*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Rome, Books 37 to the End (Roma'nın Tarihi, 37'den sonuna kadar kitap)
Yazar: Titus Livius
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Rome, Books 37 to the End, by Titus Livius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Rome, Books 37 to the End
       with the Epitomes and Fragments of the Lost Books

Author: Titus Livius

Translator: William A. McDevitte

Release Date: November 30, 2013 [EBook #44318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME, BOOKS 37 TO END ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Ted Garvin ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









.

Roma tarihi.

İLE

Titus Livius.


Sonuna otuz yedi kitap,

Kayıp kitapların epitomları ve parçaları ile.

Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi

William A. M'Devitte, Sen. SINIF. Mod. ESKİ. Schol. A. B. T. C. D.


Londra: Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden. MDCCCL.

John Childs ve oğlu Bungay.


.

Roma tarihi.




Kitap xxxvii.


     _Lucius cornelius scipio teğmen publius olarak konsolos
     Scipio Africanus, (kardeşi olacağını ilan eden
     Teğmen Yunanistan eyaleti ona karar verilmişse
     ilin Caius Laelius'a atanması muhtemel görünüyordu.
     Senato'da büyük bir etki,) karşı savaşmaya başladı
     Antiochus ve şimdiye kadar geçen ilk Roma generaliydi
     Asya'ya. Aemilius Reginillus, Rodians'ın yardımıyla,
     Antiochus Kraliyet Filosu'na karşı başarılı bir şekilde savaştı
     Myonnesus. Antiochus tarafından alınan Africanus'un oğlu,
     babasına geri gönderildi. Manius Acilius Glabrio zafer kazandı
     Yunanistan'dan ve Aetolians'tan sürdüğü Antiochus.
     Antiochus daha sonra Lucius Cornelius Scipio tarafından fethedildi,
     Attalus'un oğlu ve Pergamus Kralı Eumenes'in yardımıyla,
     Bu şartlar için ona barış verildi-her şeyi boşaltması gerektiği
     Bu taraftaki iller Boğa Dağı. Eumenes Krallığı,
     Antiochus'un yardımı aracılığıyla fethedilen
     büyütülmüş. Bazı eyaletler de Rhodyalılara da verildi.
     onlara yardım etmişti. Bononia kolonisi kuruldu. Aemilius
     Antiochus'un amirallerini bir denizde fethetmiş olan Reginlus
     Nişan, zafer kazandı. Getirmiş olan Lucius cornelius scipio
     Antiochus ile bir sonuca varmak, asiaticus olarak adlandırıldı,
     Bu soyadı ile kardeşi ile eşitliğe ._


1. Lucius Cornelius Scipio ve Caius Laelius konsolosluk, iş yok,
Dinin görevlerinden sonra, Senato'da bundan önce işlem gördü.
Aetolians. Sadece büyükelçileri acil değildi, çünkü onlar
Kısa bir süre ateşkes vardı, ama Titus Quinctius yardım edildi
Ayrıca, daha sonra Yunanistan'dan Roma'ya döndü. Aetolians,
Senato'nun merhametinde daha fazla umut olan kişiler
Onların nedeni, tedarikçi olarak hareket eden, by-by-by-by hizmetlerini tartıyor
Son görevi kötüye kullanma. Ama mevcut olduğunda,
Senatörlerin soruları, onlardan bir kabul edin
Yanıtlar yerine suçluluk ve Senato'dan ayrılması emredildiğinde,
Harika bir yarışmaya neden oldular. Dirent'in durumlarında daha fazla gücü vardı
şefkatten daha; çünkü Senato sadece onlara karşı değil,
düşmanlar, ama medeniyetsiz ve sosyal olmayan bir ırk olarak. Olduktan sonra
Birkaç gün itiraz etti, sonunda çözüldü, barış
ne verilmez ne de reddedilmez. Onlara iki koşul da sunuldu
Senato'ya koşulsuz güce vermeleri gerektiğini veya
Bin yetenek ödeyin, [1] ve aynı arkadaşlara ve düşmanlara sahip olun. İle
Senato'ya ne vermeleri gerektiği konusunda ortaya çıkma arzusu
Onlar üzerinde koşulsuz güç, olumlu cevap verilmez; Ama olmak
Böylece reddedildi, bir barış sonuçlandırmadan,
O gün şehirden ve on beş gün içinde İtalya'dan çıkın. O zaman onlar
Konsoloslar illeri ile ilgili tartışmaya başladı. Bunların her ikisi de
Yunanistan için diledi. Laelius'un Senato'ya güçlü bir ilgisi vardı; Ve
Senato, konsolosların ya çok fazla şey yapmasını emrettiğinde
iller ya da onları kendi aralarında yerleştirmek,
bu konuyu bilgeliğine bırakmada daha uygun bir şekilde hareket eder
Senatörler, Lot'un kararından ziyade. Bu scipio'ya bir cevap
nasıl hareket etmesi gerektiğini tavsiye edeceği, konuştuğu için
Yalnız kardeşine ve onu terk etmek istediği için
Senato'ya tereddüt etmeden, meslektaşına yapacağını söyledi
Ne tavsiye etti. Bu plan, orijinal veya desteklendiğinde
precedents of a record now lost by antiquity, being referred to the
Senato, bir yarışma beklentisiyle onları uyandırdı, Publius Scipio
Africanus, "Bu ili kardeşine karar verdiyse,
Lucius Scipio, Teğmen General olarak onunla birlikte giderdi. "
Bu teklif evrensel onay ile alınan
tüm anlaşmazlık. Senato, yargılanmaktan memnuniyet duyuyordu,
Kral Antiochus'un yok olanlara daha etkili yardımı olmalı
Hannibal veya Fatih Africanus'taki Roma konsolosu ve lejyonları;
Ve neredeyse hepsi Yunanistan'ı Scipio'ya ve İtalya'yı Laelius'a oyladı. .
Praetors daha sonra illeri için çok şey yaptı: Lucius Aurunculeius
şehir yargı yetkisini aldı; Cneius Fulvius, yabancı; Lucius
Filo Aemilius Reginillus; Toskans Publius Junius Brutus; Marcus
Tuccius, Apulia ve Bruttium; ve Caius Atinius, Sicilya.

2. Yunanistan eyaletinin karar verildiği konsolos için,
M. Acilius'tan almak üzere olduğu orduya ek olarak,
(Ama onlar iki lejyon,) üç bin Roma ayağı ve yüz
at ve Latince konfederasyon beş bin ayak ve iki yüz
at, takviye olarak eklenir; Ve daha da emredildi,
Eğer eyaletine geldiğinde, bunu elverişli olarak yargılayacaksa
public interest, he should be at liberty to carry over the army into
Asya. Diğer Konsolos'a tamamen yeni bir orduya karar verildi; İki Roman
lejyonlar ve Latin Konfederasyon on beş bin ayak ve altı
Yüz at. Quintius Minucius, güçlerini çıkarması emredildi.
Liguria (yazmıştı, ilin tamamen bastırıldığını,
ve Liguryalıların tüm ulusu teslim olmuştu)
Boians Ülkesi ve Publius Cornelius'a komuta vermek için,
Proconsul. İki şehir lejyonu, bir yıl önce kaydoldu
Cornelius'un fethettiği ülkeden eve getirildi
Boians, on beş ile birlikte Praetor Marcus Tuccius'a atandı.
Latin Konfederasyonlarının bin ayak ve altı yüz atı
Apulia ve Bruttium'u işgal edin. Aulus Cornelius'a sipariş verildi,
bir ordu ile Bruttium'u işgal eden önceki yılın praetor'u
Konsolos uygun şekilde değerlendirirse, lejyonlarını taşımalıdır.
Aetolia ve onları Manius Acilius'a verin, ikincisi
orada kalmaya meyilli; Ama Acilius Roma'ya gelmek isterse,
Sonra Aulus Cornelius o ordu ile Aetolia'da kalmalıdır. Oldu
Caius Atinius LaBeo'nun Marcus Aemilius'tan alması gerektiğine karar verdi
Sicilya eyaleti ve ordu orada; ve eğer onu görürse
uygun, ilde iki bin ayak ve yüz
At, takviye için. Publius Junius Brutus'a bir
Bir Roma Lejyonundan oluşan Toskana için Yeni Ordu ve on bin
Müttefiklerin ve Latin Ulusunun ayağı ve dört yüz at. Lucius
Eyaleti deniz olan Aemilius'un Marcus'tan alması emredildi
Junius, eski yılın Praetor'ları, yirmi savaş gemisi,
mürettebat ve kendisi bin denizci ve iki bin ayağı askıya alacak
Asya'ya yelken açacağı gemiler ve askerlerle birlikte askerler ve
Caius Livius'tan filo komutunu alın. Valilere
İki Spain ve Sardunya, emirleri bir yıl boyunca uzatıldı ve
Aynı ordular onlara karar verildi. Sicilya ve Sardunya, bu yıl,
mısırlarının onda ikisinde değerlendirildi. Sicilya'dan gelen tüm mısırdı
Aetolia'ya, orduya taşınması emredildi; bunun olmak
Sardunya'dan yarısından Roma'ya, diğer yarısı da toplandı
Aetolia, Sicilya'dan mısırla aynı kullanım için.

3. Konsolosların ayrılmasından önce doğru yargılandı.
İlleri için, dahiler
Pontifs'in yönü. Roma'daki Juno Lucina tapınağı
Şimşekten öyle bir şekilde vuruldu ki, zirve ve
Katlanır kapılar çok hasar gördü. Puteoli'de duvar ve bir kapı
Birkaç bölümde yıldırımla vuruldu ve iki adam öldürüldü. Açıkça
Kanıtladı, bununla birlikte, bir sakinliğin ortasında, aniden bir fırtına
patladı; Ve orada iki freemen de öldürüldü. Tusculans
ülkelerinde bir toprak duşunun düştüğünü bildirdi; ve
Reatines, bir katır ortaya çıkarır, onlarınkine genç. Bu harika
Expied ve Latin Festivali ikinci kez kutlandı,
Çünkü Laurentians'a verilmesi gereken et eti
onlara verilmedi. Ayrıca,
Bu dini korkular; Decemvirs kitaplardan yol tarifi verdi.
Tanrılardan hangisi yapılmalıdır. On serbest doğumlu genç ve on
Hepsi babaları ve anneleri yaşayan bakireler istihdam edildi
o törende; Ve Decemvirs geceleri emzirmeleri feda etti.
Publius Cornelius Scipio Africanus, şehirden ayrılmadan önce bir
Capitol üzerindeki kemer, ona yükseldiğimiz yola bakarak
yedi yaldızlı heykel ve iki at ve iki mermer sarnıç yerleştirdi
kemerin önü. O dönemde, müdürün kırk üçü
Aralarında Damocritus ve kardeşi olan Aetolians,
Roma, Manius Acilius tarafından gönderilen ve içine atıldı
Lautumiae veya taş ocağı denilen hapishane. Konsolos Lucius Cornelius
Bundan sonra kohortlara orduya dönmesini emretti. Büyükelçiler geldi
Ptolemy ve Kleopatra'dan, Mısır Kralı ve Kraliçesi, tebrik ediyor
Romalılar çünkü Konsolos Manius Acilius Kral Antiochus'u dışarı çıkarmıştı
Yunanistan'ın ve ordusunu devre dışı bırakmaları gerektiğini tavsiye ediyor
Asya. "Sadece Asya'da değil, aynı zamanda Suriye'de de tüm yerler doldu
şaşkınlıkla; ve Mısır Kralı ve Kraliçesi hazırlanacaktı
Senato'nun yönlendirmesi gereken şeyleri yapın. "Teşekkürler
kral ve kraliçe ve hediyelerin yapılması emredildi
Büyükelçiler, her birine dört bin _asses_ [2].

4. Konsolos Lucius Cornelius, olması gereken şeyi bitirdikten sonra
Roma'da yapıldı, halkın bir meclisinde halka açık olarak,
Kendisinin bir takviye için askere aldığı askerler ve
Aulus Cornelius, Propraetor ile Bruttiurn'da olan, hepsi buluşmalı
Temmuz Ides'te Brundusium'da. Aynı şekilde üç atadı
Teğmenler-General, Sextus Digitius, Lucius Apustius ve Caius
Fabricus Luscinus; kimin her bölümünden gemileri bir araya getirecekti
Brundusium'a deniz kıyısı; Ve şimdi, her şey hazır, o
askeri devlet bornozundaki şehirden. Yaklaşık beş bin
Kampanyalarına hizmet eden Romalılar ve Müttefiklerin gönüllüleri,
Publius Africanus komutası altında,
ayrılma ve isimlerini verdi. Konsolosun bulunduğu sırada
Apollinarian oyunlarının kutlanması sırasında savaşa çıkın
Temmuz Ides'ten beşinci gün, gökyüzü sakin olsa da, ışık
gün ortasında, ayın altından geçtiğinde
Güneş küresi. L. Aemilius Reginlus, denizin onun olarak düştüğü
Eyalet, aynı zamanda yola çıktı. Lucius aurunculeius'a bu iş
Senato tarafından atandı, otuz Quinqueremes inşa etmesi ve
Yirmi trirem, çünkü antiokusun bir raporu vardı, çünkü
Denizde nişan, çok daha büyük bir filoya uyuyordu. Aetolians,
Büyükelçiler Roma'dan bir umut olmadığını söyledikten sonra
barış, tüm deniz kıyıları olmasına rağmen,
Peloponnesus, Achaeans tarafından tehlike ile ilgili olarak tahrip edildi.
Geçişi kapatmak için Corax Dağı'nda ele geçirilen kayıpları
Romalılara karşı; çünkü hiç şüpheleri yoktu.
Naupactum kuşatmasına baharın başlangıcı. Daha iyi görünüyordu
Bunun beklendiğini bilen Acilius, bir şeyi denemek için
Beklenmeyen ve Lamia'ya kuşatma; Garnizon olmuştu
Philip tarafından neredeyse bir çaresizlik durumuna indirgendi; Ve o zaman kapalı olmak
Onların koruyucusu, çünkü böyle bir girişimden korkmadıkları için şaşırabilir.
kendisi. Elatia'dan yürürken, ilk kampını oluşturdu.
Düşmanın Ülkesi, Sperchius Nehri kıyısında ve Decamping
Bu yüzden gece, Day of Day, kasabaya bir dizi ile saldırdı.
onu kuşatan birlikler.

5. Beklenmedik bir olayda, büyük bir şaşkınlık ve kargaşada olduğu gibi
ortaya çıktı; Yine de kuşatılmış, herhangi birinden daha fazla çözünürlükle
Erkekler savaştığında, bu kadar ani bir alarm altında olabildiklerini varsayalım.
Ve kadınlar her türlü silahı ve taşları duvarlara getirdi,
Ölçeklendirme merdivenleri yetiştirilmesine rağmen şehri o gün savundu
duvarlara karşı. Gün ortasında, Acilius, geri çekilme sinyali
Verilen, adamlarını kamplarına çekti. Vücutları yeniledikten sonra
Yemek ve dinlenme ile, praetorium'daki toplantıyı reddetmeden önce,
onlara "hazır ve kolların altında olmak için. ve
şehir alınana kadar çadırlarına dönmeyeceklerdi. "Sonra
gün, eskisi gibi aynı saatte, saldırıya daha büyük bir
sadece güç değil, aynı zamanda silahlar ve
Her şeyden önce garnizonun cesareti başarısız olmaya başladı, kasabayı aldı
Birkaç saat içinde. Orada bulunan şımartan yarısı satıldı
parsellerde; Diğeri askerler arasında bölünmüştü; Ve bir konsey
bir sonraki üstlenmesi gerektiğini belirlemek için tutuldu. Kimse onaylamadı
Naupactum'a karşı giderken, Corax'taki geçiş tarafından işgal edildi
Aetolians. Ancak, yaz kampanyası boş bir kampanya olmayabilir,
ve Aetolians'ın Supiness aracılığıyla barışa sahip olmayabileceği
Senato'dan elde edemedikleri Acilius, kuşatmaya karar verdi
Amphissa; Ordusu oeta tarafından Heraclea'dan liderlik etti. Kamplamak
Duvarların altında, genel tarafından değil, kasabaya saldırmaya başladı
Saldırı, Lamia'da olduğu gibi, ancak düzenli yaklaşımlarla. Koç yetiştirildi
Aynı anda birçok yerde duvarlara; Ve bunlar onun tarafından sarsılmış olsa da,
Yine de kasaba adamları asla
Mekanizmanın böyle bir tanımına karşı savunma. Tüm umutları vardı
kollar ve cesaret. Sık sık salonlarla sadece rahatsız ettiler
Romalıların gelişmiş muhafızları, ancak istihdam edilenler bile
eserler ve makineler.

6. Ancak, kelime birçok yerde, kelime
Ordusunu Apollonia'ya indiren halefinin getirdiği getirildi.
Epirüs ve Tesaly'den geliyor. Konsolos on üç ile geldi
Bin ayak ve beş yüz at. Zaten gelmişti
Malian Körfezi; Ve bundan sonra, elçilerine hipata'ya gönderildi
Şehrin teslim edilmesi emrini ver, bu yanıt verildi,
Aetolians'ın ortak rızası dışında hiçbir şey yapmayın: kuşatma
Amphissa henüz kurtarılmamışken hipata onu gözaltına alamayabilir,
Kardeşi Africanus'u ileri gönderdikten sonra güçlerini yönlendirir
Amphissa. Geldiklerinden biraz önce, kasaba insanlar
Şehri terk etti, çünkü şimdi, çoğunlukla,
duvarlar; Hepsi silahlı ve silahsız, kale içinde emekli oldular.
emprenye edilemez bir kale olarak kabul edildi. Konsolos kampını şuraya attı
kasabadan yaklaşık altı mil uzaklık; Ve bu büyükelçiler geldi
Atinalılardan, ilk önce Publius Scipio'ya hitap ediyor,
daha önce belirtildiği gibi ana beden ve daha sonra konsolos,
Aetolians lehine. Daha hafif bir cevap aldılar
Africanus'tan, terk etmek için onurlu bir bahane isteyen
Aetolian Savaşı, görüşlerini Asya ve Kral'a yönlendiriyordu
Antiochus ve Atinalılara sadece ikna etmeyi tavsiye etmişti, sadece değil
Romalılar, ama aynı şekilde Aetolians, barışı savaşa tercih etmek için. Tarafından
Atinalıların Tavsiyesi Aetolians'ın sayısız büyükelçiliği hızlı bir şekilde geldi
Hipata'dan ve ilk önce ele aldıkları Africanus'un söyleminden
barış umutlarını artırdı; Çünkü "birçok ülke ve
Önce İspanya'da ve daha sonra Afrika'da devletler kendilerini atmışlardı
onun koruması; Ve bu, hepsinde daha büyük kalmıştı
Askeri ustalıktan daha iyi anıtlar ve nezaket. "
İşletme, konsolosun uygulandığı zaman, sonuçlandırılmış gibi görünüyordu.
tarafından sürüldükleri aynı cevabı tekrarladı
Senato. Aetolians, sanki sanki sanki
daha önce hiç duymadım, (çünkü şimdi ilerleme kaydedilmediğini algıladılar
ya Atinya büyükelçiliğinden ya da Africanus'un olumlu cevabından)
Olay konusunda vatandaşlarına danışmak istediklerini söylediler.

7. Daha sonra hipata'ya döndüler, ne de planları temizlenmedi
zorluklar. Çünkü bin yetenekleri ödemek için hiçbir araçları yoktu;
ve koşulsuz bir başvuru durumunda, zulümden dolayı korkuttular
kişilerine verilmelidir. Bu nedenle aynı şeyi sipariş ettiler
Büyükelçiler konsolos ve Africanus'a dönecek ve talep etmek için
Eğer gerçekte onlara barış vermek ve sadece eğlendirmek değil
Onları bir ihtimalle, sefillerin umutlarını sinirlendiren, onlar
ödenmesi gereken paranın bir kısmını veya siparişi verir mi?
Koşulsuz başvurunun kişilerine uzanmaması gerektiği.
Konsolosun kararını değiştirebileceği hiçbir şey yapılmadı;
Ve bu büyükelçilik de yürürlükten kaldırıldı. Atinalı
Büyükelçiler onlara eşlik etti. Ve echedemus, müdürleri
Büyükelçilik, pek çok itici tarafından kederli Aetolians'ı umut etmek için hatırlandı,
ve ağıtların kullanılmasından kaçınmak, onların zor kaderi
ulus-altı ay boyunca silah askıya alınmasını talep etmelerini tavsiye ederek,
Roma'ya bir elçilik gönderebilmeleri için. "
Gecikme, halihazırda mevcut felaketlerine hiçbir şey ekleyemezdi.
aşırı derecede şiddetli; Ama bu, eğer zaman müdahale ederse, şimdiki zamanları
felaketler birçok şansla hafifletilebilir. "Bu tavsiyeye uygun bir şekilde
Echedemus'un aynı büyükelçileri tekrar gönderildi; kim,
Publius Scipio'ya ilk başvuru, onun aracılığıyla,
Konsolos, istedikleri zaman için bir silah süspansiyonu: ve kuşatma
Amphissa yetiştiriliyor, Manius Acilius, ordu
Konsolos, eyaletten ayrıldı; ve Amphissa'dan konsolos geri döndü
Tesalya, birliklerini Asya'ya götürmek amacıyla
Makedonya ve Thrace. Burada Africanus kardeşi Lucius Scipio'ya dedi.
"Ben de, Lucius Scipio, benimsediğiniz rotayı onaylar. Ama
Bütün madde Philip'in eğilimlerine dayanıyor; Eğer sadık kalırsa
Hükümetimize, bize bir pasaj ve hükümler ve tüm
Uzun bir yürüyüşte bir orduyu destekleyen ve yardım eden şeyler. Ama eğer gerekirse
Bu konuda, Thrace'ın hiçbir yerinde güvenlik bulamayacaksınız. Benim
Bu nedenle görüş, kralın eğilimi ilk etapta
keşfedilebilir. Gönderilecek kişi en iyi test edilecektir
aniden onun üzerine gelecek, önceden hesaplanmış bir planla hiçbir şey yapmadan. "
Tiberius Sempronius Gracchus, genç bir adam, en aktif olan
röleler yoluyla bu amaçla seçilen gençler
atların ve neredeyse inanılmaz bir keşif gezisiyle seyahat etmek
Amphissa'dan Pella'ya gönderildiği yerden yolculuk,
üçüncü gün. Kral bir ziyafette oturuyordu ve çok fazla içeri giriyordu
Onun bardakları: bu çok rahatlama, herhangi bir şüphesini kaldırdı
önlemlerini değiştirme niyeti. Konuğu nazikçe eğlendirildi
şimdiki zaman; Ve ertesi gün zaten bol miktarda hüküm gördü
Ordu için hazırlanan, nehirler üzerinde yapılan köprüler ve yollar güçlendirildi
pasajın zor olduğu yer. Bunu geri getirirken
Zeka, gelmede kullandığı hızla tanıştı
Thaumaci Konsolosu. Bundan ordu sevinç, daha fazlası ile yürüdü
Her şeyin hazırlandığı Makedon'a kesin ve daha fazla umut.
Varışlarında, kral onları kraliyet ihtişamıyla aldı ve
yürüyüşlerinde onlara eşlik etti. Çok zevk ve iyi mizah
içinde ortaya çıktı, bu da onu Africanus'a çok tavsiye etti,
Diğer açılardan eşsizdi, nazikliğe karşı değildi
Lüks tarafından refakatsiz. Bundan sadece Makedon'dan değil, aynı zamanda
Ayrıca Thrace aracılığıyla Hellespont'a geldiler, Philip'e eşlik ediyor
onları ve her hazırlığı yapmak.

8. Antiochus, Corycus'ta deniz savaşından sonra, bütün
Kış, kara ve su ile hazırlıklarını sürdürmek için ayrıldı,
esas olarak gemilerinin yeniden doldurulmasına niyetli, çünkü tamamen olması gerekirse
denizden hariç tutuldu. Ne zaman yenildiği ortaya çıktı
Rhodian filosu yoktu; Bu filo bir
Nişan, (ve Rhodyalılar kesinlikle olmaktan suçlu olmaz
ikinci kez geç,) eşit olmak için çok sayıda gemiye ihtiyaç duydu
düşmanın filosu, mürettebatlarının gücü ve büyüklüğünün büyüklüğü
gemiler. Bu nedenle, Hannibal'ı Suriye'ye gönderdi.
Fenike Donanması ve Polyxenidas'a emir verdi,
Başarısız işler daha önce yönetilmişti, o kadar özenle
Şimdi sahip olduğu gemileri onarmalı ve başkalarını temin etmelidir. O kendisi
Kışı Phrgia'da geçirdi ve her üç aydan itibaren yardımcılara çağırdı.
Bu amaç için Galrograecia'ya bile göndermişti. Bunun insanları
Ülke o zaman Galya'yı koruyarak şu anda olduğundan daha savaş benziyordu
Ruh, göç eden nesil henüz değildi
yok olmuş. Oğlu Seleucus'u Aeolia'da bir ordu ile bırakmıştı.
Bir tarafta Pergamus'tan bir tarafta olan deniz şehirlerine itaat,
Öte yandan, Phocaea ve Erythrae'den Romalılar
isyan. Roma filosu, daha önce de belirtildiği gibi, Canae'de kışladı; oraya,
Sezonun ortasında, iki bin ile Kral eumenes geldi
ayak ve yüz at. O, bu büyük miktarlarda teyit ettiğinde
Düşmanın ülkesinden Thyatira'dan bozulabilir; ile
İbalaları, Livius'a beş bin göndermek için galip geldi
askerler. Birkaç gün içinde gönderilenler muazzam bir
ganimet.

9. Bu arada Phocaea'da bazılarının sonucu olarak bir sedition başladı.
Antiochus partisine çokluğu geri getirmek için çaba. .
Gemilerin kış mahalleleri külfetli idi: haraç
külfetli, çünkü beş yüz tunikli beş yüz elbise
Onlardan çıkarıldı: Mısır kıtlığı da göz ardı ediyordu.
hangi gemiler ve Roma garnizonu yeri tahliye etti. .
ortakları çizmek için meclislerinde çalışan fraksiyon
Antiochus'a, şimdi tüm endişelerden kurtuldu: Senato ve
daha yüksek rütbeler, ittifakta ısrar etmeleri gerektiği görüşündeydi
Roma ile. Ancak bir isyan danışmanları,
Çokluk. Rhodyalılar, daha önce orantılı olarak
Eski yaz çok geç, Vernal Equinox'ta komutan olarak gönderildi
Filolarından, otuz altı gemiyle, aynı Pausistratus. Buna göre
Kral Eumenes'in otuz gemi ve yedi kuadriremiyle Livius Time
yanında getirmişti, Canae'den Hellespont'a geçişinde idi.
Taşıma için gerekli her şeyi hazırlama emri
Karadan gelmeyi beklediği ordu. Filosunu önce getirdi
Achaean olarak adlandırılan liman; o zaman ilium'a gitti ve
Minerva'ya fedakarlık teklif etti, elçiliklere nazik bir resepsiyon verdi
Mahalledeki eyaletlerden Elaeus, Dardanum ve Rhetaeum'dan,
kendi devletlerini ona teslim etmek. Sonra yelken açtı
Hellespont'un girişi; Ve on gemiyi karşısında bırakarak bırakarak
Abydos, filonun geri kalanıyla Avrupa'ya geçti, saldırmak için
Sestos. Birlikler duvarlara doğru ilerlerken, her şeyden önce
Cybele'nin ilham rahipleri, [3] ciddi elbiselerinde, daha önce tanıştı
kapı. Bunlar, "Tanrıların annesinin emriyle, onlar,
Tanrıça'nın acil hizmetçileri, Roma'ya dua etmeye geldiler
Duvarları ve şehri kurtarmak için komutan. "Hiçbiri yaralanmadı;
Ve şu anda, tüm Senato ve sulh hakimleri
yeri teslim edin. Filo daha sonra Abydos'a yelken açtı; Ne zaman ne zaman,
Zihinleri konferanslar tarafından geliyor, barışçıl bir cevap verilmedi,
Kendilerini bir kuşatmaya hazırladılar.

10. Bu işlemler Hellespont'ta devam ederken,
Kral filosunun komutanı olan Polyxenidas, (ama sürgündü
Rodos'tan,) vatandaşlarının gemilerinin yelken açtığını duymuştu
evden ve onlara emreten Pausistratus, bir halka açık
Konuşma, birkaç kibirli ve saygılı ifadeler dile getirdi
O ve ona karşı belirli bir kıskançlık tasarlayan,
başka bir şey, gece veya gündüz, eylemleriyle, onu çürütmeli
övünen sözler. Kendisine tanınan bir kişiyi gönderdi, "ise
İzin verildi, Pausistratus'a büyük hizmet verecekti ve
kendi ülkesi; ve Pausistratus tarafından ona geri yüklenebileceğini
Ülke. "Pausistratus şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir yolla
İşler etkilenebilir; ve inancını diğerine vaat etti,
Tasarımın yürütülmesinde hemfikir olacağını veya
Sessizce gömmek; Elçilik daha sonra ona "Polyxenidalar
Kral filosunun tamamı ya da
büyük bir kısmı; Ve bir ödül olarak, başka bir şey için öngördü,
kendi ülkesine geri dönmekten daha. "İşletmenin önemi vardı
Bu etki, önerisine ne inanmadığı ne de hor görmüyor. O
Samian topraklarında Panormus'a yelken açtı ve sırayla orada durdu
kendisine önerilen işi iyice incelemek. Haberciler
her iki taraftan da hızla geçti veya güven ilham almadı
Pausistratus, elçisinin huzurunda Polyxenidas yazdı,
Kendi eliyle, sahip olduğu her şeyi gerçekleştireceği bir nişan
vaat etti ve tabletleri kendi mühürüyle mühürledi. Böyle bir
Bu şekilde söz, hainlerin tamamen nişanlandığını düşündü.
o. Çünkü, "bir kralın altında yaşayan o asla bu kadar saçma davranmaz
Kendisine karşı kendisine karşı suçluluk kanıtı vermek için
imza. "
Yerleşti: Polyxenidas, "her türlü ihmal edeceğini söyledi
hazırlık; Gemide önemli sayıları tutmayacağını,
rowers veya denizciler; bazılarının bir kısmı karaya çekileceğini
Onları yeniden şekillendirme iddiası altında gemiler; Başkalarını içine gönderir
komşu limanlar ve Efes limanından önce birkaç tane denizde tutun;
Hangi, koşullar ortaya çıkmayı gerekli kılarsa, ortaya çıkarırdı
bir savaşa. "Pausistratus'un Polyxenidas'ı duyduğu ihmal
Filosunda kullanmak üzereydi, kendisi hemen pratik yaptı. Bir kısmı
Halikarnassus'a hükümler getirmek için gönderdiği gemileri, başka bir kısmı
Samos şehri, kendisi Panormus'ta beklerken,
Hainten saldırı sinyalini ne zaman alması gerektiğinde hazır.
Polyxenidas, sahtecilik ihmal ederek hatasını teşvik etti; çekildi
Bazı gemiler ve sanki başkalarını çekmeyi amaçlıyormuş gibi, rıhtımları
tamirat; Kış alanlarından kürekçileri çağırmadı
Efes, ancak onları gizlice Magnesia'da monte etti.

11. Şans eseri Antiochus'un askerlerinden biri, Samos'a geldiğinde
Casus olarak ele geçirilen özel işin hesabı,
Amiral'e panormus. Bu adam, korku yoluyla olup olmadığı belirsiz
Ya da vatandaşlarına karşı ihanet, ona her şeyi açıkladı,
Efes'te neler olup bittiğini sormak: Filo limanda yatıyordu,
tam donanımlı ve denize hazır; tüm kürekçilerin gönderildiği
Magnezya (Sipylus'ta); gemilerin çok azı çekildi
kara; rıhtımların kapatıldığını ve bu asla
Filo daha fazla gayretle yürütüldü. Ama Pausistratus'un zihni,
yanlış yerleştirilmiş güven ve boşuna umutlarla hazırlanan, bu şeylere neden oldu
Doğru olarak katılmamalıdır. Polyxenidalar, hepsini tamamen ayarladı
Magnesia'dan kürekçileri arayan ve başlatılan önlemleri
aceleyle, geceleri rıhtımda olan gemiler, günü boşa harcadıktan sonra
Filonun olması gerekmediği için hazırlıkta çok fazla
denize giderken, yetmiş güverte gemileriyle güneş setinden sonra yelken açın,
Ve rüzgar aksine, daha önce Pygelia limanına konur
gün ışığı. Gün boyunca dinlendiğinde, aynı nedenden dolayı
Daha önce olduğu gibi, gece en yakın kısmına geçti
Samian Bölgesi. Bu yerden, belirli bir Nicander sipariş ettikten sonra
Şef Korsan, Palinurus'a beş güverte gemiyle yelken açmak ve bundan sonra
Silahlı adamlarını tarlalardan en kısa yoldan yönlendirin
Panormus ve böylece düşmanın arkasına gelmek; O kendisi, demek
Time, Filosu ile iki bölümde, komuta edebilmesi için
Her iki tarafta limanın ağzı Panormus'a gitti.
Pausistratus ilk başta biraz kafası karışmıştı, çünkü
beklenmedik; Ama daha sonra, eski bir asker olmak, hızlı bir şekilde
cesaretini geri kazandı ve düşmanın daha kolay olacağını değerlendirerek
Denizden daha kara tarafından püskürtüldü, silahlı kuvvetlerini iki bedende yürüdü
derinlere yansıtılan kafalarıyla,
limanı oluşturdu; kolayca itebileceği izlenimi altında
Her iki taraftaki silahlarla düşman, iki burun. Ne zaman
Kara Nicander'ın görüşü, bu girişimi rahatsız etmişti.
Aniden tasarımını değiştirdi, herkese gemilere gitmesini emretti.
O zaman askerler ve denizciler arasında gerçekten büyük bir karışıklık ortaya çıktı ve
Kendilerini algıladıklarında gemilere bir tür uçuş gerçekleşti
aynı zamanda kara ve deniz ile çevrili. Pausistratus bunu varsaydı
Güvenliğin tek yolu, dar girişini zorlamaktı.
liman ve açık denize itin; Ve bundan sonra adamlarını gördü
Gönderen, geri kalanını takip etmesini emretti, o ilk, gemi ile
Kürekler tarafından şiddetle çağırıldı, limanın ağzına bastırıldı. Sadece
Gemisi girişi temizlerken, üçlü polixenidas
Quinqueremes, onu kuşattı. Gagaları tarafından parçalanmış gemi battı;
Mürettebat silahlarla boğulmuştu ve aralarında Pausistratus,
cesurca savaşmak katledildi. Gemilerin geri kalanından bazıları alındı
Limanın dışında, bazıları içeride ve diğerleri Nicander tarafından
kıyıdan erteliyorlardı. Sadece beş Rhodian ve iki Coan gemisi
bir kaçış yaptı, onlar için kalınca bir pasaj yapıldı
düşman, parlayan alevlerin dehşetiyle; Daha önce taşındılar
Onları, provalarından yansıtan iki kutupta, büyük miktarda ateş
Demir gemilerde yer almaktadır. Çok değil
Samos'tan Rhodian gemilerinden, sonra uçtukları
Succor, Hellespont yönünde Romalılara uzaklaştı.
Aynı zamanda, Seleucus ihanetle Phocaea'ya sahip oldu,
Kapı Sentineller tarafından açılıyor. Cyme, diğer şehirlerle
Korku ile ona isyan etti.

12. Bu olaylar Aeolis'te, Abydos'tan sonra gerçekleşirken
Kralın birliklerinin bir garnizonu tarafından savunuldu, kuşatma sürdürmüştü
Birkaç gün içinde, tüm partiler daha sonra mücadeleden yoruldu ve
Sulh hakemleri, Philotas'ın izni ile,
garnizon, Livius ile tedavi etmeye başladı,
şehri teslim etmeli. Çünkü kabul edemediler
Kralın birlikleri kollarıyla ya da onlar olmadan yürümeli
Soru konuyu uzattı. Yıkımın zekası olduğunda
Rodilerin onları kesintiye uğrattılar, bu şeyleri ele alarak,
düştü. Livius için, sonuncusu tarafından sevilen polyxenidalardan korkuyor
Böyle önemli bir girişimde başarı, filoyu şaşırtabilir
Canae'de yatmak, anında abydos kuşatmasını ve koruyucusunu terk etti
Hellespont ve Canae'de rıhtımda bulunan gemileri çizdi ve
Eumenes Elaea'ya geldi. Livius, sahip olduğu tüm filo ile
Phocaea'ya yelken açan MitityLene'in iki triremine katıldı; Ama öğrendikten sonra
Burası, kralın birliklerinin güçlü bir garnizonu ile yapıldı ve
Seleucus kampının çok uzak olmadığını, deniz kıyısını tahrip etti,
aceleyle, esasen erkeklerden oluşan ganimete aktarılıyor,
Ve sadece eumenes, filosu ile gelinceye kadar bekliyor,
Samos'a ulaşmak için. Rhodyalılar arasında talihsizlik haberi
İlk başta, hem şaşkınlık hem de en büyük keder, heyecanlı
aynı zamanda. Çünkü gemilerinin ve askerlerinin kaybının yanı sıra,
gençlerinin çiçeğini ve gücünü kaybetti; Birçok genç adam
diğer nedenlerin yanı sıra, karakter tarafından
vatandaşları arasında çok yüksek olan Pausistratus'un.
Daha sonra, ihanetle atıldılar ve bir
kendi ülkeleri, her şeyden önce, kederleri
kızgınlık. Hemen on gemi gönderdiler ve birkaç gün içinde on
Dahası, Eudamus herkesin komutanı; Kim, çok daha düşük olsa da
Pausistratus savaş benzeri niteliklerde, daha fazlası olurdu
Dikkatli bir lider, o kadar yüksek bir ruha sahip değildi. Romalılar ve kral
Eumenler, önce Erythrae'ye filolarına koydu; Ve orada durdum
Bir gece, ertesi gün Teios'ta bir burun olan Corycus'a ulaştılar.
Bu nedenle, Samian'ın en yakın kısmına geçmeyi amaçladıklarında
bölge; Pilotların doğduğu güneşin yükselmesini beklemiyor
Hava durumunu öğrenebilirler, kendilerini ortaya çıkardılar.
değişen fırtına. Pasajın ortası hakkında, rüzgar
Kuzey-doğudan kuzeye, denizde fırlatılmaya başladılar, fırtınalı
dalgalarla.

13. Polyxenidas, düşmanın Samos'a gideceğini kabul etti
Rhodian filosuna katılmak, Efes'ten yelken açmak ve önce durdu
MYONNESUS, bu yüzden adına geçtiği zamana kadar dedikleri adaya geçti
Macris; Düşmanın filosu geçmesi gerektiğinde,
ya avantajla, ya da
ana beden veya filonun arkasına saldırabilir. daha sonrasında
Fırtına tarafından dağıldığını gördü, her şeyden önce bunu düşündü
ona saldırmak için iyi bir fırsat; Ama küçük bir zamanda rüzgar
ağır bir deniz artırmak ve yükseltmek, çünkü o gelemedi
Onlarla birlikte, Aethalia adasına yöneldi, bundan sonra o
ertesi gün Samos için yaptıkları gibi gemilere düşebilir,
deniz. Az sayıda Roma gemisi, tıpkı karanlıklaştıkça,
Samian sahilinde çöl liman; gerisi, atıldıktan sonra
Bütün gece, aynı limana koştu. Sonra öğrenildiğinde
ülke halkı, düşmanın filosu Aethalia'da yatıyordu, bir danışma
derhal onlara saldırmaları gerekip gerekmediği veya bunu beklemeleri gerektiği görüldü
Rhodian Filosu. Saldırı erteleniyor, çünkü çözüldüler,
Geldikleri yere Corycus'a yelken açtılar. Polyxenidalar da,
İstasyonunu bir süre, herhangi bir şeyi etkilemeden tuttuktan sonra,
Efes'e döndü. Bu konuda Roma gemileri, deniz
Düşman, Samos'a yelken açtı. Rhodian filosu aynı yere geldi
birkaç gün. Ve sadece bunu bekliyorlardı,
Hemen Efes'e yelken açtılar, ya karar vermeleri gerektiği
Bir deniz yarışmasında veya düşmanın bir savaşı reddetmesi durumunda
onlardan en iyi etkiye sahip olacak bir korku itirafı
Asya eyaletlerinin zihninde. Girişinin karşısında yatıyorlar
Liman, filo bir çizgide oluşan, ama hiçbiri
onlara karşı çıktı; Filo bölünmüş, bir parça çapada yatıyordu
Limanın ağzından önce, diğeri bir asker gövdesi yaptı.
Efes'de garnizonda bulunan bir Makedonlu Andronicus, sonra
Sally onlara karşı, yaygın olarak belirlenenlerden büyük ganimetler sürüyor
ülke; Duvarların yanına geldiklerinde onları en büyüklerden çıkardı
yağmalanmalarının bir kısmı ve onları kıyıya ve onların
gemiler. Takip eden gün, Romalılar,
Yolun ortası, ikna etmek için şehre bir bedende yürüdü
Makedonlar kapılardan çıkıyor. O zaman, aynı korku caydırıldığında
Herhangi biri ortaya çıktı, Romalılar gemilerine geri döndü. Ve
Düşman kara veya deniz tarafından bir yarışmadan kaçınan filo, Samos'a geri döndü,
Nereden geldi. Praetor daha sonra iki Rhodian triremini ayırdı ve iki
İtalyan müttefiklerine ait, Epicrates komutası altında,
Rhodian, Cephalenia Boğazı'nı korumak için. Hybristas, bir Lacedaemonian,
bir grup genç Cephalenian'ın başında, onu pirasilerle istila etti;
ve pasaj İtalya'dan konvoylara karşı kapatıldı.

14. Epicrates, Piraeus, Lucius Aemilius Reginillus'ta buluştu.
Filonun komutasını almanın yolu. Yenilgisini duyduktan sonra
Rodians, sadece iki quinqueremes olduğu için, onunla birlikte geri döndü.
Asya Epicrates ve dört gemisi. Bazı dengesiz gemiler
Atinalılar onu takip etti. Ege Denizi'ni Sakızlık'a geçti. Hangisine
Yeri, gecenin ortasında, bir Rhodian olan Timasicrates,
Samos'tan iki kuadrirem ve Aemilius'a sunulduğunda ona
onu emniyete dönüştürmek amacıyla gönderildiğini,
Çünkü kralın gemileri, Hellespont'tan sık gezilerle ve
Abydos, o sahildeki denizi nakliye için tehlikeli hale getirdi. İki
Rhodian Quadriremes, Sakızlardan Samos'a geçişinde Aemilius ile tanıştı,
Livius tarafından ona katılmak için gönderiliyor ve iki ile Kral Eumenes
Quinqueremes onunla tanıştı. Aemilius, Samos'a vardıktan sonra,
Livius'tan filonun komutasını almıştı ve usulüne uygun olarak sahne aldı
Konsey olarak adlandırılan olağan fedakarlıklar. Burada, Caius Livius,
Görüş ilk olarak, "Kimse daha fazlası ile tavsiye veremeyeceğini söyledi
Kendinden daha fazla, kendisinin ne yapacağını tavsiye eden samimiyet
aynı durum. Tüm filo ile yelken açmayı amaçladığını
Efes; Balast ile ağır yüklü yük gemileri almak için,
ve onları limanın girişine batırmak için. Dar pasaj
Bu hesapta daha az zorlukla kapanabilir, çünkü ağız
Limanın bir nehir, uzun ve dar ve shoals ile doluydu. İle
Bu, düşmanın iletişimini kesmek üzereydi.
deniz ve filolarını işe yaramaz hale getiriyor. "

15. Bu plan hiçbir konsey tarafından onaylanmadı. Kral Eumenes
sordu, "O zaman? Ne zaman, gemileri batırarak,
denize geçiş, kendi filoları özgürlükte olmak, ayrılırlar mı
Müttefiklere yardım alacak yerden ve
düşmanlar? ya da daha az tutuklu olmadan, limanı engelleyecekler
bütün güçleriyle? Çünkü geri çekilmeleri gerekiyorsa, kim şüphe edebilir
düşmanın batan kitleleri tartacağını ve
Ports, onu kapatma maliyetinden daha az mı? Ama sonuçta,
Orada kalacaklardı, limandan nasıl bir avantaj sağlayacaktır?
Kapalı mı? Hayır, aksine, güvenli bir sığınaktan zevk alan düşman ve
aynı zamanda döşenmiş, her şey
Asya, yazları rahatça geçerken, Romalılar ortaya çıktı
açık denizden rüzgarlara ve dalgalara ve her konaklamanın isteğinde,
ara vermeden nöbet tutmalı; ve kendileri olurdu
bağlı ve yapılması gereken herhangi bir şeyi yapmaktan engellendi,
düşmanı kapatmak yerine. "Eudamus, komutanı
Rhodian Filosu, daha ziyade önerilen planın onaylanmadığını gösterdi,
yapılması gerektiğini düşündüğü şeyi önerdi. Epikratlar,
Rhodian, tavsiye etti, "şimdiki zaman için Efes düşünmek değil, ama
Filonun bir kısmı Lycia'ya ve Patara'ya gönderilmelidir.
Bu ulusun metropolü, İttifak Antlaşması'na getirilmelidir.
Bu iki önemli amaca neden olurdu: birincisi, Rodians, nedeniyle
adalarının karşısındaki ülkelerde barışın kurulması,
Güçlerinin tamamını karşı savaşın bakımına uygulayabilir
Antiochus; Ve sonra düşmanın Lycia'ya uyduğu filo,
engellenecek ve poliksenidalara katılmasını engelleyecekti. "Bu plan
en çok etkiledi. Bununla birlikte, Regiillus'un
tüm filo ile Efes limanına yelken açmalı
düşmana terör.

16. Caius Livius Lycia'ya iki Roma Quinqueremes, dört ile gönderildi.
Rhodian Quadriremes ve Smyrna'nın iki açık gemisi; sipariş edilmek
Önce Rhodes'a devam edin ve tüm tasarımlarını iletmeye devam edin.
orada hükümet. Yoluna geçtiği eyaletler Miletus,
Myndus, Halicarnassus, Cnidus ve Cous, emirlerini özenle yerine getirdi.
Rodos'a geldiğinde, yetkili kişilere,
üzerine gönderildiği iş ve aynı zamanda onların
fikir. Hepsi tasarımını onaylayan ve üç quadrriremes ekleniyor
Sahip olduğu filo, Patara'ya yelken açtı. Rüzgar
İlk başta elverişli, onları şehrin çok yakınında taşıdı ve
Bir şeyi sürprizle etkileme umutları. Bundan sonra, rüzgar veing,
Deniz ağır dalgalarda yuvarlanmaya başlamıştı, küreklerinde ısrar ettiler
toprağa ulaşana kadar; Ama orada güvenli bir demirleme yoktu, ne de
Deniz pürüzlü olduğu ve gece geldiği için yola binebilirler mi?
Açık. Bu nedenle, şehrin yanından Phoenicus limanına yelken açtılar,
ki bu oldukça iki mil uzak değildi ve bu da barınak sağladı
Dalgaların şiddeti, ancak yüksek kayalıklar onu gözden kaçırdı,
Garnizondaki Kralın birlikleri tarafından birleştirilen kasaba insanları,
hemen ele geçirildi. Livius, iniş yerleri sağlamdı ve
Zor, onlara karşı, yardımcıların bir partisi gönderildi,
Issaans ve Smyrna'nın hafif piyadeleri. Bunlar (onlarken
füze silahlarıyla çatışmak ve birkaç kişiye hafif saldırılarda
ilk başta oraday mıydı, savaşa girmek yerine)
yeterince iyi yarışma. Bundan sonra daha büyük sayılar akın etti
Şehirden ve uzunluğunda, tüm çokluk dökülür, korku
Livius'u ele geçirdi, sadece yardımcıların kesilebileceği değil, aynı zamanda
Gemiler topraktan tehlikede olacaktı. Sonuç olarak
Nişan, sadece askerler değil, aynı zamanda denizciler ve hatta
Her birinin bulabileceği silahlarla donanmış kürekler kalabalığı. Nihayet,
Ancak, kavga şüpheliydi; Ve önemli sayıda
Askerler, Lucius Apustius bu düzensiz savaşa düştü. Sonunda,
Likians yönlendirildi ve kapılarına sürüldü; Ve Romalılar,
Kanlı bir zafer, gemilerine geri döndü. Sonra ilerlediler
Bir tarafta caria'yı yıkayan Telmissus Körfezi ve
Diğer, Patara ile ilgili daha fazla girişimin tüm düşüncelerinin atıldığı
Bir yana, Rhodyalılar eve gönderildi ve Livius, sahil boyunca yelken açtı
Asya'dan Yunanistan'a geçti,
O zamanlar Thesaly'de olan ve sonra geçişini alan scipios
İtalya.

17. Aemilius, kendisi de Efes'den uzaklaştırılmış olmasına rağmen
fırtına ve hiçbir şeyi etkilemeden Samos'a geri dönmüştü
Lycia seferinin düştüğünü ve Livius'un gittiğini biliyordu
İtalya'ya, Patara'nın saldırıya uğraması utanç verici olduğunu düşündükten sonra
boşuna, o gitmeye ve şehre en üst düzeyiyle saldırmaya karar verdim
güç. Miletus'u geçerek ve kıyılarının geri kalanında
müttefikler, Bargyllae Körfezi'nde bir iniş yaptı.
Jassus'u azaltmak. Kral birliklerinin bir garnizonu şehri tuttu ve
Romalılar tüm ülke turunda düşmanca depredasyonlar yaptılar. Sonra gönderdi
Sulh hakimleri ve müdür sakinleriyle görüşecek kişiler ve
Onların eğilimlerini çalıyor. Onların içinde hiçbir şeyin olmadığını cevapladıktan sonra
Güç, şehre kuşatmaya devam etti. Vardı
Romalılar, Jassus'tan, bir bedende ciddiyetle ithal edilen bazı sürgünler
Rodianlar "o kadar da olmayan bir şehre maruz kalmayacaklar, ki
komşu olanı, onlarla da akrabalıkta,
harap. Kendileri, onlardan başka bir nedenden dolayı sürülmediler
Romalılara sadık bağlılık; Ve yerde kalanlar
tabi tutuldu.
kovuldu. Jassus halkının isteği biriydi, bir
Kral altındaki kölelik durumu. "Rodianlar,
Enteraties ve Kral Eumenes'in yardımını çağırmak,
aynı zamanda onlarla kendi bağlantılarını temsil ediyor ve ayrıca
esaret içinde tutulan şehrin talihsiz durumu
Kral'ın garnizonu, kuşatmayı bırakmak için Aemilius'a hakim oldu. Çıkış
dolayısıyla ve Asya kıyısı boyunca yer alan diğer yerler
Barış, Rodos'un karşısındaki bir liman olan Loryma'ya vardılar. Burada,
Genel merkez, ilk olarak özel bir konuşma ortaya çıkar.
Askerler ve daha sonra Filo'nun Aemilius'un kulaklarına ulaştı
Efes'e, ilgili savaştan uzaklaşıyordu
kendileri; böylece geride bırakılan, kontrolsüz düşman olabilir
Bu kadar çok devlete karşı istedikleri girişimleri güvenle
Müttefikleri, mahallelerinde. Bu açıklamalar Aemilius'u taşıdı; ve çağrı
Rhodyalılar ona, onlara tüm filonun yalan söyleyip veremeyeceğini sordu.
Patara Limanı: Yanıtladıklarında, mobilyalı
Tasarımı bir kenara bırakmak için bir bahane ile Samos'a geri döndü.

18. Bu arada Antiochus'un oğlu Seleucus, ordusunu koruyan
Aetolia'da, kısmen istihdam edilen tüm kış boyunca
Müttefiklerini kısmen, onun topraklarını tahrip ederek
onun tarafına baştan çıkarılamadı, bir saldırı yapmaya karar verdim
Kral eumenes bölgesi, evden çok uzakta iken
Romalılara ve Rodyalılara, deniz kısımlarına yapılan saldırılarda yardımcı olmak
Likya. İlk olarak Elaea'ya düşman standartlarıyla ilerledi; daha sonrasında,
Sınırılmanın tasarımı, ülkeyi boşa harcayan,
Düşmanca bir şekilde, ordusunu başkent olan Pergamus'a kuşatmaya yönlendirdi
ve Krallığın Müdür Kalesi. Attalus, ilk başta gönderiyor
şehir dışında ileri gardiyanlar ve süvari partileri göndermek ve
Hafif piyade, düşmana dayanmak yerine taciz edildi. Ama sonra
Bir süre, hafif çatışmalarda, onun bir
Herhangi bir açıdan düşmanla eşleşme, adamlarını içine geri çekti.
Tahkimatlar ve sonra şehir kuşatılmaya başladı. Bu sefer,
Antiochus, Apamea'yı Çeşitli Bileşik Bileşiki ile Tırnak
ilk olarak Sardis'te kamp kurdu ve daha sonra küçük bir
Caicus Nehri'nin başındaki Seleucus Kampı'na mesafe. .
Gücünün en zorlu kısmı dört bin Gauls'un bedeniydi,
Kiralama için tedarik edildi: Bunlar, birkaç kişi birbirine karıştığında, ayrıldı,
Ülkeyi tamamen pergamus hakkında boşa harcama emriyle. Ne zaman haber
Bu işlemler Samos'a geldi, eumenes bu nedenle bir
Kendi hakimiyetlerinde savaş, filosunla Elaea'ya yelken açtı; ve bulma
Orada, hazırlık içinde, bazı hafif at ve ayak birlikleri, onları aldı
bir eskort için ve düşmandan önce doğrudan Pergamus'a gitti
Gelişinden onaylanabilir veya kendilerini harekete geçirebilir.
Sonra tekrar çatışmalar salonlarda gerçekleşmeye başladı, eumenes
Kuşkusuz belirleyici bir katılım riskinden küçülüyor. Birkaç
Romalılar ve Rodians'ın birleşik filosundan günler sonra Samos'tan geldi
Elaea'ya, kralı desteklemek için. Antiochus'a bilgi getirildiğinde
bunların Elaea'ya birlikler aldığını ve pek çok filo
bir limanda toplandı ve aynı zamanda bunu konsolosluk duydu,
Ordusu ile zaten Makedonya'daydı ve
Hellespont'un geçişi için gerekli, hazırlanıyordu
şimdi müzakere zamanı geldiğine karar vermeden önce
aynı anda deniz ve karaya bastırılmış; Ve bu görüşle onun için seçti
Kamp Elaea'nın karşısında yükselen bir zemin. Orada tüm piyadeleri bırak,
Süvarileriyle altı bin olarak,
Kasabanın duvarlarının altında uzanan ovalar, bir
Aemilius'a Herald, onu barışı tedavi etmek istediğini tanımak için.

19. Aemilius eumenes için Pergamus'a gönderildi ve Rodian'ları istemek
Mevcut olun, mesaj üzerine bir konsey tutun. Rodians kaçak değildi
Pasifikasyona; Ancak eumenes, "
O zaman barışın muamele etmesi, ne de bir son verilememesi. "
"Çünkü," dedi, "Bizim duvarlarımızın içinde nasıl susabiliriz, ve
kuşatılmış, onur ile barış şartlarını kabul ediyor mu? Ya da kime
Antlaşma, sonuçlandıracağımız, varlığın varlığı olmadan
Konsolos, Senato'nun oyu olmadan ve Roma emri olmadan
insanlar? Çünkü sorayım, sizin tarafınızdan sonuçlanan konuyu varsayalım,
Hemen İtalya'ya gidiyorsunuz ve filonuzu ve ordunuzu uzaklaştırıyorsunuz veya
Konsolosun davadaki kararlılığını bilmek için bekler misiniz; ne
Senato karar vermeli mi, yoksa insanlar sipariş mi? Bu yüzden siz
Asya'da kalmalı, birliklerinizin tekrar kışa geri götürülmesi
Çeyrek, verilen savaş, müttefikleri tüketmeli
mobilya hükümleri; Ve sonra, sahip olanlara uygun görünüyorsa
Belirleme gücü, tüm savaşa yeniden başlamalıyız, ki
tanrıların yardımıyla, kıştan önce bitebilirse
Mevcut kuvvetli hareketlerimizden gevşeme gecikme ile yapılır. "Bu
görüş galip geldi; Ve Antiochus'a verilen cevap, onlar
Konsolosun gelmesinden önce barışı tedavi edemedi. Antiochus,
Barış boşuna deneniyor, ilk önce Elaea bölgesi, tahrip edildi,
Sonra pergamus; Ve orada oğlu Seleucus'u bırakarak bir
Adramyttium için düşmanca bir şekilde, o zaman zengin bir yola geçti
Ülke, Homer'ın birinde kutlanan bir şehir olan Thebes Ovası
şiirler; Ve Asya'da başka hiçbir yerde kralın askerleri böyle bir
Bol ganimet. Aynı zamanda, Aemilius ve eumenes de yelken
Filo ile yuvarlak, şehri korumak için Adramyttium'a geldi.

20. Şans eseri, şu anda yüz atlı bin ayak
Achaia'dan Elaea'ya geldi, Diophanes tüm bu güçlerin komutanı;
inişlerinde, kişiler tarafından onlarla tanışmak için gönderilen kişiler,
Geceleri Pergamus'a. Hepsi savaşta iyi yetenekli gaziler; Ve
Komutanları, en tüketici olan bir Philopoemen öğrencisiydi
o yaştaki Yunanlılar arasında general. Vermek için iki gün ayrıldılar
erkeklere ve atlara dinlenin ve aynı zamanda yayınlarını görüntülemek için
düşman ve hangi yerlerde ve hangi zamanlarda ilerlediklerini öğrenmek
ve emekli oldu. Kralın birlikleri genellikle ayağına yaklaştı
kasabanın durduğu tepe; böylece arkada yağma
Bir insanın dart atması için bile, bir adamın dart atması gibi,
mesafe, gardiyanlarına karşı. Bundan sonra bir zamanlar içeri girdiler ve
Korku kendilerini duvarların içinde sınırlandırarak, onlar için bir aşağılama
Kralın birlikleri ve sonuç olarak ihmal arasında ortaya çıkar. Büyük
Sayı atlarını üzücü veya köprülü tutmadı; çok az
kolların altında ve saflarda kaldı; Gerisi, kaymak, vardı
tüm ovanın her yere dağılmış, bazıları farklı
kendileri genç spor ve eğlence ile, diğerleri
gölge ve hatta bazıları yerde uykuya daldı. Diyofanlar,
Yüce Pergamus şehrinden tüm bu ayrıntıları gözlemledi.
Adamları silah alacak ve belirli bir kapıda hazır olmak için. O kendisi
Attalus'a gitti ve ona dışarı çıkmayı amaçladığını söyledi.
düşman. Attalus isteksizlikle rızasını verdi, gördüğü gibi
Yüz at altı yüz, bin ayağa karşı savaşmalı
Dört bine karşı, Diophanes daha sonra kapıdan çıktı ve
Düşmanın muhafızından küçük bir mesafede yayınlayın,
fırsat. Pergamus'taki her iki insanlar bunun delilik olduğunu düşündü
Partisini kısa bir süre gözlemledikten sonra cesaret ve düşman yerine
aralarında hareket görmezler olmaz zaman,
olağan ihmal, dahası sayılarının küçüklüğünü alay ediyor.
Diophanes uzun zamandır adamlarını sessiz tuttu, sanki
sadece onlara bakmak amacıyla ortaya çıktı; Ama en kısa sürede
Düşmanın saflarını bıraktığını algıladı,
Piyade olabildiğince hızlı takip etmek için, kendisi,
birlik, süvari başına yöneldi ve tüm
olası hız, düşmanın partisinde ani bir suçlama yaptı,
aynı anda her atlı ve footman tarafından yetiştirildi. Sadece erkekler değil
Böylece saldırıya uğradı, ama atlar da; Ve kırdıklarında
Yakalar, büyük bir karışıklık ve kargaşaya neden oldular. Birkaç
Atlar gerçekten de çok kötü duruyordu; Ama bunlar bile askerler yapabilir
kolayca eyer, dizgin veya montaj değil; Achaans için çok vurdu
Çok küçük bir at partisinden daha büyük bir terör.
Ama şimdi piyade, gerekli düzen ve hazırlıkla, düşmana saldırdı,
kendi ihmalleri ve neredeyse yarısı uykuya daldı; Ve
Ovanın her yerinde katliam ve uçuş başladı. Diyofanlar
Kaçakları güvenlik ile olabildiğince takip etti ve sonra geri döndü
Garnizon'a, Achaean Nation için çok büyük bir onur aldıktan sonra;
çünkü sadece erkekler değil, aynı zamanda kadınlar da izleyicilerdi
Pergamus duvarları.

21. Ertesi gün düşmanın muhafızı, daha düzenli ve düzenli durumda,
Kamplarını şehirden beş yüz adım attı ve
Achaeans, daha önce olduğu gibi yürüdü ve aynı zamanda
yer. Saatlerce, her iki taraf da dikkatle saldırıyı bekliyordu.
Hemen gerçekleşecek olsaydı. Uzak olmadığında
Güneş seti, ana kampa döndüklerinin olağan zamanı, kralın
Yakın sırayla oluşan birlikler, bir vücutta emekli olmaya başladı,
Bir savaştan ziyade bir yürüyüş. Diophanes onlar kadar karışmadı
gözden uzak; Ve sonra aynı şekilde arka muhafızlarına koştu
eskisi gibi ve yine böyle bir dehşet ve karışıklığı heyecanlandırın,
En arka kılıca konulsa da, bunlardan biri durmadı
kavga; Karışıklıkla kamplarına sürüldüler ve neredeyse
yürüyüşlerinde herhangi bir emri gözlemlemek. Bu cesur çaba
Achaeans, Seleucus'u dışarı atmaya ve Pergamus topraklarından ayrılmaya zorladı.
Antiochus, Romalıların ve eumenlerin geldiğini öğrendikten sonra
Adramyttium'u korudu, o şehir için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak
Ülke bitişik. Daha sonra Mitylenians'ın bir kolonisi olan Peraea'yı azalttı;
Pamuk, Corylenus, Afrodisias ve Crene, ilk kez alındı
saldırı. Daha sonra Thyatira'dan Sardis'e döndü. Seleucus,
deniz kıyısında kalan bir parti için bir terördü,
diğeri. Eumenes ve Rodians ile Roma filosu emekli,
Önce Mitylene'e, sonra Elaea'ya, o zamanlar yola çıktılar. Onların
Phocaea'ya giden yolu, Bachius adlı bir adaya koydular; Yakın
Phocaea Şehri; Ve tapınakları ve heykelleri yağmaladıklarında,
daha önce kaçınmışlardı, (ada aşkın bir şekilde süslendi
onlarla) sonra şehre geçtiler. Onlar ayrıldıklarında
kendi aralarında çeyrekler, saldırdı ve yapamayacağını gördü
Düzenli işler olmadan kollar ve ölçeklendirme kiracıları tarafından alınmalıdır; daha sonrasında
Antiochus tarafından gönderilen üç bin askerin takviyesi
Şehre, hemen kuşatmayı ve filoyu kırdılar
adaya emekli olmak, herhangi bir şeyi daha fazla etkilemeden
Düşmanın ülkesinin mahallede yıkılması.

22. Daha sonra eumenlerin eve dönmesi ve her şeyi yapması gerektiği çözüldü.
Konsolos ve ordusunun geçişi için gerekli hazırlık
Hellespont; ve Roma ve Rhodian filolarının geri dönmesi gerektiğini
Samos'a ve orada konuşun, bu poliksenidaların yapamayabileceği
Efes'ten herhangi bir hareket. Kral Elaea, Romalılar ve
Rodians Samos'a. Orada, Praetor'un kardeşi Marcus Aemilius öldü.
Objeleri yapıldıktan sonra, Rodianlar on üç ile yelken açtı
Kendi gemilerinden, bir coan ve bir Cnidian Quinquereme, Rodos'a,
orada bir pozisyon alabileceklerini emret, bir filoya karşı
Suriye'den geldiği bildirildi. Gelişinden iki gün önce
Eudamus ve Samos'tan filo, on üç geminin başka bir filosu, altında
Pamphilidas'ın komutası, aynı Suriye'ye karşı gönderildi
filo; ve onlarla birlikte dört gemiyi almak, korumak için bırakılmış
Caria, blokaj Daedala ve diğer birkaç kaleden kurtuldular
Kral birliklerinin kuşattığı Peraea. Tespit edildi
Eudamus doğrudan denize koymalı ve altı dengesiz eklenti
Filosuna gemiler yapıldı. Buna göre yelken açtı; Ve hepsini kullanarak
olası keşif gezisi, ilk filosunu aştı bir limanda
Magiste, bir bedende ilerledikleri zaman Faselis'e, çözüldü
orada düşman için beklemek.

23. Phaselis, Lycia ve Pamphylia'nın sınırları üzerinde durur; BT projeleri
Denizde çok uzak ve gelen kişiler tarafından görülen ilk toprak
Rhodes'a Cilikya ve bu nedenle gemiler büyük bir mesafede görülebilir.
Bu nedenle, esas olarak, burası seçim yapıldı,
Düşmanın filosunun önünde yalan söyleyin. Ama sonucunda
Yerin ve Yılın Sezonunun Çeşitsizliği, (Çünkü
şimdi yaz ortasında) ve olağandışı koku, hastalıklar
şiddetle yayılmış, özellikle kürekçiler arasında, bir olay
öngörmedim. Ve yeri bunun korkusundan terk ettikten sonra
Pestilence, Pamphylian Körfezi tarafından yelken açarken, filoları
Eurymedon Nehri'ne limana koyarak,
Aspendus, düşmanın şimdi SIDA'da olduğunu. Kralın filosu
Pasajında ​​daha yavaş, Etesiae'nin mevsimi onlara karşı çıkıyor,
Çünkü bu, kuzey-batı rüzgarları için periyodik zamandır. Rodians
Otuz iki kuadrirem ve dört trirem vardı. Kralın filosunda
daha büyük oranların otuz yedi gemisi; Bunların yedi kişiden üçü,
ve altı tane kürek kıyısından dördü; Ve bunların yanı sıra on trirem. Onlar
Bir izleme kulesinden de Rhodyalıların el altında olduğunu keşfetti.
Her iki filo, ertesi günün şafağında, sanki sanki
derhal bir katılım için karar verildi; Ve en kısa sürede
Rodians, SIDA'dan derinlere uzanan burundan geçti,
Düşmanı terk ettiler ve onlar tarafından gözlemlendiler. Kralın tarafında,
Hannibal, uzanan sol filonun komutasına sahipti
deniz; Soylulardan biri olan Apollonius, hakkın komutasına sahipti,
Ve gemileri zaten bir çizgide oluştu. Rodians
uzun bir çizgide yaklaştı. Birincisi Amiral'in gemisiydi, Eudamus
BT; Chariclitus arkadan çıktı; ve Pamphilidas komuta etti
Merkez Bölümü. Eudamus düşmanın çizgisini oluşturduğunu ve hazırladığını görünce
savaş, onu takip eden gemileri emretti.
Düzenli olarak, ortaya çıktıklarında savaşa göre. Bu neden oldu
ilk başta karışıklık; çünkü o ana ana kadar uzatmamıştı
Tüm gemilerin arazi yönünde oluşması için ve
Kendisi yağışla acele ediyor, sadece beş gemi ile nişanlandı
Hannibal ile; geri kalanı, çizgilerini oluşturmak için emir alan
gelmeyin. Arka bölümün arazinin yanında yer kalmadı;
Ve düzensizlik halindeyken, mücadele zaten başlamıştı.
Hannibal'a karşı.

24. Ama gemilerinin iyiliği ve erkeklerinin uzmanlığı
Deniz işleri, Rodian'ları hızla tüm utançtan kurtardı.
Aceleyle ana doğru ittiler ve her biri bir sonraki oda yaptı.
Hemen arkasındaki olana inin; Ve herhangi bir inme yaptığında
Düşmanın bir gemisine karşı gaga, ya pruvasını parçaladı ya da süpürdü
küreklerinden; veya gemiler arasındaki açık boşlukta geçerek,
Kıçına bir saldırı yaptı. Kralın yedi bankalı gemilerinden biri
Bir vuruşla battı, çok daha küçük boyutta bir Rhodian gemisi,
onları çok cesaretlendirdi. Bu nedenle düşmanın sağ kanadı
Şimdi şüphesiz uçuşa. Hannibal, açık denizde,
esas olarak üstün sayıda gemisi, Eudamus'a sert baskı yaptı,
onu diğer her açıdan aştı: ve onu çevreleyecekti
Amiral'in filosundan verilen sinyalde bu olmasa da,
(Dispersited'de filoyu bir araya getirmek normaldir)
Sağ kanatta fethedilen gemiler hızla katlanmak için geldi
kendi partilerine yardım. Bu, Hannibal'ın kendisini yaptı.
bölünme, kendilerini uçuşa yönlendirin; Rodiler yapamazken
takip edin, çünkü kürekçileri çoğu hasta oldukları için
Daha erken yoruldu. Güçlerini yiyecekle işe alırken
getirdikleri deniz, eudamus, düşman çekmeyi gözlemleyerek,
Açık gemilerinin araçları, birkaç hasarlı ve sakat gemiler ve
Yirmiden fazla zarar görmemiş olan, komuta edilen komuta
Komutan gemisinin kalesinden sessizlik ve sonra çağırın,
"Ortaya çıkın ve gözlerini olağanüstü bir manzara ile ziyafet çek. "Hepsi
başladı ve düşmanın düzensiz uçuşunu algılama, ağladı
Neredeyse bir sesle, takip etmeleri gerekir. Eudamus'un gemisi
birçok yerde şişmişti; Bu nedenle Pamphilidas sipariş etti ve
Chariclitus, güvenli olduğunu düşünmesi gerektiği kadar takip etmek. Onlar,
Buna göre, önemli bir süre için takip edildi: ama bundan sonra Hannibal
Bir düşmanın kıyısında rüzgara bağlı olmaktan korkarak toprağa yakın bir
Eudamus'a geri döndüler ve Phaselis A'ya çekilen zorluklarla
başında hasar gören yedi bankalı gemi yakalandı
Nişan. Daha sonra eve Rodos'a yelken açtılar, pek çok şey değil
tüm filo olmadığı için birbirlerini suçlamak gibi zaferleri
yapıldığı zaman alındı ​​veya batırıldı. Hannibal, cesaretsiz
Bu bir savaşın kaybıyla, o zaman bile geçmeye cesaret edemedi.
Lycia Sahili, Kralın ana filosuna en kısa sürede katılmak istedi
mümkün olduğunca. Ve bu eylemin engellenmeyebileceğini, Rhodyalılar
Patara'ya yirmi savaş gemisi ile Chariclitus'u gönderdi ve
Megiste. Daha sonra Eudamus'u en büyük yedi gemiyle sipariş ettiler
emrettiği filoya ait olan Romalılara yeniden katılmaya
Samos ve her argüman ve tüm etkisi ile çabalamak için
Patara'yı kuşatmak için Romalılarda hüküm sürün.

25. Şimdi her şeyden önce zaferin zekası ve daha sonra
Rhodyalıların gelişi, Romalılar için büyük bir sevinç yarattı ve
Onlara, eğer bu endişe Rodyalılardan alınırsa,
Boş zamanlarda o ülkenin denizlerini güvenli hale getirirken. Ama
Sardis'ten Antiochus'un Mart ayında,
İyonya ve Aeolia, deniz şehirleri kolları tarafından ezilmemelidir.
Ancak, dört güverte gemisi olan Pamphilidas'a katılmak için
Patara'da olan filo. Antiochus sadece
Etrafta yatan, ancak Bithynia Kralı Prusias'a gönderilen devletler,
büyükelçiler ve mektuplar,
Romalılar Asya'ya. "Geliyorlardı," dedi, "hepsini ortadan kaldırmak için
King Hükümetleri; böylece herhangi bir bölümünde imparatorluk olmamalı
Dünya, Roma'nınkini kurtar. Philip ve Nabis bastırıldı: o
Üçüncü saldırı nesnesi. Böylece çatışma olmadan yayılır
kesinti, birinden diğerine, her biri en yakın olana
Hepsini sarana kadar harap oldu. Ondan bir adım vardı
Bithynia, şimdi eumenes gönüllü hizmetlilere sunmuştu. "Yine de
Prusias bu gözlemlerden büyük ölçüde etkilendi, zihni
Scipio, Consul ve
hala daha fazlası, kardeşi Africanus'tan,
Roma halkının artırılmasının değişmez uygulaması,
Onurlu ek, onlarla ittifak içinde kralların ihtişamı,
Kendi ailesinden alınan örnekler, Prusias'ı kazanmaya teşvik etti.
dostluk. "İspanya'daki küçük şefler," dedi, "
İttifaka alındı, kralları terk etmişti. Masinissa sadece değil
Babasının krallığında yeniden kuruldu, ancak onu eline geçirmişti
Daha önce tahttan indirildiği Syphax'ınki: böylece öyleydi,
Günümüzde, sadece en güçlü olanlar için değil
Afrika, ancak hem haysiyet hem de güçte, herhangi bir hükümdarda
dünyanın bir parçası. Philip ve Nabis, düşmanları avladı, fethedildi
Titus Quintius tarafından savaş; Yine de, sahip oldukları
Krallıkları. Philip, geçen yıl kendisine haraçlar bile vardı,
ve rehin olan oğlu restore edildi. Hoşgörü ile
Roman komutanları, ayrıca birkaç eyalete sahip olmuştu
Makedonya'nın sınırları. Nabis'e gelince,
aynı onurlu rütbe, önce kendi deliliğine sahip değildi ve daha sonra
Aetolians ihanetini mahvetti. "Kralın Kararı
Özellikle o Caius Livius'tan sonra doğrulandı,
Praetor olarak filo, Roma'dan büyükelçi olarak geldi ve ona bilgilendirdi
Romalıların Antiochus'tan daha başarılı olmasını umuyor; Ve nasıl
Çok daha kutsal ve onlarla kalıcı bir ittifak olurdu.

26. Antiochus, Prusias ile ittifak umudunu kaybettikten sonra gitti
Sardis'ten Efes'e, donatılan filoyu gözden geçirmek için ve
Birkaç ay boyunca oraya hazır uzanmak; daha ziyade onu gördü
Tara güçleriyle, Roma'ya karşı herhangi bir tavır vermek imkansız
Ordu ve komutanları, iki scipio, deniz kuvvetinden daha
Kendisi onun tarafından başarılı bir şekilde yargılanmıştı veya bu konuda
Herhangi bir büyük veya iyi topraklanmış güveni birleştirin. Yine de bir
şimdiki vesileyle umut için teşvik; çünkü büyük bir
Rhodian filosunun bir kısmı Patara'daydı ve Kral Eumenes'in
Konsolosla buluşmak için tüm gemileriyle Hellespont'a gitti. Ayrıca,
Samos'taki Rhodian filosunun bir fırsatla yok edilmesi
Treachery tarafından hazırlanan, bir dereceye kadar güvene ilham verdi. Güvenmek
Bu şeyler, tüm olaylarda denemek için emirlerle polyxenidas gönderdi.
bir deniz katılımının serveti; Kendisi kara güçlerini yürürken
Notium'a. Colophon'a ait olan bu kasaba,
deniz ve Old Colophon'a yaklaşık iki mil uzakta. Almak istedi
Bu şehir onun gücüne girdi, çünkü Efes'e o kadar yakındı ki
orada, deniz veya karada yapılabilir, bu da görüşüne açık değildi
Kolofonlular ve onlar aracılığıyla Romalılar tarafından anında bilinir;
ve kuşatmayı duyan ikincisinin
filolarını Samos'tan bir müttefikin rahatlamasına getirin,
Polyxenidas harekete geçme fırsatı. Bu nedenle
Şehre düzenli kuşatma yatırın, aynı zamanda yaklaşımlarını yaparak
denizin yanındaki iki taraf; Her iki yerde de motorlarına katıldı ve
duvara höyükler ve kapalı galerilerin altındaki koçları yetiştirdi. İle
Koophonians'ın dehşete düştüğü tehlikeler, elçileri Lucius'a gönderdi
Aemilius, Samos'ta, Praetor ve Halkının Korunmasını İzler.
Roma. Samos'ta çok uzun süre yatıştırılması Aemilius'u rahatsız etti.
iki kez sahip olduğu poliksenidalardan daha imkansız bir şey
Boşuna savaşmak için meydan okudu, ona savaş sunmalı; Ve o
Onaysız olarak düşünülür, eumenes filosunun yardımcı olması gerekir
lejyonları Asya'ya aktarmada konsolos
kuşatılmış colophon'a yöneltilen bir yardım alarak
belirsiz bir son var. Eudamus, Rhodian, (daha önce hüküm sürmüştü
Samos'ta kalması için, Hellespont'a gitmek istediğinde)
Diğer tüm memurlar, "ne kadar
Konfederasyonları bir kuşatmadan kurtarmak daha uygun olurdu,
ya da daha önce yok olduğu filoyu yenmek ve almak için
düşmandan tüm denizin mülkiyeti, terk etmekten daha
müttefikler ve Asya'yı kara ve deniz yoluyla antiokusa teslim etmek,
Eumenes filosu ne zaman savaşın kendi kısmı Hellespont'a
o istasyon için yeterli. "

27. Buna göre, hükümler arayışında Samos'tan yelken açtılar,
Stokları tüketiliyor, saçaklara geçmeye hazırlanıyordu. Samos
Romalılara tahıl ambarı görevi gördü ve her iki mağaza gemileri gönderildi
Roma'dan kurslarını yönetti. Onlardan yelken açtıklarında
Sakızlara doğru kuzeye bakan adanın arkasına şehir ve
Erythrae ve geçmeye hazırlanıyorlardı, Praetor bir
İtalya'dan saçaklara çok miktarda mısırın gelmiş olduğu mektup;
ancak şarapla yüklü gemilerin fırtınalar tarafından gözaltına alınması. -Den
Aynı zamanda, Teos halkının sağladığı hesaplar alındı.
Kral filosuna büyük hüküm malzemeleri ve beş söz vermişti
Bin gemiler şarap. Bu konuda Praetor hemen değiştirdi
kurs ve Teos'a yönlendirildi, ya da yararlanmak için çözüldü
Sakinlerin rızasıyla düşman için hazırlanan hükümler,
ya da onlara düşman gibi davranmak. Grevlerini toprağa çevirdiklerinde,
Myonnesus'un yakınında yaklaşık on beş gemi ortaya çıktı, Praetor
İlk başta kralın filosuna ait olması ve peşinde koşmak için acele etmesi gerekiyordu.
Daha sonra, korsan kesiciler ve kadırgalar oldukları ortaya çıktı.
Sakızların deniz kıyısını tahrip ettikleri, ganimetle dönen
her tür, filoyu gördüklerinde kendilerini uçuşa yönelti
açık deniz. Swiftness'in avantajı vardı, kaderleri
daha hafif ve amaç için inşa edilmiş ve toprağa daha yakındı;
Bu nedenle filo onları geçmeden önce kaçtılar
Myonnesus'a. Ve praetor, yerle tanışmadan, ardından
Gemilerini liman dışına zorlama beklentisi. Myonnesus
Teos ve Samos arasında bir burun. Yükselen bir tepeden oluşur
Oldukça büyük bir tabandan keskin bir üste, dikilitaş şeklinde.
Topraktan denize doğru dar bir yolla erişime sahiptir, uçurumlar
Dalgalar tarafından zayıflatılan onu sonlandırır, böylece bazı yerlerde
Çapada yatan gemilerin ötesine geçen kayalar projesi. .
Silahlara maruz kalmaları için yaklaşmaya cesaret edemeyen gemiler
kayalıkların üzerinde duran korsanlardan
amaç. Uzunlukta, bu işe yaramaz olduktan sonra
Bir geceden biraz önce, ertesi gün Teos'a ulaştılar. Burada
Praetor, şehrin arkasındaki limanda demirleme yaptıktan sonra
Sakinler Geraestium adını veriyor, askerleri araziyi yıkmak için gönderdi
şehir hakkında.

28. Teans, bu yıkımlar gözlerinin altına geçerken milletvekilleri gönderdi
Roma komutanına, fileto taşıyan ve diğer rozetler
Tedarikçiler. Ve devletlerini her birden kazarken
Romalılara karşı düşmanca eylem veya kelime, onları şiddetle suçladı
"Düşmanın filosuna hükümlerle yardımcı olmak ve
Polyxenidas'a bir miktar şarap vaat etti. "
"Aynı malzemeleri Roma filosuna vereceklerse,
Birliklerini yağmalamadan hatırlayın; Aksi takdirde, onlara
düşmanlar. "Milletvekilleri bu üzücü cevabı geri aldığında,
İnsanlar, sulh hakimleri tarafından bir meclise çağrıldı.
ne yapmaları gerekiyor. İle yelken açmış olan polyxenidalar
Romalıların ayrıldığını duyduktan sonra Kralın Filosu Colophon'dan
Samos ve Korsanları Myonnesus'a götürdüler ve
Teians topraklarını boşa harcamak ve filolarının limanda yatması
Geraestius, döküm, bir adanın emekli bir limanında,
Myonnesus'un karşısındaki denizciler Macris. Sonra komşusundan
Pozisyon, düşmanlarının ne yaptığını keşfederek, ilk başta
Roma filosunu burada, onun gibi,
Samos'taki Rhodian'ı yok etmişti,
limanın ağzı. Yerin doğası da öyle değildir:
Birbirlerine doğru ilerleyen promonlar, liman içine alınmıştır
Öyle bir şekilde, iki geminin nadiren dışarı çıkabileceği. Poliksenidalar
gece bu dar geçişi ele geçirmeyi amaçladı; Ve on gemi
her bir vemaatte durdu, saldırıya, sağdan ve soldan,
Silahlı adamlarına inen, düşmanın filosunun her iki tarafı da yelken açıyor
Panormus'ta yaptığı gibi filodan Romalıları aşmak için
aynı anda kara ve deniz. Ve bu tasarım onun tarafından oluşturulmazdı
Boşuna, Romalılara daha iyi görünmemiş olsaydı
hükümler, teanslar komutlarını yerine getirmeye söz verdiklerinde,
Filo, şehirden önce olan o limana geçmelidir. Öyle
Ayrıca, Rhodian Eudamus'un hatasına dikkat çektiğini söyledi
Dış liman, iki gemi kırıldığında kürekleri birlikte kilitlendi
dar giriş. Diğer nedenlerin yanı sıra, bu da praetor'u tetikledi
Filosunu kaldır, çünkü Antiochus olarak topraktan tehlike vardı
Kampını ondan uzak tutmadı.

29. Filo şehre getirildiğinde, hepsi cahil
Düşmanın yaklaşımı, hem askerler hem de denizciler kıyıya çıktı
hükümleri ve şarabı özellikle gemiler arasında bölün; Ne zaman,
Gün ortasında, bir köylü, praetorun önüne getirildi.
Ona, düşmanın filosunun Macris adasında yattığını söyledi
iki gün; Ve bu, kısa bir süre önce, bazılarının
hareket halinde, yelken hazırlıyormuş gibi. Bu beklenmedik
Etkinlik, Praetor trompetlere ses vermesini emretti,
ülkeye sıkışmış olabilir ve tribünleri
Şehir, gemideki askerleri ve denizcileri hızlandırmak için. Karışıklık değildi
yer yanıyor veya bir düşman tarafından alınmış olmasından daha az; Bazı Koşu
erkekleri çağırmak için; diğerleri gemilere acele ederken,
Memurlar, düzensiz bağırışlarla karıştırıldı.
Trompetler dinlerini yükseltti, kalabalık toplayana kadar
gemiler. Burada neredeyse her biri kendi gemisini bilebilir veya yoluna girebilir
kargaşadan; Ve bozukluk muhtemelen üretken olurdu
çok yaramazlık, karada ve denizde komutanın
Gemi, önce ana içine yelken açtı; nerede, aşağıdakileri almak,
Bir çizgi oluşturmak için her birini kendi yerine koydu: Ve
Eudamus, Rhodian filosu ile, kıyıda bekledi, erkeklerin
karışıklık olmadan başlayın ve her geminin ayrılması
Hazır olur olmaz liman. Bu yollarla, en önde gelen bölüm
Praetor'un gözü altında oluşurken, arka
Rodians; Ve sonra tüm çizgi, içi gibi düzenli sırayla
Düşman görme, açık denize ilerledi. Aralarında vardı
Myonnesus ve Corycus'un burun, ilk gördüklerinde
düşman. Sadece uzun bir çizgide gelen kralın filosu
İki gemi yanında, sonra savaş sırasına göre kendilerini kurdular,
Sol bölümlerini şimdiye kadar uzatmak, çünkü
Romalıların hakkı. Arkada emredilen Eudamus algıladığında
Romalıların eşit bir cephe oluşturamadığını, ancak
Çevreleme noktası, gemilerini yukarı itti. Onlar Rhodyalılardı
Filodan en hızlı yelkenciler; Ve doldurduktan sonra
Yeterlik, hat kapsamında, kendi gemisine karşı çıktı.
Komutan, poliksenidalardı.

30. Şimdi her bölümdeki tüm filolar harekete geçti. Üzerinde
Romalıların tarafı seksen gemilerin savaşıyordu, bunların yirmi ikisi
Rhodian. Düşmanın filosu seksen dokuz gemilerden oluşuyordu ve
En büyük oranlardan üçü ve yedi bankanın ikisi. İçinde
Gemilerin gücü ve askerlerin cesareti, Romalılar
Rhodyalılar gibi kral partisinin avantajı
gemilerinin aktivitesi, pilotların becerisi ve el becerisi
kürekçiler. Ancak, onlardan önce ateş taşıyanlar
Düşman için en büyük terör: ve onların tek nedeni neydi?
Panormus'ta kuşatıldıklarında korunma, burada
temel zafer aracı. Kralın gemileri ne zaman, korku ile
aynı anda kaçınmak için yangın bir kenara dönmüştü
Düşmanın pruvasıyla kendileriyle karşılaştılar, grev yapamadılar
gagalarla olan antagonistleri, ancak gemilerinin tarafını ortaya koydu
vuruşları; Ve eğer bir karşılaşma girişiminde bulunursa, hemen
dökülen ateşle aşırı yayılır; Erkekler daha fazlayken
Ateşte savaştan daha endişe duydu. Ancak,
Askerler, genellikle olduğu gibi, esas olarak,
savaş. Romalılar için, düşmanın merkezini kırdı
çizgi, çelişti ve bölümün arkasına düştü ki
Rhodyalılarla nişanlandı; Ve bir anda, her iki antiochus
Merkez bölümü ve soldaki gemiler kuşatıldı ve battı.
Sağdaki filo, hala bütündü, daha çok korkmuştu
arkadaşlarının felaketiyle, herhangi bir acil tehlikeden daha
kendilerini tehdit etmek; Ancak, diğerlerinin kuşatıldığını gördüklerinde ve
Polyxenidas'ın gemisi ortaklarını terk etmek ve yelken açarak
Hızlı bir şekilde üst düzeylerini kaldırdı, kendilerini uçuşa yönlendirdiler, (ve
Efes için direksiyonun elverişli bir rüzgarı vardı,) kırk iki kaybetti
o savaşta gemiler; on üçü vurdu ve ellerine düştü
Romalıların; Gerisi yakıldı veya battı. İki Roma gemisi
Parçalandı ve birçoğu çok hasar gördü. Bir Rhodian gemisi alındı
olağanüstü bir yaralı ile; Çünkü, bir Sidonian gemisi ile
Gagası, çapası, şokun gücü tarafından atılan, hızlı yakalandı
Bir boğazlı demirmiş gibi, diğerinin pruvasını fluke ile tutun
atıldı.
kendilerini düşmandan ayırmak istedi, geri çekildi, kablosunu geri çekti
zorla sürükleniyor ve aynı zamanda küreklere karışıyor,
bir tarafını süpürdü. Vurulduğunda
Onunla boğuştu, Rhodian kadırgasını zayıflamış durumunda aldı. .
Myonnesus'taki deniz savaşı esas olarak bu şekilde yapıldı.

31. Antiochus'un dehşete kapıldığı için, çünkü
Deniz mülkiyeti, onu savunmaktan umutsuzluğa neden oldu.
uzak mülkler, garnizonun çekilmesini emretti
Daha sonra olay olarak hangi plan kötü tasarlanmış Lysimachia
Kanıtlandı, orada Romalılar tarafından kesilmeli. Kolay olduğu gibi
Onun için, sadece Lysimachia'yı ilk saldırısından savunmakla kalmayıp
Ama tüm kış boyunca kuşatmayı uzatmak; Ve böylece
kuşatıcıları isteğin ekstremitesine indirmek için zamanı uzatmak;
Ve bu arada, fırsatlar olması gerektiği gibi barış umudunu deneyin
kendilerini sunun. Ancak, denizdeki yenilgiden sonra sadece vazgeçmedi
Lysimachia, ancak Colophon kuşatmasını bile kaldırdı ve emekli oldu
Sart. Burada, tüm düşüncelerini tek bir nesneye bükmek
Alandaki düşmanla tanışmak, Cappadocia'ya, Aiarathes'a gönderdi,
yardım istemek ve onun gücü içindeki diğer her yere,
güç toplayın. Aemilius Reginillus, denizdeki zaferinden sonra,
Efes, limandan önce gemilerini çizmiş,
düşmandan, sahip olduklarının son bir kabulü
denizin egemenliğini teslim etti, sahip olduğu Sakızlara yelken açtı
kursunu deniz savaşından önce Samos'tan yönetti. En kısa sürede
Savaşta hasar gören gemileri yeniden giydirdi,
Lucius Aemilius Scaurus, otuz diğeriyle, Hellespont'a
orduyu taşımak; ve Rhodian gemilerini denizcilikle süslemek
ganimetler ve onlara ganimetin bir kısmına izin vererek geri dönmelerini emretti
Ev. Rodianlar enerjik olarak liderlik etti ve yardım etmeye devam ettiler
Konsolos kuvvetlerini taşırken ve bunu tamamladıklarında
Hizmet de, daha sonra Rhodes'a geri döndü. Roma filosu yelken açtı
Sakızlardan Phocaea'ya. Bu şehir bir koyun dibinde duruyor ve
dikdörtgen bir şekil. Duvar, iki mil uzakta bir alanı kapsıyor
uzunluk ve sonra her iki taraftaki çok dar bir kama benzeri ile sözleşmeler
lampter (veya ışık evi) dedikleri form. Genişlik
Burada bin iki yüz adım uzatır; ve bir dil dil
Yaklaşık bir mil denize uzanarak, körfezi neredeyse
Orta, sanki bir çizgideymiş gibi; Ana araziyle bağlantılı olduğu yer
Dar isthmus, her iki tarafa dönüşlü iki çok güvenli liman var. .
Naustathmos dedikleri güneyi öne çıkaran biri (istasyonu
gemiler,) geniş bir içerme yeteneğinden
gemi sayısı; Diğeri Lampter'a yakın.

32. Roma filosu bu çok güvenli olduğunda
liman, praetor denemeden önce uygun düşündü
Escalade veya Works tarafından tahkimatlar, kişiler gönderilmelidir
Sulh yargıçlarının ve başlıca kişilerin eğilimini duymak
Yer: Onları inatladığını görünce şehre saldırmaya karar verdi
Aynı anda iki yer. Bir kısım özel tarafından ince bir şekilde işgal edildi
Konutlar, tanrıların tapınakları büyük bir yer işgal ediyor. İçinde
Bu kısım önce, hırpalanan ram'ı gündeme getirdikten sonra sallamaya başladı
duvar ve kuleler; ve içindeki çokluk savunmak için koştuğunda
Bu nokta, vurma ram'ları diğer çeyrekte uygulandı ve
Duvarlar şimdi her iki yerde de yıkıldı. Sonbaharda ne zaman
Roma askerlerinin bir kısmı dağınık bir saldırı yapıyorlardı
Kalıntıların kitleleri, diğerleri duvarları ölçeklendirmeye çalıştı; kasaba adamları böyle yaptı
açıkça bir daha sıkı olduğunu gösterdiği gibi, inatçı bir direnç
kollarına ve cesaretlerine bağımlılık, tahkimatlarına göre. .
Askerlerin tehlikesi tarafından zorlanan Praetor,
Onları rakiplerine karşı dikkate alamayabilir,
umutsuzluk ve öfke. Dövüş sona erdi, kuşatılmış, hatta
Sonra dinlenmeyi düşün; Ama hepsi her üç aydan itibaren acele etti, güçlendirmek
duvarlar ve yenilerini yetiştirmek için
yıkıldı. Bu şekilde yoğun bir şekilde istihdam edilirken, Quintus
Praetor tarafından gönderilen Antonius, onlara geldikten sonra geldi
inatçılıklarını suçladı, onlara "Romalılar daha endişeliydi
savaşın devam etmemesi gereken kendilerinden
Şehrin yok edilmesi. Eğer deliliklerinden vazgeçeceklerdi,
Aemilius, onların aynı terimlerle teslim olmalarına izin verirdi
daha önce Caius Livius'a teslim olmuştu. "Bunu duyduklarında
Kasıtlı olmak için beş gün sürdü ve bu arada denemek
Antiochus'tan yardım umudu, bundan sonra büyükelçiler
King, ona yardım olmadığı söyleniyorlardı, açtılar
Onların kapıları, düşmanca bir şey geçirmemeleri gerektiğini öngörüyorlar. Ne zaman
Birlikler şehre yürüyordu ve praetor ilan etmişti
Teslim edilen kasabaların kurtulması gereken zevkti,
Evrensel bir istiridye ortaya çıktı, "
Hiç ittifaka sadık olmayan ve her zaman
düşmanlıkta acı, cezasızlıkla kaçmalı. "Bu nedenle kelimeler,
Sanki praetor tarafından bir sinyal verilmiş gibi, partilerde, her
Şehri yağmalamak için. Aemilius ilk başta direnmeye başladı ve aramaya başladı
Onları, "fırtına tarafından alınan kasabalar ve böyle değil
teslim edildi, yağmalandı; Ve bu, birincisi ile ilgili olarak bile,
Kararlılık, askerlerle değil, komutanla yatıyordu. "Ama
Rage ve Avarice otoritesi için çok güçlüydü; Bu nedenle,
Şehrin her yerinde müjdecileri göndermek, hepsini emretti.
Serbest Durumlu Kişiler Forumda ona gelmelidir.
yaralanmamalı: ve onun gücünde olan her şeyde,
Praetor'un sözü gözlendi. Onlara şehirlerini restore etti,
toprakları ve yasaları; Ve kış şimdi yaklaştıkça seçti
Phocaea limanı, filosunun kışını geçmesi için.

33. Aynı zamanda, konsoluya açıklandı, olduğu gibi
Aenians ve Maronitlerin sınırları boyunca yürürken,
Kralın Filosu Myonnesus'ta fethedildi ve Lysimachia
garnizonu tarafından tahliye edildi. Bu son olay çok daha fazla memnuniyet verdi
denizdeki başarı bile; özellikle de geldikten sonra ve
şehirde misafirperver alındı, tüm hükümlerle dolu
Ordunun gelişi için sağlanmış gibi sıralar; Ne zaman kuşatma
Şehir, aşırı istek ve zorluk beklemişlerdi. Orada onlar
Bagaj ve hastalığın geçebileceği birkaç gün boyunca durdu
Hastalıkların üstesinden gelen veya yolun uzunluğunun üstesinden gelenler
Thrace'in tüm kalelerinde arkasında. Her şey katıldığında tekrar başladılar
Chersonese boyunca yürüyüşleri ve Hellespont'a geldi; Neresi
daha önce alınmış olan pasajları için gerekli olan her şey
Hazır, Kral eumenes'in bakımı ile,
karışıklık, sanki dostça kıyılara, muhalif kimse ve gemiler
birkaç farklı yere koymak. Bu yüksek derecede yükseldi
Asya'ya geçişi gören Romalıların ruhları onlara açık bırakıldı;
Hangi şeyi sandılar, onlara ciddi bir mücadeleye mal olurdu. Onlar
Daha sonra Hellespont'ta önemli bir zaman kaldı,
Çünkü yürüyüş için çok kutsal bir dönem oldu, bu sırada
Kutsal kalkanlar taşınır. Aynı festival Publius'u ayırmıştı
Dini tören daha görevli olduğu için ordudan Scipio
O, çünkü Salian rahiplerinden biriydi; Ve kendisi bir
Gecikme kaynağı, ordunun geri kalanını geçene kadar.

34. Bu arada bir büyükelçi Antiochus'tan
Kamp,-Heraklides, Bizans, barışla ilgili görevlere sahip. .
Romalıların gecikmesi ve gecikmesi ona bunun olabileceğini umdu
elde edildi; çünkü Asya'ya ayak basar koymaz, hayal etmişti,
Kral'a karşı hızlı bir yürüyüşte ilerleyeceklerdi. Çözdü,
Ancak, ilk başvurana kadar kendisini konsolosuna hitap etmek değil
Publius Scipio'ya ve bu etkiye ilişkin talimatlar ona
kral. Onun içinde en büyük umudu vardı, bunun yanı sıra büyüklüğünün yanı sıra
Ruh ve ihtişamının dolgunluğu, onu yapmak için çok eğilimli
barışa eğilimli ve tüm uluslar tarafından ne tür bir
Fatih, hem İspanya'da hem de daha sonra Afrika'da olmuştu; ve ayrıca
Çünkü oğlu o zaman Antiochus'lu bir mahkumdu. Nerede ve ne zaman ve
Hangi kaza ile mahkum oldu, diğer birçok şey gibi,
yazarlar arasında tespit edilmedi. Bazıları diyor ki,
Savaş, Chalcis'ten Oreum'a giderken, bazıları tarafından ele geçirildi
kralın gemilerinden; diğerleri, ordu Asya'ya geldikten sonra
Antiochus'un kampına bir birlik birliği ile gönderildi
istihbarat; süvari üzerinde ona karşı sallanıyor, o
geri çekildi ve karışıklık içinde atından düştüğünde
İki atlı ile birlikte, aşırı güçlendi ve böylece krala yürütüldü.
Ancak bu, barış hala devam etmiş olsaydı
Romalılar ve aynı şekilde kral ve
Scipios, genç adam tedavi edilemez ve mahkemeye çıkarılamazdı
Ondan daha büyük nezaket. Büyükelçi bu nedenlerden dolayı,
Publius Scipio'nun gelişini beklemişti, o gelir gelmez başvurdu
Konsolos'a ve talimatlarını duyması gerektiğini istedi.

35. Tam bir konsey toplandı, izleyici verildi
Büyükelçi, "barışla ilgili birçok elçilik olmasına rağmen
Zaten herhangi bir etki yaratmadan geriye ve ileri gönderildi,
Yine de bunu elde etmek için güçlü umutlar tasarladı, çünkü eski
Büyükelçiler hiçbir şey almamıştı. Bunlarda çekişme nesneleri için
Tartışmalar Troad'da Smyrna ve Lampsacus, İskenderiye idi ve
Avrupa'da Lysimachia. Bunlardan Kral zaten Lysimachia'yı seçmişti,
Avrupa'da herhangi bir şeye sahip olduğunu söyleyemeyebilirler; Ve bunlar
Asya'da yatan şehirler, şimdi ve her türlü teslim etmeye hazırdı
Romalıların kralınkinden bağımsız hale getirmek isteyebilecekleri diğerleri
Hükümet, çünkü partilerine aitlerdi. Kral da
Roma halkına savaşın yarısının yarısı ödemeye istekli. "Bunlar
barış koşullarıdır. Söyleminin geri kalanı, "Bu,
insan işlerine dikkat ederler, kendi iyiliğini denetleyerek kullanmalıdırlar
servet ve başkalarının talihsizliğine çok ciddi baskı yapmamak; O
İmparatorluklarını Avrupa tarafından sınırlamalıdırlar; o tek satın alımlar
onları tutmak için gerekli olandan daha kolay yapılabilir
toplu olarak. Ama Asya'nın bir kısmını almak istiyorlarsa,
bunu tartışılmaz sınırlarla tanımlamaları şartıyla, kral,
Barış ve uyum uğruna, isteyerek kendi ılımlı acı çeker
Temper Romalıların deyimiyle aşılmalıdır. "Bunlar
İmtiyazlar, büyük anın büyükelçisine doğru görünen
Bir barış elde eden Romalılar önemsiz gördüler. Sadece düşündüler
"Kral, savaşın durumunda bulunan tüm masrafları karşılamalı,
Çünkü onun hatasıyla başladı. Ve bu sadece değil
Ionia ve Aeolia, kralın birlikleri tarafından tahliye edilmelidir, ancak hepsi
Yunanistan serbest bırakılmıştı, bu yüzden Asya'daki o ulusun tüm şehirleri
Ayrıca özgür olmalı. Bunun başka bir şekilde etkilenemeyeceği,
Antiochus ile Asya'nın bu kısmının bulundurulmasını önlemek
Boğa Dağı'nın tarafı. "

36. Büyükelçi, elde edebileceği sonucuna vardıktan sonra
Konseyde makul bir terim yok, zihnini etkilemeye çalıştı
Publius Scipio özel olarak (bunun için emirleri vardı). Her şeyden önce o
Kralın Oğlunu fidye olmadan geri yükleyeceğini söyledi; Ve
O zaman, Scipio'nun Roma'dan olduğu gibi düzenlenmesinden habersiz olarak
görgü kuralları, muazzam bir altın ağırlık vaat etti ve başlık hariç.
Kral, egemenlikte mutlak bir ortaklık, eğer onun aracılığıyla
Barış alması gerektiği anlamına gelir. Hangi scipio cevapladı, "Ben daha azım
genel olarak Romalılardan ve benim için cahil olmana şaşırdım
kime gönderildiğin,
Geldiğin kişinin bile durumu. Tutmalısın
Lysimachia, Chersonese'ye girmemizi önlemek veya bize karşı çıkmış
Eğer sormak istiyorsanız, Hellespont'ta Asya'ya geçmemizi engellemek için
Savaş meselesi konusunda istekli olan insanlardan bizden barış. Ancak
Asya'ya geçişten ayrıldıktan ve sadece bir şey aldıktan sonra
Bridle, ama aynı zamanda bir boyunduruk, eşitlik konusunda ne tür bir müzakere kaldı
Siz, siparişlere ne zaman göndermelisin? Oğlumu çok düşüneceğim
Kralın Municence'ından harika bir hediye; Tanrılara dua ediyorum
Koşullar asla başkalarına ihtiyaç duyabilir, aklım kesinlikle asla olmayacak
herhangi birine ihtiyaç duyar. Bana böyle bir cömertlik eylemi için beni bulacak
Minnettar, eğer kişisel bir iyilik için kişisel bir dönüşü kabul edecek
minnettarlık. Kamusal kapasitemde ne ondan ne kabul edeceğim
ona herhangi bir şey ver. Şu anda verebileceğim tek şey samimi tavsiyeler. Gitmek
O zaman ve onu benim adımda diliyorum, düşmanlıkları durdurmak ve reddetme
barış şartları. "Bu sözlerin kral üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
Terimler dikte edildiğinden, savaş şansı nispeten güvenli olurdu
Zaten ona tamamen yoklenmiş gibi. Bir kenara bırak,
Bu nedenle, şimdiki zaman için, barıştan daha fazla bahsetti,
Savaş hazırlıklarına tüm dikkat.

37. Konsolos, onun infazına her hazırlık yaptı.
Tasarımlar, Post'u yattığı zaman önce yürüdü
Dardanus ve sonra Rhoeteum'a; Her iki eyaletten insanlar dışarı çıktı
onunla tanışmak için kalabalıklar. Daha sonra Troy'a ilerledi ve onu attı
Duvarların altında olan ovada kamp,
Şehir ve kaleye, Minerva'ya fedakarlıklar sundu,
Kalenin koruyucusu; Truva atları, her eylem ve ifadesi ile
Romalıların inen Romalıların gurur duyduğunu saygı duyarak saygı
Onlar ve Romalılar kökenlerinden zevk aldıklarını ifade ediyorlar. Ordu
Bundan sonra, altıncı kampta geldi,
Caicus. Bu yere de Kral Eumenes geldi. İlk başta çabaladı
Kış için filosunu Hellespont'tan Elaea'ya geri getirin;
Daha sonra, olumsuz rüzgarlarla birkaç gün boyunca geçemediğinde
Lectos'un aktarımı,
Operasyonların başlaması, indi ve geldi, küçük bir bedenle
Erkekler, Roma kampına en kısa yolla. Kamptan gönderildi
Pergamus'a ev sahipliği yapmak, hüküm malzemelerini hızlandırmak; Ve ne zaman mısır
Konsolosun almasını emrettiği kişilere teslim edildi,
Aynı kampa döndü. Plan, birkaç gün boyunca hükümlerdi
hazırlıklı olmak, dolayısıyla düşmana karşı, kıştan önce
onları önlemeli. Kral kampı Thyatira yakınlarındaydı; ve Antiochus,
orada publius scipio'nun hastalandığını ve aktarıldığını duymak
Elaea, oğlunu kendisine götürmeleri için büyükelçileri gönderdi. Bu hediye olduğu gibi
Babanın zihnine çok minnettarım, bu da memnuniyetti
Vücuduna daha az selam vermedi. Uzunluğunda,
Oğlunu kucaklıyor, dedi büyükelçilere, "Krala söyle
onu geri döndür; Şu anda ona başka bir gereksinim yapamam
benim tavsiyem; ki, bir nişanlanmaya gelmemek, o kadar
Orduya tekrar katıldığımı duydum. "Altmış iki bin ayak olmasına rağmen,
Ve on iki binden fazla at, zaman zaman krala ilham verdi
Bir savaş sonucunda umutlar; Yine de, çok büyük bir
İnsanların, olayların belirsizliğini düşündüğünde Scipio olarak
savaşın, falın herhangi bir tersine güvenlik sağladı, emekli oldu ve
Frig Nehri'ni geçtikten sonra, kampını Magnezya yakınlarında kurdu,
Sipylus'ta. Ve eğer zamanı uzatmak isterse, Romalılar
eserlerine saldırabilir, altı cubits derinliğinde bir fosse döndü ve
On iki geniş ve dışarıda fosse'yi bir çiftle çevreledi
SAMPART: İç bankada, kulelerle çevrili bir duvar kaldırdı.
düşmanın kolayca önlenebileceği küçük mesafeler
Fosse'yi geçiyor.

38. Konsolos, kralın hala mahallesinde olduğunu düşünerek
Thyatira, beşinci günde devam eden yürüyüşlerle aşağı indi.
Hyrcanian Ovaları. Sonra diğerinin ayrıldığını duyduğunda
izini takip etti ve kampını o zaman tarafına attı
Frig nehri, düşmandan dört mil uzaklıkta. Burada,
yaklaşık bin atın vücudu (en büyük kısmı
Galrograecians, geri kalan Dahans ve at sırtında okçular
Milletler karıştı,) nehri büyük kargaşa ile geçirerek bir saldırı yaptı
Gelişmiş Roma Muhafızlarında. Her şeyden önce karışıklığa attılar
hazırlıksız olanlar; Sonra, yarışma daha uzun süre devam ettiğinde ve
Başarılardan kolayca gönderildiği için Romalıların sayısı arttı
komşu kamp, ​​kralın birlikleri, yorgun ve yapamıyor
Geri çekilmeye çabalayan üstün sayılara dayanmak; Ama onlardan önce
nehre ulaşabilirdi, çok fazla bankada, düşman tarafından öldürüldü
arkasına basarak. Sessiz kaldıktan iki gün boyunca, ne
Nehri geçen parti. Üçüncüsü, Romalılar onu geçti
bütün güç ve yaklaşık iki mil uzakta bir buçuk mesafede kamplanmış
düşmandan. Ölçülmede ve takviye etmek için istihdam edilirken
Kamp, Kralın birliklerinin bir cesedi, üç bin seçilmiş
At ve ayak, büyük bir hız ve şiddet ile yaklaştı. Parti
nöbetçi, sayıca çok daha düşük olsa da (sadece iki bin,)
Askerlerin herhangi birini takviyesinden çağırmadan
kamp, ​​savaşı ilk başta eşit başarı ile sürdürdü ve
Yarışmanın ilerlemesi, düşmanı püskürttü, yüzlerce öldürdü ve
Yaklaşık aynı sayıyı alıyor. Sonraki dört gün boyunca, her iki ordu
Savaş sırasına göre, kendi kamplarından önce. Beşinci olarak,
Romalılar ovanın ortasına doğru ilerledi, ancak Antiochus
karıştırmak; böylece arkası ondan bin fit kadar değildi
Rampart.

39. Konsolos, yarışmayı reddettiğini algıladıktan sonra,
ertesi gün konsey ve "
Antiochus ona bir etkileşim fırsatı vermezdi. Kış için
elindeydi ve ya askerleri kampta tutmalı; ya da onlar
Kış mahallelerine emekli olmayı, savaşın işini ertelemeyi seçti
Yaz. "Romalılar hiç düşmanı bu kadar hor görmediler. Meclis
Her taraf onu hemen yönlendirmeye çağırdı ve
birliklerin şimdiki ateşi; Kim, iş savaşmıyormuş gibi
Binlerce kişiye karşı, ama eşit sayıda sığır katletmek,
siperler ve surlar aracılığıyla yollarını zorlamaya hazırdı
Kamp, eğer düşman savaşmak için çıkmazsa. Cneius Domitius
zeminin doğasını keşfetmek için ve hangi tarafta düşmanların
Sıraya yaklaşılabilir; Tam bir hesapla döndükten sonra
Her özel, kampın ertesi gün taşınması gerektiği çözüldü
düşmana yakın. Üçüncü gün, standartlar taşındı
ovanın ortasına doğru ilerleyin ve askerler oluşmaya başladı
astar. Antiochus, artık tereddüt edebileceğini düşünerek,
Bir savaşı azaltarak, adamlarının cesaretini nemlendirmeli ve
Düşmanın güveni, güçlerini şahsen çıkardı, ilerledi
Sadece düşmanın kampından çok uzakta
bir nişan almaya istekli. Roma hattı neredeyse tekdüze idi
hem erkekler hem de zırh ile ilgili olarak. İki Roma vardı
lejyonlar ve her biri beş içeren iki müttefik ve latin tugay
Bin dört yüz adam. Romalılar merkezi oluşturdu, Latinler
kanatlar. Spearmen ilk satırı besteledi, ilk sıradaki adamlar
İkincisi ve gaziler arkayı kapattı. Bunun ötesinde,
Düzenli savaş çizgisiydi, konsolos sağında oluşan
o ve devam eden bir çizgide, eumenes yardımcı birlikleri,
yaklaşık üç bin ayak yapan Achaean Targeters ile karıştırılmış;
Bunların ötesinde, üç binden az at yayınladı.
Sekiz yüz eumen'e aitti; Süvari'nin geri kalanı
Roma idi: ve çizginin uçlarında bedenleri yerleştirdi
Beşten oluşan sayıca eşit olan Trralyalılar ve Giritler
her biri yüz adam. Sol kanadı bu tür destekler gerektirmiyor gibi görünmüyordu,
Çünkü bir nehir ve dik bankalar onu kuşattı. Ancak dört askeri
At oraya gönderildi. Bu Roma gücünün tüm miktarı buydu,
Gönüllü olarak sahip olan iki bin Makedon ve Trakyalın yanı sıra,
orduya eşlik etti. Bunlar kampı korumak için kaldı. Yerleştirdiler
Gazilerin arkasında on altı fil, yedekte. Bunun yanında onlar
Kralın çok sayıda kısmına dayanamaması gerekmiyordu
Elli dörtten az olmayan filler, Afrika filleri
eşit sayıda Kızılderili ile başa çıkamıyor, çünkü onlar
onlardan daha düşük boyutlarda (Hintlilerin çok fazla olduğu
avantaj,) veya inatçı cesarette.

40. Kralın çizgisi birçok ülkenin birlikleriyle daha kartı,
hem insanlarında hem de zırhlarda farklı. On altı kişilik bir beden vardı
Makedonların tarzından sonra bin adam
falanks denir. Bu merkezi oluşturdu ve öne bölündü
on parça. Bu kısımlar arasına yerleştirilen iki fil ile ayrıldı
her ikisi; Askerlerin çizgisi otuz iki idi.
arka. Bu, kralın ordusunun ana gücüydü ve bir
hem görünüşünün diğer ayrıntılarında ve
Askerler arasında çok yükseğe yükselen fillerde. Çok büyüktiler
toplu ve alnlarının ve tepelerinin kaparları ve kuleler
sırtlarında sabit, her bir kulede dört silahlı adam var,
Canavarların yöneticilerinin yanı sıra onlara müthiş bir görünüm verdi. Açık
Falanks'ın sağ tarafı, beş yüz Galograecian yerleştirdi
atlılar. Bunlara tam olarak kaplı üç bin atliye katıldı
Kataphracti dedikleri veya postalandıkları zırh. Bunlara bir
Agema adını verdikleri bin atlı tugay. Onlar
Medes, tüm seçilmiş erkekler, diğer birçok atlı karışımı ile
Dünyanın o bölgesindeki uluslar. Bunlara bitişik, on altı kişilik bir beden
Filler yedek olarak yerleştirildi. Aynı tarafta, biraz daha uzakta
Kanat'a doğru, kraliyet kohortu vardı; Bunlar çağrıldı
Argraspides [4], giydikleri zırh türünden. Bunların yanında
Bin iki yüz Dahan Bowmen'i at sırtında durdu; Sonra üç
Bin Hafif Piyade, Kısmi Cretans ve Kısmen Trralyalılar,
her biri eşittir; Bunlara bitişik, iki bin beş yüz mysian
okçular. Dört bin Cyrtaean Slinger ve Elymaean Okçuları Karışık
Birlikte kanadın kanadını kapladı. Sol kanadının yanında
Phalanx, bin beş yüz Galograecian atı ve iki
(Kral Aiarathes tarafından gönderilen) bin kapadokyalılar
aynı tür zırh; Sonra, her türlü yardımcılar birbirine karıştı, iki
bin yedi yüz; Sonra, üç bin postalı atlı; O zaman bir
Kraliyet kohortu olan bin atlı, çakmakla donatılmış
kendileri ve atları için kaplamalar, ancak diğer açılardan değil,
geri kalanların aksine; Çoğunlukla Suriyelilerdi, frgians karışımı
ve Lidyalılar. Bu süvari gövdesinin önünde arabalar vardı
Scythes ve dromedaries adı verilen bir tür deve ile donanmış. Bunlar
Dört küp uzunluğunda ince kılıç taşıyan Arap okçuları tarafından sürüldü,
Düşmana bu kadar büyük bir yükseklikten ulaşabileceklerini. Daha sonra
sağ kanatta olduğu gibi başka bir çokluk izledi-önce,
Tarentinler; Sonra, iki bin beş yüz Galograecian atlı; Daha sonra,
Bin yeni Cretans ve bin beş yüz halı ve
Aynı şekilde silahlı Kilyaklar; Sonra, eşit sayıda Trralya,
Üç bin hedefe sahip (bunlar Pisidians, Pampilyalılar ve
Likians); Sonra Cyrtaans ve Elymaans tugayları geldi,
Sağ kanatta yerleştirilen yardımcılar ve on altı fil, ayrıldı
küçük bir aralıkla. Kralın kendisi sağ kanattaydı; komuta
Soldan oğlu Seleucus'a ve antipater'e verdi, oğlu
Erkek kardeş; Merkez üç, Minio, Zeuxis ve Philip'e girdi.
Fillerin efendisi.

41. Günün ilerledikçe bulutlarda yükselen bir sabah sisi yayıldı
genel bir karanlık; ve ondan çıkarılan ve gelen nem
güneye doğru, her şeyi ıslattı, bu durum, nadiren
Romalılar için herhangi bir rahatsızlık, kralın için çok dezavantajlıydı
birlikler. Işığın belirsizliği için
Romalılar, ılımlı olduğu için çizgilerinin tüm bölümlerinin görünümü
uzunluk; ve nem eğilimi gösterdi ama kılıçlarını köreltmeye çok az şey ve
Ciritler, neredeyse tüm ağır silahlı birlikler oldukları için. Kral
Askerler, hat çok geniş olduğu için kanatlarını bile göremedi
Merkezden, ekstremitelerde çok daha az şey bir tane görebilir
bir diğer; Ve sonra, nem yaylarının tellerini gevşetti,
saplar ve ciritlerinin tangaları. Ayrıca, silahlı savaş arabaları,
Antiochus'un düşmanın
Line, operasyonlarının dehşetini sahiplerine çevirdi. Tarz
Silahlı oldukları şuydu: boyunduruktan, her iki tarafında
kutup, mızrakları vardı [5] on cubits uzunluğunda, boynuzlar gibi yansıtıyorlardı
Yollarına gelen her şeyi aktarın. Her ekstremitesinde
boyunduruk, iki tırpan bıçağı öngörüldü, biri boyunduruk ile bir satırda,
alt tarafında, yere işaret ederek; Birincisi kesilecek
yan tarafta ulaşılabilecek herhangi bir şey sayesinde,
diğer düşme gibi yakalamak için ya da altına girmeye çalıştı. Her birinde
Tekerleklerin aksının ekstremitesi, iki tırpan bıçağı sabitlendi
aynı şekilde. Kral, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Ön tarafta çok silahlı arabalar, çünkü arkaya yerleştirildiyse,
Ya da saflar arasında, kendi askerleri aracılığıyla sürülmeleri gerekir.
Eumenes gördüğünde, karşıt yöntemden habersiz olmamak
onları ve bu tür yardımın tehlikeli hale getirilebileceğini bilmek
Bir tarafta diğeri olarak, eğer bir rakibin teröre atması gerekiyorsa
Atlar, düzenli bir savaşta onlara saldırmak yerine, Girit'i emretti
Bowmen ve Slingers ve Cirit taşıyıcılar, bazı at birlikleri ile,
Bir bedende değil, acele etmek için kendilerini olabildiğince geniş bir şekilde dağıtmak
İleri ve aynı anda her taraftan silah dökün. Bu fırtına,
Olduğu gibi, kısmen atılan füze silahları tarafından yapılan yaralar tarafından
Her çeyrekte ve kısmen uyumsuz bağırışlar tarafından çok dehşete kapılmış
Atlar, hemen dizginsizmiş gibi,
rastgele. Hafif piyade, hafifçe hesaplanmış slingler ve
Aktif Giritler, karşılaşmalarından hızla kaçtı. Atlılar, takip eden
onları, atların ve develerin kargaşasını ve dehşetini artırdı,
aynı şekilde daha da öfkeli, istiridye çoğaldı ve
seyirci kalabalığının geri kalanı tarafından arttı. Bu yollarla,
Arabalar iki çizgi arasındaki yerden çıkarıldı. Ne zaman
Meydansız savaş taklitçisi bitti, her iki taraf da sinyal verdi ve
düzenli bir katılım için ilerledi.

42. Ama bu nafile olay yakında gerçek kaybın nedeniydi. İçin
Rezervdeki yardımcılar, bir sonraki gönderilen, dehşete kapılmış
savaş arabalarının dönüşü ve bozukluğu, kendilerini uçuşa götürerek bırakarak
Postalanan atlıların görevine kadar açık olan hepsi; kime ne zaman
Roma süvari, rezervleri dağıttıktan sonra yaklaştı,
ilk başlangıçlarını sürdürün. Bazıları kaçtı ve diğerleri,
Kapaklarının ve zırhlarının ağırlığı kılıca konuldu. Bütün
Sol kanat daha sonra yol verdi ve süvari arasında yayınlanan yardımcılar
ve falanks, karışıklığa atılan terör bile yayıldı
Merkez. Burada saflar kırıldı ve uçan askerler tarafından
aralarında acele etmek, uzun mızraklarının kullanımı,
Makedonlar Sarissas, engellendi. Roma lejyonları ilerledi ve
Bozuklukta ciritlerini aralarında boşalttı. Filler bile,
Yolda durmak, öğrenen Roma askerlerini caydırmadı
Afrika savaşlarında deneyimle, her ikisi de başlamasından kaçınmak için
hayvan ve bir tarafına almak, ya dart ile katlamak için ya da,
Eğer yeterince yaklaşabilirlerse, sinüslerini kılıçlarıyla yaralamak için.
Merkezin önü şimdi neredeyse ezildi ve rezerv,
çevrili, Romalılar kendilerini algıladıklarında arkada saldırıya uğradı
Başka bir çeyrekte birlikler uçuyor ve neredeyse dehşet bağırıyorlar
kamplarına yakın. Sağ kanadı komuta eden Antiochus için
nehre güven yoluyla düşmanın hayır yerleştirdiğini gözlemledi
orada, dört at askeri hariç ve bunların tutulması
Piyade yakın, nehrin kıyısında açık bir alan bıraktı, yapılmış
Yardımcılar ve postalanmış atlılardan oluşan bir suçlama. O değil
Onlara sadece önünde saldırdı, ancak kanadı çevreleyen
nehrin yönü, onları kanatta da bastırdı; yönlendirene kadar
Önce süvari ve sonra bir sonraki piyade,
Kampa yağış.

43. Marcus Aemilius, askeri bir tribün, Marcus Lepidus'un oğlu,
Birkaç yıl sonra, baş pontiff oldu, kampın suçlamasını aldı. O,
Birliklerin uçtuğunu görünce, tüm nöbeti ile buluşmak için dışarı çıktı
onlara. Önce onlara durmasını ve sonra savaşa dönmelerini emretti;
Aynı zamanda onları korkaklık ve utanç verici uçuşla güçlendirir.
Daha sonra tehditlere geçti,-eğer emirlerine uymazlarsa,
kendi yıkımlarına körü körüne koşacaktı. Sonunda emir verdi
Kendi adamları, kaçakların en önündeki ve kılıç yaraları ile öldürmek için
Kaçak kalabalığını düşmana karşı geri götürmek. Büyük Korku
Şimdi daha azı aştı. Her iki taraftaki tehlike tarafından zorlandı,
Önce durdu ve sonra karşılaşmaya ve Aemilius'a geri döndü.
İki bin adam seçkin cesaretten oluşan bekçi,
Antiochus'un öfkeli arayışını güçlü bir şekilde kontrol edin. Aynı zamanda,
Eumenes'in kardeşi Attalus, iki yüzle zaman içinde geldi
sağ kanattan at, düşmanın solunun
Nişan başında, gözlemlediği anda yönlendirildi
Solda arkadaşlarının uçuşu ve kampın yakınındaki kargaşa. Ne zaman
Antiochus, bu adamların savaşı yenilediğini gördü, ama daha önce,
Kaçmak ve kamptan ilerleyen başka bir büyük vücut görmüştü,
Çizgiden üçte biriyle atını uçuşa çevirdi. Romalılar,
Böylece her iki kanatta da muzaffer, katledilen yığınlar üzerinde ilerledi (ki
esas olarak merkezde yetiştirildi, burada en cesur gücün
erkekler ve zırh ağırlığı ile uçuşun önlenmesi)
kamp. Önce eumenlerin atlıları, sonra da süvarilerin geri kalanı,
düşmanı ovanın tüm bölümlerinden takip etti ve
Onları aştıkça en arkası. Ama kaçaklar daha şiddetli oldu
savaş arabaları, filler ve develer tarafından kayıp, karıştı ve
düzensiz kalabalık; Çünkü, bir zamanlar saflarını kırdıktan sonra, acele ettiler,
Sanki kör, biri diğeri ve ölüme uğradı
Canavarların çiğnenmesi. Kampta da büyük katliam vardı
kararlı, sahada bile daha büyük; Uçuşu için
ilk olarak kampa eğilimlidir. Guard, güven yoluyla
Bunlardan çok sayıda, çalışmalarını daha fazla inatçılıkla savundu. .
Romalılar, sahip oldukları kapılarda ve surlarda durdurulmuş
uzun molada yaptıkları ilk aceleyi alması bekleniyor
Rage tarafından harekete geçirilen aracılığıyla daha korkunç katliam yaptı.

44. Elli bin ayağa ve üç bin atın sahip olduğu söyleniyor
o gün öldürüldü; Bin dört yüz aldı, on beş ile
filler ve sürücüleri. Romalılardan birçoğu yaralandı, ama hayır
Üç yüz fitten fazla ve yirmi dört atlı öldürüldü; ve
Eumenler Birlikleri, yirmi beş. O gün, yağmalandıktan sonra galipler
Düşmanın kampı, büyük ganimet deposu ile kendi başlarına döndü. Açık
Takip eden gün, katledilen cesetleri soydular ve topladılar
mahkumlar. Büyükelçiler Thyatira ve Magnezya'dan geldi.
Sipylus, bu şehirlerin teslim olmasıyla. Antiochus kaçtı, çok az
görevliler; Ama yolda onu toplayan daha büyük sayılar, o
Sardis'e, tolere edilebilir bir asker grubu ile, ortada
gecenin. Sonra oğlu Seleucus ve birkaç
Arkadaşları Apamea'ya gitmişti, aynı şekilde dördüncü saat setinde
Apamea için karısı ve kızı ile Zeno'ya bağlı kaldı
şehrin komutanlığı ve Timon'u Lydia'ya yerleştirdikten sonra; hangisi
göz ardı edilen, oybirliğiyle sesle büyükelçiler konsoluya gönderilir
garnizonda olan vatandaşlar ve askerler.

45. Bu süre zarfında milletvekilleri, Magnesia'dan gelen tralles'den geldi.
Masander ve Efes'ten, bu şehirleri teslim etmek. Polyxenidalar vardı
Efes, duyduğu en kısa sürede veya savaştan vazgeçti; Ve ile yelken
Filo Patara'ya kadar, Lycia'da, Rhodian korkusuyla
Filo Megiste'de konuşlandı, indi ve küçük bir retinue ile,
Yolculuğunu karaya göre Suriye'ye sürdürdü. Asya'nın birkaç eyaleti
kendilerini konsolmanın korunması ve hakimiyetinin
Roma halkı. Şimdi Sardis'deydi, Publius Scipio
Elaea, seyahat etmenin yorgunluğuna katlandığı anda.
Kısa bir süre sonra, Antiochus'tan bir müjdeci Publius Scipio,
ve Konsolos'tan alınan, kralın gönderme izni
Büyükelçiler. Birkaç gün içinde, valisi olan Zeuxis
Lydia ve Kral'ın yeğeni Antipater geldi. Bunlar, ilk
En çok kaçınmayı bekledikleri eumenes ile bir toplantı yaptım
barış, eski anlaşmazlıklar nedeniyle ve
Onlar ya da kralın umduğu, kendilerine hitap edebileceği, sonra publius'a
Scipio ve onun aracılığıyla Konsolos'a: ve sayısız katılan bir konsey
Komisyonlarını beyan etme taleplerinde kendilerine veriliyor,
Zeuxis, "Kendimizi önerecek bir şeyimiz yok, daha ziyade
Romalılardan, hatayı hangi kefaretleri açıklayabileceğimizi sorun
Kralımız ve fatihlerimizden af ​​ve barış elde edin. Hiç var
Affedilmiş, en büyük büyüklüğe sahip, yenilen Krallar ve Milletler.
Şimdi ne kadar daha fazla ve daha fazla yerleştirilebilir ruh, şimdi harekete geçmelisiniz,
Seni tüm dünyanın ustaları yapan geç zaferinizden sonra!
Şimdi, ölümcül olan tüm anlaşmazlıkları bir kenara bırakan tanrılar gibi
Varlıklar, insan ırkını korumak ve kurtarmak için. "Belirlenmişti,
Büyükelçiler gelmeden önce, onlara hangi cevap verilmelidir; Ve o
Africanus'un bunu teslim etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. O konuştuğu söyleniyor
Böylece: "Ölümsüz tanrıların armağanı olan şeylerden
Romalılar, tanrılara sahip olmaktan memnuniyet duyarlar. İçinde
Bunun için aynı ruha sahip olduğumuz ve sahip olduğumuz her servet durumu,
Sebebimizin sallanması altında: refah asla sevinmedi, ne de sıkıntı
depresyonda. Bunun gerçeği, (diğer örnekleri atlamak için)
Arkadaşınız Hannibal'ı ikna edici bir kanıt olarak üretin: ama itiraz edebilirim
kendiniz. Şimdi fatihler sunuyoruz, aynı koşulları fethetti
Eşit bir temelde, o zaman size teklif ettik
Hellespont'u geçtikten sonra, bizden önce barış önerileri yaptı
savaş şansı eşit olduğunda ve
Belirsiz mesele. Avrupa'daki tüm iddialardan istifa edin ve bu kısmı
Boğa Dağı'nın bu tarafında bulunan Asya. O zaman,
Savaş masrafları, on beş bin Euboea yeteneği ödeyeceksiniz; [6]
Senato olduğunda beş yüz, iki bin beş yüz ve
Roma halkı barışı onaylamış olacak ve yılda bin
On iki yıl sonra. Aynı şekilde bizi memnun ediyor, dört yüz
Yetenekler eumenlere ödenir ve ödenmemiş mısır miktarı,
Babasından kaynaklanan şey. Bunları çözdüğümüz zaman
makaleler, bir tür söz olacak, kesin olarak düşünebiliriz
Onları yapacağınız gibi yirmi rehin verirseniz
seçmek. Ama Roma halkının olacağı bizim için asla açık olmayacak
Hannibal'ın olacağı huzurun tadını çıkarın. Bu nedenle, yukarıda talep ediyoruz
Tümü. Ayrıca, Aetolian'ı, fomenter'ı da teslim edeceksiniz
Sizi bize karşı silahlandıran Aetolian Savaşı
destek ve bunları güvencelerinizle; Ve onunla birlikte,
Chalcis'in Mnesilochus, Acarnanian ve Philo ve Eubulidas. .
Kral şimdi onun yanında daha kötü koşullar altında barış yapacak, çünkü
Bunu yapabileceğinden daha sonra yapar. Şimdi herhangi bir gecikmeye neden olursa
Majesteleri aşağı çekmenin daha zor olduğunu düşünmesine izin verin
Krallar en yüksekten orta aşamaya, onu çöktürmek için
ortadan en alçaktan. "Büyükelçiler kral tarafından gönderildi
Bu talimatlarla, herhangi bir barış terimine katılmaları gerektiği.
Bu nedenle, büyükelçilerin Roma'ya gönderilmesi gerektiği çözüldü. .
Konsolos ordusunu Magnezya'daki kış mahallelerinde dağıttı.
Maeander, Tralles ve Efes. Birkaç gün sonra, kral
Konsolos'a Efes'e rehineler; Büyükelçiler de gitecek
Roma'ya geldi. Eumenes, Roma için aynı anda yola çıktı
Kralın büyükelçileri ve onları tümden gelen elçilikler izledi
Asya eyaletleri.

46. ​​Bu şeyler Asya'da işlem yapılırken, iki prokonsül
neredeyse Roma'ya, illerinden, umutları ile birlikte geldi
Zafer: Quintus Minucius, Liguria ve Manius Acilius'tan
Aetolia. Hizmetlerini duyduktan sonra Senato,
Minucius, ama büyük oybirliği ile bir tane Acilius'a karar verdi ve sürdü
Kral Antiochus ve Aetolians üzerindeki zaferle şehir aracılığıyla. İçinde
İki yüz otuz askeri sancak, alay taşındı; ile ilgili
Hayırsız gümüş, üç bin lira ağırlığı; madeni para, yüz
ve on üç bin çatı katı tetradrachm; [7] ve iki yüz ve
Kırk sekiz bin [8] CistoPhoruses; [9] kovalanan gümüş gemilerin
Çok sayıda ve büyük bir ağırlık. O da, kralın gümüşü de taşıyordu,
mobilya ve muhteşem gardırop; altın kronlar,
Müttefik devletler, kırk beş; her türlü ganimet ile. Otuz altı öne geçti
Ayrım mahkumları, Aetolian ve kraliyet ordularının generalleri.
Damocritus, Aetolian generali, birkaç gün önce, kaçtığında
Geceleri hapishaneden, bankadaki gardiyanlar tarafından geçildi
Tiber, ele geçirilmeden önce kendini bir kılıçla bıçakladı. Hiç bir şey
Askerler, generalin arabasını takip etmek için arandı; her
Diğer saygı zafer, her ikisinin de ihtişamında muhteşemdi.
alay ve başarılarının şöhreti. İspanya'dan üzücü zeka
Bu zaferin sevincini azalttı, yani. başarısız bir savaşta
Bastitani topraklarında, Lucius Aemilius komutası altında,
Proconsul, Lycon kasabasında altı bin düştü
Lusitanlılara Karşı Roma Ordusu; Ve gerisi, bir
Sıraları içinde panik, kampı savunmayı zor buldu ve
Zorla yürüyüşlerle, sanki uçmak gibi, dostça bir ülkeye geri çekilmişti.
İspanya'dan hesaplar buydu. Praetor Lucius Aurunculeius,
Senato'ya Placentia ve Cremona milletvekilleri tanıtıldı
Cisalpine Gaul. Kolonistlerin isteğinden şikayet ettiklerinde, bazıları
Savaşın kayıpları, diğerleri hastalıklarla yürütüldükten sonra,
ve bazıları kolonileri terk eden,
Galyalılar; Bu konuda Senato, "Caius Laelius, Konsolos,
Eğer uygun düşünürse, altı bin aile kaydetmeli,
Bu koloniler arasında dağıtıldı ve Lucius Aurunculeius,
Praetor, sömürgecileri yürütmeleri için komiserleri atamalı. "
Buna göre, Marcus Atilius Serranus, Lucius Valerius Flaccus, oğlu
Publius ve Caius'un oğlu Lucius Valerius Tappo buna aday gösterildi
ofis.

47. Kısa bir süre sonra, konsolosluk seçimlerinin zamanı çizildiğinde,
Konsolos Caius Laelius, Gaul'dan Roma'ya geldi. O sadece değil
Senato'nun bir kararnamesine göre kolonistleri kaydettirdi.
Cremona ve Placentia'ya bir ek olarak yokluğu, ama
Önerildi,-ve tavsiyesi üzerine Senato,-iki yeni
Koloniler,
Boians. Aynı zamanda Praetor, Lucius'tan bir mektup geldi
Aemilius, deniz kavgasının zekasını içeren
Myonesus ve Lucius Scipio Konsolosu ordusunu taşıyan
Asya'ya. Bir gün için bir denetim,
Deniz zaferi ve bir diğeri, ikinci gün için,
Roma ordusu daha sonra ilk kez Asya'da bir kamp kurmuştu, bu
Durum müreffeh ve mutlu olabilir. Konsolos sipariş edildi
her zaman büyük kurbanlardan yirmi kurban etmek
Destek. Konsolosların seçimi daha sonra sıcak bir yarışmayla yapıldı. Marcus Aemilius Lepidus, genel sansür altında ofisi aradı, çünkü
Ofise dava açmak için Sicilya eyaletini terk etmek
Senato'dan izin istemeden. Marcus Fulvius
Nobilior, Cneius Manlius Vulso ve Marcus Valerius Messala onun
Ofis için rakipler. Sadece Fulvius seçildi, çünkü
dinlenme yüzyıl sayısını oluşturamadı; Ve ertesi gün,
Lepidus'u reddederek, (Messala düşmüştü) Cneius'u ilan etti
Meslektaşı Manlius. Sonra praetorlar seçildi, ikisi
Quintus Fabius, Labeo ve Pictor, (ikincisi o yıl vardı
açıldı Flamen Quirinalis,) Marcus Sempronius Tuditanus,
Spurius Posthumius Albinus, Lucius Plautius Hypsaeus ve Lucius Baebius
Dalışlar.

48. Valerius Antias diyor ki, Marcus Fulvius'un Nobilior
ve Cneius Manlius Vulso konsoloslardı, bir söylenti güçlü bir şekilde hüküm sürdü
Roma ve neredeyse kesin olarak kabul edildi, Konsolos, Lucius
Scipio ve onunla Publius Africanus, kral tarafından
Genç Scipio'yu restore etme iddiası altında bir konferans ve her ikisi de
ele geçirdi ve liderler bu şekilde mahkum olduklarında düşmanın
Ordu hemen Roma kampına götürüldü, bunun fırtına edildi,
ve kuvvetler tamamen kesildi; bunun sonucunda
Aetolians cesaret almış ve emirlere uymayı reddetmişlerdi; Ve birkaç
Müdürlerinden Makedonya, Dardania ve Trakya'ya girmişlerdi,
Yardımcılar kiralamak; Aulus Tarentius Varro ve Marcus Claudius
Lepidus, Aetolia'dan Aulus Cornelius, Propraetor tarafından gönderildi.
Bu zekayı Roma'ya taşıyın. Bu hikayeye Valerius,
Aetolian büyükelçilerine Senato'da bu soruyu diğerleri arasında sordu,
Roma generallerinin mahkum olduklarını kimden duyduklarını duymuşlardır
Asya'daki Kral Antiochus ve ordu kesildi; ve Aetolians
kendi büyükelçileri tarafından bilgilendirildiklerini yanıtladı,
Konsolos ile olan. Bu rapor için başka bir otoritem olmadığı için,
Bence ne onaylandı, ne de gözden kaçmadı
topraksız olarak.

49. Aetolian elçileri bir izleyiciye getirildiğinde
Senato, nedenleri ve koşulları gerekse de,
Onlar, geniş bir itirafla, neyi neyin tedarik etmesi gerekir.
ya onların talihsizlikleri ya da hatalarıydı, ancak
Roma halkına hizmetlerini sıralamak ve konuşuyor
Philip'le savaşta kendi cesaretlerini kınanır bir şekilde, kırdılar
Söylemlerinin küstahlığıyla senatörlerin kulakları. Arayarak
Eski ve unutulmuş konularda, buna bir ilişkiyi getirdiler,
o ulus tarafından yapılan hizmetlerden çok daha fazla yaralanmanın anısı meydana geldi
Senato'nun zihnine; ve şefkate ihtiyaç duyduklarını,
öfke ve nefret uyandırdı. Bir senatör tarafından onlar soruldu.
kendilerini Roma halkına elden çıkardı; Sonra,
diğeri, aynı müttefiklere ve düşmanlara sahip olup olmadıkları
Roma Halkları: Cevap vermediklerinde, geri çekilmeleri emredildi
Senato evinden. O zaman bütün Senato, neredeyse bir sesle,
diye bağırdı, "Aetolians hala tamamen Antiochus'a adanmıştı;
ve bu yalnız umut üzerine ruhları bağlıydı. Bu yüzden savaş
Bu tür kararlı düşmanlara ve onların kibirlerine karşı sürdürülmeli
ruhlar evcilleştirildi. "Başka bir durum,
Senato, çünkü bu, istedikleri anda
Romalılardan barış, Dolopia ve Athamania'ya savaşıyorlardı. A
Senato kararnamesi, Manius Acilius'un hareketi üzerine geçti.
Antiochus ve Aetolians'ı yenmişti, "Aetolian elçileri
o gün şehri terk etmesi ve İtalya'dan çıkması emredilmelidir
On beş gün. "Aulius Terentius Varro onlara eşlik etmek için atandı.
yol; ve onlara, "varsa
Aetolians'ın büyükelçiliği, bundan sonra Roma'ya gelmelidir.
o ilin komutasında olabilecek generalin izni,
Ve bir Roma milletvekiliyle, bunların hepsi düşman olarak muamele edilecekti. "-bu konuda
Aetoliler reddedildi.

50. Konsoloslar daha sonra illerle ilgili Senato'ya danıştı; Ve
Aetolia ve Asya için çok şey yapmaları gerektiği kararlaştırıldı. Ona
Lot Asya tarafından kim almalı, Lucius Scipio'nun ordusuna atandı
Sonra vardı; ve bir takviye olarak, dört bin Roma ayağı ve iki
Yüz at ve Müttefikler ve Latinler sekiz bin ayak ve dört
Yüz Horse: Hangi kuvvetle savaşı sürdürecekti
Antiochus. Diğer Konsolos'a Aetolia'daki orduya karar verildi; Ve o
bir takviye için aynı sayıda yerliyi yükseltmesine izin verildi
ve meslektaşı olarak müttefikler. Aynı konsolos da aynı şekilde emredildi
Yıl boyunca donatılmış gemileri donatın ve yanına alın
önce; Ve sadece Aetolians ile savaşmakla kalmayıp aynı zamanda geçmek
Cephalenia adasına. Aynı talimatlar verildi
Konsolos, eğer bunu cumhuriyetin avantajına yapabilirse,
Seçimleri yapmak için Roma'ya eve gelmeli; çünkü bunun yanı sıra
Yıllık sulh hakimleri değiştirilecekti, sansürlerin
Ayrıca oluşturulmalıdır; Ve eğer belirli bir işletme gözaltına almalısa
O zaman senatoyu tanımak içindi,
Seçimlerin zamanı. Aetolia çok Marcus Fulvius'a düştü; Asya,
Cneius Manlius. Praetors daha sonra çok şey attı ve Spurius Postumius
Albinus şehri ve dış yargı yetkisini aldı; Marcus Sempronius
Tuditanus, Sicilya; Quintus Fabius Pictor, Romulus Rahibi,
Sardunya; Filo Quintus Fabius LaBeo; Lucius plautius hipsaeus,
Ne de İspanya; Lucius Baebius dalışları, daha uzak İspanya. Bir lejyon ve
O zamanlar Sicilya'da bulunan filo, o eyalet için karar verildi; Ve
Yeni Praetor'un Sicilyalılara iki tane alması emredildi.
mısırın onda biri; biri Asya'ya gönderecekti, diğeri
Aetolia'ya. Ayrıca, aynı impostun olması gerektiği de emredildi.
Sardunya'da toplanmış ve mısır ile aynı ordulara gönderildi
Sicilya mısır. İspanya için Lucius Baebius'a bir takviye verildi.
Altı bin Latin Ayağı ile Bin Roma Ayağı ve Elli At
ve iki yüz at. Plautius Hypsaeus'a, İspanya'ya göre
Bin Roma ayağı ve iki bin Latin atandı, iki
yüz at; Böylece bu malzemelerle iki spain olması gerekir
her biri bir lejyon. Önceki yılın sulh yargıcı durumunda,
Mevcut ordusu ile bir yıl boyunca Caius Laelius'a komuta uzatıldı.
ve Etruria'daki Propraetor Publius Junius'a, ordu ile,
O zaman eyalette ve Bruttium'daki Propraetor Marcus Tuccius'taydı
ve Apulia.

51. Praetorlar illerine girmeden önce bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Publius Licinius, Şef Pontiff ve Quintus Fabius Pictor arasında,
Romulus Rahibi; onların hatırlanmasında olduğu gibi
Babalar, Lucius Metellus ve Postumius Albinus arasında. Metellus, kim
o zamanlar baş pontiff, gözaltına alınmıştı,
Din İşi, Albinus, Konsolos, onunla yola çıkıyor
meslektaşı Caius Lutatius, Sicilya'daki filoya; Ve şimdi Publius
Licinius, Praetor Fabius'u Sardunya'ya gitmekten alıkoydu. Mesele
hem Senato'da hem de önce fırtınalı tartışmalarda ajite edildi
Müşteriler: Her iki tarafta yetkili komutlar verildi, sözler
ele geçirilen, para cezaları, tribünler başvurdu ve
insanlar. Sonunda din galip geldi, böylece flamen emriye uydu
Pontiff; ve para cezaları halkın emriyle bakımı yapıldı. .
Otoriteleri tarafından Senato, Praetor'u önledi.
Eyaletinin kaybında öfke yoluyla sulh hâkimini ortadan kaldırın ve
yabancılar arasında adaleti dağıtması gerektiğine karar verdi. Leviler
Birkaç gün içinde bitmek, (askerlerin kaydedilmesi için
Birçoğu,) Konsoloslar ve Praetorlar illerine tamir etti. O zaman bir
Asya'daki işlemlerin raporu bir yazar olmadan belirsiz bir şekilde yayıldı; Ve
Birkaç gün sonra, belirli bilgiler ve generalden bir mektup,
Roma'ya geldi; bu da sevinçten, son korkudan çok fazla değil,
(çünkü Aetolia'da fethedilenden korkmayı bırakmışlardı)
eski şöhret; Çünkü onlar bu savaşa başlayarak bir
hem kendi gücü nedeniyle hem de çok zorlu düşman
Savaşın işini yönetecek Hannibal vardı. Senato belirledi
Konsolosun Asya'ya gönderilmesinde hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini,
ve güçlerinin hiçbir azalmasının gerçekleşmemesi
Galyalılarla bir savaşın yakalanması.

52. Kısa bir süre sonra, Lucius'tan Milletvekili Marcus Aurelius Cotta
Scipio, Kral Antiochus ve Kral Eumenes büyükelçileriyle ve
Rhodian delegeleri Roma'ya geldi. Cotta, önce Senato'da ve sonra
Halkın toplantısındaki emirlerine göre,
Asya'da gerçekleştirildi. O zaman üç gün boyunca bir denetim karara bağlandı,
ve daha büyük türlerin kırk kurbanı feda edilmesi emredildi. Daha sonra
İzleyici ilk olarak eumenes'e verildi. O, kısaca geri döndüğünde
Senato sayesinde, "çünkü onu ve kardeşini rahatlatmışlardı
bir kuşatmadan ve krallığını haksız saldırılardan korudu
Antiochus "ve onları tebrik ettiler" çünkü devam ettiler
deniz ve kara ile başarılı bir şekilde işler ve tamamen
yönlendirildi, kampından çıkarıldı ve ilk önce Kral Antiochus'u kovdu
Avrupa ve sonra Toros Dağı'nın bu tarafındaki tüm Asya'dan; "dedi
"Kendi çöllerini generallerinden öğrenmelerini tercih etti
ve milletvekilleri, ağzından ziyade. "
söylem ve açıkçası söylemesini istemek,
Şimdiki bir kenara bırakıldı, "
Senato ve Roma halkı; "" Senato "
Eğer daha fazla gayret ve daha fazla liberalite ile hareket etmeye eğilimli
Mümkün, çöllerine göre. "Buna Kral cevap verdi"
Sadece izinlerse ödül seçimi ona başkaları tarafından sunuldu.
Roma Senatosu'na danışın ona verildi, boşuna olurdu
Kendisi en asil bedenin tavsiyesi, görünmese de
isteklerinde ya arzularında ya da utanmaz.
Ama şimdi, kendileri bağışçılar olduklarında, çok daha uyguntu
kendisine ve kardeşlerine karşı olanlarının düzenlenmesi gerektiğini
kendi yargılarıyla. "Senato bu cevaptan vazgeçmedi
konuşmasını istemekten; Ve uzun bir yarışma olduğunda
Bir tarafta nezaket ve diğer tarafta ayrılırken,
Bir nezaketle birbirinizden daha karşılıklı olmayan, eumenes
Senato evinden ayrıldı. Senato kararlarında devam etti
"Kralın bilmemesi çok saçma
Hangi umutlar veya talep ile geldi. Kendisinin en iyi olduğunu bildiğini
kendi hakimiyetlerine uygun olun. Çok daha iyi tanıştı
Senato'dan daha Asya. Geri çağrılması ve zorlaması gerektiğini
istekleri ve duygularının ne olduğunu belirtmek. "

53. Praetor tarafından Senato-House'a geri getirilen kral,
ve özgürce konuşmak istenen, "Konfresh Babalar. Yapmalıyım
sessiz olmaya devam ettim, ama şu anda olacağını biliyordum
Rhodian büyükelçilerini arayın ve duyulduklarında
Bana konuşma zorunluluğu bana dayatılacaktı. Ve bu benim konuşmam olacak
Bu hesapta daha zor, çünkü talepleri olacak
Böyle bir doğa, sadece hiçbir talepte bulunmayacak şekilde görünmeyecekler
İlgi alanlarıma aykırı olabilir, ancak herhangi bir şey istemeyecek bile
kendileriyle yakından bağlantılı olabilir. Çünkü onlar yalvaracaklar
Grecian devletlerinin nedeni ve serbest bırakılmaları gerektiğini iddia ediyorlar;
Hangi nokta kazanılıyor, yabancılaşacaklarından kim şüpheli
Bizden sadece kurtarılacak olan devletler değil, aynı zamanda bizim
eski kollar; Ve onları çok büyük bir şekilde bağladıktan sonra
yükümlülük, onları müttefiklerin mezhebi altında tutacaklar
Gerçeklik hükümetlerine tabi ve tamamen emrinde mi? Ve,
Tanrıları memnun ederse, bu çok büyük gücü arzu ederler,
Bunun onlarla bağlantılı olmadığını iddia edecekler; yapacaklar
Sadece, bunun siz haline geldiğini ve geçmiş davranışınıza uygun olduğunu söyleyin.
Bu konuşmanın sizi aldatması için temkinli olmalısınız; Ve olmasın
Haksız bir dağılımla, sadece bazı müttefiklerinize de zarar vermezsiniz
çok, diğerlerini ölçün ötesinde yücelterken, aynı zamanda sıkıcı olanları da
Müttefiklerinizden ve arkadaşlarınızdan daha iyi bir durumda size karşı kollar. Olarak
Diğer durumlarda kendimle ilgili olarak, herhangi birine görünmeyi tercih etmeliyim
sahip olmak yerine hakkım sınırında verilmiş olmak
onu korumakta çok fazla mücadele etti; Ama bir yarışmada
arkadaşlık ve size karşı iyi niyet ve ödenme saygısı
Sen, geride bırakılacak sabır ayısıyla yapamam. Bu
Babamdan aldığım ana miras; kim, tüm
Asya ve Yunanistan sakinleri,
dostluk; Ve bu sürekli ve değişmezle sürdürdü
hayatının son saatine sadakat. Ne de sadece bir
size karşı sadık ve nazik eğilim, ancak aktif olarak meşgul oldu
Yunanistan'da yürüttüğünüz tüm savaşlar, karada ister denizde olsun; o yardım etti
Bu şekilde her türlü hükümle, sizden biri değil
Müttefikler onunla herhangi bir açıdan yarışabilirler; Ve sonunda, o
Boeotianları sizinle bir ittifak için teşvik etmek,
Söyleminin ortasında, kısa süre sonra sona erdi. Onun adımlarında ben
Trodden; Ve onun isteklerinin sıcaklığını aşamasam da ve
Arkadaşlığınızı kurma gayreti-çünkü bunlar aşılamadı-
Fortune, The Times, Antiochus ve Asya'da yürütülen savaş bana
O'nu gerçek eylemlerde ve değerlerde aşmanın durumları ve değerli
Hizmetler. Asya Kralı ve Avrupa'nın bir parçası olan Antiochus bana
kızı evlilikte; Hemen geri yüklemeyi teklif etti
bizden isyan etmiş ve hakimiyetlerimi büyütmek için büyük umutlar vermişti,
Sana karşı onunla birlikte savaşa devam ederdim. Yapacağım
Bu hesapta övünmemek, çünkü karşı ihlal edilmediğim için suçlu değildim
Sen; Ama bu davranış örneklerinden bahsedeceğim
Evimiz ve sizin arasındaki çok erken dostluğa layık. BEN
Komutanlarınıza kara ve deniz yoluyla güçlerle yardımcı oldu, böylece
Müttefikleriniz benimle rekabet halinde olabilir. Onları sağladım
kara ve deniz hükümleri. Tüm deniz nişanlarında bulundum
birçok yerde savaşan; Ve asla emeğimi korumadım
ve tehlike. Bir kuşatma geçirdim, en korkunç acı çekebilir
savaşta, pergamusta kapanmak, her ikisi de en üst düzey tehlikede
Krallık ve hayatımın. Daha sonra kuşatmadan kurtulduğunda,
Bir kısımda Antiochus, başka bir Seleucus'ta,
Krallığımın kalesi, kendi işlerimi terk ettikten sonra gittim
Konsolos Lucius Scipio ile tanışmak için tüm filoum Hellespont'a
ordusunu taşımaya yardımcı olur. Ordunun geldiği andan itibaren
Asya'ya, Konsolos'u hiç bırakmadım; Hiçbir Romalı askeri daha düzenli değildi
Kampınıza katılımında ben ve kardeşlerimden daha. Keşif yok,
Hiçbir süvari eylemi, bensiz yapıldı. Sahada bunu aldım
Post ve ben Konsolos'un olmamı istediği o zemini korudum.
O savaşta kimin olabileceğini söylemek için niyet etmiyorum, Babalar Konserleri
Bana yönelik hizmetlerde bana kıyasla. Karşılaştırmaktan çekinmezdim
Kendim büyük onur içinde tuttuğunuz ulus veya krallardan herhangi birine.
Masinissa, müttefikiniz olmadan önce düşmanınızdı; O onarmadı
Krallığı güvende iken yardımcıları ile size; Ama tahttan indirdi,
Sürgün edildi ve tüm güçlerinden sıyrıldı, kampınıza sığınmak için kaçtı
bir birlik at ile. Yine de, çünkü sadakatle ve
Afrika'daki davanıza, syphax ve
Kartacalılar, onu sadece babasının tahtına restore etmedin,
ancak alanına krallinin en zengin kısmını ekleyerek
Syphax, onu Afrika'daki tüm kralların en güçlü hale getirdi. Ne
O zaman ödüllendirin ve ellerinizde hangi şerefe layıkız?
Asla düşman olmadı, ama her zaman müttefik? Babam, kendim, kardeşlerim var
sadece Asya'da değil, aynı zamanda deniz ve kara ile silah taşımıştı
evimizden uzak ülkeler; Peloponnesus'ta, Boeotia'da, Aetolia'da,
Philip, Antiochus ve Aetolians ile savaşlar sırasında. Birisi
Diyelim ki, bu nedenle ne talep ediyorsunuz? Babalar, çünkü yapmalıyım
Dileklerimi açıklamamı istediğinde sana itaat et: kaldırdıysanız
Toros dağlarının ötesinde antiokus tutma niyetiyle
Bu ülkeler kendiniz, başka kimsenin yaklaşmasını istemiyorum
Ben, senden başka komşu yok; Krallığımın olacağını umuyorum
başka bir olay tarafından daha güvenli veya daha sıkı hale getirilmelidir. Ama amacın
Dolayısıyla emekli olmak ve ordularınızı geri çekmek için,
Müttefiklerinizden hiçbiri sahip olduğumdan daha haklı değil
edindiniz. Ama o zaman devletleri kurtarmak muhteşem bir eylem olacak
kölelikte. Taahhüt etmiş olmaları koşuluyla katılacağına katılıyorum
Sana karşı düşmanca bir şey yok. Ama eğer Antiochus'a katıldılarsa,
ilginiz ve eşitliğiniz olmak, ilgiye danışmak
Düşmanlarınızınkinden daha iyi hak eden arkadaşlarınızdan mı? "

54. Kralın konuşması Senato'ya hoşlanıyordu ve çok
her şeyi liberal olarak ve bir arzu ile yapacakları açık
ona hizmet et. Rhodian büyükelçilerinden biri olmadığı için bir elçilik
Smyrna daha sonra tanıtıldı, bu da kısaca atıldı. Ne zaman
Smyrnaans, katlanmaya karar verdikleri için son derece iltifat edildi
Kral'a teslim olmak yerine son ekstremiteler, Rhodyalılar
bir sonraki tanıtıldı. Büyükelçiliklerinin şefi,
Roma halkıyla olan arkadaşlıklarının başlaması ve
Rodians, önce Philip ile savaşta ve daha sonra
Antiochus, "Babalar Asscript Babalar, bütün olarak hiçbir şey yok
bize daha fazla sorun ve tedirginlik veren işlerimizin seyri
eumenes ile bir tartışma yapmamız gerektiğini; tek başına kiminle, tüm
Dünyadaki krallar, her birimiz olarak bireyler olarak özel bir kravat var
Misafirperverlik ve bizimle daha fazla ağır olan, devletimizin halka açık bir var.
Ancak, Babalar Konserler, bizi ayıran kendi eğilimlerimiz değil,
ama güçlü bir şekilde kullanan koşulların doğası
etkisi, böylece kendimizi özgür bırakarak, diğerinin nedenini yalvarırız
erkeklerin özgürlüğü; Krallar her şeye bağlı olmak isterse
emrine tabi. Yine de, olabileceği gibi, saygımız
Kral, tartışmanın karmaşık olması yerine bizim için bir engeldir,
ya da müzakerelerinizde size şaşkınlık vermeniz muhtemeldir. Onur yoksa
Kral, arkadaşınıza ve müttefikine başka türlü ödenebilir,
bu savaşta çok haklı ve kimin ödülünü
dikkate alındığında, bedava devletleri gücüne teslim etmeniz gerekmiyorsa,
müzakere zor olurdu, ya göndermelisin
Bir kral, arkadaşın, onur olmadan veya kendi başına ayrılmadan
kurumlar ve şimdi sully, pek çok eyaletin kulesi ile
Philip ile savaşta edindiğiniz zafer. Ama bundan
arkadaşınıza minnettarlığınızı azaltma gerekliliği veya
Kendi ihtişamınız, servet sizi tamamen serbest bırakıyor. Çünkü, ödülle
Tanrılar, zaferiniz zengin olduğundan daha görkemli değil, bu yüzden
bunu bir borç olarak kolayca edinebilir. Lycaonia, her ikisi de
Pisidia, Chersonese ve bitişik kısımları ile frygias
Avrupa, hepsi sizin gücünüzde; Ve bunlardan herhangi biri, krala verilen,
hakimiyetlerini ikiye katlayabilir; Ama eğer hepsi ona verilmiş olsaydı,
onu en büyük krallarla bir seviyeye getirecekti. Sende var
Bu nedenle, müttefiklerinizi ödüllerle zenginleştirme gücünüzde
savaş; Ve her zamanki politika hattınızdan ayrılmak ve hatırlamak
Eskiden Philip'e karşı savaş sebebiniz olarak atadınız,
Antiochus'a karşı son olarak; Fetihinde ne yaptığınız
Philip; Şimdi senden istenen ve beklenen şey, çok fazla değil çünkü
Bunu daha önce yaptınız, çünkü bunu yapmak sen olur. İçin
Farklı kişiler farklı koşulları gösteriyor ve
Silah almak için makul nedenler. Bazıları mülkiyete sahip olmak için savaşa gidiyor
arazi, bazı köyler, bazı kasabalar, bazı limanlar ve bazıları
deniz kıyısı. Onlara sahip olmadığınızda hiç sevmediğiniz şeyler; Ve sen
Tüm dünya hakimiyetiniz altındayken onları şimdi açamazsınız. Sen
tüm insanın görüşünde haysiyetiniz ve ihtişamınız için savaştı
Adım ve İmparatorluğunuza saygı duymayı öğrenen yarış, bir sonraki adım
ölümsüz tanrılara. Ve bunları tedarik etmek ve edinmek bir
zorlu görev. Tutmanın daha zor olup olmadığını bilmiyorum
onlara. Kralların köleliğinden savunmayı taahhüt ettiniz.
bir ulusun özgürlüğü en eski ve en seçkin, her ikisi de
istismarlarının şöhretiyle ve nezaket için evrensel övgü ve
öğrenme; Bütün bir ulusun bu himayesini yapmak sen olur,
Bakım ve korumanız altında alındı, sürekli. Ayakta duran şehirler
Orijinal toprakta, kolonilerinden daha fazla Grecian değil,
Eskiden Asya'ya göç etti; Ülke değişikliği de değişmedi
ya yarışları ya da görgü kuralları. Aramızdaki her devlet
saygılı bir yarışmada, her kaliteli ve erdemle,
ebeveynleri ve kurucuları. Çoğunuz Yunanistan'daki şehirleri ziyaret ettiniz,
ve Asya'dakiler. Bundan başka hiçbir durumda aşılıyoruz
Senden çok uzaktayız. Sakinlerinin
Marseilles (doğa ise, olduğu gibi implante edildi, koynlarında,
toprak cinsi tarafından aşılabilir olabilir, bu olurdu
Savage, onları çevreleyen birçok barbar kabile tarafından)
haklı olarak, sanki sanki
Yunanistan'ın merkezinin sakinleri. Çünkü korudukları için değil
sadece dilin sesi, elbise tarzı ve alışkanlık; Ancak,
Her şeyden önce, davranışlar, yasalar ve saf ve ayrılmamış bir zihin
komşularından bulaşma. İmparatorluğunuzun sınırı,
Mevcut, Boğa Dağı. Bu satırdaki hiçbir şey düşünülmemeli
uzak. Kollarınız ne ölçüde ulaşırsa, adalet olsun,
Roma'dan yayılıyor, yayıldı. Komutlarının kiminle
Ustalar her zaman yasalar yerine hizmet ettiler,
Hükümet memnun ediyorlar; Yunanlılar kendi servetlerine katlanır; onlar sahip
kendiniz gibi bir ruh. Onlar da, eski zamanlarda, Empire'da kavradı
iç güçleri. Şimdi imparatorluğun kalması için dua ediyorlar
Sonsuzluk şu anda. Onların
Özgürlük kollarınız tarafından savunulmalıdır, çünkü
kendilerine göre koruyun. Ama bazı eyaletlerine itiraz edildi
Antiochus ile taraflı. Philip ile daha önce başkaları da öyle; Öyle mi
Pyrrhus ile Tarentinler. Diğer ulusları numaralandırmamak için Kartaca hoşuna gidiyor
özgürlük ve kendi yasaları. Düşün, Babalar, Ne Kadar Borçlu
Bu örnekte, kendiniz ayarlayın. Kesinlikle kararını vereceksin
Eumenlerin hırsını reddedin, en çok kendi başına reddettiğiniz şey
Sadece kızgınlık. Biz cesur ve sadık çaba ile biz Rodians,
hem bu geç savaşta hem de sizin için size yardımcı oldunuz
Dünyanın o bölgesinde yürüttüğümüzde, kendi kararınıza bırakıyoruz. Biz
Şimdi, huzur içinde, size böyle tavsiyelerde bulun, eğer buna uyursanız, tüm
Dünya, zaferinizi daha fazla onurla kullandığınızı yargılayacak
Kendiniz, kazandığınızdan daha. "Onların argümanları görünüyordu
Roma ihtişamına iyi adapte edildi.

55. Rhodyalılardan sonra Antiochus'un büyükelçileri çağrıldı. Bunlar,
Pardon için dilekçelerin ortak uygulamasından sonra,
King'in hatası ve Babaları Kasıtlı, Dikkatli Olmak İçin Besledi
Kralın suistimali yerine kendi merhametlerinden ziyade
yeterince acı çekti; iyi, onaylamak için,
Yetkilileriyle, genelleri Lucius Scipio tarafından verilen barış,
ona verdiği koşullarla. Senato,
Barış gözlemlenmelidir; Ve birkaç gün sonra insanlar emretti.
Antlaşma, Capitol'de Antipater ile sonuçlandı,
Büyükelçilik ve Kral Antiochus'un kardeşinin oğlu. O zaman diğeri
Asya'dan gelen elçilikler, hepsine aynı iade edildi
cevap, "Senato, kullanımına uygun olarak
atalar, işleri incelemek ve ayarlamak için on büyükelçiye gönderir
Asya. Genel plan şu olmaktı: bunun üzerindeki yerler
Diyar sınırları dahilinde olan Boğa Dağı'nın tarafı
Antiochus, Lycia ve Caria hariç Eumenes'e atanmalıdır.
Maeander nehri kadar; ve bu son bahsedilenlerin
Rodianların mülkü. Asya'nın diğer eyaletlerinin
Attalus'a bağlı, aynı şekilde eumenes'e haraç ödemelidir; Ve
Antiochus'a bağlı olduğu gibi, ücretsiz olmalı ve
Bağımsız. "On büyükelçi atadılar, Quintus Minucius Rufus,
Lucius Furius Purpureo, Quintus Minucius Thermus, Appius Claudius Nero,
Cneius Cornelius Merula, Marcus Junius Brutus, Lucius Aurunculeius,
Lucius Aemilius Paulus, Publius Cornelius Lentulus ve Publius Aelius
Tubero.

56. Bu tam talimatlara, ne olursa olsun bir
Mekanın incelenmesi. Genel planla ilgili olarak Senato oy verdi:
Bu "tüm Lycaonia, hem frygias hem de Mysia, Kraliyet Ormanları ve
Lydia ve Ionia, o gün özgür olan kasabalar hariç
Savaşın Antiochus ile savaştığı ve ismiyle hariç tutulduğu yer
Sipylus'ta magnezya; Sonra Caria şehri, ayrıca hidrela ve
hidrela bölgesi, frigya ve kaleler ve
Maeander nehrindeki köyler ve aynı şekilde kasabalar gibi
savaştan önce özgürdü ve isim, telmissus ve
Telmissium kalesi ve Ptolemy of of Ptolemy'ye ait olan topraklar
Telmissus; Yukarıda yazılan tüm bunlara verilmesi emredildi
Kral eumenes'e. Lycia, Rhodyalılara da aynı şeyi hariç tuttu
Telmissus ve Telmissium kalesi, ait olan topraklarla
Telmissus Ptolemy'ye; Bunlar hem eumenes hem de
Rodians. İkincisine, Caria'nın yatan bir kısmı da verildi
Rhodes adasına en yakın maeander nehrinin ötesinde,
Pisidia'ya uzanan kasabalar, köyler, kaleler ve topraklar, bunlar hariç
Bir gün önce özgürlük durumunda olan kasabalar
Antiochus ile savaş. "Rodians, geri döndükten sonra bunlar için teşekkürler
iyilik, Cilikya'daki Soli şehrinden bahsetti, "
ki "dediler" ve kendileri, kökenlerini türettiler
Argos; ve bu ilişkinin sonucunda, kardeşçe bir sevgi
iki eyalet arasında geçti. Bu nedenle, Senato'dan talep ettiler,
olağanüstü bir iyilik olarak, o şehri boyun eğmekten muaf tutmak için
Kral. "Antiochus'un büyükelçileri çağrıldı ve mesele
onlara önerildi, ancak rızaları alınamadı; Antipater
Antlaşmaya hitap etmek, muhalefette sadece Soli değil, aynı zamanda
Kilikya Rodians tarafından arandı ve zirveleri geçiyorlardı
Boğa. Senato'dan önce tekrar çağrılan Rodyalılar,
Babalar, kralın büyükelçisinin ne kadar ciddiyetle
Tedbire karşı çıktı, "Rodyalılar görüşün olsaydı
Olay, özellikle devletlerinin haysiyetini etkiledi.
elbette büyükelçilerin inatının üstesinden gelmeye çalışacaktı. "
Bunun üzerine Rodians, eskisinden daha fazla sıcaklıkla, geri döndü, teşekkürler,
ve kibirine yol açmayı tercih ettiklerini ilan etti
Antipater, barışı rahatsız etmek için herhangi bir nedenden ötürü. Yani değişiklik yok
Soli ile ilgili olarak yapıldı.

57. Bu şeylerin işlem olduğu süre boyunca, milletvekilleri
Marsilya, praetor olan Lucius Baebius'un onun yolunda
İspanya eyaleti, Liguryalılar tarafından çevrili olmuştu; bu harika
Retinue'un katledildiği bir kısmı, kendisi, yaralandı,
Lictors'ları olmadan ve çok az katılımcı olmadan, Marsilya'dan kaçmak,
ve süresi dolduktan üç gün sonra. Senato, bunu duyduktan sonra
talihsizlik, karar verdi, publius junius Brutus,
Etruria'da, eyalet ve orduyu hangi
Teğmenler uygun düşünmeli, kendini daha uzağa götürmeli
İspanya, onun eyaleti olacaktı. Senato'nun bu kararnamesi ve
Praetor, Spurius Posthumius tarafından Etruria'ya mektup gönderildi; Ve
Publius Junius, Propraetor, İspanya için yola çıktı, burada
Bir halef gelmeden çok önce, Lucius Aemilius Paulus,
Daha sonra Büyük Glory ile Kral Perseus'u fethetti, ancak
Bir yıl önce başarısız bir şekilde devam eden, bir ordu yetiştirdikten sonra
Aceleci bir vergiyle, Lusitanyalılarla bir savaş yaptı. Düşman
yönlendirildi ve uçuşa koyuldu; On sekiz bin öldürüldü, üç
Bin üç yüz aldı ve kampları fırtına yaptı. Bunun şöhreti
Zafer, İspanya'da daha sakin oldu. Aynı yıl,
Ocak'ın Calends'inden üçüncü gün, Lucius Valerius Flaccus, Marcus
Atilius Serranus ve Lucius Valerius Tappo, Triumvirs, bir Latince yerleşti
Senato kararnamesine göre Bononia'daki koloni. Üç bin
Erkekler o yere götürüldü. Her süvari için yetmiş dönüm verildi,
diğer kolonistlerin her biri elli. Topraktan alınmıştı
Daha önce Toskans'ı kovmuş olan Boian Gauls.

58. Aynı yıl, birçok seçkin adam sansür için çabaladı;
Ve bu iş, sanki kendi başına yetersiz gerekçelerle donamıyormuş gibi
anlaşmazlık, çok daha şiddetli bir doğaya sahip başka bir yarışmaya yol açtı. .
Adaylar, Titus Quintius Flamininus, Publius Cornelius Scipio,
Cneius'un oğlu, Lucius Valerius Flaccus, Marcus Porcius Cato, Marcus
Claudius Marcellus ve yenen Manius Acilius Glabrio
Thermopylae'deki Antiochus ve Aetolians. İnsanların lehine
Özellikle sonuncuya eğilimli, çünkü birçok büyüklük vermişti,
onunla çok sayıda erkeği ona bağladı. Ne zaman çok soylu
Ailesi olmayan bir adamın bu kadar çok tercih edilmesi gerektiğine dair bir dere
Onlar, Publius Sempronius Gracchus ve Caius Sempronius Rutilus, Tribunes
Halkın, kendisine karşı bir kovuşturmaya başladı.
ne zaferinde sergilememiş ne de Hazine'de yer almıştı
Kraliyet hazinesinin büyük bir kısmı ve kampta çekilen ganimetin
Antiochus. Teğmenlerin ve askerinin mevduatları
Tribunes varyanstaydı. Diğer tüm tanıkların ötesinde, Marcus Cato
Dikkate değerdi, otoritesi, onun tek tip tenoru tarafından edinildi
Hayat, aday olmasının gerçeği azaldı. O, bir tanık olduğunda
zaferde altın ve gümüş gözlemlemediğini doğruladı
Kampın alınmasıyla birlikte, diğerlerinin yanı sıra görmüş
Kralın ganimetleri. Sonunda Glabrio,
Seçim, esas olarak Cato'ya ODIUM atmak; O'ndan beri bir aday
iğrenç bir yalancılıkla kendisi kadar alçakgönüllü köken
Hangi asil doğum adamları sessiz öfke ile taşıyordu. Bir para cezası
İnsanlara karşı yüz bin _asses_ [10] önerildi.
İki kez konuyla ilgili bir yarışma vardı. Üçüncü duruşmada,
Sanıklar seçimi reddetmişti ve insanlar oy vermek istemiyorlardı
Para cezası hakkında, Tribunes da işi bıraktı. Sansürler
Titus Quintius Flamininus ve Marcus Claudius Marcellus seçildi.

59. Aynı zamanda, Senato'nun bir kitlesi, tapınakta
Şehrin dışında Apollo, Lucius Aemilius Reginillus'a verildi,
Filo ile, Kral Antiochus'un Amiralini yenmişti; sonrasında
Hizmetlerinin resitalini duymak, düşmanın ne büyük filolarıyla
Gemilerinin kaç tanesini batırdı ya da aldı, bir deniz
Triumph, babaların oybirliğiyle onayı ile oylandı. O
Şubat ayının takvimlerinde zafer kazandı. Bu alayda taşındı
kırk dokuz altın kron; Para miktarı hiçbir şekilde çok büyük değildi
Kral üzerindeki zaferin görünüşünü göz önünde bulundurarak, sadece
Otuz dört bin yedi yüz tavan tetradrachm, [11] ve bir
Yüz otuz iki bin üç yüz kistourus. [12]
Daha sonra, Senato emriyle,
İspanya'da elde edilen devlete başarılı hizmetlerin dikkate alınması
Lucius Aemilius Paulus tarafından. Çok geçmeden, Lucius Scipio
şehir; ve bir noktada kardeşinden daha düşük olmayabileceğini
Soyadı, Asiaticus olarak adlandırılmayı seçti. Büyük ölçüde onun
Hem Senato'dan önce hem de Genel Kurul'dan önce hizmetler. Biraz vardı
savaşın şöhretle gerçek zorluktan daha büyük olduğuna karar verdi; için
Tamamen unutulmaz bir nişanla feshedildi; Ve bu
Bu zaferin ihtişamı, termopilalardaki çiçeklenmesinden çıkarılmıştı. Ancak,
tarafsız bir şekilde yargılayan herhangi bir kişiye, ışığın
Thermopylae, Kral yerine Aetolians'la birlikteydi. İle
Kendi gücünün bir kısmı ne kadar küçük antiokus
savaş! oysa diğerinde, Asya'da bütünün gücü
Asya kıtası birleşti; çünkü yardımcıları topladı
Doğu'nun en uzak mahallelerinden tüm uluslar. Adil bir şekilde,
Bu nedenle, ölümsüz tanrılara ödenen mümkün olan en büyük onurlardı,
Edinimde en önemli zaferi kolaylaştırdığı için;
ve komutana bir zafer kararlaştırıldı. Zafer kazandı
Intercalar ayı, Mart Calends'ten bir gün önce; Hangi zafer
göze ekranda Africanus'tan daha büyüktü.
Kardeşim, yine de hafızamıza koşulları hatırlarsak ve tahmin edersek
Tehlikeler ve zorluk, onunla karşılaştırılması daha fazla değildi,
Bir generali diğer Antiochus ile Hannibal ile karşılaştırırsınız. Zaferinde askeri standartlar, iki yüz ve
otuz dört; yüz otuz dört kasaba modelleri; Filler
diş, bin iki yüz otuz; altın kronları, iki yüz
ve yirmi dört: pound ağırlık gümüş, yüz otuz yedi
bin dört yüz yirmi; Attic tetradrachms, iki yüz ve
Yirmi dört bin; [13] Cistoforus, üç yüz otuz bir
Bin ve Yetmiş; [14] Filipililer adı verilen altın parçası, yüz
ve kırk bin; [15] Gümüş vazo, hepsi oyulmuş, bir miktar
bin dört yüz yirmi dört kilo; altın vazolar,
bin yirmi dört kilo; ve kralın generallerinden
Valiler ve mahkemedeki memurlar, otuz iki
araba. Askerlerinin her birine yirmi beş Denarius [16] verildi,
Bu toplamı bir centurion'a ikiye katlayın, bir süvari için üç katına çıkarın; Ve sonra
Zafer, mısır ödemeleri ve ödenekleri iki katına çıktı. Zaten vardı
Asya'daki savaştan sonra onları ikiye katladı. Yaklaşık bir yıl sonra zafer kazandı
Konsolosluğunun sona ermesi.

60. Konsolos Cneius Manlius, Asya'ya geldi ve Quintus Fabius
Praetor LaBeo, neredeyse aynı anda filoya ulaştı. .
Konsolos Galyalılara karşı savaş için nedenler istemedi; Deniz
Antiochus'un fethinden beri Romalılara maruz kaldı. Ortaya çıktı
quintus fabius için en iyisi, özellikle ne olanı düşünüyor
kendini uygulamalı, bir ili olabilirdi
Girit adasına yelken açmak için hiçbir iş yoktu. .
Cydonyalılar Gortynians ve Gnossianlara karşı savaşa girdiler; Ve
Çok sayıda Roma ve İtalyan esirinin kölelik içinde olduğu söyleniyordu
adanın farklı bölgelerinde. Filo ile yelken açmış
Efes, Girit kıyısına dokunur dokunmaz, emir gönderdi
tüm eyaletlere düşmanlıklardan vazgeçmek ve her birini aramak
kendi şehirlerindeki ve bölgelerindeki esirler için ve onları ona getirin;
Ayrıca, ona büyükelçileri göndermek, benzer konuları ele almak için
Romalılar ve Giritler. Bu siparişlerin üzerinde çok az etkisi vardı
Cretans. Gortinyalılar hariç, hiçbiri esirleri geri yüklemedi.
Valerius Antias, dört bin esir olduğu ilgili
tüm adadan restore edildi, çünkü Cretans tehditlerinden korkuyordu
savaşın; ve bunun Fabius için yeterli bir neden olduğu düşünülüyor
Senato'dan bir deniz zaferi elde etmek, ancak hayır gerçekleştirmesine rağmen
Diğer istismar. Girit Fabius'tan Efes'e Döndü: Sevkiyat
İkinci yerden Thrace kıyısına üç gemi,
Aenos ve Maronea'dan çekilecek Antiochus garnizonları, bunlar
Şehirler Liberty'de bırakılabilir.




Kitap XXXVIII.


    _Marcus Fulvius Konsolos, Epirus'ta Ambracia kuşattı ve
    teslimiyetini aldı; Cephalenia'yı azalttı ve barış verdi
    Aetolians, onların tam taburcuları üzerine. Cneius Manlius
    Meslektaşı konsolos, Galrograesi'leri fethetti,
    Tolistoboii, Tectosagi ve Trocmi, komuta altında
    Brennus, tek oldukları için Asya'ya geçmişti
    Boğa Dağı'nın bu tarafında refrakter ulus. Kökeni
    ilgili ve aynı şekilde
    şimdi tuttukları bölgeler. Ayrıca, erdem ve
    Bir kadında iffet kaydedilir: Ortiagon'un karısı ne zaman kral
    Galrograekyalılardan bir esirdi, bir centurion'u öldürdü
    Onun üzerinde nöbetçi, çünkü şiddetini teklif etti. Lustrum
    sansürler tarafından kapatıldı. İki yüz elli sekiz bin üç
    Yüz yirmi sekiz vatandaş derecelendirildi. Bir dostluk anlaşması
    Cappadocia Kralı Aiarathes ile girdi. Cneius Manlius,
    Tavsiyesini yazdığı on büyükelçi
    Antiochus ile yapılan anlaşmanın şartları, ona karşı çıktı, davasını yalvardı
    Senato'da bizzat ve Galograekyalılar üzerinde zafer kazandı.
    Scipio Africanus, bazılarının dediği gibi, bir yargılama günü atanan bir gün,
    Quintus Petillius, Halkın Tribünü, diğerlerinin dediği gibi,
    Naevius, hazineyi hileli bir şekilde mahrum bırakma sorumluluğunda
    Antiochus'tan alınan yağma, yargılama günü geldiğinde,
    Küreye çağrıldı ve dedi ki, "Bu gün Romalılar, ben
    fethedilmiş Kartaca; "ve ardından insanları takip etti
    Capitol. Daha sonra, daha fazla alamayabilir
    Tribunes tarafından yaptığı yaralanmaların ön cephesi, emekli oldu
    Liternum'daki gönüllü sürgüne: ölmediği belirsiz
    orada ya da Roma'da, her ikisinde anılarına anıtlar dikildi
    yer. Africanus'un kardeşi Lucius Scipio Asiaticus suçlandı
    ve kardeşi ile aynı zimmete para geçirme suçlamasıyla kınandı:
    Hapishaneye götürülürken Tiberius Sempronius Gracchus,
    Daha önce düşmanca terimlerde bulunan Commons Tribünü
    Scipios ile veto etti; Ve bu nezaket karşılığında,
    Evlilikte Africanus'un kızı alındı. Quaestors ne zaman
    Lucius'un mülkiyetine kamuoyuna sahip olmak için gönderildi
    Scipio, sadece içinde görünen paranın izi değildi,
    ama o kadar çok şey bile yükselmedi.
    para cezasına çarptırıldı. Onun tarafından toplanan sayısız toplamı alamazdı
    İlişkiler ve Arkadaşlar: Hayatın sadece gereklilikleri satın alındı
    geri._

1. Asya'da savaş devam ederken, meseleler o zaman bile değildi
Aetoliler arasında sakin, bu rahatsızlıkların bir başlangıcı
Atamanyalılar ulusundan kaynaklanan. O dönemde,
Amynander'ın sınır dışı edilmesinden bu yana, Athamania boyun eğdirildi.
Kraliyet garnizonları, Philip tarafından atanan valiler altında,
Kibirli ve zorlayıcı iktidar egzersizi, insanları pişman olmuştu
Amynander'ın kaybı. Krallığı kurtarma umudu sunuldu
Partizanlarının mektupları tarafından Aetolia'da bir sürgün olan Amynander'a,
Ona Athamania Eyaleti hakkında bilgi verdi: Ve haberciler gönderildi
Argithea, (Çünkü bu Athamania'nın baş şehri idi)
Başlıca adamlar, eğer yeterince emin olsaydı
vatandaşlarının eğimleri, o,
Aetolians, seçilmiş bir Aetolians bedeniyle Athamanya'ya gelirlerdi.
o ulus konseyini ve onların praetor Nicander'ı oluşturdu. Ve,
Her şey için hazırlandıklarını fark ettiğinde, onlara
Athamanya'ya gireceği günün hemen sonra dikkat edin
bir ordunun başında. İlk başta dört komplocu vardı
Makedon garnizonu; Sonra bunların her biri Associates Altı olarak aldı
işin yürütülmesi için asistanlar; Ama daha sonra,
küçük sayılarına güvenmek, bu da oldukça hesaplanmış
Tasarımın yürütülmesinden ziyade gizleme, bir sayı aldılar
ortakların, birincisine eşit. Böylece elli ikiye yükseltilmek,
Kendilerini dört partiye ayırdılar, bunlardan biri onarılan
Heraklea, bir diğeri tetraphylia, kraliyet hazinesinin eskiden olduğu
tutuldu, üçüncüsü Theudoria'ya, dördüncüsü Argithea. Kabul edildi
ilk başta forumda herkese açık olarak görünmeleri gerektiğini
telaş, sanki kendi sıradan endişeleri ortaya çıkmış gibi; ve daha sonra,
Belli bir günde, tüm halkı yükseltin, böylece
Kalelerden Makedon garnizonları. Gün geldiğinde ve Amynander
Bin Aetolian ile birlikte, ön plana çıkmış planla
Makedon garnizonları aynı anda dört yerden sürüldü ve
Mektuplar diğer tüm şehirlere gönderildi ve onları çağırdı
kendilerini Philip'in fahiş zulümünden kurtarın ve
Kalıtsal ve yasal prenslerini eski haline getirin. Buna göre,
Makedonlar her yerdeydi. Theium kasabası, (içinde
Teno tarafından ele geçirilen mektupların sonucu, komutanı
Garnizon ve kalenin kralın birlikleri tarafından işgal edilmesi nedeniyle,)
Birkaç günlük bir kuşatma durdu ve sonra Amynander'a teslim oldu.
Şimdi Athenaeum'un kalesi hariç, tüm Athamania'sı,
Makedonya sınırları.

2. Philip, Athamania'nın kusurunu duyduğunda,
Altı bin adamın başı ve en üst düzey hızla ilerledi,
Gomphi'ye. Gücünün büyük bir kısmını bıraktıkları gibi
Bu kadar uzun yürüyüşlere eşit olmadı, iki ile ileri gitti
Bin, Athenaeum'a, onun tarafından tutulan tek yer
birlikler. Sonra, en yakın yerlerde girişimde bulunduktan sonra
açıkça ülkenin geri kalanının düşmanca olduğunu algıladı
O, Gomphi'ye çekildi ve ordusunun tamamıyla geri döndü
Athamania'ya. Daha sonra Zeno'yu bin ayağın başına gönderdi,
avantajlı bir şekilde duran etopi ele geçirme emirleriyle
komuta argithea; Ve bu gönderinin olduğunu anladığı anda
Partisine sahip olarak, kendisi tapınağın yakınında kamp kurdu
Acraean Jüpiter. Burada bir gün, muazzam bir şekilde gözaltına alındı
fırtına; Ve bir sonraki, onları Argithea'ya yönlendirmeye devam etti. Açık
Mart aylarına başlayan birlikler hemen Athamanyalılar ortaya çıktı
Yolu gözden kaçıran tepelere acele ediyor. Görerek
Korku ve karışıklık yayılırken, en başta taburlar durdu
tüm ordu boyunca ve her biri ne olabileceğini düşünmeye başladı
Birlikler vadilere inmiş olsaydı, sonuç oldu
o uçurumlar tarafından yönetilir. Bu karışıklık,
Adamları onu takip ederse, hızla itmek diledi
Defile, en başta geri çağırmak ve aynı yoldan geri dönmek için
o geldi. Atamanyalılar ilk başta uzakta,
Herhangi bir girişimde bulunmak: Aetoliler onlara katıldıktan sonra bunları terk ettiler
arkayı taciz etmek ve kendilerini her iki kanatta da genişletmiştir. Bazıları
Onlar, daha kısa bir yol alarak, bilinen yollardan geçerek pasları ele geçirdi;
ve böyle bir terör Makedonlara çarptı, onlar geri kazandı
Nehir, normal bir yürüyüşten daha aceleci bir uçuş gibi bir şekilde,
erkeklerinin ve kollarının çoğunu geride bırakıyor. İşte sonu
Pursuit ve Makedonlar, güvenlik olarak Gomphi'ye döndüler ve
Makedonya'ya Gomphi. Atamanyalılar ve Aetoliler birlikte koştu
Her taraf, Ethopia'ya, Zeno'yu ve bin Makedonunu ezmek için.
Makedonlar, konumlarına güvenmeyen, etopiden çıkarıldı,
her tarafta daha yüksek ve dik olan bir tepeye; hangi
Birkaç yerde erişim bulmuş olan Atamanyalılar onları yerinden ettiler;
Ve dağıldıklarında ve uçuş yolunu bulamadıklarında,
Geçilemez ve bilinmeyen kayalar aracılığıyla, bunların bir kısmını öldürdü ve bir parçası yaptı
mahkumlar. Paniklerinde büyük sayılar, uçurumları devirdi;
Çok azı, Zeno ile, Kral'a kaçışlarını etkiledi. Daha sonrasında,
Ateşkes sırasında ölülerini gömme izni verildi.

3. Amynander, krallığının bulundurulması üzerine büyükelçiler gönderdi,
Hem Roma'daki Senato'ya hem de Asya'daki Scipios'a,
Antiochus ile büyük savaş Efes'de kaldı. Bir anlaşma istedi
dostluk ve Aetolians'a başvurduğunuz için özür diledi.
Kalıtsal hakimiyetlerinin iyileşmesi. Birçok suçlama yaptı
Philip. Athamania'dan Aetoliler Amfilochia'ya geçti ve,
sakinlerin büyük kısmının rızasıyla, bunu azalttı
ulus güçleri ve hakimiyetleri altında. İyileşmesinden sonra
Amfilochia, daha önce Aetolians'a aitti, geçtiler
eşit başarı umutları ile Aperantia'ya. Bu da en çok
Bir kısmı, yarışma olmadan Aetolians'a teslim oldu. Dolopyalılar vardı
Asla Aetolians'a maruz kalmadılar, ama Philip'e girdiler. Bunlar,
İlk olarak, silahlara koştu; ama amfilochiler hakkında bilgilendirildiklerinde
Aetolians, Philip'in Athamania uçuşuna katılmak ve
Müfrezesinin yok edilmesi, Philip'ten de isyan ettiler.
Aetolians. Aetoliler şimdi güvence altına alındıklarına inanıyorlardı
Her taraftaki Makedonlara karşı, onları çevreleyen bu uluslar tarafından,
Rapor onlara Antiochus'un Asya'da fethedildiği yönünde getirildi.
Romalılar. Çok kısa bir süre sonra büyükelçileri Roma'dan eve geldi,
Barış beklentisi olmadan, Konsolos Fulvius'un
Ordusu, zaten denizi geçmişti. Bu hesaplarda dehşete düştüğü için
son umudu denemek için devletin baş adamlarını Roma'ya gönder
daha önce Rodos ve Atina'dan gelen elçilikler,
Bu devletlerin etkisi, son zamanlarda reddedilen dilekçeleri toplanabilir
Senato'dan daha elverişli bir resepsiyonla:
Neredeyse görüşe girmeden önce savaşı önlemek için önlem. Marcus
Ordusunu Apollonia'ya getiren Fulvius, şu anda,
Başlaması gereken Epirot şeflerine danışıyor
operasyonlar. Saldırması gereken epirotların görüşüydü
Son zamanlarda kendisini Aetolia'ya birleştiren Ambracia; iddia etmek, "içinde
Aetolians'ın rahatlamasına gelmesi durumunda, açık ovalar vardı
etrafında, savaşmak; ya da orada bir savaştan kaçınmaları gerekirse
kuşatmada büyük bir zorluk olmazdı, çünkü elinizdeki
höyük ve diğer işleri yükseltmek için bol miktarda malzeme
Arachthus, gezilebilir bir nehir, her şeyi iletmek için iyi uyarlanmış
Duvarlar tarafından akan gerekli; Ayrıca, yaz sadece
Yaklaşan, işletme için en uygun sezon. "Bu argümanlarla
Onu Epirus aracılığıyla yürümeye ikna ettiler.

4. Konsolos'a, Ambracia'ya vardığında, kuşatma bir
Küçük zorluk yok. Ambracia bir kayalık dibinde duruyor
Hill, Yerliler tarafından çağrılan PERRANTHE: Duvarın yüzleştiği şehir
Ova ve nehir batı'ya bakar; Kale, ki
Tepede, doğuya doğru oturdu. Yükselen Arachthus nehri
Athamania'da, buraya Ambracian denilen bir deniz Körfezi'ne düşer,
bitişik şehir adından. Bunun yanı sıra nehir onu savundu
bir tarafta ve diğer tarafta tepeler, aynı zamanda bir
Güçlü duvar, devrede biraz üç milden fazla uzanıyor.
Fulvius birbirinden kısa bir mesafede iki kamp oluşturdu ve bir
Kalenin karşısında yüksek zeminde kale; Her şey istediği her şey
bir sur ve hendekle bir araya gelmek, orada olacak şekilde
kuşatılmış olanlar için şehirden çıkış olmamalı veya giriş
olmadan yardım tanıtımı. Aetolians, raporunda
Ambracia kuşatması, o zamana kadar Stratus'ta toplandı.
Praetor'larının bir kararına itaat, Nicander. İlk başta amaçladılar
dolayısıyla, tüm güçleriyle, kuşatmayı yükseltmek;
Daha sonra, yerin zaten olduğunu duyduklarında, büyük bir
ölçün, eserlerle çevrili ve epirotların üzerinde
Nehrin diğer tarafında, bölünmeye karar verdiler
güçleri. Eupolemus, bin hafif birlik ile,
Ambracia, şehre girdi, ancak eserler katıldı
birbirine göre. Nicander'ın ilk planı kampına saldırmıştı.
Yardımın yapabileceği gibi, geceleri epirotlar, geri kalan birliklerle birlikte
Romalılardan kolayca alınamaz, çünkü nehir arasında koştu
onlara. Daha sonra, çok tehlikeli bir girişimde bulunarak,
Romalılar hiçbir şekilde keşfetmeli ve geri çekilmesi güvensiz hale gelmelidir,
Bu tasarımdan caydırıldı ve ülkeyi tahrip etmek için yürüdü
Acarnania.

5. Konsolos şimdi bulunduğu izlemeleri bitirmiş
şehri çevrelemek için gerekli ve aynı şekilde olduğu eserler
Duvarlara geri getirmeye hazırlanmak, beşte şehre saldırdı
farklı yerler; Üç saldırı, birbirinden eşit mesafelerde
Pyrrheum adını verdikleri çeyreğe karşı yaklaşım olarak
ovadan daha kolaydı; Aesculapius tapınağının tersi ve
Biri kaleye karşı. Duvarları fırlatma ram'larıyla kırdı,
ve tırpanlarla donanmış kutuplarla savaşları yırttı. Başta,
Terör ve dehşet, kasaba adamlarını zorlu görünümde ele geçirdi
eserler ve duvarlara verilen şoklar
Korkunç gürültü: Daha sonra,
Ayakta kalma, tekrar cesarete devam ettiren, vinç vasıtasıyla,
kabarcık rams ağır kurşun veya taş kütleleri üzerine attı veya
kereste kirişleri; Silahlı kutupları, demir boğuşlarıyla sürüklemek
Duvarlar, kancaları kırdılar; Ayrıca, Sallies tarafından, her ikisi de gece
Motorların gözetleme muhafızlarına karşı ve gündüzleri ilerlemeye karşı
Yayınlar, kuşatıcıları sürekli bir alarm durumunda tuttular. Sırasında
Ambracia'daki işler bu eyaletteydi, Aetoliler geri döndüler
Acarnania'yı Stratus'a tahrip etmek. Praetorları Nicander,
Kuşatmayı cesur bir çaba ile yükseltme umutları,
Nicodamus, beş yüz Aetolian ile Ambracia'ya ve bir
belirli bir gece ve hatta gecenin zamanı, içinde
Şehir, düşmanın eserlerine saldıracaklardı,
Pyrrheum, kendisi Roma kampını alarm vermelidir. Dedi
Bu, her iki taraftaki alarmın ve gece artışının sonucu olarak
Terör, unutulmaz bir şey elde edilebilir. Ve Nicodamus,
Gecenin ölümü, (bazılarının bildiriminden kaçtığında
izlemede partiler ve kararlı başlangıcıyla başkalarıyla kırılmış,)
Geri dönüşü geçtikten sonra şehre nüfuz etti; ve verdi
herhangi bir işletme için önemli umut ve cesaret kuşattı; Ve en kısa sürede
Tayin edilen zaman geldiğinde, ön plana göre, o
Eserlere ani bir saldırı yaptı. Bu girişim daha zorluydu
denemede, etkisinden daha fazla, çünkü hiçbir saldırı yapılmadı
olmadan; çünkü Aetolians'ın praetoru ya caydırılmıştı
korku ya da amfilochia'ya succours taşımayı daha tavsiye etmişti,
son zamanlarda azaltılmıştı; Philip'in oğlu hangi Perseus
Dolopia ve Amfilochia'yı kurtarmak için gönderilen en büyüklerle kuşatıyordu
canlılık.

6. Romalıların Pirrheum'a karşı eserleri üçte sürdürüldü
daha önce de belirtildiği gibi farklı yerler,
Aetoliler aynı anda saldırıya uğradı, ancak benzer silahlarla veya benzeri
güç. Bazıları yanan meşalelerle gelişti, bazıları çekiyor ve
Zift ve yangın dartları, tüm çizgileri yangından aydınlatılıyor.
İlk saldırıda birçok adamı nöbetçi kestiler. Daha sonrasında,
Shout ve Uproar kampa ulaştığında ve sinyal tarafından verildi
Konsolos, birlikler silah aldı ve tüm kapılardan döküldü
arkadaşlarını kurtar. Bir yerde yarışma ateşle sürdürüldü
ve kılıç; Diğer ikisinden, Aetolians hayal kırıklığı ile emekli oldular,
Bir kavgayı desteklemek yerine denemeden sonra. Bütün yükü
Savaş çeyrekte büyük bir öfkeyle düştü. Burada iki komutan,
Eupolemus ve Nicodamus, farklı görevlerinde adamlarını teşvik ettiler
ve onları neredeyse kesin olarak, o nicander ile canlandırdı
Anlaşmasına göre, hızlı bir şekilde ortaya çıkacak ve
düşmanın arkası. Bir süredir bu beklenti cesaretlerini destekledi
kavga. Ama sonunda, uyumlu sinyal almadıkları için
arkadaşlarından ve düşmanlarının sayısını sürekli olarak gördü
Artan, terk edilmiş gibi daha az enerjiyle baskı yaptılar; Sonunda,
Girişimi terk ettikten sonra, geri çekilmeleri şimdi neredeyse
Uygulanamaz, sahip olduktan sonra şehre uçuşta sürüldüler
Ancak eserlerin bir kısmını yaktı ve çok daha büyük bir sayıyı öldürdü
kendilerini kaybettiklerinden. Olay şu ki yapılmış olsaydı
Plan uydu, şüphe etmek için bir neden yoktu ama bir kısmı
En azından eserler büyük bir tahribatla fırtına yapılmış olabilir.
Romalılar;. Sadece içinde olan Ambracians ve Aetolians, sadece değil
o gecenin işletmesinden vazgeçti, ancak kendilerini varsayalım
Arkadaşları tarafından ihanete uğradı, çok daha az ruhlu hale geldi. Hiçbiri
Daha önce olduğu gibi, düşmanın istasyonlarına karşı daha uzun süre sallandı, ancak yayınlandı
Duvarlarda ve kulelerde tehlikesiz savaştı.

7. Perseus, Aetolians'ın yaklaşımını duyduktan sonra,
içinde çalıştığı şehrin kuşatması ve
Ülke, amfilochia'dan vazgeçti ve Makedon'a döndü. Yıkım
Deniz kıyılarının Aetolian'ları bu bölgeden uzaklaştırdı. Pleuratus,
Illyrians Kralı, altmış kabukla Korint Körfezi'ne girdi ve
Patrae'de yatan Achaans gemileri ile bir kavşak oluşturduktan sonra,
Aetolia'nın deniz kısımlarını boşa harcadı. Bu bin Aetolian'a karşı
gönderildi, kısa yollar alarak filoya nerede olursa olsun,
Sahil girintilerinin etrafında yelken açarak bir iniş denedi. .
Ambracia'daki Romalılar, birçok yerde koçlarının dövülmesiyle
Bir zamanlar şehrin büyük bir bölümünü açtı; Ama yine de yapamadım
kalbine nüfuz etmek. Duvar yerine yıkıldı
Silahlı adamlar orantılı hızla yükseltildi
Kalıntılar üzerinde dururken, bir tür bulaş oluşturdu. Konsolos, bu nedenle,
Açık güçle ilerleme kaydettiğinde, gizli bir maden oluşturmaya karar verdim,
Önce zemini makineleriyle kaplıyor. Ve uzun zamandır onun
İşçiler, hem gece hem de gündüz istihdam edilmiş olsa da, sadece alt kazma sırasında değil
zemin ama aynı zamanda dünyayı uzaklaştırırken, gözlemden kaçtı
düşmanın. Ancak, aniden yükselen bir yığın, kasaba adamlarına verdi
çalışmalarının ve dehşete düştüğü için, duvarın zayıflatılması,
Şehre bir pasaj açılmalı, bir
Makinelerle kaplı işin karşısında hendek. İçinde
ki madenin dibine kadar derinliğe ulaştıklarında
Pekala, sonra derin bir sessizlik tutun, kulaklarını uygulayarak
Birkaç farklı yer, sesini yakalamaya çalıştılar.
madenciler; Hangi duyulduğunda, doğrudan onlara doğru bir yol açtılar. Ne
Çok efor gerektiriyor muydu, çünkü kısa sürede açık bir
Duvarın düşman tarafından desteklendiği alan. Eserler
buraya katılmak, hendekten madene açıkken,
Partiler yer altında karanlıkta savaşmaya başladılar, her şeyden önce
Eserlerde kullandıkları araçlar, ancak daha sonra silahlı adamlar geldi
çabucak yukarı. Daha sonra yarışma daha az ruh haline geldi; gibi
kuşatılmış pasajı durdurdu, bazen güçlü uzayarak
BAŞKA KURULARI KAPLAYACAKLARINIZ.
antagonistleri. Büyük emek gerektirmeyen yeni bir motor icat edildi
madende olanlara karşı. Kuşatılmış bir delik sıktı
Orta boyutlu bir borunun yerleştirilebileceği bir fıçanın tabanı ve
fıçı için demir boru ve demir kafa yaptı, bu da delinmiş
birçok yer. Bu fıçıyı küçük tüylerle dolu yerleştirdiler,
Ağız madene doğru döndü. Aracılığıyla,
Cask, Sarissas dedikleri çok uzun mızrakları sürdürmek için yansıttı
düşmandan. Arasına yerleştirilen küçük bir ateş kıvılcımını yaktılar
Tüyler, bir Smith'in körükleriyle üfleyerek, sonuna eklendi
boru. Bundan sonra bundan kaynaklanan duman, sadece büyük değil
Miktarlar, ama aynı zamanda mide bulantısı kokusu daha saldırgan
Yanmış tüylerden, madeni doldurmuştu, neredeyse hiç kimse
içinde kal.

8. Ambracia'daki işler bu eyalette iken, Phaeneas ve Damoteles
Aetolians'ın büyükelçileri olarak konsoluya geldi.
o ulusun genel kurulunun bir kararnamesi ile yetkiler. Ne zaman
Bir tarafta Praetor gördü Ambracia kuşattı; diğerinde,
düşmanın gemileri tarafından istila edilen deniz kıyısı; üçte birinde amfilochia ve
Dolopia Makedonlar tarafından tahrip edildi ve Aetolians
üç düşmanla aynı anda buluşmak, bir konsey çağırmış olmak,
ne yapılacağı konusunda şeflere danıştı. Eğilimli herkesin görüşleri
Bir noktaya: "Bu barış eşit şartlarda talep edilmelidir
olası; Değilse, doğabilecek herhangi bir şartla. Savaş
Antiochus'a güvenerek üstlenildi. Antiochus tarafından yenildiğinden beri
kara ve deniz ve Boğa dağlarının ötesine sürülen, neredeyse
Dünya, onu destekleyebilmeleri konusunda ne umut kaldı? O
Phaeneas ve Damoteles, acil durum çok büyük olduğu için yapmalı
Ne olursa olsun, Aetolians ve
kendi onurları. Hangi öğüt için, onları hangi seçenek bırakmıştı?
servet? "Büyükelçiler talimatlarla gönderildi,
Konsolos "Şehre merhamet edin ve bir ulusa merhamet almak
bir kez bir müttefik olarak kabul edildi; Ve deliliğe sürüldüler, söylemezler
kötü muamele ile, ama şüphesiz onların acılarıyla. "
Aetolians "Antiochus'un savaşında daha büyük bir payını hak etmemişti
Philip'e karşı ödüllendirdiklerinden daha ceza. O da
Sonra tazminat onları liberal olarak yaptı, ne de şimdi ceza vermeli
Onlara Immolate derecede uygulanın. "Buna konsolos
"Aetoliler her zamankinden ziyade sık sık barış davası açmışlardı
samimi niyetlerle. Bırakın barışın istendiği antiokus'u taklit et,
savaşa girmişlerdi. O, birkaç şehir değil,
Özgürlük anlaşmazlığın zeminiydi, ama zengin bir krallık, tüm Asya
Bu tarafta Boğa Dağı. O (konsolos) dinlemeyecek
Aetolians, barışla ilgili davranarak, kollarını bırakmadıkları sürece.
İlk olarak, kolları ve tüm atları olmalı
teslim edildi; Ve bir sonraki yerde, bin yetenek [17] gümüş
Roma halkına ödenmelidir; bunların yarısı özetlenmelidir
Hemen, eğer barış dilediler. Bu makalelere ekleyecekti
Antlaşmayı sonuçlandırırken, aynı müttefiklere ve
Roma halkı ile aynı düşmanlar. "

9. Büyükelçilerin cevap vermemesini talep ediyor, çünkü
Onlar şiddetliydiler ve ülkelerinin ruhunu bildikleri için
kırılmamış ve değiştirilebilir, eve döndüler, tekrarlayabilirler ve
Yine, şey kararsızken, praetor ve şeflere danışın
ne yapılacak. Clamour ve sitemlerle alındı,
ve "konuyu ne kadar süreceklerdi, ancak
yanlarında bir tür veya başka bir barış getirmeyi emretti? "ama onlar
Ambracia'ya geri dönüyorlardı, yakın koydu.
Savaşta oldukları ve taşındıkları Acarnanians'ın yolu
Tiryum sınırlanacak. Bu olaydan kaynaklanan gecikme kesildi
Müzakereler. Atinalılar ve Rhodyalılar büyükelçileri,
onlar için müdahale etmeye gelen, şimdi konsolosluk Amynander ile birlikte
Ayrıca, güvenli bir davranış elde eden Athamania Kralı
Roma Kampı, Ambracia şehri için daha fazla endişe duyuyor, burada
sürgününün en büyük kısmını, ulusundan daha çok geçirmişti
Aetolians. Konsolos, kaza hakkında kendileri tarafından bilgilendirildiğinde
Büyükelçilere düştüğünde, tiryumdan getirilmelerini emretti;
Ve varışlarında barışla ilgili davranmaya başladılar. Amynander,
Bu onun ana nesnesiydi, inandırıcı bir şekilde ikna etmek için
Ambracians teslim olacak. O zaman çok az ilerleme kaydettiğinde,
Duvarların altına girip şefleriyle görüşürken
Sonunda, konsolosun izniyle şehre girdi; Nerede, kısmen
Tartışmalarla, kısmen katılımcılarla, teslim olmaya hakim oldu.
kendileri Romalılara. Laevinus'un oğlu Caius Valerius
Bu ulusla ittifak antlaşması yapan birincisi,
Aynı anneden doğan konsolosun kardeşi,
Aetolians. Ambracians, önce gönderebileceklerini öngören
Yardımcı Aetolian'ları güvenlik olarak uzaklaştırdı, kapılarını açtı. O zaman
Aetolians "Beş Yüz Euboik Ödemeleri Gerekenler
Yetenekler, [18] Şu anda bu toplamın iki yüzü ve üç yüz
altı yıllık eşit ödeme; Romalılara teslim etmeleri gerektiğini
mahkumlar ve çığlıklar; herhangi bir şehre maruz kalmamaları gerektiğini
Titus Quintius'un ilk gelmesinden bu yana yargı yetkisi
Yunanistan, ya Romalıların kolları tarafından alınmıştı ya da gönüllü olarak
onlarla ittifaka girdi: ve Cephalenia adası
Antlaşmadan hariç tutulmalıdır. "Bu şartlar daha fazla olmasına rağmen
Beklediklerinden ılımlı, ancak Aetoliler yalvardı
Onları konsey önüne koyma izni verildi. A
Şehirler hakkında kısa bir tartışma Konseyi ele aldı. Onların olduğu için
bir süredir yasaları altında, acı çekiyorlar.
Vücutlarından olduğu gibi yırtılmalıdır. Ancak onlar
Oybirliğiyle barış şartlarının kabul edilmesi gerektiğine oy verdi. .
Ambracians konsolosunu yüzlerce altın taç ile sundular ve
Elli kilo. Yüzsüz ve mermer heykeller ve resimler,
Hangi Ambracia, diğer şehirlerden daha zengin bir şekilde dekore edilmiş
Ülke, Pyrrhus'un kraliyet ikametgahı olduğu için hepsi kaldırıldı
ve taşındı; Ama başka hiçbir şey yaralanmadı, hatta dokunulmadı.

10. Aetolia'nın iç kısımlarına yürüyen konsolos,
Amfilochian Argos, Ambracia'dan yirmi iki mil. Burada, uzunluğunda,
Aetolian büyükelçileri geldi, bu arada konsolos
gecikmelerinin nedeni. Sonra, Konseyinin
Aetolians, gitmelerini emretmiş olan barış şartlarını onaylamışlardı.
Senato'ya Roma'ya ve Atinalı ve Rhodian'a izin verdi
Arabulucular onlarla birlikte gitmeye ve kardeşi Caius Valerius'u atadı.
Onlara eşlik etti, kendisi Cephalenia'ya geçti. Büyükelçiler
Roma'daki tüm başlıca insanların kulaklarını ve zihinlerini buldum
şikayet ederek Philip tarafından kendilerine karşı yapılan suçlamalarla hazırlandı
Hem büyükelçiler hem de mektuplarla, bu Dolopia, Amfilochia ve
Atamanya zorla ondan, garnizonunu ve
Son olarak oğlu Perseus bile, amfilochia'dan sürülmüştü,
Senato'yu istihdamlarından geri çevirdi. Atinalılar ve Rodyalılar
yine de dikkatle duyuldu. Atinalı bir büyükelçi, Leon,
Icesias'ın oğlu, onları çok etkilediği söyleniyor.
Eloquence. Ortak bir benzetmeyi kullanma ve çokluğunu karşılaştırma
Aetolians sakin bir denize, rüzgarlar tarafından karıştırılması söz konusu olduğunda,
dedi ki, "İttifak'a sadakatle uydukları sürece
Roma, uluslara doğal sakin devlette dinlendiler; Ama ne zaman
Thoas ve Dicaearchus Asya, Menetas ve Damocrits'ten patlamaya başladı
Avrupa'dan, onları Antiochus'a atan fırtına yükseltildi
bir kaya gibi. "

11. Aetolians, uzun bir süre sonra, uzun zamandır.
Barış eşyalarının sonuçlanması için hüküm sürdü. Bunlar:-"
Aetolian Nation, dolandırıcılık veya aldatma olmadan, imparatorluğu ve ihtişamını koruyun
Roma halkının; Onların içinden geçmelerini istememelerine izin ver
bölgeler, ne de herhangi bir şekilde, herhangi bir orduya yardım veya yardım
Romalıların müttefiklerine ve arkadaşlarına karşı yürüyecek; İzin vermelerine izin ver
Roma halkı ile aynı düşmanlar; Onlara karşı silah taşımalarına izin ver
ve savaşlarında pay alın; Bırakın Firarları Teslim Et,
Romalılar ve müttefiklerine kaçaklar ve mahkumlar, böyle hariç
Daha önce de eve dönen mahkumlar gibi, daha sonra
yakalandı; ve aynı zamanda, alındıkları sırada
Aetoliler Roma ordusundayken Roma'ya düşmanlar. Bırak böyle
diğerleri bulunabilecekleri, rezerv olmadan,
yüz gün içinde Corcyra sulh hakimleri; Ve şimdi yapamadığı gibi
keşfedildikleri anda bulunabilir. Kırk vermelerine izin ver
Roma Konsolosunun takdirine bağlı rehineler, on ikiden daha genç
yıl ne de kırktan daha büyük; ne praetor ne de general
At veya kamu sekreteri rehin olun; ne de herhangi bir kişi
daha önce Romalıların elinde bir rehin olmuştu. Sefalenia olsun
Bu makalelerden hariç tutuldu. "
ödeyeceklerdi ve ödeme şekli, herhangi bir değişiklik yapılmadı
Konsolos tarafından yapılan düzenleme. Vermeyi seçtiler
Gümüş yerine altın, bunu yapabilecekleri kabul edildi,
Bir parça altın, on gümüşe eşdeğer sayılmalıdır.
aynı ağırlık. "Ne olursa olsun, ne olursa olsun, erkekler ne olursa olsun
eskiden Aetolians'ın yargı yetkisi altındaydı ve her ikisi de var
Titus Quintius ve Publius Aelius'un konsolosluğunda veya onların
Konsolosluk, Roma halkının kolları tarafından bastırıldı veya bir
Onlara gönüllü olarak sunulma, Aetolians geri almayacaklar. .
Oenians, şehirleri ve toprakları ile Acarnanians'a ait olacaklar. "
Bu koşullar Aetolians ile sonuçlanan antlaşma oldu.

12. Sadece aynı yazda değil, neredeyse tam zamanında
Bu eylemler Aetolia'daki Konsolos Marcus Fulvius tarafından gerçekleştirildi.
Galrograecia'da savaş sürdürülen diğer konsolos Cneius Manlius; .
şimdi ilişki kuracağım. İlkbaharın başında
Konsolos Efes'e geldi ve ordunun komutasını alarak
Lucius Scipio ve birlikleri gözden geçirdi,
askerler; hangi içinde cesaretlerini tamamen övündükten sonra
Antiochus'u tek bir savaşta fethetti, onları üstlenmeye teşvik etti
Antiochus'u destekleyen Gauls'a karşı yeni bir savaş
yardımcılar ve ayrıca, bu tür untractable tempers vardı,
Antiochus, Boğa Dağı aralığının ötesinde hiçbir amaç yoktu,
Galyalıların gücü kırılmadıkça; Daha sonra kısaca konuştu
Kendisi, ne kötü topraklanmış ne de abartılı. Memnun
Askerler konsolosunu sık sık alkış patlamalarıyla duydu
Antiochus'un gücünün bir parçası olan Galyalılar; Ve bu,
O kral yok olduğu için,
Galyalıların güçleri, kendi başlarına. Konsolos, eumenes'in
makul olmayan bir zamanda yok, (o zaman Roma'daydı), iyi olduğu için
ülkenin ve sakinlerin doğası ile tanıştı ve
Galyalıların gücünün kırılması gereken ilgisiydi. O
Bu nedenle kardeşi Attalus'a, Pergamus'tan ve
Onunla birlikte savaşı üstlenmesi için onu teşvik etti, gönderiyor
kendi eforlarını vaat ettikten sonra hazırlık yapmak için uzakta ve
vatandaşlarınınki. Birkaç gün sonra Attalus bin
ayak ve iki yüz at, kardeşi Athenaeus'a
Geri kalan birliklerle takip edin ve pergamusun bakımını yaptı
Kardeşine ve ona sadık olduğunu bildiği kişilere
Hükümet, Efes'ten Magnezya'ya yürüyen konsolosla bir araya geldi.
Konsolos, genç prensi çok övdükten sonra, ilerlemiş
Tüm güçleriyle, maeander bankasında kamp kurdu, çünkü bu
nehir forma olamazdı, nakliye toplamak gerekiyordu
orduyu taşıyor.

13. Maeander'ı geçtikten sonra Hiera'ya geldiler. [19] Bunda
Yer muhteşem bir tapınak ve Apollo Oracle var; Rahipler
Yanıtlarını ayetlerde hiçbir şekilde yapamadığı söylenir.
Bu nedenle, iki gün boyunca Harpasus Nehri'ne ulaştılar; nereye geldi
Alabandae'den büyükelçiler, Konsolos'u kabul ederek
otorite veya kolları, son zamanlarda isyan eden bir kaleyi zorlamak için
eski sadakatine geri dönmek. Aynı yere Athenaeus geldi
Eumenes'in kardeşi ve Attalus, Leusus, bir Girit ve
Makedon komutanı Corragos. Onlara bin getirdiler
ayak ve üç yüz at, çeşitli uluslardan oluşur. Konsolos,
Küçük bir parti ile askeri bir tribün gönderdikten sonra kaleyi aldı.
saldırı ve Alabandlılara restore etti. Kendisi, sapmayan
Rotasından kampını Maeander üzerindeki Antakya'ya attı. Kaynak
Bu nehirden Celaenae'de, hangi şehir daha önce metropoldi
Frygia. Daha sonra sakinler çok uzak olmayan bir noktaya kaldırıldı
Old Celaenae'den ve Apama'nın adı yeni şehirlerine verildi.
Kral Seleucus'un kız kardeşi Apama. Marsyas nehri de yükseliyor
Maeander'ın başından çok az mesafe, ikincisine düşer
nehir ve rapor, Celaenae Marsyas'ta
Boru müziğinde Apollo. Maeander, içinde yayılıyor
Celaenae Kalesi'nin en yüksek kısmı, ortasından aşağı iner
Şehir, sonra Caria aracılığıyla, daha sonra Ionia'dan ve boşalıyor
Priene ve Miletus arasında yer alan bir koyda. Seleucus, oğlum
Antiochus'un, Mısır döşemek için Antakya'daki konsolos kampına geldi
Birlikler için, Scipio ile antlaşmaya uygun. Burada küçük
Attalus'un yardımcı birlikleriyle ilgili anlaşmazlık ortaya çıktı; Seleucus için
Antiochus'un Roma askerlerine mısır tedarik etmek için nişanlandığını teyit etti
sadece. Bu fark, Konsolos'un sertliği ile feshedildi.
Roma askerlerinin gönderdiği bir tribüne emir verdi
Attalus yönetimindeki yardımcıların sahip olduğu kadar hiçbir şey almamalıdır.
paylarını aldı. Dolayısıyla ordu Gordiutichos'a ilerledi, [20]
Dedikleri gibi: Hangi yerden üç gün içinde Tabae'ye yürüdü.
Bu şehir Pisidia'nın sınırları üzerinde duruyor,
Pamphylian Denizi'ne. O ülkenin gücü iken
Yenilmeyen, cesur savaşçılar üretti: ve bu vesileyle bile,
Atlıları, ilklerinin neden olduğu Roma birliklerine giren
Başlangıçta küçük bir karışıklık yok; Sonra, göründüğü anda
onlara eşit değil, ya da cesarette
şehir, geçişleri için affettiler ve
şehri teslim edin. Yirmi beş yetenek ödemeleri emredildi
gümüş, [21] ve on bin kile buğday; Ve bu şartlarda onların
Teslim kabul edildi.

14. Bu yerden ayrıldıktan sonraki üçüncü günde ordu ulaştı
Chaus nehri ve bundan sonra devam eden Eriza şehrini aldı
İlk saldırı. Daha sonra bankada duran bir kale olan Thabusios'a geldiler
Bir fil rehberinin hayvandan atıldığı Indus Nehri'nin
adını vermişti. Şimdi Cibyra'dan uzak değildiler, ama büyükelçilik yok
o durumun tiranı Moagetes'ten ortaya çıktı; inançsız bir adam ve
Her açıdan zalim. Konsolos, onu duymak için
Niyetler, dört bin ayak ve beş ile Caius Helvius öne gönderildi
Yüz at. Büyükelçiler bu cesedi girişlerinde onunla karşılaştı.
bölgeler, kralın yürütmeye hazır olduğunu beyan ederek
komutlar. Helvius'u bir dostça sınırlarını girmeleri için kabul ettiler
ve askerlerinin toprağı yağmalamasını engellemek; Ve onlar
on beş yetenek yerine onlarla getirildi. Helvius,
topraklarını yağmacılardan korumaya söz verdikten sonra
Büyükelçiler Konsolos'a devam edecekler. Ve aynı şeyi teslim ettiklerinde
Ona mesaj, Konsolos, "Biz Romalıların herhangi bir işareti yok
Tyrant'ın bize karşı iyi niyeti ve biz onun böyle bir şey olduğu konusunda hemfikiriz
onu cezalandırmayı düşünmemiz gereken kişi
onunla arkadaşlık ile sözleşme yapmak. "Böyle bir
resepsiyon, büyükelçiler bundan başka bir şey istemedi
Şimdiki zaman al ve tirana ona gelmesi için izin verin,
ve kendini konuşma ve mazur görme fırsatı. İzniyle
Konsolos, tiran ertesi gün kampa geldi. Onun elbisesi ve retinue
ılımlı özel bir kişinin tarzına neredeyse eşitti
talih; Söylemi alçakgönüllü ve tutarsız iken,
kendi serveti ve salyası altında şehirlerin yoksulluğundan şikayet.
Dominyonu altında (Cibyra'nın yanında) syleum ve şehir aradı
Alimne. Bunlardan söz verdi (öyle olduğu gibi
kendini ve konularını bu kadar çok şey çıkarabileceğinden farklı)
Yirmi beş yetenek yetiştirin. [22] "Gerçekten," dedi Konsolos, "bu önemsiz
Taşınamaz. Yine de kızarmaman senin için yeterli değil
Büyükelçileriniz tarafından bize empoze ederken yok; Ama ne zaman bile
Sun, aynı effrontery'de devam edersiniz. O yirmi beş mi
Yetenekler egemenliklerinizi tüketir mi? Üç gün içinde yapmazsan
Beş yüz yetenek ödeyin, [23] Topraklarınızın yıkılmasını bekleyin
ve şehrinizin kuşatması. "Bu tehditten korkmasına rağmen, o
yoksulluk iddiasında inatla devam etti; Yavaş yavaş
ilerlemeler, (bazen kavill, bazen dualar için tekrarlamak ve
sahte gözyaşları,) birinin ödenmesini kabul etti
Yüz yetenek, [24] on bin kile mısır eklendi.
Bütün bunlar altı gün içinde yapıldı.

15. Cibyra'dan ordu,
Sindensenyalılar ve Caularis nehrini geçtikten sonra kamp kurdu. Ertesi gün
Caralitis Gölü'nün kenarında yürüdüler ve geçtiler.
Mandropolis'te gece. Bir sonraki şehre ilerlerken Lagos,
Sakinler korkudan kaçtı. Terk edilen, ancak dolu olan yer
Her şeyin bolluğu, askerler tarafından yağmalandı. Bundan onlar
nehir lizisinin kaynaklarına yürüdü ve ertesi gün
Cobulatus Nehri. Şu anda termesyalılar kaleyi kuşatıyorlardı
İzondenlilerden, şehri aldıktan sonra. Kuşatılmış, ne zaman
Başka yardım umudu yoktu, büyükelçileri Konsolos'a gönderdi,
Succor'u empoze etmek; "Kalede kapanmak,
Eşleri ve çocukları, günlük acı beklentilerdeydiler
ölüm, kılıç ya da kıtlık tarafından. "
Bu nedenle Pamphylia, çok arzu edilen konsolosuna teklif edildi.
BT. Yaklaşımıyla Isionda kuşatmasını yükseltti. Barış verdi
Elli gümüş yeteneği alma konusunda termessus; [25] ve aynı şekilde
Aspendyalılar ve diğer Pamphylia eyaletleri. Pamphylia'dan Dönüyor
Kampını, ilk gün, Boğa Nehri'ne ve ikincisini kurdu
Xyline'da, [26] dedikleri gibi. Haleden yola çıktı, o ilerledi,
Kesintisiz yürüyüşlerle, Cormasa şehrine. Bir sonraki şehir
Sakinler tarafından korku yoluyla terk edildiğini bulduğu Darsa, ama
Yararlı her şeyin bolluğu ile dolu. Lysinoe büyükelçileri,
Bu devletin teslim olmasıyla, onunla birlikte yürürken onunla tanıştı
bataklıklar. Daha sonra Sagalassenian bölgesine geldi, zengin ve
her türlü üretimde bolca. Sakinler Pisidians,
Dünyanın o bölgesindeki en iyi askerler. Bu
durumun yanı sıra topraklarının doğurganlığı
İnsanları ve şehirlerinin durumu, önceden güçlendirildi,
onlara cesurluk verdi. Konsolos, ülkeyi yıkmak için bir parti gönderdi,
Çünkü onu sınırlarda hiçbir elçilik katılmadı. O zaman, uzunluğunda,
Mülklerinin gerçekleştirildiğini görür görmez inatın üstesinden geldi
ve sürüldü. Büyükelçilere gönderdikten ve elli ödeme yapmayı kabul ettikten sonra
Yetki bin kile buğday ve yirmi bin
Arpa, barış elde ettiler. Konsolos daha sonra kaynağına yürüdü
Obrima ve Come Acaridos adlı bir köyde kamp kurdu. [27] O zaman
Seleucus ertesi gün Apamea'dan geldi. Sonra konsolos gönderdiğinde
Hasta ve Apamea'ya Yararsız Bagaj,
Seleucus, o gün metropol ovasına yürüdü ve ilerledi
Phrgia'daki Diniae'yi takip eden gün ve dolayısıyla Synnas'ı; bütün
Her iki taraftaki kasabalar, sakinler tarafından korku yoluyla terk ediliyor. Ve
Şimdi, ordusunu getirerek bu şehirlerin ganimetiyle kuşatıldı,
Bütün bir gün boyunca neredeyse hiç tamamlandıktan sonra, beş mil uzakta, o
Eski Beudi adlı bir kasabaya geldi. Ertesi gün Anabura'da kamp kurdu; Açık
Aşağıda, Alander'ın kaynağında ve üçüncüsü
Abassus, birkaç gün durdu, çünkü
Tolistoboyalıların sınırları.

16. Bu Galyalılar, çok sayıda bedende, ya kıtlık
toprak veya yağma umutları ve içinde hiçbir ulus olmadığını düşünmek
geçeceklerdi, onlar için bir eşleşme olurdu,
Brennus'un Dardania'ya komutası. Bir muhalif ortaya çıktı ve hakkında
Chieftains Leonorius ve Lutarius'un altında yirmi bin adam,
Ayrılık Brennus'tan yapıldı, yollarını Thrace'a çevirdi. Daha sonra
Ne zaman, onlara direndi gibi savaşmak ve bir haraç uygulamak
Barış için dava gibi, Bizans'a gelmişlerdi, tuttular
o çeyrekte şehirlerin uzun zamandır bulundurma,
Propontis Sahili katkı altında. Sonra geçme arzusu
Asya'yı ele geçirdi, mahallede ne kadar harika
Bu kıtanın doğurganlığı; ve Lysimachia'yı almıştı
ihanet ve kendilerini zorla tüm chersonesus'tan geçirdi
Silah, Hellespont'a gittiler. Asya'yı koruduklarında
onlardan dar bir boğazla ayrılırken, içine geçme istekleri
çok daha fazla iltihaplıydı ve elçileri antipater'e gönderdiler,
Bir pasajı tedavi etmek için o sahil valisi. Ve ne zaman, iş
Beklediklerinden daha uzun bir uzunluğa kadar uzanan yeni bir kavga kırıldı
Chieftainleri arasında, Leonorius, büyük bir kısmı
İnsanlar, Bizans'a geri döndüler, nereden geldiler: Lutarius iki tane alıyor
Antipater tarafından gönderilen bazı Makedonlardan güverte gemileri ve üç kabuk,
Bir elçilik bahanesi altında, casus olarak hareket etmek. Devreye girerek
Bu kadırgalar müfrezeden sonra, gece gündüz,
Birkaç gün içinde tüm birlikleri. Kısa bir süre sonra Leonorius,
Bithynia Kralı Nicomedes'in yardımı Bizans'tan geçti.
Galyalılar daha sonra güçlerini yeniden birleştirdiler ve Nicomedes'e bir savaşta yardım ettiler
bir parçaya sahip olan Zyboeta'ya karşı sürdürüyordu
Bithynia. Yardımları ile esas olarak Zyboeta bastırıldı ve
Bithynia'nın tamamı Nicomedes'in egemenliği altında azaldı. Sonra ayrılıyor
Bithynia, Asya'ya ilerlediler; Ve yirmi olmasına rağmen
Bin adam, on binden fazla silah taşıyordu, ancak böyle bir derece
Terörün tüm yerlilerine çarptılar, bu tarafta yaşıyorlardı
Boğa, ziyaret ettikleri ve yapmadıkları
ziyaret, en uzak ve en yakın olanı,
otorite. Üç kabilesi olduğu için,
Tolistoboiler, Trocmians ve Tectosagians, bir bölünme yaptılar
Asya'nın üç ilde
her bir eyalete. Hellespont'un kıyısı atandı
Trocmians; aeolia ve iyonya tahsisi elde edilen tolistoboiler;
Tectosagians Asya'nın iç kısımlarını aldılar. Haraç verdiler
Bu taraftaki Asya'nın her bölümünde Boğa Dağı; Ama seçti
Halys Nehri kıyısında kendi ikametgahı; Ve çok büyüktü
İsimlerinin dehşeti, sayıları da hızlı bir şekilde artıyor
Nüfus, sonunda Suriye krallarının bile ödemeyi reddetmediği
onları haraç. Asya sakinlerinin ilki reddeden
Kral Eumenes'in babası Attalus; ve herkesin beklentisinin ötesinde,
Fortune cesur kararını tercih etti ve onları bir adımda yendi
savaş; Yine de ruhlarını etkili bir şekilde kırmadı,
İmparatorluk için iddialarından vazgeçerler. Güçleri aynı devam etti
Antiochus ve Romalılar arasındaki savaşa kadar; Ve o zaman bile, sonra
Antiochus ülkeyi kovdu, hala bir umut yarattılar,
Denizden uzak yaşadıkları için Roma ordusu şimdiye kadar gelmeyecekti.

17. Birlikler bu düşmana karşı hareket etmek üzereyken,
Dünyanın o bölgesinde, konsolos, bir mecliste,
Askerler çoğunlukla bu etki için: "Benden kaçmıyor, bu,
Asya'da yaşayan tüm uluslardan Galyalılar,
askeri şöhret. Dünyanın yüzünü aştıktan sonra şiddetli bir ulus
Kolları ile meskenini bir erkek yarışının ortasında sabitledi.
Dünyada en nazik. Uzun kişileri, uzun kızıl saçları,
geniş kalkanlar ve muazzam uzunluktaki kılıçlar; Şarkıları da, ne zaman
harekete geçiyorlar, bağları ve dansları ve korkunç çatışmalar
zırhlarından, kalkanlarını tuhaf bir şekilde markalaştırırken,
orijinal ülkelerinde çalıştı; Tüm bu koşullar
Teröre ilham vermek için ön plana çıktı. Ama Yunanlılar, Frgians bırakın ve
Bu şeylerin olağandışı ve garip olduğu carians, korkuyor
Bu tür eylemler: Romalılara, Galya Tumults'a alışkın, hatta bu boşuna
Teröre çarpma çabaları bilinmektedir. Atalarımız onlardan kaçtığında,
Ama uzun zaman önce, Allia'da ilk tanıştıklarında. O zamandan beri
O zaman, şimdi iki yüz yıl, Romalılar onları daha önce sürüyor
Onları dehşet içinde ve sığır gibi öldür; Gerçekten daha fazlası var
Zaferler Galyalılar üzerinde kutlandı, neredeyse tüm geri kalanından daha
dünya. Artık deneyimle iyi bilinir, eğer sürdürürseniz
ateşli heves ve kör öfke ile yaptıkları ilk başlangıç, onların
Uzuvlar ter ve yorgunluk ile sinirlenmez; kolları bayrağı; Ve yine de
Onlara, güneş, toz ve susuzluk bir silah kullanmamalısınız
öfkeleri sona erdiğinde korunmuş bedenlerini ve zihinlerini secde et.
Onları sadece kendi lejyonlarımızla değil, aynı zamanda denedik
Tek savaş, insandan insana. Titus Manlius ve Marcus Valerius
Roma cesaretinin Gallic Fury'i ne kadar aştığını gösterdi. Marcus Manlius,
Tek başına, Capitol'u bir bedene monte eden Galyalıları geri itin.
Atalarımız, kendi topraklarında doğan gerçek Gauls ile uğraşmak zorunda kaldı;
Ama şimdi dejenere, bir melez yarış ve gerçekte ne
adlandırılmış Galrograecians; Tıpkı sebze ve sığır durumunda olduğu gibi,
Tohumlar orijinallerini korumakta o kadar etkili değil
Anayasa, altında oldukları toprak ve iklimin özellikleri olarak
yetiştirilir, değiştirir. Yerleşen Makedonlar
Mısır'da, Seleucia veya Babil'de veya diğerlerinden İskenderiye
Kolonileri dünyaya dağılmış, Suriyelilere batmış,
Partiler veya Mısırlılar. Marsilya, ortadaki durumu nedeniyle
Gauls, bitişikinin bir şekilde eğilimi ile sözleşme yaptı
komşular. Hardy, Sparta'nın engebeli disiplini kaldı
Tarentinlere mi? Her şey daha yüksek mükemmellikte üretilir
kendi yerli toprak; Yabancı bir ülkeye dikilen, kademeli olarak
Doğasında değişim, beslendiği yere dejenere olur.
Bu nedenle, muzaffer, fethedilen frigyalıları öldüreceksiniz
Gallic zırhıyla yüklü, onları Antiochus saflarında öldürürken. BEN
Kazanmamızdan daha endişeliyim ama zaferden çok az onur,
Mücadeleden daha şiddetli olandan. Kral Attalus sık sık yönlendirildi ve
onları uçuşa koy. Sizce, sadece alındığında,
önce doğal vahşetleri ve daha sonra,
uzun zamandır erkeklerin elleriyle beslenir; Ve bu doğa aynı şeyi yapmıyor
Erkeklerin vahşi eğilimini yumuşatma gücü. Bunlara inanıyor musun
babalarının ve büyükbabalarının olduğu gibi mi? Sürgün
Evden kıtlıktan arazide, çatlak kıyı boyunca yürüdüler
Illyricum'un, sonra Paeonia ve Thrace'ı geçerek sürekli bir mücadelede
en şiddetli uluslara karşı ve bu ülkelere sahip oldu. A
Onları her şeyle bol miktarda basılabilecek arazi, onları aldı
çok sayıda kötülük tarafından sertleşti ve çileden çıktı. Çok büyük doğurganlık ile
toprak, iklimin çok büyük hafifliği ve nazikçe
komşu ulusların eğilimleri,
Geldiler oldukça yumuşaklaştı. Sen, Herkül tarafından, oğullar kim
Mars'ın, Asya'nın baştan çıkarmalarına karşı korunması ve onları
ilkinden; Bu yabancı zevklerin gücü o kadar büyük
Zihnin canlılığını söndürmek, bulaşıcıyı çok güçlü
Rahat disiplin ve sizin hakkınızda insanların görgü kuralları. Bir şey var
Neyse ki oldu; Sana karşı getirmeyecekler de
daha önce sahip olduklarına eşit olan herhangi bir şekilde güç derecesi,
Yine de Yunanlılar arasında bir karakteri koruyorlar.
ilk gelişlerinde vardı; Sonuç olarak sen, galip geldiğinde,
Aynı savaş benzeri ünlü, sanki hala oyunculuk yapan Galyalıları fethetmişsinizdir
eski cesaret standartlarına kadar. "

18. Meclis'i reddetti ve gönderdi
Eposognatus'un büyükelçileri, (tüm küçük prenslerin tek başına
Eumenes ile dostluk içinde kaldı ve Antiochus'a yardım etmeyi reddetti
Romalılara karşı) yürüyüşüne doğru ilerledi. İlk gün geldi
Alander nehri ve Tyscos adlı bir köyün yanında. Ne zaman
Oroandensyalıların büyükelçileri o yere gelmiş, dostluk arayışında,
Onlara iki yüz yetenek [28] alındı; Ve taleplerinde
Bu duyuruyu eve taşıyabilecekleri, bunu yapma izni
verilen. Konsolos daha sonra orduyu Plitendos'a götürdü; Sonra Roma Kampı
Alyatti'ye atıldı. Eposognatus'a gönderilen kişiler ona geri döndü
burada ve onlarla birlikte onu kabul eden o şefin elçileri
Tolistoboyalılara savaş yapmamak, çünkü Eposognatus'un kendisi
Bu insanlar arasında gidin ve onları göndermeye ikna edin. Bu isteği
Prensle uyuldu. Ordu daha sonra yürümeye başladı
Axylos adlı ülke: [29] adını doğadan türeten
yer; Çünkü sadece kereste üretmekle kalmaz, aynı zamanda brambles bile değil,
veya herhangi bir ateş ahşabı türü. Sakinler, ahşap yerine inek kullanın
gübre. Romalılar Galrograecia'nın bir kalesi olan Cuballum'da kamplanırken
Düşmanın süvarileri büyük kargaşa ile ortaya çıktı. Sadece düzensiz değiller
Ani suçlamasıyla Romalıların ileri muhafızları, ama öldürüldü
Birkaç adam; Ve bu alarm kampa yayıldığında,
Roma Süvari, tüm kapılardan aceleyle dökülür, yönlendirilmiş ve
Galyaları dağıttı ve kaçtıkça birçok kişiyi öldürdü. Konsolos, şimdi
Düşmanın ülkesine ulaştığını algılayarak, bundan sonra yürüdü
rotasını keşfetmek ve arkasını dikkatlice getirmek. Ne zaman
SANGARIUS Nehri'ne gelmiş olan yürüyüşlere devam etti,
Bir köprü inşa etmek, çünkü hiçbir yerde bir Ford tarafından bir geçit yoktu.
Adoreus Dağı'ndan Frygia aracılığıyla çalışan Sangarius,
Bithynia'nın sınırlarında timbris nehrine katılır. İki katına çıktıktan sonra
Bu kavşakla su miktarı, daha bol bir akarsu içinde ilerler
Bithynia aracılığıyla ve kendini euxin Denizi'ne boşaltır. Yine de değil
büyük miktarda olduğu gibi, akımının büyüklüğü için çok dikkat çekici
yakınlarındaki insanlara sağladığı balıklar. Köprü ne zaman
bitti ve ordu nehri geçerken, yürürken
Banka boyunca, büyük annenin Galya rahipleri,
Pessinus ofislerinin sembolleriyle tanıştı; kim ilham içinde
Tekerlemeler, Tanrıça'nın Romalılara güvenli bir pasaj vereceği öngörüsü,
Savaşta başarı ve o ülke üzerindeki imparatorluk. Konsolos
Omen'i kucakladığını söylemişti, kampını bu kadar çok
leke. Ertesi gün Gordium'a geldi. Bu büyük değil
kasaba, ama bir iç kasabadan daha sık ve not edilmiş bir Mart
. Neredeyse eşit mesafelerde üç deniz var,
Hellespont, Sinope'de ve karşı sahil kıyısında,
Deniz Kişilerin yaşadığı. Ayrıca bitişiktir
ticareti olan birçok ve büyük ulusun sınırları
esas olarak bu yerde karşılıklı rahatlık ile merkezli. Romalılar
Sakinlerin uçuşu nedeniyle terk edilen kasabayı buldum, ancak
Aynı zaman her şey bolca dolu. Burada dururken
Büyükelçiler Eposognatus'tan geldi ve "
Galyalıların küçük prenslerine ve onları getirememişti
sebep; köylerden kalabalık ve iniş yaptıklarını
açık ülke; ve eşleri ve çocukları ile taşıma ve
taşınabilecek veya sürülebilecek her şeyi kullanmak,
Olympus, orada kendilerini kolları ve
zeminin doğası. "

19. Oroandensyalılardan milletvekilleri daha sonra daha özel getirdi
istihbarat; "Tolistoboyalıların durumu Dağ'ı ele geçirmişti
Olympus, ama farklı bir yol izleyen tektosajilerin gitmiş olması
Magaba adlı başka bir dağa; ve trokmenlerin
Tectosagianlardan sorumlu eşler ve çocuklar karar vermişti
Silahlı güçlerini Tolistoboyalıların yardımına taşıyın. "
Üç eyaletin şefi o zamanlar Ortiagon,
Combolomarus ve Gaulotus; Ve bu onların nedeniydi
Bu savaş tarzını seçmek, çünkü sahip oldukları için
Dünyanın o bölgesindeki en yüksek dağlar ve bunu iletmişti
Zaman boyunca tüketimleri için yeterli olan her türlü mağazalar,
Uzun olsa da, düşmanı yorgun olacaklarını düşündüler.
Girişimin sıkıntısı: "Çünkü ikisi de tırmanmaya cesaret edemezler
çok dik ve düzensiz yerler üzerinde; Ve eğer denemeleri gerekiyorsa,
küçük bir bant tarafından bile önlenebilir ve sürülebilir; ne de
Frosty Dağları'nın dibinde hareketsizlik içinde otururlar, dayanırlar
soğuk ve açlık. "yazılarının yüksekliği kendi başına bir
Güçlü savunma, ancak ayrıca bir hendek ve diğerlerini çizdiler
Tahkimatlar işgal ettikleri zirveleri etrafında. En az bir kısmı
Onların bakımı füze silahları stoku sağlanmada kullanıldı; için
Rocky Ground'un kendisinin taş döşeyeceğine güvendiler.
bolluk.

20. Konsolos, kavganın eli olmayacağını öngördüğü gibi
el, ama uzaktan, düşmanın görevinin saldırısında hazırlanmıştı
muazzam miktarda cirit, hafif piyade, mızrak, ok, top
kurşun ve küçük taşlar, sapanlarla atılmaya uygun. İle döşenmiş
Bu füze silah stoğu, Olympus Dağı'na doğru yürüdü ve
beş mil içinde kamp kurdu. Ertesi gün, ilerlerken
dört yüz at ve Attalus ile,
Galyalılar Kampının Dağı ve Durumu; düşmanın bir partisi
Süvari, sayıca iki katına, kamptan sallanarak onu zorladı
uçuşa çık. Askerlerinden birkaçı uçuşta öldürüldü ve
Birkaç yaralı. Üçüncü gün, zemini keşfetmek için yürüyor
düşmanların hiçbiri ötesinde ilerlemediği için tüm süvari başı
Tahkimatlar, Dağın etrafında güvenlik ile sürdü ve bunu gördü
Tepeler güney tarafında yeryüzünden oluşuyordu ve belirli bir
yükseklik, yumuşak bir eğimle, ama kuzeyde hiçbir şey yoktu
dik ve neredeyse dik uçurumlar; Ve üç tane vardı
Uygulanabilir yollar, neredeyse tüm diğerleri geçilmez; bir
Dağın ortası, zeminin dünyevi olduğu ve diğer iki
İkisi de çok zor, biri güneydoğuda diğeri
Kuzey-Batı. Tüm bu yerleri tam olarak gördükten sonra,
O gün kamp dağın dibine yakın. Takip eden gün,
Bundan sonra, fedakarlık sunarak,
İlk kurbanlar, ordusunu üç bölümde yönetmeye devam ediyor,
düşmana karşı. Kendisi, güçlerin en büyük kısmına sahip,
Dağın en kolay çıkışı sağladığı yere yürüdü. Sipariş verdi
kardeşi Lucius Manlius, güneydoğu tarafında yükselmek için
Zemin bunu güvenlik ile yapmasına izin verdi; Ama eğer tehlikeli ve eğer
Dik uçurumlar onun yolunda uzanmalı, sonra da mücadele etmemeli
yerin olumsuz doğası veya takas edilemez fethetmeye teşebbüs
engeller, ama dağın karşısında ona doğru eğilmek için bir eğimle,
ve onun emriyle vücuda katılın; Ve Caius Helvius'u yönetti.
Üçüncü Bölüm, yavaşça yürümek,
dağ ve kuzeydoğudaki tepeye tırmanmak için. Yardımcı Birlikler
Attalus'un üç bölüm arasında eşit olarak dağıttığı, sipariş verdiği
ona eşlik edecek genç prens. Süvari ve filler bıraktığı
Tepelerin eteklerinde ova; Valiliklere emir verildi
olması gereken her şeyi dikkatle izlemek ve
Koşulların gerektirmesi gereken her yerde sükset getirmede süratli
BT.

21. Gauls, (iki kanatlarındaki zeminin iyice memnun
geçilmezdi,) kollarla, yan taraftaki yükselişi güvence altına almak için
güneye doğru yer alan, yaklaşık dört bin asker gönderildi
Yolun üzerinde asılı duran bir tepeye sahip olmaya devam etmek
kamplarından bir mil yakın; düşmanları durdurabileceklerini umarak '
Bir kale gibi ilerleme. Romalılar gördüklerinde
Savaş için hazırlandı. Hafif piyade biraz önceden yürüdü
Attalus birliklerinden taslaklarla desteklenen çizgi,
Girit Okçular ve Slingers, Trralyalılar ve Trakyalılar. Tabur
Piyade, zemin dik olduğu gibi, yavaş bir hızda yürüdü, tutarak
onların önündeki kalkanları, sadece füze silahlarını önlemek için,
Yakın bir nişanda savaşacak gibi görünmüyordu. Dövüş başladı
Füze silahlarıyla, uygun aralıklarla ve ilk başta
Eşit, durum Galya'ya, çeşitliliğine ve bolluğuna yardımcı olurken
Silahlar, Romalılar. Ancak, yarışma ilerledikçe artık yoktu
Herhangi bir eşitlik: kalkanları, uzun, ancak genişliği için çok dar
Vücutları ve düz olmasının yanı sıra, Galyaları korudu. Ne de
Şimdi kılıçları dışında başka silahlar yoktu.
Düşman, harekete geçmediği için kullanma fırsatı. Onlar
daha önce olmadığı için kullanılmış taşlar ve bunlar uygun boyutta değil
onları kaldırdı, ama acelesinde her birinin eline ne olursa olsun ve
Karışıklık, alışılmadıkların genel olarak yaptığı gibi, darbeye yardımcı olmak
Beceri veya güçle. Hakaretle kendilerini ortaya çıkarırlar,
oklar, kurşun toplar ve dart ile her tarafta karıştırılır; Onlar da
Ne yapacağını, zihinlerinin öfke ve korku tarafından felç olduğunu bilin; Ve onlar
en azından bir tür kavgaya girdiler
nitelikli. Çünkü, yakın bir karşılaşmada olduğu gibi, alabilecekleri ve verebilecekleri
Yaralar sırayla, Rage cesaretlerini alevlendirir; Yani yaralandıklarında
Bilinmeyen ellerden hafif silahları olan ve üzerinde hiçbir nesnesi olmayan bir mesafe
kör öfkelerinde acele edebilecekler, rastgele ilerliyorlar,
Yaralı vahşi hayvanlar gibi, genellikle kendi partilerine. Yaraları
Daha göze çarpan çünkü her zaman çıplak savaşıyorlar ve bedenleri
Büyük ve beyaz, çünkü savaş dışında asla soyulmazlar; Böylece
Büyük kişilerinden daha fazla kan döküldü ve kesintiler ortaya çıktı
Daha şok edici, derilerinin beyazlığı daha güçlü bir
Siyah kanın kontrastı. Ama açık tarafından çok fazla hareket etmediler
yaralar. Bazen yara daha fazla olduğunda cildi bile keserler
derinden daha geniş, bu durumda savaştıklarını düşünerek
daha büyük ihtişam. Ama bir ok veya bir topun noktası, derinlerde battığında
et, onlara işkence etti, görünüşte küçük bir yara ve
Silah, onu çıkarmak için her türlü çabayı kullanmasına rağmen ortaya çıkmadı,
Sonra frensy ve utanç uyandırdılar, bu şekilde yok edildi
küçük bir yaralanma; ve kendilerini yere doğru fırlatıyorlar, dağınık yatıyorlar
Yerin üzerinde. Düşmana karşı acele eden bazıları bunalmıştı.
dart; Ve herhangi biri yaklaştığında, kılıçlar tarafından öldürüldüler
Hafif Piyade. Bu açıklamanın bir askeri, bir kalkan üçü taşır
Ayaklar uzun ve sağ elinde,
mesafe. İspanyol bir kılıçla yalvarır ve ne zaman savaşması gerektiğinde
Yakın karşılaşma, mızraklarını sol eline kaydırdıktan sonra çiziyor
BT. Şimdi Galyalılardan çok azı vardı; Ve bunlar, kendilerini görmek
Hafif piyade ve lejyonların taburları tarafından güçlendi
ilerlemek, kampa karışıklıktan kaçtı, şimdi kargaşa ve dehşet dolu,
Kadınlar, çocuklar ve diğerleri silah taşımaya uygun olmadıkça kalabalık
birlikte orada. Böylece düşman tarafından terk edilen tepeler,
muzaffer Romalılar.

22. Bu noktada, Lucius Manlius ve Caius Helvius, yürüdü
eğimli tepelerin geldikten sonra yapmalarına izin verdiği kadar yüksek
Dağın o tarafına doğru dönmeyen dik duraklar
uygulanabilir bir yükseliş vardı; ve sanki konserle takip etmek için başladı
Consul'un Partisi ılımlı bir mesafede; zorunluluktan kaynaklanmak
Başlangıçta en iyisi olacak olan planı şimdi benimseyin.
Çünkü böyle dezavantajlı yer rezervleri genellikle
azami kullanım; Örneğin, ilk satır itilirse,
ikincisi hem geri çekilmelerini kapsayabilir hem de taze olmak,
kavgadaki yerleri. Konsolos, en kısa sürede
Lejyonlar, hafif piyade tarafından alınan tepelere ulaştı,
birlikler durup nefes almak için; Aynı zamanda onlara gösterdi
Galyalıların bedenleri tepeler üzerine yayıldı ve onlara "
Hafif birlikler böyle bir savaşa girmişti,
Lejyonlar, normal bir ordudan ve en cesur ruhundan
Askerler? Kesinlikle düşmanın bulunduğu kampı almalılar
Hafif Piyade tarafından karışık olarak sürüldü. "Sonra
Hafif piyade ilerlemek için, ordu dururken harcamamıştı
tembellikte zamanları, ancak tepeler hakkında silah toplarken,
Yeterli bir füzeler kaynağı olabilir. Şimdi yaklaştılar
kamp. Galyalılar, tahkimatları onlara vermeyebilir
Yeterli koruma, kendilerini kollarında, dışına göndermişti
Surpart. Sonra her açıklamanın silahlarıyla bunalmış olmak,
Birlikte daha fazla ve kalabalık oldukları için orantılı olarak,
Silahların aralarında düşme olasılığı daha düşüktü,
hendekleri içinde bir anda sürüldü, sadece güçlü bıraktı
kapıların girişlerinde gardiyanlar. Kaçan kalabalığa karşı
Kamp büyük miktarda füze silahı taburcu edildi ve
Kadınların ve çocukların ağıtlarıyla karıştırılmış bağırıyorlar,
Bu çok sayıda yaralandı. Lejyonların ilk çizgisi fırladı
Kapıyı korumak için gönderilenlere karşı ciritleri; bunlar,
Ancak, yaralanmadı, ancak çoğu, kalkanları var
delinmiş, birbirine karışmış ve sabitlenmiş, ne de onlar
Saldırıya daha uzun dayanmak.

23. Kapılar şimdi açık, Galyalıların her yöne uçuşu
Kamptan zaferler patlamadan önce gerçekleşti. Acele ettiler
Körü körüne geçilebilir ve geçilemez yerler aracılığıyla; Craggy Uçurum yok, ne de
Dikek kayalar bile onları durdurdu; Hiçbir şeyden korkmadılar
düşman. Bu nedenle, büyük yükseklikte olan uçurumların düşmesi,
ya sakat ya da öldürüldü. Konsolos, kampın bulundurulması,
Askerleri yağma ve ganimetten korundu; Her birini sipariş ediyor
en yüksek hızıyla takip edin, düşmana bastırmak ve artırmak
dehşet halindeyken panikleri. Lucius'un diğer tarafı
Manlius, şimdi geldi. Bunlar kampa girmek için acı çekmedi, ama
onları arayışında ileri gönderdi ve kısa süre sonra bizzat takip etti
Mahkumların muhafızlarını bazı askeri aşiretlere taahhüt etmek: çünkü o
Bu şaşkınlıkla savaşın biteceğini düşündüm
Mümkün olan en büyük sayı katledilmeli veya mahkum alınmalıdır. Sonra
Consul'un ayrılması, Caius Helvius üçüncü bölümle geldi:
kampı görevden almalarını engelleyemedi; Ve en haksız bir şekilde
dağıtım, ganimet hiç olmayan erkeklerin eline düştü
eylemde endişe. Süvari uzun süre cahil duruyordu
kavga ve ordularının başarısı. Sonunda, onlar da
Galyaları takip ederek, at sırtındaki tepelere çıkabilirlerdi (
Şimdi dağın dibinin etrafında dağıldı,) ya öldürüldü ya da yapıldı
mahkumları. Yatan sayısı kolayca olamazdı
uçuş ve katliam geniş ölçüde uzatıldığı için tespit edildi
dağların tüm sargılarından; Ve çok sayıda düştü
müthiş derinlik boşluklarına geçilemez uçurumlar; Diğerleri öldürüldü
ormanda ve çalılıklarda. Dağda iki savaştan bahseden Claudius
Olympus, kırk binlerin içine düştüğünü iddia ediyor; Yine de Valerius Antias,
Genellikle sayıların noktasında büyük abartıya bağımlı olan
diyor, on binden fazla değil. Şüphesiz mahkum sayısı
Kırk Bine kadardı, çünkü Galyalılar birlikte sürüklediler
Onlar her açıklamadan ve her yaştan insan gibi bir kalabalık, erkekler gibi
Savaşa gitmek yerine başka bir ülkeye uzaklaşmak. Konsolos,
Bir yığın halinde toplanan düşmanın kollarını yaktıktan sonra sipariş
Hepsi ganimetin geri kalanını bir araya getirecek ve ya sattı
halkın kullanımına uygulanacak veya dağıtılacak kısım
Askerler arasında geri kalan, hisselerin olması gerektiğine dikkat ederek
mümkün olduğunca. Hepsi bir kamu meclisinde övüldü ve
her biri onun liyakatine göre hediyelerle sunuldu; Attalus
Her şeyden önce, geri kalanların genel onayıyla ayırt edildi. İçin
Sadece o genç prensin cesareti ve aktivitesi göze çarpmadı
Tehlikeler ve yorgunluk geçirirken, aynı zamanda onun alçakgönüllülüğü
sınır dışı edilme.

24. Tectosagians ile savaş hala orijinal durumunda kaldı. Onlara karşı yürüyen konsolos, üçüncü gün Anccyra'ya geldi,
düşmanın biraz olduğu bu kısımlarda dikkat çekici bir şehir
On milden fazla uzak. Kampı orada yatarken, unutulmaz
Eylem bir kadın tarafından gerçekleştirildi. Diğer birçok esir arasında, karısı
Zarif güzelliğe sahip bir kadın olan Gallic Chieftain Ortiagon kesinlikle
Korunmuş ve bir centurion, her zamanki şehvet ve avarice arasında
Askeri adamlar, bu gardiyana komuta ettiler. İlk önce onu öğrenmeye çalıştı
duygular; Ancak, gönüllü düşünceden nefret ettiğini bulmak
fuhuş, kişisine şiddet teklif etti.
Servet onun kölesiydi. Daha sonra, öfkesini yatıştırmak için
Hakaret, bayana arkadaşlarına geri dönme umudunu verir; Ve değil
Bir sevgili gibi, bu kadar minnettar bir şekilde. Belli bir kilo için öngördü
Altın, ama, vatandaşlarından herhangi birinin özelliğine sahip olmak istemiyor,
Seçtiği mahkumlardan herhangi birini bir şekilde göndermek için izin verdi.
arkadaşlarına elçi. Nehrin yakınında bir yer atadı,
Bu kadının arkadaşlarından ikisi, daha fazlası değil, altınla gelecekti
Takip eden gece, onu almak için. Oldu
Aynı muhafız altındaki mahkumlar bayanın hizmetçisiydi; Centurion,
Karanlıklaşır büyüdüğü anda, bu haberciyi ileri düzeyin ötesine taşıyordu
gönderiler. Arkadaşları tayin edilen zamanda, aynı şekilde
Mahkumu ile Centurion. Burada, altını ürettiklerinde
Bir çatı yeteneğine monte edilmiş, çünkü o meblağ için öngörmüştü
Kendi dilinde kılıçlarını çizmelerini ve öldürmelerini emretti
Centurion, altını tartırken. Kendisi, sarılmış sarılmış
giysisinde katledilen centurion'un başı,
Trunk, Olympus'tan eve kaçan kocası Ortiagon'a ulaştı. Ve
Onu kucaklamadan önce, Centurion'un kafasını ona attı
ayak; Ve sorduğu için, şaşkınlıkla, başı kimdi ve ne
Böyle bir yargılamanın anlamı mıydı, bir kadında çok hesaplanamazdı, o
Kocasına kişisine işlenen yaralanmayı kabul etti ve
İfade, iffetinin zorla ihlali için aldığı intikam. O
Söylendiği gibi, sonuna kadar, saflığı ve katıliğiyle
hayatının geri kalanı, bu başarının ihtişamı, çok onurlu
onun cinsiyeti.

25. Tectosagians'dan elçiler Anccyra'daki konsolosla tanışarak
Krallarıyla bir konferans düzenleyene kadar dışarı atmaması; O
Herhangi bir barış koşuluna göre savaşa tercih edildi. .
Ertesi gün ve en çok görünen yer
Gauls Kampı ve Ancyra arasında merkezi. Konsolos geldi
tayin edilen saatte, beş yüz at koruyucusu ile, ama
Orada Galyalıların hiçbirini görmüyor, kampına geri dönmedi: bundan sonra
Aynı elçiler tekrar bir özürle geldi, krallarının yapamayacağı
Gelin, dini duygular onları caydırdığı için; Ama asıl adamlar
ulusun katılacağı ve işin de olabileceği
onlar tarafından işlem gördü. Konsolosun cevapladığı, göndereceği
Attalus kendi adına. Bu toplantıya her iki taraf da geldi. Attalus olduğunda
beraberinde bir eskort olarak getirildi, barış şartları
önerildi. Çünkü olayda bir sonuç olamadığı için
Liderlerin yokluğu, konsolos ve kralların
ertesi gün aynı yerde buluşmalı. Gecikmesi
Gauls'un aşağıdaki nesneleri vardı: birincisi, zaman kaybetmek için,
Riske isteksiz oldukları etkilerini ve ayrıca
Halys Nehri'nin diğer tarafına eşler ve çocuklar; ve ikincisi,
Çünkü Konsolos'a karşı bir komplo çerçeveliyorlardı,
Konferansta ihanetlere karşı önlemler. Bunu seçtiler
Amaç, tüm numaralarından, bin bir atlı onaylanmış
intrepite; ve ihaneti yürürlüğe girerdi,
Fortune, ulusların yasası lehine, ihlal ederek
hangi planları atıldı. Yem için dışarı çıkan Roma partileri
ve Wood, konferansın olacağı bu çeyreğe yönlendirildi.
tutulmuş; Tribunes, en güvenli kurs olarak karar verdikleri için
Konsolos'un eskortuna ve kendisi, bir muhafız olarak
düşman. Ancak, altı yüz kişiden başka bir koruyucuyu yayınladılar
At, kampa daha yakın. Konsolos, Attalus tarafından emin olmak
Krallar gelirdi ve işin sonuçlandırılabileceği
daha önce olduğu gibi aynı görevlilerle kampından çıktığı zaman
Yaklaşık beş mil ilerledi ve atanan yerden uzak değildi, o
aniden, düşmanca öfkeyle ve onların
Tam dörtnala atlar. Durdu ve atlılarını yapmasını emretti
Kollarını hazırlayın ve cesaretlerini hatırla, düşmanın ilkini aldı
Sıkı ile suçlama, ne de yol verdi. Uzunca, sayıları olduğunda
Onu aşarak, rahatsız etmeden rahat bir şekilde geri çekilmeye başladı
birliklerin düzeni, ama sonunda, gecikmede daha fazla tehlike olduğunda
Rütbelerini korurken korumadan, hepsi acele etti ve
düzensizlik. Sonra gerçekten Gauls onlara sert bir şekilde baskı yaptılar, dağıldı ve
birkaçını öldürdü; Ve büyük bir kısmı kesilmiş olurdu,
Yürekçilerin muhafızları altı yüz at değil, buluşmak için geliyor
onlara. Bunlar, işitme üzerine, uzaktan, toplanan dehşet bağırması
arkadaşları, silahlarını ve atlarını hazırladı ve oldukça
Taze, neredeyse bittikten sonra dövüşü yeniledi. Serveti
Bu nedenle savaş anında tersine döndü ve dehşetten geri döndü
Fatihleri ​​fethetti. İlk suçlamada Galyalılar yönlendirildi;
Aynı zamanda tarlalardan gelen yemleyiciler birlikte koştu
Spot ve Galyalıların her tarafında bir düşman öyle ki
Özellikle Romalılar olarak kolay veya güvenli bir geri çekilme olamazdı
Taze atlarda takip edildi, onlarınki yorgunken. Bu nedenle çok az
kaçtı; Yine de kimse alınmadı; Şimdiye kadar büyük kısmı ödedi
Bir konferansın inancını ihlal ettiği için bir kaybedilen olarak yaşar. .
Romalıların tüm ordusu, Rage ile yanan zihinler, yürüdü, bir sonraki
Gün, düşmana yakın.

26. Konsolos, hiçbir özel bilginden kaçmamalı, harcadı
Dağın doğasını kendi gözleriyle incelerken iki gün. Açık
Üçüncü gün, himayeyi aldıktan ve sonra fedakarlık sunduktan sonra,
Birliklerini dört bölümde kurdu, ikiye çıkabileceğini
dağın ortasında ve diğer ikisini her iki tarafta yönlendirin,
Galyaların kanatlarına karşı. Düşmanın ana gücü,
Elli bin adamı olan tektosaganlılar ve trokmenler
hatlarının merkezi. Süvarilerini on numara olarak söktüler
Bin adam, çünkü atlılar düzensiz kayalar arasında hareket edemedi ve
Onları sağ kanatta yerleştirdi. Ariarathes Cappadocians,
Solda Morzes'in yardımcı birlikleri neredeyse dört bin oluşturuldu.
Konsolos, hafif birliklerini minibüste yerleştirdikten sonra
daha önce Olympus Dağı'nda, elimde hazır olmaları gerektiğine dikkat etti
her türlü aynı silah bolluğu. Yaklaştıklarında
düşman, her iki taraftaki tüm koşullar, öncekiyle aynıydı
ruhları hariç savaş; tarafından sevinçli galiplerin
Başarıları ve Gauls'ların bunları depresyona girer; Çünkü onlar
kendileri yenilmemişti, ama kendi olarak kabul ettiler,
kendi ırklarından insanların devrilmesi. Savaş, bu nedenle başlıyor
Benzer koşullar altında, aynı sorunu yaşadı. Bulut, olduğu gibi,
atılan hafif silahların Galyalıların ordusunu boğdu;
ve hiçbiri saflarından ilerlemeye cesaret edemediğinden, korku için
vücutlarının tüm bölümlerini darbelere maruz bırakma, böylece dururken
Yine de, o kadar yakın olduklarında, daha fazla yara aldıkları gibi
Saldırganlar silahlarını bir iz bırakmış gibi yönlendirdiler. Konsolos şimdi
Yargılanır, eğer bir zamanlar lejyonların standartlarını onlara göstermesi gerekiyorsa
Zaten düzensiz, anında dönüp uçarlardı; alıcı,
Bu nedenle, hafif piyade ve yardımcıların geri kalanı,
Rütbeler, hattın ilerlemesini emretti.

27. Galyalılar, yenilginin anısına cesaretini kırdı
Tolistoboiler ve etlerine yapışan silah taşıyan, yorgun
Ayrıca uzun süre ayakta ve yaralarla,
Romalıların ilk bağırması ve başlangıcı. Uçuşları yönlendirildi
kampları; Sadece birkaçı siperlere girdi; Büyük bölüm,
Sağ ve soldan geçerek, her bir erkeğin baş döndürücü
Acele onu taşıdı. Fatihler, onları kampa takip eden,
arkaları; Ama sonra, ganimet için açgözlülükle,
Kamp ve bunlardan hiçbiri arayışa devam etmedi. Kanatlardaki Galyalılar
Biraz daha uzun süre durdu, çünkü Romalılar onlara daha sonra ulaştı
dönem. Ancak silahların ilk deşarjına bile katlanmadılar. .
Konsolos, kampa giren adamları çıkaramadığı için
yağma, kanatlarda olanları ileri sürmek için gönderdi
düşman. Buna göre, onları önemli bir şekilde takip ettiler; Yine de
Pursuit, çünkü kavga yoktu, sekizden fazla öldürdüler
Bin adam: Geri kalanı Halys Nehri'ni geçti. Büyük bir kısmı
Romalılar o gece düşmanın kampında yer aldılar; Konsolos geri götürdü
kendi başına dinlen. Ertesi gün mahkumları inceledi ve
ganimet, miktarı en açgözlü bir ulus kadar büyüktü
Rapine, sahip olduktan sonra, silah zorla, tüm
Bu taraftaki ülke, yıllarca bir alanda Boğa Dağı. .
Galyalılar, bu dağınık ve karışık uçuştan sonra,
yer, büyük bir kısmı yaralı veya silahsız ve her şey olduğu gibi
Her türlü mülkün yoksulluğu, konsoluya milletvekilleri gönderdiler,
barış için düşünmek. Manlius onlara Efes'te katılmalarını emretti;
ve bu soğuk bölgeleri bırakmak için acele etmek, dağın yakınında
Boğa, şimdi sonbaharın ortasında olduğu gibi, muzafferini geri götürdü
Deniz kıyısında kış mahallelerine ordu.

28. Asya'daki bu işlemler sırasında işler sakinti
Diğer illerde. Roma'da sansürler, Titus Quintius Flamininus
ve Marcus Claudius Marcellus, Senato'nun rulosunu okudu; Publius
Scipio Africanus, üçüncü kez Senato Prensi ilan edildi ve
Sadece dört üye vuruldu, hiçbiri herhangi bir kıvrım tutmadı
ofis. Şövalyeleri incelemelerinde de sansürleri çok
hafif. Aequimaelium'da bir binanın montajı için sözleşme yaptılar,
Capitoline Dağında ve kaldırım için, çakmaktaşı ile,
Mars Tapınağı'na GATE CAPENA. Campanyalılar Senato'ya danıştı
nüfus sayımına sahip oldukları yere saygı duymak; Ve bir sipariş
Roma'da derecelendirilmeleri gerektiği için geçti. Olağanüstü miktarlar
Bu yıl yağmur yağdı; Tiber on iki kez taştı
Mars ve şehrin alt kısımları. Asya'daki Galyalılarla Savaş
Konsolos Cneius Manlius tarafından bir sonuca varılan,
Aetolians gibi diğer konsolos Marcus Fulvius
Azaltılmış, Cephalenia'ya geçti ve elçileri gönderdi.
adanın eyaletleri, göndermeyi seçip seçmediklerini sormak için
Romalılar ya da savaşın servetini denemek. Korku onlara çok güçlü bir şekilde hüküm sürdü
Hepsi, teslim olmayı reddetmedikleri. Sayısını verdiler
Rehinler talep etti, bu da zayıf bir yetenekle orantılı
İnsanlar, Nesians, Cranians, Pallenyalılar ve Samaanslar, yirmi veriyor
her biri. Bir devlette Cephalenia'da barış parlamıştı, bir devlet,
Aniden isyan ettiler, henüz tespit edilmeyen bir güdüden.
Dediler ki, şehirleri meta bir şekilde bulundukça,
Romalıların onları ondan çıkarmaya zorlayacağından korkuyorlar. Ama olsun,
Bunu kendi zihinlerinde tasarladılar ve bir dürtü altında
Topraksız korku, genel sessizliği rahatsız etti veya böyle bir proje olup olmadığını
Romalılar arasındaki konuşmada bahsedildi ve
Onları, rehin verdikten sonra hiçbir şey tespit edilmez
Aniden kapılarını kapattılar ve tasarımlarından vazgeçmeyeceklerdi,
Konsolosun gönderdiği arkadaşlarının duaları için bile
duvarlar, onların şefkatinden ne kadar etkilenebileceklerini denemek için
Ebeveynler ve vatandaşlar. Pasifik cevabı verilmediğinde, şehir başladı
kuşatılmak. Konsolosun tüm aparatları, motorları ve makineleri vardı,
Ambracia'dan getirilmişti; Ve askerler idam edildi
Büyük gayretle oluşturulması gereken eserler. Rams
Bu nedenle iki yerde öne çıktı ve duvarları vurmaya başladı.

29. Townsmen, eserlerin veya hareketlerin
kuşatıcılar engellenebilir. Ama iki şekilde direndiler
özel; Bunlardan biri, bir kısmı yerine sürekli olarak yükselecekti
Duvar yıkıldı, içeride eşit mukavemetli yeni bir duvar; Ve
diğeri, bir zamanlar düşmanın karşı
ileri gardiyanlarına karşı bir diğerinde çalışır; Ve bu saldırılarda,
Genellikle daha iyisini elde ederler. İcat edilen tek plan
Onları duvarların içinde sınırlayın, etkisiz olsa da, olmayı hak ediyor
kaydedildi. Aegium, Patras ve
Dymae. Bu insanlar, o ulusun geleneksel uygulamasına göre,
çocukluklarından bir askı ile atarken egzersiz yapıldı
açık deniz, yuvarlak çakıl taşları, kumla karıştırılmış, kıyılar
genellikle saçılmıştı; Bu nedenle, bu tür silahları bir
Surer amacı ve daha güçlü bir etki ile daha fazla mesafe
Balear Slingers. Ayrıca, askı sadece oluşmaz
Balear ve diğer uluslarınki gibi tek bir kayış, ama
Sling'in tanga üç katıdır ve birkaç dikiş tarafından sağlamlaşır,
Mermi, atma eyleminde kayışın verilmesiyle, olmayabilir,
rastgele uçmasına izin ver, ama dönerken hızlı yapıştıktan sonra,
Bir yay ipinden gönderildiği gibi boşaltılabilir. Alışık olmak
mermilerini küçük çevrenin dairesel işaretlerinden sürmek için,
Büyük bir mesafeye yerleştirilmiş, sadece düşmanın kafalarına değil, aynı zamanda herhangi bir
hedefledikleri yüzlerinin bir parçası. Bu askılar Samaanları kontrol etti
Sallying'den ya sık sık ya da cesurca; onlar
bazen, duvarlardan, bir
ve Roma Muhafızları ile kavgalarının sessiz seyircileri olun.
Aynı şey dört aylık bir kuşatmayı destekledi. Küçük numaralarından bazıları
günlük öldürüldü veya yaralandı ve hayatta kalanlar sürekli olarak
Yorgunluklar, hem güç hem de ruhlarda büyük ölçüde azaldı, Romalılar,
Cyatides dedikleri kalenin duvarını gece ölçeklendirme, (
Batı'ya doğru denize doğru eğimli şehir,)
Foruma doğru yol. Şehrin bir kısmını keşfettikten sonra Samaanlar
eşleri ve çocukları ile kaçtı, daha büyük
kale; Ama ertesi gün gönderirken, hepsi köle olarak satıldı,
Şehir yağmalanıyor.

30. Cephalenia, Konsolos, işlerini yerine getirir getirmez,
Bir garnizondan ayrılmak, Peloponnesus'a yelken açtı, burada
Aegians ve Lacedaemonians, esas olarak, varlığını uzun süre istedi
zaman. Achaean Konseyi'nin ilk kurumundan Meclisler
ulusun aegium'da tutulduğu, bununla kabul edilse de
Şehrin haysiyeti veya durumunun tebiciliği. Bu kullanım
Philopoemen ilk olarak o yıl içinde yıkmaya çalıştı ve
Bunların her birinde rotasyonda tutulması gerektiği bir yönetmelik getirin
Achaean Birliği üyesi olan şehirlerden biri; Ve biraz
Konsolosun gelişinden önce, Demiurguses,
Amerika Birleşik Devletleri Baş Sulh yargıçları, temsilcileri Aegium'a çağırdı,
Philopoemen, sonra Praetor, ilanla, toplantılarını atadı
Argos. Hangi yere herkesin geleceği belirgin olduğunda,
Konsolos da, Aegalıların nedenini tercih etmesine rağmen,
Argos, ama, bir tartışma yaptıktan sonra ve ölçeğin döndüğünü gördü
Aegians'a karşı, taahhütünden vazgeçti. Lacedaemonians
Sonra dikkatini anlaşmazlıklarına çekti. Sürgünler özellikle tutuldu
Alarmda bu durum: Deniz kalelerinde çok sayıda ikamet etti
Laconia sahilinde, hepsi
Lacedaemonians. Bu konuda Lacedaemonyalılar derin bir şekilde üzülüyordu ve
denize ücretsiz erişimin bulunabileceğini emret, eğer
büyükelçileri Roma'ya veya başka bir yere gönderme fırsatına sahip olmalı,
ve aynı zamanda yabancı için biraz mart ve depoya sahiptir
Mal, gerekli talepleri için, gece saldırdı
Denizcilik köyü Las'ı aradı ve sürprizle ele geçirdi. Sakinler,
ve yerde ikamet eden sürgünler, ilk başta dehşete düştü.
ani saldırı; Ancak daha sonra bir gün önce bir vücutta toplanıyor,
Hafif bir yarışma, Lacedaemonians'ları geri götürdüler. Genel bir alarm,
Bununla birlikte, tüm sahillere ve tüm kaleler ve
köyler, evleri orada olan sürgünlerle,
Achaans'ın ortak büyükelçiliği.

31. Praetor, Philopoemen,-(Başından beri bir
sürgünlerin davası için arkadaş ve her zaman Achaans'a tavsiye etmişti
Lacedaemonians'ların gücünü ve etkisini azaltın,)-Bir izleyici verdi
Konsey'in şikayetlerini yaparken büyükelçilere. Orada,
Onun tarafından yapılan bir hareketle, "Titus ise"
Quintius ve Romalılar kalelerini ve köylerini taahhüt etmişlerdi.
Laconia Sahili, Achaans'ın korunması ve vesayetine; Ve
Antlaşmaya göre Lacedaemonianslar, onları terk etmeli
Mevcut olmayan; Hangisine rağmen, Las köyü saldırıya uğradı
onlar tarafından ve orada kan dökülmesi; Bu nedenle, yazarlar
ve bu öfkenin abettorları Achaeans'a teslim edildi,
Antlaşma ihlal edilecektir. "Bu kişileri talep etmek için,
Büyükelçiler anında Lacedaemon'a gönderildi. Bu yetkili
İhtiyati tedbir kararı, küstah ve küstah ve küstah, bu
Devletleri eski durumunda olsaydı,
Kuşkusuz kollara gitti. Ama esasen endişe duydular
Bir zamanlar aldıkları ilk görevlere uyarak endişeler, değilse
boyunduruk, philopoemen sürgünleri laconaemon'a sahip olmalıdır,
Uzun zamandır planladığı tasarım. Bu nedenle delinmiş
Öfke, fraksiyonun otuz adamını, bazılarını tuttular
Philopoemen ve sürgünlerle yazışmalar ve bir kararname geçti
Achaans ile ittifaktan vazgeçilmeli ve büyükelçiler
derhal Cephalenia'ya gönderilmeli, Lacedaemon'u teslim etmek için
Konsolos Marcus Fulvius ve Romalılar ve ona girmesi için yalvarıyor
Peloponnesus ve koruma ve egemenlik altında Lacedaemon almak
Roma halkının.

32. Achaean büyükelçileri bunların bir hesabıyla geri döndüğünde
Bildiriler, Savaş Lacedaemonians'a karşı oybirliğiyle ilan edildi
Konfederasyonun tüm eyaletlerinin oyu; Ama kış önledi
hemen başladı. Ancak, Lacedaemonians'ların sınırları
küçük seferler tarafından atık atık, daha çok freebooting gibi
Düzenli savaş, sadece kara tarafından değil, aynı zamanda denizdeki gemiler tarafından da yapıldı. Bu
Kargaşa konsolosunu Peloponnesus'a getirdi ve emriyle
Elis'te çağrılan konsey, Lacedaemonians'lara çağrıldı
kendi nedenlerini yalvarırlar. O zaman sadece şiddetli tartışmalar değil, aynı zamanda
hatta tartışma. Hangisine, Consul, cevabı olmasına rağmen
Her iki tarafı da bir
çok istekli, bir kararlı bir emirle sona ermek, bir son vermek için çok istekli
Büyükelçileri gönderene kadar düşmanlıklardan vazgeçmeliler.
Roma, Senato'ya. Her iki taraf tarafından da Roma'ya bir elçilik gönderildi.
Lacedaemonian sürgünleri, davalarını ve elçiliklerini izledi
ACHAANS. Her ikisi de megalopolitans olan Diophanes ve Lycortas
Kendi başına varyans halinde olan Achaean Büyükelçiliği Başkanı
Cumhuriyet, orada hiçbir şekilde konuşmalar yaptı. Diyofanlar
Senato'ya her noktanın kararlılığını bırakmak içindi-onlar
Achaans ve
Lacedaemonians; Lycortas iken, talimatlarına göre
Philopoemen, Senato'nun Achaans'ın
Antlaşmaya uygun hale getirilen kendi kararnamelerini yürütmek ve
kendi yasaları; ve onlara kabul etmeleri, ihmal edilmemiş,
kendilerinin verdikleri özgürlük. Achaean ulus,
O zaman, Romalılarla yüksek saygı görüyor; Yine de çözüldü, hayır
Düzenlemecılara saygı duyulan değişiklik yapılmalıdır; Ama cevap
Verilen o kadar karışıktı ki, Achaeans bunu tam olarak anlarken
Onlara Lacedaemon, Lacedaemonians ile ilgili izin verilen izin
Sınırsız güç onlara kabul edilmedi.

33. ACHAEAN'lar bu gücü ahlaksız ve zalim bir şekilde kullandılar.
Philopoemen ofiste devam ediyor ve baharın başında,
Lacedaemonians topraklarında kamplanmış bir ordu toplamak ve
daha sonra büyükelçileri yazarları teslim etmede ısrar etmek için gönderdi.
ayaklanma; Vaat eden, eğer uyurlarsa, devletlerinin
huzur içinde kalır ve bu kişilerin herhangi bir
Ceza, davalarını yalvarmadan. Arasında sessizlik vardı
gerisi korku ile; Ancak adıyla talep edilen kişiler,
İnançları tarafından vaat edildiyse, gönüllü olarak giderlerdi
büyükelçiler, bu şiddetin başvuramayacağı,
duyuldu. Ünlü karakterlerden başka birkaç adam devam etti
onlarla birlikte, hem bu özel kişilerin destekçileri olarak hem de
Sebeplerinin kamu yararı ile ilgili olduğunu düşündüler. Achaans vardı
Daha önce Lacedaemonian sürgünlerini ülkeye getirmedi çünkü
Hiçbir şeyin insanları bu kadar tiksinmeyeceğini biliyorlardı; Ama şimdi,
Neredeyse tüm ordularının öncüsü onlardan oluşuyordu. Ne zaman
Lacedaemonians kampın kapısına geldi, bu adamlar onlarla tanıştı
ve ilk olarak, onları hakaret diliyle kışkırtmaya başladı; A
sonra izleyen ve tutkuları iltihaplanıyor, en çok
Sürgünlerden öfkeli, Lacedaemonians'lara bir saldırı yaptı. Bunlar
tanrılara ve büyükelçilerin inancına hitap etti; Ve iken
Büyükelçiler ve Praetor kalabalığı geri çekiyor ve koruyorlardı
Lacedaemonians ve zaten bağlayıcı olan bazılarını saklıyorlardı
onları zincirlerde,-bir kargaşaya sahip bir kargaşa nedeniyle çokluk artıyordu
heyecanlı. Achaans, ilk başta gösteriyi görmek için koştu;
Ama sonra sürgünler, gürültülü kapaklarla, acılardan şikayet etti
yaşadıklarını, yardım ettiklerini ve aynı zamanda
ısrar etti, eğer asla böyle bir fırsata sahip olmayacakları
bunu ihmal etti; Capitol'de ciddiyetle onaylanan anlaşmaların
Olympia ve Atina Kalesi'nde bunlar tarafından geçersiz kılınmıştı
erkekler; ve yeni bir antlaşma ile sınırlandırılmadan önce suçlu
cezalandırılmalı. Bu ifadelerle iltihaplanan çokluk,
Düşmesi gerektiğini söyleyen birinin sesiyle saldırıya uğradı
onları taşlarla; ve rahatsızlık sırasında on yedi kişi
zincirlere konmuştu, öldürüldü. Ertesi gün, altmış üç, kim
Praetor şiddetten korunmuştu, onları güvenli dilediği için değil, ama
Çünkü savunma olmadan yok olmaları isteksizdi,
gözaltına alınmak ve öfkeli bir çokluktan önce getirilmek
Bu tür önyargılı kulaklara birkaç kelimeyi ele almak kınandı ve
uygulanmış.

34. Bu korku ilham alındıktan sonra,
İlk olarak, duvarlarını yıkmaları gerektiği; O zaman, bu
Zorlar altında ödeme için hizmet veren tüm yabancı yardımcılar,
Lakon bölgelerini bırakmalı; o zaman, köleler,
Tyrants, büyük bir çokluk anlamına gelen serbest bırakmıştı.
Belli bir günden önce; Achaans'ın ele geçirme yetkisi olması gerektiğini,
Satın ve ülkede kalabilecekleri uzaklaştırın. Onlar
Lycurgus'un yasalarını ve geleneklerini ortadan kaldırmalı ve yasaları ve
Achaans kurumları; Böylece hepsi bir beden haline gelecekti ve
Concord aralarında kurulacaktı. Bunların hiçbirine itaat etmediler
İhtiyati tedbirler duvarları yıkmaktan daha isteyerek, ne de
sürgünlerin restorasyonundan daha fazla isteksizlikle acı çekti. A
Restorasyonları için kararname Tegea'da, genel bir konseyde yapıldı.
Achaans; Nerede, bir hesap getirilen, yabancı
Yardımcılar gönderildi ve yeni kaydedilen
Lacedaemonians (böylece
zalimler) şehri terk etmiş ve ülkeden dağılmıştı,
Çözüldü, ordu dağılmadan önce, praetor
Bazı hafif birlikler ve insanların tanımını ele geçirerek,
şımartmak. Buna göre çok sayıda ele geçirildi ve satıldı; Ve bununla
Para Megalopolis'teki bir portiko, Lacedaemonians'ların yıktığı,
Achaans'ın onayıyla yeniden inşa edildi. Belbinis toprakları,
bunlardan lacedaemonian zalimlerinin haksız yere bulundurduğu,
Achaans'ın eski bir kararnamesine göre, bu devlete de geri yüklendi,
Amyntas'ın oğlu Philip'in hüküm sürdüğü. Lacedaemon Durumu
Bu yolla, gücünün sinüslerini kaybetmesi uzun süre kaldı
Achaans'a boyun eğme; Ama hiçbir şey onu o kadar maddi olarak incitti
Lycurgus disiplininin kaldırılması,
yedi yüz yıl boyunca devam etmişti.

35. Konseyin oturmasından sonra, burada tartışma
Achaeans ve Lacedaemonians, Konsolos'un huzurunda,
Yıl süresi doluyordu, Marcus Fulvius, Roma'ya gitti.
Seçimler, atandı Marcus Valerius Messala ve Caius Livius Salinator
Konsoloslar, bu yıl yaptıktan sonra, düşmanının reddedilmesini sağladı,
Marcus Aemilius lepidus. Sonra Quintus Marcius Philippus, Marcus Claudius
Marcellus, Caius Sertinius, Caius Atinius, Publius Claudius Pulcher,
ve Lucius Manlius Acidinus, Praetors seçildi. Seçimler ne zaman
bitti, Konsolos Marcus Fulvius'un yapılması gerektiği çözüldü
eyaletine orduya dön; Ve kendisine ve meslektaşı için,
Cneius Manlius, emirleri bir yıl boyunca uzatıldı. Bu yıl içinde
DecemVirs'ten talimatlar izniyle, bir Herkül heykeli belirlendi
tapınağında ve altı atlı yaldızlı bir arabaya yerleştirildi
Capitol, Publius Cornelius tarafından. Yazıttan bahsedilen
Publius Cornelius, Konsolos, [30] teklifi yaptı. Ayrıca on iki yaldızlı
Mısır tüccarlarında para cezaları tarafından toplanan paradan kalkanlar,
Tahıl istifleyerek pazar, Curule Aediles tarafından adanmıştır,
Publius Claudius Pulcher ve Servius Sulpicius Galba; Ve Quintus
Fulvius Flaccus, Plebeian Aedile, bir erkek faktörünü hüküm giydirdi,
(Aediles ayrı ayrı kovuşturuldu,) iki yaldızlı heykel adadı.
Meslektaşı Aulus Caecilius hiçbirini mahkum etmedi. Roma Oyunları
üç kez sergilendi; Plebeian, beş kez. Marcus
Valerius Messala ve Caius Livius Salinator, ofise girdikten sonra
Mart IDE'lerinde Senato'ya danıştı.
Milletler Topluluğu, İller ve Ordular. Aetolia ve
Asya'da hiçbir değişiklik yapılmadı. Konsoloslarla ilgili olarak,
Pisae, Liguryalılarla birlikte eyalet olarak kararlaştırılır; diğerine,
Gaul. Bunlar için çok fazla şey yapmaları veya konuyu çözmeleri emredildi
kendi aralarında, yeni orduları kaydetmek için her biri için iki lejyon; ve
Latin isminin müttefiklerini, on beş bin ayak ve bir
Bin iki yüz at. Liguria, Lot tarafından Messala'ya düştü; Gaul,
Salinator. Praetorlar daha sonra çok sayıda yayın yaptı ve şehir yargı yetkisi düştü
Marcus Claudius; Yabancı, Publius Claudius'a. Quintus Marcius
Sicilya tarafından çok sayıda elde edildi; Caius Sertinius, Sardunya; Lucius Manlius,
Ne de İspanya; Caius Atinius, daha uzak İspanya.

36. Ordulara saygı duyarak, aşağıdaki kararları geçtiler-bu
Caius Laelius altında görev yapan lejyonlar çıkarılmalı
Gaul'un Bruttium'a, Propraetor Marcus Tuccius'a; ordu
Sicilya'da olan ve Marcus Sempronius,
Propraetor, orada bulunan filoyu Roma'ya geri getirmelidir. İçin
Spains, lejyonlara daha sonra her biri için bir tane olan bu illerde kararlaştırıldı.
Siparişlerle, iki praetorun her birinin arasından alması gerektiği
Müttefikler, bir takviye olarak, üç bin ayak ve iki yüz at,
Ve onları onlarla birlikte getirin. Yeni sulh hakimleri için yola çıkmadan önce
Üç günlük süreklilikten oluşan bir denetim olan iller,
Decemvirs Koleji, her sokakta gerçekleştirilecek
Üçüncü ve arasında gün ışığını aşan bir karanlık
dördüncü saatler; Ve dokuz günlük ciddiyet ilan edildi, çünkü orada
Aventine'de taş duşu olmuştu. Campanyalılar,
Sansürler, Senato kararnamesi uyarınca, en son yapılan
yıl, Roma'daki genel anketi geçmek için, (bundan önce,
ankete konmaları gerektiği yerde düzeltildi,) olabileceklerine dair dilekçe verdi
Roma vatandaşı olan evlilikleri almasına izin verildi ve
Şimdiye kadar evli olan herkes onları koruyabilir; Ve aynı şekilde
o günden önce bu tür evliliklerden doğan çocuklar
meşru ve miras alma hakkına sahip; Her ikisi de hangi talep alındı.
Commons Tribünü Caius Valerius Tappus, bir emir önerdi
Formiae, Fundi'nin özgür kasabalarının vatandaşlarıyla ilgili insanlar,
ve arpinum, oy verme hakkına yatırım yapmaları gerektiği için
Şimdiye kadar, ayrıcalık olmadan vatandaşlık haklarına sahip olmuşlardı
oylama. Avamların dört tribünesi karşı protesto ettiğinde
Bill, çünkü Senato yönetiminde yapılmadı,
oy verme ayrıcalığını verme gücünün
Seçmeleri gereken herhangi bir kişi, insanlara aitti, değil
Senato, muhalefetlerinden vazgeçtiler. Bir emir geçti,
Formanllar ve Fundanlar Aemilian kabilesinde oy kullanmalıdır ve
Cornelian'daki Arpinyalılar; Ve bu kabilelerde o zaman,
ilk kez, nüfus sayımında, halkın düzenine göre derecelendirildi
Valerius tarafından önerildi. Marcus Claudius Marcellus, sansür,
Lots'ta Titus Quintius'un daha iyi, Lustrum'u kapattı. İki
Yüz elli sekiz bin üç yüz sekiz vatandaş
derecelendirildi. Lustrum bittiğinde, konsoloslar için yola çıktı
iller.

37. Bu eylemlerin Roma'da yapıldığı kış aylarında,
Bu tarafta yaşayan tüm uluslardan ve devletlerden gelen elçilikler
Boğa Dağı, ilk başta Cneius Manlius ile her tarafta bir araya geldi
Konsolos ve daha sonra kışı Asya'da geçiren proconsul; Ve
Her ne kadar Antiochus'un fethi daha görkemli ve görkemli olmasına rağmen
Romalılar Galyalılarınkinden daha fazla, ancak ikincisi daha fazla sevinç verdi
Birincisinden daha müttefikler. Krala boyun eğme daha tolere edilebilirdi
Bu vahşi barbarların vahşi doğasından ve günlük
Alarm, fırtınanın yönünün belirsizliği ile,
Olduğu gibi, onları ıssız yollarında sürükleyin. Bu nedenle onlardan beri
Özgürlük, Antiochus'un sınır dışı edilmesiyle ve kalıcı barışın
Galyaların fethi, sadece tebrikler değil, aynı zamanda getirdiler, aynı zamanda
ayrıca her birinin yeteneği ile orantılı olarak altın kronlar. Büyükelçiler
Ayrıca Antiochus'tan ve Galyalıların kendisinden geldi,
Barış koşulları onlara dikte edilebilir; Ve Ariarathes, Kral
kapadokya, af istemek ve parayla kefaret etmek için
Antiochus'a birliklerle yardım etme suçu. Altı Yüz Gümüş Yeteneği
onu kaldırdı. Kral Eumenes olduğunda Galyalılara Cevap verildi
Geldi, koşulları çözecekti. Birkaç elçilik
Devletler nazik cevaplarla reddedildi, onlardan çok daha mutlu
ulaşmış. Antiochus'un büyükelçilerine parayı getirmesi emredildi
ve mısır, (Lucius Scipio ile sonuçlanan anlaşmaya göre)
Konsolos, güçleriyle gitmeyi amaçlıyordu. İçinde
Bir sonraki baharın başlangıcı, orduyu arındırdıktan sonra,
Mart ve sekizinci gün Apamea'ya geldi. Orada durdu
Üç gün boyunca, o ayrıldıktan sonraki üçüncü gün
yer, Pamphylia'ya geldi, o yere kralın
Büyükelçiler parayı ve mısır bir araya getirecekler. İki Bin Beş
Onun tarafından alınan yüz yetenekler [31]
Apamea; Mısır ordu arasında dağıtıldı. Böylece yürüdü
Perga, ülkede hala bir garnizon tarafından tutulan tek yer
Kralın birlikleri. Yaklaşımında, kasaba valisi onunla tanıştı ve
otuz gün süren süre, Antiochus'a danışabileceğini istedi.
şehrin teslim olması. Verilen zaman, atanan gün
Garnizon şehri boşalttı. Perga'dan kardeşi Lucius'u ayırdı
Manlius, dört bin adamla, Oroanda'ya, o kasabadan kesin olarak
vaat ettikleri paranın geri kalanı; Ve sipariş ettikten sonra
Antiochus'un büyükelçileri, ordusunu Apamea'ya geri götürdü,
Çünkü Kral Eumenes'i ve Roma'dan On Büyükelçiyi duydu,
Efes'e geldi.

38. O zaman, on büyükelçinin uyumu ile bir antlaşma
Antiochus ile sonuçlandı, neredeyse şu kelimelerle: "Olsun
Kral Antiochus ve Roma halkı arasındaki dostluk, aşağıda
Koşullar ve Koşullar-Kral, hareket etmeyi amaçlayan herhangi bir orduya acı çekmemeli
Roma halkına veya müttefiklerine karşı geçmeye
kendi aleminin veya hakimiyeti altındaki herhangi bir devletin bölgeleri veya
hükümler veya başka herhangi bir yardımla tedarik edin. Bırak Romalılar
ve müttefikleri Antiochus'a karşı aynı davranışı gözlemliyor ve
Hükümeti altında. Bırakın Antiochus hakkı olmasın
Adaların sakinleriyle savaşa devam etmek veya geçme
Avrupa'ya. Şehirleri, toprakları, köyleri ve kaleleri tahliye etmesine izin verin
Halys Nehri'ne kadar Boğa Dağı'nın bu tarafı; Ve ayaktan
Toros Dağı'nın Lycaonia'ya doğru olduğu zirveye. İzin ver
o kasabalardan, topraklardan veya kalelerinden herhangi bir kolu çıkarmamak
tahliye ediyorum; Eğer herhangi birini kaldırırsa, onurlu bir şekilde değiştirmesine izin verin
İyi yapmalı ve olması gereken yerde. Almamaya izin ver
Eumenes Krallığı'ndan herhangi bir asker veya başka bir kişi. Eğer varsa
Krallığından ayrılan bu şehirlerin yerlileri,
şimdi Antiochus ile veya alemlerinin sınırları içinde, hepsine izin verin
Belli bir günden önce Apamea'ya dönün. Yerlilerinin bu tür
Antiochus'un Krallığı, şimdi Romalılar ve müttefiklerinde olduğu gibi,
ayrılma veya kalma özgürlüğü. Romalılara ve onların
Müttefikler, tüm köleleri, kaçaklar ister savaşta alınan, aynı şekilde
özgür doğan kişi ne olursa olsun mahkum veya firar olabilir. Bırak ondan vazgeç
tüm filleri ve başkalarını temin etmez. Ona da teslim etmesine izin ver
savaş gemileri ve mağazaları; Ondan fazla ışık tutmasın
Ticaret gemileri, hiçbiri otuzdan fazla çalışmayacak
bir saldırı amacıyla kürekler veya bir katmanlı kürek kadırgası
savaş; Bırakın, calycadnus, Calycadnus ve
Sarpedon, para, haraç, elçiler taşıyacak bir gemi hariç,
veya rehineler. Kral Antiochus'a işe alma hakkı olmasın
Roma'nın egemenliği altındaki uluslardan askerler
insanlar, ne de gönüllü almak. Ne olursa olsun evler ve binalar,
Antiochus'un krallığının sınırları dahilinde, Rhodyalılara aittir ve
Müttefikleri, aynı şekilde Rodianlara ve müttefiklere ait olmalarına izin verin
Savaştan önce olduğu gibi temel. Herhangi bir miktar para kaynaklanıyorsa
Onları, ödemeyi uygulama hakkına sahip olmalarına izin verin; Aynı şekilde, herhangi biri
Mülkleri alındı, arama hakkına sahip olmalarına izin verin,
Keşfedin ve geri alın. Antiochus'un verdiği herhangi bir kişi
Teslim edilmesi gereken şehirler, yine de onları tut, izin ver
garnizonları çıkarın ve düzgün olabileceğine dikkat edin
teslim oldu. On iki yıl içinde eşit yıllık ödemelerle ödemesine izin verin,
On iki bin çatı katı gümüş yeteneği, [32] tartma yeteneği
seksen Roma lirasından daha az; ve beş yüz kırk bin pik
buğday. Kral eumenes'e, beş yıl içinde üç yüz ödeyecek
ve elli yetenek; [33] ve Mısır için gereken toplam,
Kendi değerlemesi, yüz yirmi yedi yetenek. [34] İzin ver
Romalılara yirmi rehineye teslim edin ve her üç yılda bir değiştirin;
hiçbiri on sekizden daha genç veya kırk beşten daha büyük olmayacak
yıllar. Roma halkının müttefiklerinden herhangi biri savaşacaksa
Antiochus, zorla gücü itme özgürlüğüne sahip olmasına izin verin, şartıyla
herhangi bir şehre sahip olmaya devam etmez, ya da
bunu bir dostluk antlaşmasına kabul etmek. Tartışmalara karar vermelerine izin verin
kendi aralarında eşitlik ve tahkim; Ya da olacaksa
Her iki tarafın da kolları. "Bu antlaşmaya bir madde eklendi
Ayrıca, Kartacalı Hannibal'ı teslim etmek hakkında, Aetolian thoas,
Acarnanian Mnasimachus ve Chalcidians Eubalidas ve Philo; Ve
bir diğeri, eğer daha sonra herhangi bir şeyin tarafları lütfen lütfen
eklenmeli, iptal edilmeli veya değiştirilmeli, olmadan yapılabilecek
Antlaşmayı geçersiz kılmak.

39. Konsolos bu anlaşmanın gözlemine yemin etti. Quintus Minucius
O zamanlar geri dönen Thermus ve Lucius Manlius
Oroanda'dan, kralın yemini gerektirmeye gitti. Aynı zamanda o
Filonun komutanı Quintus Fabius LaBeo'ya yelken açacak şekilde yazdı
Patara'ya geciktirin, orada yatan kralın gemilerini parçalamak ve yakmak için. Buna göre, Efes'ten yelken, ayrıldı veya elli güverte yaktı
gemiler; ve aynı yolculukta, Telmessus'u aldı, sakinler
ani görünüşüyle ​​dehşete kapıldı. Sonra olanları sipariş ettikten sonra
Onu takip etmek için Efes'de ayrıldı, Lycia'dan geçti.
Yunanistan adaları. Atina'da, birkaç gün bekledikten sonra, gemilere kadar
Efes'den Piraeeus'a geldi, sonra tüm filoyu eve getirdi
İtalya. Cneius Manlius, olduğu zaman, vazgeçilecek diğer konuların yanı sıra
Antiochus tarafından fillerini aldı ve hepsine hediye olarak
Eumenes, daha sonra birkaç eyaletin nedenlerini inceledi, çünkü birçoğu
şiddetli değişikliklerin ortasında karışıklığa atıldı. Kral Ariarathes,
paranın yarısı, ona türden olarak alıkoyuldu
Bapaladığı eumenes ofisleri, bu süre zarfında
Kızı, dostluğa alındı. On büyükelçi, sonra
ilgili devletlerin nedenlerini incelemek, farklı
Düzenlemeler, farklı durumlarda. Bağımsızlık verdiler
Kral Antiochus'a bağlı olmuştu ve Romalılarla birlikte olmuştu; Ve
Antiochus'a katıldıkları gibi her şeyi sipariş ettiler veya
Eumenes'e haraç ödemek için Kral Attalus'a bağlı. Onlar
Notyumda yaşayan Kolofonlulara bağımsızlık verdi,
Hepsi ismine göre belirttikleri Cymaans ve Milasenians. Ki
Verdikleri Clazomenliler, bağımsızlıklarının yanı sıra,
Drimusa. Milesians'a kutsal olarak adlandırılan şeyi restore ettiler
topraklar. Truva atları, rhoeteum ve
Gergithus, onların son değerlerini göz önünde bulundurarak çok fazla değil,
kendi kökenlerine saygı duyulmadığı gibi. Aynı nedenin sebebi idi
özgürleştirici çubukları. Chians'a, Smyrnaans'a da hediye ettiler
ve topraklarla birlikte, tekil sadakat göz önüne alındığında
savaş sırasında sergilediler ve onlara her biri ile davrandılar
seçkin onur. Phocaans'a, sahip oldukları bölgeye
Savaş restore edilmeden önce zevk aldım; ve izin verildi
Eski yasalarını kullanın. Rhodyalılara hibeleri doğruladılar
eski kararnamede bahsedildi. Lycia ve Caria atandı
Onları Maeander nehri kadar Telmessus hariç. Kral Eumenes'e
Avrupa'da Chersonese ve Lysimachia'yı kalelerle verdiler,
Antiochus ile aynı sınıra sahip kasabalar ve toprakları
onlara; Ve Asya'da, hem frygias, Hellespont'taki ve
diğeri daha büyük denir ve ona restore edildi Mysia
Kral Prusias tarafından alındı ​​ve ayrıca ona Lycaonia ve Milyas'ı verdi ve
Lydia ve açık sözlerle, Tralles ve Efes şehirleri ve
Telmessus. Eumenes ve Antiochus'un arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında
Büyükelçiler, Pamphylia ile ilgili olarak, çünkü bir kısmı bu sırada yatıyordu
taraf ve Boğa'nın sonraki tarafında bir parça, konu atıfta bulunuldu
Tamamen Senato'ya.

40. Bu antlaşmalar ve hibeler sonuçlandığında, Manlius, on ile
Büyükelçiler ve tüm ordusu Hellespont'a yürüdü ve dikte etti
Galyaların şeflerine, bu da,
Eumenlerle barışı sürdürmelidirler; ve onları bir son vermeleri için uyardı
kollarla sıkıntı yapma pratiğine ve kendilerini içinde sınırlamak
kendi topraklarının sınırları. Sonra gemiler topladım
sahilin tüm bölümleri ve eumenes filosu da bu
Elaea'dan Athenaeus tarafından, o kralın erkek kardeşi,
Avrupa'ya güçler. Sonra kısaca Chersonese'den yavaşça liderlik etmek
Yürüyüşler, ordu her türlü ganimetle yoğun bir şekilde kuşatıldı, durdu
Lysimachia'da; Thrace'a girebilmesi için yürüyüşe
genel olarak korkmuşlar, yük canavarları taze ve
olabildiğince güçlü. Lysimachia'dan yola çıktığı gün
Melas dedikleri nehre geldi [35] ve ertesi gün
Cypsela. Cypsela'ya yaklaşık on mil uzaklıkta olan yolun engellendiği kanıtlandı
Woods, dar ve kırık. Bu zorluklar nedeniyle
orduyu iki bölüme ayırdı; Ve önde ilerlemesini sipariş etmek,
ve diğeri önemli bir mesafede, arkayı örtmek için,
Aralarında bagaj; Halkla vagonlardan oluşuyordu
Para ve büyük değerli diğer ganimet. Bu sırada yürürken
Defile aracılığıyla, Trakyalların bir bedeni, ondan daha fazla değil
Bin, dört eyalet, Astians, Caenians, Maduatyalılar ve
Corelians, kendilerini en dar yolun her iki tarafında yayınladı
parça. Bunun olmadan bunun yapılmadığına dair bir görüş vardı
Makedonya Kralı Philip'in hain bağlantısı; Bunu bildiğini
Romalılar, Thrace aracılığıyla bundan başka bir yolla geri dönmeyeceklerdi ve
Onlarla ne kadar muazzam bir miktar taşıyacaklardı. General'in kendisi
Minibüste, zeminin dezavantajları konusunda endişeli. Trakyalılar
birlikler geçene kadar karışmadı; Ama gördüklerinde
En başta bölünme dar geçişten uzaklaşmıştı ve
Bölünme henüz yaklaşmıyordu, homanlanmalara koştular ve
Bagaj ve gardiyanları öldürdükten sonra bazıları vagonları yırtıp
Diğerleri ise yüklerinin altındaki atları bıraktı. Onların bağırmasından sonra
arkada olanlara ulaştı, o zaman sadece geçişe giren ve
Daha sonra minibüsündekiler, Romalılar her ikisinden de birlikte koştu
merkeze ekstremiteler ve düzensiz bir kavga başladı,
Aynı anda birçok farklı yer. Ganimetin kendisi,
katliam, yüklerle doluyken ve çoğu
kollarını attılar, elleri için ayrılabilecekleri
yağma; Zeminin dezavantajlı doğası,
Romalılar, barbarlar tanınmış yollardan onlara saldırırken,
ve bazen vadilerde gizlendi. Yükler de ve vagonlar,
Şansın yönlendirdiği gibi, bir taraf veya diğeri için rahat bir şekilde yalan söylemek,
hareketlerine büyük engellerdi; Ve burada yağmacı,
Orada ganimet savunucusu düştü. Dövüşün serveti
değişken, zemine göre uygun veya elverişsiz
parti ya da o ve savaşçıların ruhuna göre ve
sayıları, bazıları için daha güçlü bir parti ile temas etmişti
kendileri, diğerleri daha zayıf. Ancak her iki tarafta da çok sayıda
düşmüş. Gece şimdi yaklaşıyordu, Trakyalılar emekli olduklarında
Kavga, yaralardan veya ölümden kaçınmak amacıyla değil, çünkü
Yeterince ganimet almışlardı.

41. Romalıların ilk bölümü, geçişin ötesinde, açık
zemin, Bendis tapınağının etrafında; [36] İkinci bölüm içinde kaldı
Korumayı korumak için bir çift surla çevrili defile ortası
bagaj. Ertesi gün, yerleri koymadan önce dikkatlice inceledikten sonra
Kendileri hareket halinde, ilkine tekrar katıldılar. O savaşta, ancak
Bagajın bir kısmı kaybolurken, görevlilerin büyük bir kısmı ve
Askerlerin çoğu öldü, (kavga sürüldüğünden beri
defilein neredeyse tamamı,) Yine de en ağır kayıp sürdürüldü
quintus Minucius Thermus'un ölümünde, cesur ve cesur bir
Memur. Ordu o gün Hebrus'a geldi ve bu yüzden geçti
Aenians ülkesi aracılığıyla, Apollo Tapınağı tarafından
Yerliler Zerynthius diyor. Başka bir defile, engebeli ve düzensiz
Eski, onları tempyra etrafında bekliyor (bu yerin adıdır); Ancak,
Yakınında orman olmadığı için, bir ambuscade için kapak vermedi.
Bu, (aynı zamanda bir Trakya kabilesi olan) İthallıları topladı
aynı yağma umudu; Ancak çıplak vadilerin bu etkisi olduğu için,
Delme'yi kuşatan uzaktan görünür olduklarını,
Romalılar arasında daha az terör ve kargaşa; Çünkü, mecbur olmalarına rağmen
Dezavantajlı bir zeminde savaşmak için, ancak düzenli bir savaştaydı,
Açık bir alan ve adil bir karşılaşma. Yakın sırada ilerlemek
Savaş yapma ve düşmana düşerek, yakında onları sürdüler
zemin ve onları uçuşa koyun. Daha sonra rute ve katliam başladı
Dar geçişler gerçekten onları engelledi. .
Muzaffer Romalılar Sare olarak adlandırılan Maronitlerin bir köyünde kamp kurdular.
Ertesi gün, açık bir ülkede yürüdükten sonra,
onları üç gün durdurdukları yerde aldı, malzeme almak için
Mısır, kısmen Gönüllü yapan Maronitler ülkesinden
katkı ve kısmen kendi gemilerinden,
her türlü mağazalar. Bu yazıdan bir günlük yürüyüş vardı
Apollonia, Abdera topraklarından geçtikleri zaman
Napolis. Grecian kolonileri boyunca tüm bu yürüyüş yapıldı.
güvenlik. Yürüyüşlerinin geri kalanı Trakyalıların ortasında,
Taciz edilmese de, gece gündüz endişeyle doluydu
Makedon'a geldiler. Aynı ordu, aynı şekilde ilerlediğinde
Scipio altındaki rota, Trakyalıları daha barışçıl bulmuştu, ama
başka bir neden, o zaman daha az ganimete sahip olduğu için,
Saldırılarının: Claudius yazmasına rağmen, bu vesileyle bile
On beş bin Optakyalı vücut mutinlere karşı çıktı, Numidiya
Ülkeyi yeniden ele geçirmeye devam etmişti. Numidyalıların dört olduğunu
Yüz atlı ve birkaç fil. Mutines'in oğlu,
Yüz elli seçilmiş atlı, ortasından kırıldı
düşman; ve aynı birey, şu anda, mutinler yaparken,
Merkezdeki filleri ve kanatlardaki at başlamıştı
Düşmanla etkileşime geçin, arkasına bir saldırı yaparak terör onlara atın; Ve
Buna bağlı olarak, düşman, fırtına tarafından yönlendirilen, olduğu gibi
Süvari, piyade ana gövdesine yaklaşmadı. Cneius Manlius
ordusunu Makedon aracılığıyla Tesalya'ya götürdü; Ve ilerledikten sonra,
Epirüs aracılığıyla Apollonia'ya, kışın oradan geçti.
Kış henüz o kadar da az müthiş değildi ki
pasajda girişim.

42. Yılın sona ermesi, konsolos Marcus
Valerius, Liguria'dan Roma'ya yeni sulh hakimleri seçmek için geldi, ancak
Eyaletinde, karşılayabilecek unutulmaz bir eylemde bulunmamıştı
Seçimlere normalden daha geç gelmek için makul bir bahane. .
Konsolosları seçmek için meclis, on ikinci gün önce yapıldı.
Mart. Marcus Aemilius Lepidus ve Caius Flaminius
seçilmiş konsoloslar. Ertesi gün Appius Claudius Pulcher, Servius
Sulpicius Galba, Quintus Terentius Culleo, Lucius Terentius Massa,
Quintus Fulvius flaccus ve Marcus Furius crassipes seçildi
Praetors. Seçimler sonuçlandığında, Konsolos Senato'ya sordu
İstedikleri iller ne verilmelidir?
Praetors: Roma'da adalet yönetimi için iki kişiye karar verdiler;
İtalya'dan ikisi-sicilya ve Sardunya; ve İtalya'da iki tane --tarentum ve
GAUL: Praetors'a derhal çok fazla atmaları emredildi.
ofislerine girdi. Servius Sulpicius Lot the City tarafından alındı
yargı yetkisi; Quintus Terentius, yabancı; Lucius Terentius aldı
Sicilya; Quintus Fulvius, Sardunya; Appius Claudius, Tarentum; Ve
Marcus Furius, Gaul. O yıl Lucius Minucius Myrtilus ve Lucius
Manlius, Kartacalı'yı dövmekle suçlandıkları için
Büyükelçiler, Marcus Claudius, City Praetor'un emriyle teslim edildi
Heralds tarafından Büyükelçilere ve Kartaca'ya taşındı. Raporlar
her gün çok daha zorlu büyüyen büyük bir savaştan galip geldi
Liguria. Bu nedenle Senato, Liguria'yı her ikisinin de eyaleti olarak kabul etti
Yeni Konsoloslar, Senato'da hareketlerini yaptıkları gün
Cumhuriyet ve illerle ilgili. Bu oy için konsolos,
Lepidus, itiraz etti, "Kapatmak son derece kararsız olurdu
Marcus Fulvius ve
Cneius Manlius, ikinci bir yıl, biri Avrupa'da, diğeri Asya'da hüküm sürdü
Philip ve Antiochus odasında ikame gibi. Olsaydı
Bu ülkelerdeki orduları korumaya karar verdim,
Konsoloslar, özel kişilerden ziyade, bunların emrine sahip olmalıdır.
Uluslar arasında tüm savaş terörleriyle devrelerini yaptılar.
Savaşın ilan edilmediği, para için barışı insan ticareti yapması. Eğer
Bu illeri ordularla aynı şekilde tutmak gerekiyordu
Konsolos Lucius Scipio, konsolosluk Manius Acilius'u yerine getirmişti; ve
Marcus Fulvius ve Cneius Manlius, Lucius Scipio'yu başardı; Öyleyse
Caius Livius ve Marcus Valerius, Konsolos, Fulvius'u başardı
ve Manlius. Ancak, tartışmasız, şu anda, Aetolian Savaşı'ndan sonra
sonuçlandırılmıştı, Asya Antiochus'tan alındı ​​ve Galyalılar
bastırılmış,-ya konsoloslar konsolosluk ordularına gönderilmelidir veya
Lejyonlar eve getirilmeli ve Milletler Topluluğu'na geri dönmelidir. "
Senato, bu sözleri duymalarına rağmen, oylarında ısrar etti,
Liguria'nın her iki Konsolos'un da eyaleti olması gerektiğini; Ama onlar
Manlius ve Fulvius'un illerini terk etmeleri, geri çekilmesi emredildi
birlikler ve Roma'ya eve geliyor.

43. Marcus Fulvius ve Consul Aemilius arasında bir kavga vardı;
Ve diğer güdülere ek olarak, Aemilius, onun yapıldığını düşündü
İki yıl sonra, Marcus Fulvius'un muhalefetiyle konsolos. Sırayla,
Bu nedenle, halkın zihinlerini ona karşı şiddetlendirmek için
gizlice sahip olduğu Ambracia'dan Senato büyükelçilerine tanıtıldı
suçlamalarda kendisine karşı yapacaklardı. Bunlar
Şikayet etti, "bir durumdayken onlara savaş yapılmıştı
barış, eski konsolosların emirlerini yerine getirdikten sonra ve
Marcus Fulvius'a aynı itaat göstermeye hazır; o ilk onların
Topraklar tahrip edildi; Ve bu, rapin ve katliamın dehşeti o zaman
Şehre, bu korku ile kapanmaya zorlanabilecekleri
onların kapıları. Daha sonra kuşatıldılar ve saldırıya uğradılar ve tüm dehşet
Onlara, cinayetler, yanmalar, görevden alınma ve
şehirlerinin yıkılması. Eşleri ve çocukları sürüklendi
köleliğe; malları onlardan alındı; Ve onları daha çok şok eden şey
hepsinden daha, tapınakları süslemelerinden çıkmıştı ve
Tanrılarının görüntüleri, hayır, tanrıların kendileri onların
Konaklar ve taşındı; böylece Ambracians'ın hiçbir şeyi kalmamıştı
Dua ve denetimlerine hitap edebilecekleri tapa, ama
çıplak duvarlar ve sütunlar. "Bu şikayetleri yaparken,
Konsolos, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi, daha fazla yol açan sorular sorarak
suçlamalar, onların eğilimlerine karşı gibi, söz konusu
diğer konularda. Senatörler bu suçlamalarla taşınıyor,
Diğer konsolos Caius Flaminius, Marcus Fulvius'un nedenini aldı: Ve
"Ambracians eski bir kursta yola çıkmışlardı.
kullanım. Bu şekilde Marcus Marcellus,
Syracusans; ve Campanyalılar tarafından Quintus Fulvius. Neden olmayabilir
Senato da Titus Quintius'un Kral Philip tarafından suçlanmasına izin veriyor; Manya
Antiochus tarafından Acilius ve Lucius Scipio; Gauls tarafından Cneius Manlius;
Ve Fulvius'un kendisi, Aetolians ve Cephalenia eyaletleri tarafından mı? Yapmak
Sizce Babalar, ya Marcus Fulvius adına,
Ya da Marcus Fulvius'un kendisi, kuşatmayı ve almayı inkar edecek
Ambracia, bu nedenle heykellerin ve süslemelerin kaldırılması ve diğeri
Şehirlerin ele geçirilmesi konusunda olağan olan davalar? O
Bu çok hizmetler için sizden bir zafer talep edin ve daha önce taşımak
Onun kaldırılması suçlu olarak suçlanan bu heykelleri arabası,
o şehrin diğer ganimetleriyle birlikte ve onları
evinin sütunları. Ayrılmaları için bir tür bahane yok
kendileri Aetolians'tan; Ambracians ve
Aetolians aynı. Bu nedenle, meslektaşım ya onun
başka bir durumda kötülük; Veya bu konuda ilerlemeye kararlıysa,
Fulvius eve gelene kadar Ambracians'larını gözaltına almasına izin verin. Yapmayacağım
ya Ambracians veya Aetolians ile ilgili herhangi bir kararlılık yaşar,
Marcus Fulvius'un yokluğundan geçmek. "

44. Aemilius, düşmanının sanatsal malignitesine karşı çıktığında
Herkes için kötü şöhretli ve teyit edildiği gibi,
Gecikmeleri etkileyerek, bir düşman iken Roma'ya dönmemek için
Konsolos; Bu anlaşmazlıkta iki gün boşa harcandı ve
Flaminius mevcut olsa da, davanın herhangi bir kararı alınamaz.
Fırsat, Flaminius, Aemilius tarafından hevesle yakalandı,
Hastalandı, yoktu ve hareketi önermesi üzerine
Senato, "Tüm etkileri geri yüklenmelidir.
Ambracians, özgürlükten ve kendi yararlarından yararlanmaları gerektiği
yasalar ve mallar üzerinde hangi görevleri uygun düşünebilecekleri vermelidir
Romalıların ve müttefiklerin
Latin ulusundan muaf tutulmalıdır. Bu
Şikayet ettikleri heykeller ve diğer süs eşyaları
Kutsal binalarından, emirleri, hemen
Marcus Fulvius'un Roma'ya dönüşü, iş
Pontiffs Koleji ve uygun ne düşünebilecekleri her şeyin
bitti.
toplantıya katıldı, "
Ambracia'nın zorla alındığı görülmedi. "
Daha sonra insanların sağlığı için üç günlük süreklilik gerçekleştirildi,
Çünkü büyük bir haşere şehri ve ülkeyi terk ediyordu. .
Latin festivali daha sonra konsoloslar,
Bu dini görevlerden kurtuldu ve vergilerini bitirdikten sonra,
(her ikisi için de yeni asker çalıştırmayı seçti)
Tüm eski birlikleri dağıttıkları iller.

Konsolosların ayrılmasından kısa bir süre sonra, Cneius Manlius,
Proconsul, Roma'ya geldi; Ve Senato'nun bir izleyici kitlesi
Servius Sulpicius tarafından Bellona Tapınağı'nda ona verilen,
Praetor, gerçekleştirdiği hizmetleri numaralandırdıktan sonra
göz önüne alındığında, kamuoyunun sunulmasını istedi.
ölümsüz tanrılara ve binmek için izin verilir
zaferdeki şehir aracılığıyla; on büyükelçinin daha fazla sayısı,
İlada onunla birlikte olan, hibeye karşı çıktı ve
Özellikle Lucius Furius Purpureo ve Lucius Aemilius Paulus.

45. "Büyükelçiler olarak atandıklarını iddia ettiler
Manlius ile birleşim, Antiochus ile barış yapmak ve sonuçlandırmak
Lucius Scipio'ya girilen anlaşmanın şartları. Cneius Manlius'un gücünün sonuna kadar çalıştığını, karıştırmak için
Bu barış ve antiokusu ihanetle ele geçirmek, eğer
Konsolos'un gücünde kişi; Ama o (antiokus) keşfetti
Konsolosun hain tasarımları, sık sık cazip olmasına rağmen
Bir konferansın önerileri sadece toplantıdan kaçınmış değil, aynı zamanda
onun görüşü. Toros Dağı'nı geçmek isteyen Manlius,
tüm büyükelçilerin katılımları tarafından kısıtlanan zorluk
Sibylline ayetlerinde kınanan laneti cesurlamaması için onu kuşattı
Buna karşı bu ölümcül sınırları geçmelidir. Yine de yürüdü
ordusu, ve neredeyse zirvede kamp kurdu
Sular zıt yönler alır. Bir tür iddialı bulamadığı için
Düşmanlıklar için, kralın konuları mükemmel bir şekilde sessiz kaldı,
Ordu, ulus savaşının yürütüldüğü Galrograesi'lere yuvarlak,
Senato'nun herhangi bir kararnamesi veya halkın emri olmadan. Hangisi
Kendi yargısında, benzer bir şekilde yapmayı düşünmeden önce herhangi bir general var mı?
En son savaşlar, antiokuslu, Philip ile olanlardı ve
Hannibal ve Kartacalılar; Tüm bunlarla ilgili olarak Senato
kararnamelerini, insanları emirlerini geçti; Birkaç elçilik
daha önce gönderildi; geri ödeme talep etti; Ve son olarak, müjdeler gönderildi
savaş ilan etmek için. Şimdi, Cneius Manlius, "dediler," bunlardan herhangi biri var
Mevcut davada yargılamalar gözlemlendi, dikkate almalıyız
Bu bir Roma halkının savaşı ve kendi yırtıcı bir keşif gezisi değil
Tasarlanma? Ama bundan memnun muydunuz? Seni yönettin mi
düşman olarak düşünmeyi seçtiğiniz kişilere karşı ordu
doğrudan kurs; Yoksa yolların her sapmasının içinden geçtiniz mi?
Yolun her bölümünde durduğunuzda,
Hangi taraf eumenes'in kardeşi Attalus, rotasını çevirmeli, siz
Konsolos, maaşında bir yardımcı olarak, bir Roma ordusuyla takip edebilir mi? Yapmış
Pisidia, Lycaonia'nın her girintisini ve köşesini geçmiyorsunuz ve
Frygia; Bunların zalimlerinden ve köylülerden katkılar
uzak bölgeler? Çünkü Oroandians ile ne yapmalısınız?
Diğer devletler eşit derecede rahatsız edici?

"Ama, bu savaşı ne şekilde yürüttün.
Bir zafer sor? Eşit zeminde savaştın mı ve
kendi seçimi? Gerçekten de uygunluğa sahip olursanız, teşekkür ederiz
ölümsüz tanrılara; Birincisi, çünkü orduyu atamadılar
Komutanının cazibesinin hak ettiği cezaya girmelidir.
hiçbir savaşa göre bir savaşa başlamak; Ve sonra, çünkü
Bize antagonistler, kaba ve erkekler için verdiler.

46. ​​"Sadece Galograekyalıların adının karışık
Bir: Bedenleri ve zihinleri benzer bir süreç geçirdi,
ve karışım tarafından bozuldu. Onlar böyle gauller olsaydı
İtalya'da binlerce kez karşılaştıklarımız, çeşitli
Başarı, komutanımızın davranışını göz önünde bulundurarak herhangi birimiz olur muydu.
Hikayeyi anlatmak için döndü mü? İki savaş yapıldı; İki kez
pozisyonun dezavantajlarını ve bir vadinin dibinde,
ordusunu neredeyse düşmanın ayaklarının altına yerleştirdi; böylece onlar
Silahlarını atmamış olsalar bile, bizi bunaltabilir
daha yüksek zemin, ama sadece kendilerini silahsız olarak bize attı. Ne,
O zaman sonuç muydu? Büyük Roma halkının servetidir;
Büyük ve korkunç adı! Hannibal, Philip'in son çöküşüyle,
Ve Antiochus, Galyalılar bir şekilde gök gürültüsü çekiyordu. Hantal
Vücutları, dehşete düştüler ve uçuşa, sapan ve
oklar; Galya Savaşı sırasında savaşta bir kılıç lekelenmedi. Beğenmek
Kuşların sürüleri, füzelerimizin sesinde uçtular. Ancak,
Gerçekten de, biz, aynı ordu bizim dönüşümüzde ve düştüğümüzde
Trakya soyguncularından oluşan bir partiyle (servet bize öğretmek istiyormuş gibi
Bir düşmanla tanışsaydık, sorun ne olurdu, dövüldük,
Yönlendirildi ve bagajımızdan çıkarıldı. Diğer birçok cesur asker arasında
Ölümü çok daha büyük bir kayıp olan Quintus Minucius Thermus'tan düştü
Eğer talihsizliğin meydana geldiği Cneius Manlius
öldü. Kral Antiochus'un ganimetlerini eve taşıyan bir ordu
Üç yerde dağıldı ve öncü bir yerde, arkada
diğerinde ve üçte bir bagajda, bir gece için kendisini sakladı
çalılar, vahşi canavarların yoğunluğunda. Böyle bir zafer isteniyor mu
bunlar gibi istismar? Hiçbir felaket ve utanç çekilmemesine rağmen
Thrace'da hangi düşmanlara zafer kazanırsınız? Bunların üzerinde sanırım,
Roma Senatosu veya insanların size düşmanlarınız olarak atadığı. Açık
Bu gerekçeler, Lucius Scipio'ya bir zafer verildi; Manius'a
Acilius, Kral Antiochus üzerinden; Kral Philip üzerinden Titus Quintius'a; Ve
Publius Africanus'a, Hannibal, Kartacalılar ve Syphax'a. Şimdi,
Senato bir savaş beyanı oy verdikten sonra aşağıdakiler
Önemsiz konular soruldu:-Bildirgenin kime
yapılmak; Krallara şahsen olsun ya da bir kısmında yapıp yapmadığı
Garrisonları yeterli miydi? Öyleyse, tüm bu ayinlerin
göz ardı edilmeli ve küfür edilmeli mi? Müjdelerin yasalarının
ortadan kaldırıldı mı? Herald olmamalı mı? Dinin (tanrılar
ifadeyi affedin) bir kenara atılabilir; Tanrıların unutkanlığı
Zihnini işgal edin. Senato'nun yapmaması gerektiğine de uyuyor musunuz?
Savaşla ilgili danışın mı? İnsanlar sorulmamalı,
Galyalılar için savaş yapılmasını seçip seçmedikleri mi? Geç saatlerde
Vesilesiyle, Konsoloslar, kesinlikle, Yunanistan eyaletleri için diledi ve
Asya; Yine de, Liguria'yı eyalet olarak atamaya devam ettiğinizde,
Komutlarınıza itaat ettiler. Bu nedenle, eğer savaş olacaklarsa
Başarılı bir şekilde devam etti, sadece sizden bir zafer talep edin, askere alındı
Babalar, yetkisi altında onu sürdürdüler. "

47. Furius ve Aemilius'un argümanları buydu. Bunu duyduk
Maulius neredeyse şu şekilde cevap verdi: "Babalar, Babalar,
Eskiden Halkın Tribünleri, generallere karşı çıkmaya alışıktı
bir zafer talep etmek. Şimdiki Tribunes'a minnettarım çünkü onlar
ya bana ya da hizmetlerimin büyüklüğüne çok şey kabul ettim,
sadece göstermek için değil, sessizliğiyle, benim onayımı
Bu onurun iddiaları, ama aynı şekilde onların hazır olmaları, eğer olsaydı
Vesilesiyle, bu amaca bir hareket yapmak. Ben var, çünkü bu
tanrıların zevk, rakiplerim on büyükelçinin bazıları,
atalarımızın amacına generallere atadığı gerçek konsey
fetihlerini düzenlemek ve zaferlerini süslemek. Lucius Furius
Ve Lucius Aemilius, zafer arabasını monte etmemi yasakladı ve kopardı
Kafamdan ihtişamın tacı, tribünlerin sahip olduğu kişiler
karşıt zafer, tanıklık etmek için tanık olarak belirtmeliydim
Hizmetlerim. Babalar askeri, hiçbir erkeğin onurunu kıskanmıyorum; Ama geç bir
vesilesiyle, kendiniz otoriteleriniz tarafından caydırdınız
quintus zaferini engelleyen insanlar, cesur ve aktif adamlar
Fabius Labeo. Fabius bir zafer kazandı; Ve yine de rakipleri iddia etti,
haksız bir savaş sürdürdüğü için değil, ama
hiç düşman. Oysa ben, birçoğu biriyle savaşan bir savaşta savaşan
En sert düşmanlarınızdan yüz bin; Mahkumları öldüren veya yapan
kırk binden fazla; Kamplarından ikisini kim fırlattı; Hepsini kim bıraktı
Boğa zirvelerinin bu tarafındaki ülkeler daha büyük
İtalya ülkesinden daha sakinlik; Sadece bir
zafer, ama senden önce davamı savunmak zorunda kaldı, Babalar Konser,
Kendi büyükelçiler konseyim beni suçlarken. Babalar, onların
Algıladığınız gibi suçlama ikiolddur: çünkü onlar,
Galyalılarla savaştı; Ve ayrıca, savaşın devam ettiği
Rahat ve tarafsız bir şekilde. Galyalılar düşman değildi; Ama taahhüt ettin
Onlara karşı düşmanlıklar, barışçıl ve emirlerinize itaatkar olduğunda. BEN
Senden istemek üzerem, Babalar Konserleri,
Asya'da yaşayan Gauls'a atfetme, bu özellikler
genel olarak Galya ırkına ait olan iyi farkındalar, vahşi şiddetli
ve Roma adına en çok istismar. Rezil hariç
ve tüm ulusun tuhaf karakteri, bu Galyalıların Yargıcı tarafından
kendileri. Keşke Kral Eumenes, Keşke Asya'nın tüm eyaletlerinin
mevcut ve suçlamalarımdan ziyade şikayetlerini duydunuz
onlara karşı. Asya'nın tüm şehirlerine büyükelçilere gönderin ve sor
Çıkarma ile daha büyük kölelikten kurtulup rahatlamadıkları
Boğa zirvelerinin ötesinde antiokus veya fetih
Galyalılar. Size topraklarının ne sıklıkla tahrip edildiğini söylemelerine izin verin
Genellikle mülkleri ve insanları av olarak taşındı; sırasında
Herhangi bir mahkumu fidye etme fırsatı yakalamaları vardı,
İnsan kurbanlarının öldürülmesinden başka hiçbir şey duymadım ve çocukları sundu
fedakarlık içinde. Müttefiklerinizin bu Galyalılara haraç ödediğinden emin olun;
Ve şimdi sizin tarafınızdan Antiochus'un boyunduruğundan teslim olmasına rağmen, hala
Aktif olsaydım, ödemeye devam ettim. Daha uzak antiokus
kaldırıldı, Gauls o kadar zalim olurlarsa
Asya; Ve Boğa'nın bu tarafındaki tüm ülkeler sahip olursunuz
İmparatorluğuna ilhak edildi, kendinize değil.

48.
tüm insanlık tesisinin ortak oracle ve merkezi noktası
dünyanın dünyası; Yine de Roma halkı, bu hesapta yapmadı,
onlara karşı savaş ilan et veya ücret. Gerçekten düşündüm, biraz olduğunu
Yunanistan ve Asya'nın olmadığı o dönem arasında yapılacak ayrım yapılacak
Yine de yargı yetkiniz ve hakimiyetiniz ve şimdiki zaman,
Toros Dağı'nı Roma İmparatorluğu'nun sınırı haline getirdi; Ne zaman ver
o ülkenin eyaletlerine özgürlük ve bağımsızlık; Artığınızda
bazılarının bölgeleri; diğerlerini topraklarının bir bölümünde değiştirmek; empoze etmek
haraç; Krallıklara ekleyin, azaltın, ver ve götürün ve
hem karada hem de barıştan zevk alabileceklerine dikkat etmek için işiniz
deniz. Asya'nın özgürleştiğini düşünmeyeceğin durum böyle değil mi?
Antiochus, içinde sessiz kalan garnizonlarını geri çekmedikçe
Citadels: Galyaların orduları kontrol olmadan dolaşırsa,
Kral eumenes'e yaptığınız hibeler güvenli veya özgürlüğü
tüm devletler? Ama neden bu şekilde akıl yürütüyorum? Sanki bulamamışmışım gibi
Gauls düşmanları, ama onları böyle yaptı! Sana hitap ediyorum Lucius Scipio,
Cesaret ve iyi servet, tedarikçi bir şekilde aradığım, boşuna değil,
Ölümsüz tanrılardan, seni komutada başardığımda; Ve sana göre
Hem kardeşinizle birlikte ve
ordu, bir teğmen genel komisyonu ve bir
iş arkadaşı; Galyalıların lejyonlarının orduda olduğunu tespit ettiniz mi?
Antiochus? Onları savaş hattında gördün mü, her ikisinde de yayınlandı
kanatlar; Çünkü onun ana gücü vardı? Onlarla kavga ettin mi
düşman olarak ilan edildi mi? Onları öldürdün mü? Onların ganimetlerini taşıdınız mı? Henüz
Senato karar vermişti ve insanlar Antiochus'a karşı savaş emretti,
Galyalılara karşı değil. Ama yargıladığım gibi, aynı zamanda karar verdiler
ve savaşın hesaba katılması gereken herkesle olması gerektiğini emretti
birlikleri arasında; Böylece, Scipio'nun sahip olduğu Antiochus hariç
bir barış müzakere etti ve kiminle, onu adıyla belirterek
sonuçlandırılacak bir anlaşma yönlendirdi,
Antiochus'un bize karşı tarafı düşmanlarımızdı. Ve Galyalılar
bu davada göze çarpıyordu ve birkaç küçük prens ve
Tyrants da; Yine de, zorladıktan sonra geri kalanıyla barış yaptım
İmparatorluğunuzun haysiyeti olarak, geçişleri için kefaret etmeleri
gerekli. Aynı zamanda Galyalıların öfkesini yargıladım,
doğal vahşetlerinden geri kazanılabilecekleri; Ancak,
Onları yetersiz ve uygulanamaz algılayarak, bunu gerekli değerlendirdim
onları silah zorla azarlamak.

49. "Şimdi, savaşın taahhüdüne saygı duyan suçlama
tam olarak çürütüldü, kovuşturulmada davranışlarımı açıklamalıyım
BT. Ki, gerçekten de,
Çünkü yalvarıyor olsam da, bir Roma'dan önce değil, bir
Komutanlarının çarmıha gerildiği söylenen Kartacalı Senato,
Eğer yanlış planlarda, başarı ile bile hareket ederlerse. Ama böyle bir durumda
Bu, her girişimin başlangıcında ve ilerlemesinde,
Bu hesapta tanrılara uygulama yapar, çünkü
Tanrıların onayladığı planları kötü niyetli kavrama; Ve
yerleşik formda, bir denetimden karar verdiğinde veya
zafer, bu kelimeleri kullanıyor,-'işini yürütmek için
halka açık ve neyse ki; ' Eğer isteksiz olmalıysam, ben
Kendi cesaretimle övünmenin küstah ve kibirli olduğunu düşünmeli,
Ve eğer talep etmeliysem, kendi iyi servetimi göz önünde bulundurarak ve
ordumunki, hiç olmadan çok büyük bir ulus yokken
erkeklerin kaybı, ölümsüz tanrılara verilmeli ve
Başrahipte başkentte yükselmeliyim, bu yüzden ayrıldığımdan beri,
Yeminler usulüne uygun olarak sunulur;-Bunu bana ve ölümsüz olanı reddeder misiniz?
Tanrılar? Evet; çünkü olumsuz bir zeminde savaştım. O zaman söyle bana
Düşman ele geçirdiğinde savaşabilir miyim?
bir dağ ve kendilerini güçlü bir görevde tuttu; Elbette, istersem
Onları fethet, bulundukları yere gitmeliyim. Ya bir kasabası olsaydı
Aynı nokta ve duvarların içinde tutuldu: elbette saldırıya uğramalılar. Yapmış
Manlius Acilius Antiochus ile, elverişli termopilalarda kavga
zemin? Titus Quintius, Philip'i gönderdi.
Aynı şekilde, dağların tepelerinde, anio nehrinin üzerinde? Gerçekten ben
Ne tür bir düşmanı temsil edebileceklerini henüz keşfedemiyor
kendileri veya size hangi ışıkta görünmelerini isteyebilirler. İse
Asya'nın zevkleri ile dejenere ve yumuşatılmış olmak, ne tehlike vardı
Orada olumsuz zeminde bile onlara karşı ilerlemek mi? Eğer
Müthiş, hem cesaret hem de vücudun gücünün şiddetli olması için,
Bu kadar onurlu zaferlere bir zafer mi reddediniz? Babalar, kıskançlık
kör ve sadece liyakati amortismana sokabilir ve onurlarını zehirleyebilir
ve ödüller. Affed beni, sana yalvarıyorum, Babalar, bunlar üzerinde
Koşullar, eğer gerekli yanıtın söz konusu olması durumunda
suçlama ve istismarlarımla övünme arzum değil
Konuşma çok uzun. Yürüyüşümden Trace'de yaratabilir miyim?
Dar defiles ve düz düz ovalardan açık dumanları açın
uçurumlar ve ormanlardan tarlalar ve Trakya'nın
Yağmacılar, bu gizlemelerde herhangi bir yerde gizlenmemelidir.
tanıştı; paketlerimizin hiçbirinin koparılmaması,
Yüklü atlarımızın hiçbiri, çok büyük bir trenden yola çıktı; hiç kimse
yaralanmalı; ve cesur ve aktif Lucius Minucius'un
yarasından ölmüyor mu? Maalesef kaybettiğimiz bu yanlışlıkta
Çok değerli bir vatandaş olan bu adamlar bolca ilan ediyor. Bu düşman
Bize tehlikeli bir geçişte saldırdı, burada zeminin her avantajı
bize karşı; iki bölümümüz, ön ve arka, çevrili
Birleşik bir hareketle barbarların ordusu,
bagajımız hakkında istihdam edildi; öldürdüklerini ve mahkumları birçok
o gün binlerce; Ve birkaç gün sonra, daha fazlası;-
Bunu geçmiş olsalar bile bunu tespit etmeyeceğinizi hayal edin
Sessizlik içinde, bütün ordu ne iddia ettiğim gerçeği ifade edebildiğinde?
Asya'da hiç kılıç çizmemiş olsaydım, hiç düşman görmemiş olsaydım
Orada, yine de, Thrace'da yapılan iki savaşla, bir
Proconsul olarak zafer. Ama yeterince söyledim ve sadece talep edeceğim,
Ve sahip oldukları için, affedilmeliyim, affet babalarını umuyorum, almalıyım
Seni yapmak isteyebileceğimden daha uzun süre rahatsız etti. "

50. O gün suçlamalar,
Savunma, tartışmayı geç bir saate uzatmamış olsaydı; için
Senato zaferi reddetme muhtemel bir ruh halinde ertelendi. Ertesi gün
Cneius Manlius'un ilişkileri ve arkadaşları en üst düzeyde çabalarını gösterdi
onun adına; Ve yaşlı senatörlerin görüşü hüküm sürdü, kim
bir komutanın kaydında herhangi bir örnek olmadığını iddia etti
düşmanı bastırdı, eyaletinin işini tamamladı ve getirdi
evine ordusu, şehre özel bir vatandaş olarak, onursuz bir şekilde giriyor,
ve araba ve defne olmadan. Bu utanç duygusu aştı
Ona karşı önyargılar ve büyük bir çoğunluk zaferi için oy kullandı. A
daha büyük ve daha fazlasına karşı yürüyen daha büyük yarışma
ünlü şahsiyet, bunun tüm sözlerini ve anısını bastırdı
çabalamak. İki petillii, Valerius Antias'ın yazdığı gibi,
Publius Scipio Africanus'a karşı kovuşturma. Erkekler bunu yorumladı
farklı eğilimlerine göre; Bazıları suçlamadı
Plebean Tribünes, ancak genel olarak halk, böyle bir
sürdürülecek süreç. "En büyük iki devleti gözlemlediler
Dünyada, neredeyse aynı zamanda, şeflerine nankör olmayan
komutanlar; Ama Roma ikisinden daha nankör, çünkü Kartaca
yok olan Hannibal'ı sürgüne gönderdiğinde bastırıldı; halbuki
Roma, muzaffer olduğunda, fatih Africanus'u yasaklamak içindi. "
Diğerleri, "Hiçbir vatandaşın bu kadar yüksek durmaması gerektiğini iddia etti.
Dinlen, davranışları için yasalara cevap verilmeyecek şekilde:
Hiçbir şey özgürlüğün eşitlenmesine çok katkıda bulunmadı, çünkü
En güçlü olanı yargılanabilir. Herhangi bir ücret nasıl olabilir
özellikle hükümetin idaresi,
Dostum, eğer bir hesaba çağrılmakla yükümlü olmasaydı? Bu güç
Hakların eşitliği taşıyamayan ona karşı haksız yere kullanılmadı. "
Bu konular, duruşma gününe kadar konuşmada tartışıldı
gelmek. Konsolos olduğunda asla başka bir kişi ya da Scipio'nun kendisi
veya sansür, foruma daha fazla çok sayıda
Ücreti cevapladığı göründüğünde o günden daha türler
ona karşı. Savunmasını yapması emredildiğinde, herhangi bir bildirimde bulunmadan
suçlamasına atılan gerçeklerden çok muhteşem bir konuşma yaptı
istismarları ile ilgili olarak, evrensel olarak kabul edildi, hiç kimse
ya daha fazla avantaj ya da daha fazla gerçekle övüldü. Onun için
Başarılar aynı ateşli ruh ve güçlü ile tanımlandı
gerçekleştirildikleri dahi; Ve denetçileri hayır hissetti
Tiksinti, çünkü eylemlerinden tehlikeyi karşıladığı belirtildi,
Ostentation.

51. Plebean Tribünes, bugüne kredi temin etmek için
suçlamalar, lüks tarzının eski impükasyonlarını tanıttı
Syracuse'daki kış mahallelerinde yaşıyor ve tüm
Locri'de Pleminius. Daha sonra ona karşı öne çıktılar
Para almak, şüpheye dayanmak, kanıt değil. İddia ettiler,
"Oğlu, esir alınan, fidye olmadan restore edildi ve bu,
Diğer her durumda Scipio, sanki barış gibi Antiochus tarafından mahkemeye çıktı
Ve Roma ile savaş tek emrindeydi. O hareket etmişti
Konsolos, eyaletinde, Diktatör olarak, Teğmen-General olarak değil; ne de
Bunun görünebileceğinden başka bir görüşle gitti
Yunanistan ve Asya ve doğuya doğru tüm krallar ve uluslar
İspanya, Galya, Sicilya ve Afrika'nın yerleşmiş mahkumiyetinden bu yana,
Roma İmparatorluğu'nun başı ve direği olduğunu tek başına; Bu bir devlet
dünyanın metresi olan, gölgesinin altında korunaklı yatıyordu
Scipio; ve başının Senato'nun kararlarına eşdeğer olduğunu ve
insanların emirleri. "Olabildiğince kıskançlıkla saldırıyorlar,
onursuzluğun erişimine. Geceye kadar süren yalvaran
Duruşma başka bir güne ertelendi. Bu geldiğinde Tribunes aldı
Günün şafağında rostrumda koltukları. Sanık varlık
Çağırıldı, çok sayıda arkadaş ve bağımlısı trenle geldi,
Montajın ortası, rostruma; Ve sessizlik yapılır, o
dedi,-"Halkın tribünleri ve siz, Romalılar,
Bu gün Afrika'da Hannibal ve
Kartacalılar, iyi şans ve başarı ile. Bu nedenle, öyle ama
Bu gün için dava açılması ve sarsılmasına bir durak, i
Hemen Capitol'e gidecek, Teşekkürlerimi iade etmek için orada
Jüpiter'e, Juno, Minerva ve diğer
Capitol ve Citadel'e başkanlık eden tanrılar ve onlara
Bu gün ve birçok zaman bana ikisini de bağışladığınız için teşekkürler
olağanüstü hizmetler yapma iradesi ve yeteneği ile
Milletler Topluluğu. Sen de böyle, Romalılar, uygun olduğu için benimle geliyor ve
Benim gibi komutanlarınız olabileceğini tanrılara yalvarır; O zamandan beri
Yaşlılığa on yedinci yılım, yıllarımı her zaman bekledin
Onur ile ve ben, hizmetlerle onurlarınız. "Buna göre gitti
Kürekten Capitol'e kadar; Ve aynı zamanda bütün
Meclis döndü ve onu takip etti; tatsız, sonunda bile
katipler ve haberciler, tribünleri terk etti, kalan biri değil,
onlara katılan köleler ve alışkanlık içinde olan Crier
Sanıkları kürseden çağırmak. Scipio, bütünün katıldığı
Roma halkının bedeni, tanrıların tüm tapınaklarını dolaştı, değil
Sadece Capitol'da, ama tüm şehir boyunca. Bu gün neredeyse
Romalıların ona karşı lehine ve onların
gerçek büyüklüğünün yüksek tahmini, sürdüğünden daha yüksek tahmini
Roma aracılığıyla Kral Syphax ve Kartacalılar üzerinde zaferle.

Ancak, Publius'ta Luster ile parlayan son gündü
Scipio. Çünkü, kıskançlığın kovuşturmalarından başka hiçbir şey öngörebileceği gibi,
ve Tribünes ile sürekli anlaşmazlıklar, duruşma bir
Gelecek gün, sabit bir şekilde Liternum bölgesine emekli oldu.
duruşmaya katılmama kararlılığı. Ruhu da doğası gereği
Yüce ve o kadar yükseltilmiş bir servet yoluna alışmış,
sanık bir kişinin bir kısmını nasıl hareket ettireceğinizi bilmiyorum veya
Erkeklerin mütevazi sınır dışı edilmesi, davalarını yalvarıyor. Gün geldiğinde ve o
yokluğunda çağrılmaya başladı, Lucius Scipi mazeretinde yalvardı
Bu hastalık onun yokluğunun sebebiydi. Tribünleri hangi mazeret,
Savcılar kimler kabul etmezdi, ama onun yapmadığı konusunda ısrar etti
sahip olduğu aynı kibir nedeniyle davasını yalvarmaya gel
duruşmadan, halkın kabileleri ve Genel Kurul'dan ayrıldı;
ve ardından geçme hakkından soyduğu adamlar
Ona cümle, oy hakkı özgürlüğü ile birlikte sergiledi
Roma halkı üzerinde bir zafer ve aynı gün bir ayrılık yaptı,
Tribunes'tan Capitol'e. "Bu yüzden var," dedi onlar, "
Bu düşüncesiz davranışın ödülü. Sen, kendiniz, terk edilmişsiniz
Bizi terk ettiğin lider ve yönün altında. Ve çok şey bizim
Her ne kadar on yedi yıl önce, o zaman düşüşte her gün ruh
Bir ordunun ve filonun başındaydı, gönderecek kadar çözümümüz vardı
Plebeian Tribunes ve Sicilya'ya bir Aedil onu gözaltına almak için ve
onu Roma'ya getir; Yine de şimdi onu zorlamak için göndermemeye cesaret ediyoruz, ancak
özel vatandaş, yargılamasına devam etmek için ülkesinden gelmek. "
Lucius Scipio tarafından temyiz edilen Commons of the Commons
Aşağıdaki kararlılık: "Hastalığın mazeretinden beri
bu mazeret kabul edilmesi gerektiğinin yargısı olduğunu iddia etti ve
yargılama gününün meslektaşları tarafından ertelenmesi gerektiğini. "

53. Tiberius Sempronius Gracchus, o zaman bir plebean tribünüydü,
Ve onun ve Publius Scipio arasında bir düşmanlık vardı. Ne zaman
Adının kararlılığına abone olmasını yasaklamıştı.
meslektaşım ve ondan daha şiddetli bir cümle beklenen herkes
Yargılamasını şöyle ifade etti: "Lucius Scipio'nun sahip olduğu gibi"
Kardeşi için mazerette hastalık, bu savunma ona ortaya çıktı
Yeterli olun: suçlanacak publius scipio'ya maruz kalmayacağını
Roma'ya dönene kadar: ve o zaman bile, ona itiraz etse
bir denemeye uymayı reddetmesinde onu destekleyecekti: bu publius scipio,
Roma halkından alınan onurlarla büyük başarıları,
Tanrıların ve erkeklerin ortak rızasıyla, bu kadar yüksek bir yüksekliğe yükselmişti
haysiyet, bu bir suçlu olarak, rostrum altında duracaktı ve
genç erkeklerin hakaretlerine bir duruşma yapar, daha fazlasını yansıtır
Romalılara ondan daha utanç verici. "Kararnamesine dili ekledi
öfke: "Afrika'nın ünlü fatihi Scipio
Ayaklarınızda Tribunes? Bunun için yendi ve yönlendirdi
İspanya, Kartacalıların en seçkin generallerinden dördü ve
dört ordu? Bunun için Syphax mahkumunu aldı, fethetti
Hannibal, Carthage'ı size yöneltti ve Antiochus'u ötesine kaldırdı
Boğa Dağı (Lucius Scipio, kardeşi Africanus'u onun
bu ihtişamla ilişkilendirme); İki petillii altında çömelmesi gerektiğini mi? O
Publius Africanus karşısında zafer avuç içi mi kazanmalısın? Erkekler mi
ünlü karakterler asla, kendi değerleri aracılığıyla veya
Sizin tarafınızdan verilen onurlar, güvenli ve dokunulmaz bir sığınağa var,
yaşlılıklarının, saygı duyulmadığı takdirde, en azından güvenli
Yaralanma? "Hem kararnamesi hem de ek söylem derinleşti
İzlenim, sadece montajın geri kalanında değil, aynı zamanda
savcılar; kim olabileceğini daha fazla düşüneceklerini kim söyledi
hakları ve görevleriyle tutarlı. Daha sonra, en kısa sürede
Halkın Meclisi ayrıldı, Senato buluştu ve bu toplantıda
En sıcak teşekkür, özellikle tüm vücut tarafından verildi, özellikle
Tiberius Gracchus'ta konsolosluk ve yaşlı üyeler danışıldıkları için
özel düşmanlık tercih ederek kamu yararı; ve petillii
ciddi hakaretlerle saldırıya uğradı, çünkü
Bir başkasına karşı heyecan verici odyumla ayırt ediliyor ve arıyorlardı
Africanus karşısında bir zaferden ganimet. Ondan sonra sessizlik vardı
Africanus ile ilgili. Hayatının geri kalanını Liternum'da geçti,
Şehri tekrar ziyaret etmek istemeden; Ve o zaman
Ölmek Vücudunun ülkeye gömülmesini emretti,
yer ve oraya dikilecek anıtı, onun obeksikleri bile
Nankör ülkesinde gerçekleştirilemeyebilir. O bir adamdı
seçkin liyakat; ama savaş işlerinde bunlardan daha dikkat çekici
barış. Hayatının eski kısmı
İkincisi, çünkü ilk yıllarında savaşlar sürekli olarak sürdürüldü
o; Yaşlılık ile istismarları kayboldu, çünkü durumlar ortaya çıkmadı
Yeteneklerinin egzersizini çağırın. Onun ikinci konsolosluğu neydi
İlkine, ona sansür eklemeniz gerekse bile? Ne,
Bununla karşılaştırıldığında, Asya'daki komisyonu, istekle işe yaramaz hale geldi
sağlık ve oğlunun talihsizliği ve zorunluluktan bulanık
geri döndükten sonra ona maruz kaldığı, her ikisi de
yargılama ya da kendini ve ülkesinden birlikte geri çekildi.
Ancak, bir son vermenin seçkin onurundan yalnız kaldı.
Şimdiye kadarki en zor ve tehlikeli olan Kartacalı savaş
Roma devletinin nişanlandığı savaş.

54. Africanus'un ölümü, düşmanlarının cesaretini artırdı,
Şefi, hayatı boyunca bile olan Marcus Porcius Cato
muhteşem karakterini küçümsemeye alışkın. Petillii
her ikisi de Africanus'a karşı kovuşturmaya başlamış olması gerekirse
Hayatta iken ve ölümünde bir
ona karşı fatura. Siparişin hareketi şu kelimelerle yapıldı:
"Romalılar, alınan parayla ilgili iradeniz ve düzeniniz mi,
Kral Antiochus'tan ve onun altındaki kişilerden toplandı ve
hükümet ve bu tür bir kısmı ile ilgili olarak
Halka açık, Servius Sulpicius, Şehir Praetor,
Senato'ya şimdiki praetorlardan hangisini tayin edeceklerini soracak
Bu konularla ilgili bir soruşturma düzenliyor mu? "Quintus ve Lucius mumus
İlk olarak bu harekete itiraz etti:
Her zaman şimdiye kadar gözlemlenen uygulamaya, Senato
halka getirilmeyen parayla ilgili soruşturma
hazine. Petillii, büyük etkiyi, egemenliği temsil etti
Scipios'un Senato'da sahip olduğu güç. Lucius Furius Purpureo,
Konsolosluk rütbesinin senatörü, on büyükelçiden biri olan
Asya, soruşturmanın daha geniş bir şekilde taşınması gerektiği görüşündeydi
kapsam; Sadece Antiochus'tan alınan paraya değil, aynı zamanda
diğer krallardan ve uluslardan alındı, düşmanı cneius'a saldırdı
Manlius. Lucius Scipio, açıkça görüyordu, daha çok tartışıyordu
Emire karşı kendisinin lehine, buna karşı çıktı. O
ölümünden sonra ortaya çıkan böyle bir hareketten şikayet etti
Kardeşi Publius Africanus, en cesur ve en ünlü erkekler.
"Publius Africanus'un
Ölümünden sonra kürekten eulogize edildi.
suçlama konusu. Kartacalılar,
Hannibal'ın yasaklanması, ancak Roma halkı bile tatmin olmaz
Publius Scipio'nun ölümüyle, içine atıldıktan sonra
Mezar, karakteri mangallıydı ve kardeşi de feda etti,
Kıskançlık için başka bir kurban. "Marcus Cato, konuşmada hareketi destekledi
Hala mevcut olan Kral Antiochus'un parası; Ve onun tarafından
etkisi, iki tribün, muhalefetlerinden caydırdı
siparişe. Amaçlanan protestolarını geri çekerken, her biri
Kabileler hareket lehine oy kullandı.

55. Servius sulpicius sonra soruyu senatoya koydukları
Petillian'ın Halkın Düzeni'ne göre, tutmak
Soruşturma, Quintus Terentius Culleo'yu atadılar. Bundan önce
Praetor, Cornelian ailesine çok sıcak bağlı, (bu yazarlar,
Publius Scipio'nun öldüğünü ve Roma'ya gömüldüğünü kim söyleyen, çünkü
iddia etti, kayıt kaldı, cenaze töreninde yürüdü
daha önce yaptığı gibi, kafasında bir özgürlük kapağı olan bier
zafer; Ve bu, Capuan kapısında, bunlara şarap ve bal verdi
Obseques'e katılan, olduğu için minnettarlığını göstermek için
Scipio tarafından, diğer esirlerin yanı sıra, düşmanın elinden kurtarıldı
Afrika'da,) ya da o aileye çok büyük bir düşman,
bilinen düşmanlık, özellikle fraksiyon tarafından seçildi
soruşturmayı yapmak için scipios aleyhindeki işlemleri destekledi;
Ancak bu, bu praetordan önce, çok olumlu veya çok da olabilir
Aksine, Lucius Scipio hemen dizildi. Aynı
zaman suçlamaları sunuldu ve alınacak
Teğmenler, iki hostilius catos, Aulus ve Lucius; Ve onun
Quaestor, Caius Furius Aculeo: Ve (her şey enfekte görünebilir
pecülasyonun bulaşmasıyla) iki sekreteri ve Crier'e karşı,
Lucius Hostilius. Sekreterler ve Crier daha önce beraat etti
Scipio denendi. Teğmen-General, Scipio ve Aulus Hostilius,
ve Caius Furius, aşağıdaki suçlamalardan mahkum edildi, "
Antiochus'a daha uygun barış şartları vermek için rüşvet, scipio
Hazine'ye getirdiği şeyin üstünde ve üstünden altı kişi almıştı
bin kilo altın ve dört yüz seksen gümüş;
Aulus hostilius, seksen pound altın ve dört yüz üç
gümüş; ve Furius, Quaestor, yüz otuz altın ve iki
yüz gümüş. "Bu miktarın altın ve gümüş
Antias. Lucius Scipio'ya göre, bazı hatalardan şüpheleniyorum.
tarihçinin yanlışlığı yerine, transkriper
Altın ve gümüş miktarı. Çünkü ağırlığın
gümüşün altından daha büyüktü ve para cezası verildi
Yirmi dört milyon Sesterces'e göre dört milyon, [37], [38]
Bu hesaptan daha fazlası, bu meblağın bir hesabının
Senato'da Publius Scipio'nun kendisinden talep edildi; Ve o zaman
kardeşi Lucius'un hesaplarının kitabını getirmesini istedi,
Senato'nun görünümünde parçalara ayrıldı, aynı zamanda ifade ederek
Ondan sonra dört milyonu hesaba katmak için çağrılma öfkesi
Hazine'ye iki yüz milyon [39] getirdi. Aynı
Quaestors'ın para getirmek için girişimde bulunmayacağı ruhun güveni
Hukuka aykırı kasalardan,
Hazine, ona neden olduğu gibi açacağını ilan ederek
kapalı.

56. Diğer birçok şey varyansın ikinci kısmına saygı duyuyor,
Özellikle, Scipio'nun hayatı, yani yargılama ölümü,
cenaze ve mezar, böylece hangi geleneği veya
Hangi yazıları kredi vermeliyim. Yazarlar onun konusunda hemfikir değil
suçlayıcı; Bazıları Marcus Naevius'un, diğerlerinin petillii,
kovuşturmayı başlattı; Ne zaman olduğu konusunda da anlaşılmıyorlar?
devam etti; ne de öldüğü yıl; ne de yer; ne
gömüldü. Bazıları öldüğünü ve Roma'ya gömüldüğünü iddia ediyor;
diğerleri, Liternum'da; Ve her iki yerde de anıt ve heykelleri
gösterilen. Çünkü Liternum'da bir anıt vardı ve üzerinde heykelini durdurdu,
Son zamanlarda şahsen bir fırtına tarafından döküldüğünü gördük. Roma'da da aynı şekilde
Capuan kapısının dışındaki scipios anıtı, üç heykel,
ikisinin Publius ve Lucius Scipio olduğu söyleniyor ve
üçüncüsü şair Quintus ennius. Bu farklılıklar da yok
sadece tarihçiler arasında; Publius Scipio'ya atfedilen konuşmalar ve
Tiberius Gracchus, eğer gerçekten onların ise, birinden çok farklı
bir diğer. Publius Scipio'nun konuşmasının başlığı Marcus adını taşıyor
Naevius, Avamlar Tribünü; Konuşmanın kendisi vermiyor
savcının adı; Sadece ona bazen bir knave diyor,
Bazen bir trifler. Gracchus'un konuşması bile
Africanus'u suçlayan petillii veya karşı sürdürülen kovuşturma
o. Tamamen farklı bir hikaye,
Gracchus'un konuşması; Ve bu yazarların takip edilmesi gerekir ki,
Lucius Scipio'nun etkilendiği ve sahip olduğu zaman
Kraldan para aldı, Africanus bir teğmen oldu.
Etruria; Bu nedenle, bu talihsizliği duyduktan sonra,
Komisyon, Roma'ya acele etti; Ve doğrudan kapıdan geldiğinde
foruma, çünkü kardeşinin yönlendirildiği söylendi
hapsetme, subayı kişisinden uzaklaştırdı; Ve
Tribunes onu gözaltına almaya çalışan, üzerlerine şiddet içeren eller koydu,
Kardeşine karşı yasalara saygısızlıktan daha fazla sevgi. Bunlardan
Elçilerin İşleri, Gracchus'un kendisi, Tribunitian gücünden şikayet etti
özel bir kişi tarafından iptal edildi; Ve sonunda, destek sözü verdiğinde
Lucius Scipio'ya, emsalin daha tolere edilebilir olacağını ekliyor,
Hem Tribuniti otoritesi hem de devlet gibi görünüyorsa
Özel bir vatandaştan daha çok Avamlar Tribünü tarafından güçlendirildi.
Ama bu sinyal örneği için onu kınamalarla yükledi.
Bu şekilde, onu suçlarken
Kendisinden şimdiye kadar dejenere olmasıyla, ona
Çok katlı ılımlılık, öz kontrol için uzun süreli övgüler
Mevcut anlama için geniş değişiklikler yapmak için artış. İçin
İnsanların daha önce Scipio tarafından ciddi şekilde azarlandığını söyledi,
Çünkü onu sürekli konsolos ve diktatör yapmak istediler; o
Komityumda kendisine inşa edilmesini engelledi.
Rostrum, Senato evinde, Capitol'de, Jüpiter'in şapelinde
Tapınak ve bir kararnamenin geçmesini engellediğini, imajının içinde
bir zafer alışkanlığı, tapınaktan alayı getirilmelidir.
Jüpiter son derece iyi ve harika. Bunlar gibi ayrıntılar,
Bir düşman bile, sansürlenirken kabul etti,
sorumlu Pegyric, nadir görülen bir zihin büyüklüğünü gösterir,
onurlarını bir vatandaş olarak konumuyla sınırlandırdı.

57. Scipio'nun iki kızının küçük olduğu evrensel olarak kabul edilir
bu gracchus ile evlendi; çünkü yaşlı kuşkusuz atıldı
Babası tarafından, Publius Cornelius Nasica'ya. Ama o kadar kesin değil
Babasının ölümünden sonra hem nişanlanmış hem de evli olup olmadığı veya
Hesaplar doğru olup olmadığı, Lucius Scipio
Hapishaneye yönlendirilmek ve başka hiçbir tribünler korumak için müdahale etmedi
O, yemin etti, "
Scipios hala geçti; ve herhangi bir eylem yapmadığını
lehine kazanmak için. Ama bu, Publius Africanus'u gördükten sonra
düşman krallarını ve generallerini hapse atmak, asla
Kardeşinin aynı yere götürülmesi için acı çekiyorlar. "
O gün Capitol'de Sup'a gerçekleşen senatörler birlikte yükseldi,
ve şirket ayrılmadan önce Africanus'tan,
Gracchus'un kızı: sözleşmenin buna göre yürütüldüğünü
form, bu meclisin varlığında; Ve o scipio, dönüşünde
Ana Sayfa, karısı Aemilia'ya gençliği için bir maç sonuçlandırdığını söyledi
kız çocuğu. Kadın gururunun acıdığını hissettiğini, bazılarını ifade ettiğini
ortaklarının elinde danışılmamaya kızgınlık
Çocuk, ekledi, onu Tiberius Gracchus'a bile veriyordu, onu
Anne niyetini cehalette tutmamalıdır; hangisine
Scipio, kendi başına tamamen aynı fikirde olan yargısına sevindi,
o adama nişanlandığını söyledi. Bu koşullar
çok büyük bir kaptana saygı duymak, her ikisi de değişebilir, ancak
Geleneksel ve yazılı ilişki, belirtilmelidir.

58. Praetor Quintius Terentius tarafından biten yargılamalar hakkında,
Hostilius ve Furius, kınanan, aynı gün menkul kıymetler verdi
Şehir Quaestors. Scipio, tüm paranın alındığında ısrar ettiğinde
Onun tarafından Hazine'deydi ve onun elinde bulunmadığı
Halka ait ne olursa olsun, hapishaneye emredildi. Publius
Scipio Nasica daha sonra Tribunes'a hitap etti ve bir konuşma yaptı
Sadece encomiumlarla, sadece genel olarak Cornelian ailesinde değil, aynı zamanda
Özellikle kendi dalı. "Babası," dedi "ve
Şimdi emredilen Publius Africanus ve Lucius Scipio'nun babası
Hapishane, Cneius ve Publius Scipio'ydu, en ünlü adamlar
karakterler; uzun bir süre boyunca,
İspanya ülkesindeki Roma isminin itibarını artırdı.
Kartacalıların ve İspanyolların birçok komutanı ve birçok ordusu değil
sadece askeri istismarları ile, aynı zamanda uluslara sergileyerek
o ülkenin Roma ılımlılığı ve sadakatinin parlak örnekleri,
Her ikisi de sonunda Roma halkının hizmetine düştü. Olmasına rağmen
Türetilen zaferi desteklemek için torunları için yeterli olmalı
Onlardan, ancak Publius Africanus şimdiye kadar babasının ününü aştı,
Vesilesiyle, insan ırkından yayılmadığına dair bir inanç, ama
ilahi ekstraksiyon vardı. Lucius Scipio'ya gelince, kimin
O zaman soru, İspanya ve Afrika'daki istismarlarını geçmek,
(Kardeşine genel teğmen iken) seçildiği için
Konsolos, Senato tarafından o kadar değerli olarak kabul edildi ki
Asya ve Antiochus ile savaş, bırakmadan ona atandı
Lotların kararı; Ve kardeşi tarafından, ikiden sonra
Konsolosluklar, sansür ve bir zafer, ona Asya'ya katıldı
Teğmen-General kalitesi. Orada, büyük ve muhteşem
Teğmen'in karakteri konsolosun şöhretini tutamayabilir,
Öyleyse, Lucius Scipio'nun Antiochus'u fethettiği gün
Magnesia, Publius Scipio'da sahaya çıkmış bir savaş uzaklıkta yoktu
Birkaç günlük yolculuk, Elaea'da hasta olmak. Düşmanın ordusu,
Bu vesileyle, savaşın olduğu zaman Hannibal'ınkinden daha düşük değildi
Afrika'da onunla savaştı; Ve aynı Hannibal,
Kartacalı savaşta Başkomutan, diğer birçok kişi arasındaydı
Kral generalleri. Savaş gerçekten öyle yürütüldü ki, kimse
Fortune'a bile suçlayabilir. Bir suçlama zemini aranıyor
barış içinde; Satıldığı söyleniyor. On büyükelçi, içinde
Kimin danışmanının barışın sonuçlandırıldığı, aynı zamanda
Bu suçlamaya dahildir. On büyükelçiden bazıları durmuştu
Cneius Manlius'un suçlayıcıları olarak, ancak suçlamaları çok uzaktaydı
Zaferinin bir gecikmesi bile üretmedikleri için kredi kazanmak.

59. "Ama gerçekten, scipio durumunda, barış eşyaları
Antiochus için çok elverişli olduğundan şüpheleniliyor. Tüm krallığı için
ona bırakıldı: fethedilmiş olmasına rağmen,
savaştan önce ona ait olan şey; Ve yine de muazzam bir
Altın ve gümüş miktarı, hiçbiri kullanımına uygulanmadı
Halk: Hepsi özel amaçlara dönüştürülmüştür. Şimdi oraday mıydı
Halkın gözlerinin önünde taşınan bir miktar altın ve gümüş değil
Lucius Scipio'nun zaferinde, o kadar büyük ki eşit miktarda değildi
Birlikte birikmiş olsa bile, eski zaferlerin on tanesinde mi taşındı?
Neden Antiochus Krallığı'nın kapsamından bahsetmem gerekiyor, ya da
Tüm Asya ve Avrupa'nın bitişik kısımlarını tuttu mu? Her vücut ne olduğunu bilir
Dünya yüzeyinin büyük bir kısmı, uzanan
Boğa Dağı'ndan Ege Denizi'ne; Ne bir sayı, sadece değil
Şehirler, ancak ulusların; Ve bu yol,
Boğa Dağı'nın zirvesi, otuz günden fazla yolculuk uzunluğunda ve
bir denizden diğerine onlar genişlik,-
Antiochus, bu nedenle en uzak köşeye kaldırıldı
dünya? Şimdi barış ona maddi olmadan verilmiş olsaydı
Dikkate alın, ondan daha fazlası alınmış olabilir mi? Makedon bırakıldı
Philip fethedildikten sonra; Nabis'e Lacedaemon; Yine de bir
Bu hesapta Quinctius'a karşı hiçbir zaman suçlama aranmadı. .
Sebep, yüksek ünlü olan bir erkek kardeş için Africanus olmamasıydı
Lucius Scipio'ya hizmet verilebilir olmalı; Ama onun liyakatinden kıskançlık
ona yaralanmıştı. Bir miktar altın ve gümüş belirtildi
Senato, Lucius Scipio'nun evine aktarılacak
tüm mülkünün satışından yükseltilebilir. O zaman neredeydi
tüm bu kraliyet hazinesi; Pek çok mülkün değeri nereden alındı?
Elbette savurganlığın asla tüketmediği bir evde, bu yeni
servet birikimi ortaya çıkmalıdır. Ama ne elde edilemez
Onun etkileri, Lucius Scipio'nun düşmanları kişisinden kesin olacak,
ve onun etinden, can sıkıcı zulüm ve hakaretle; taşınmış
O kadar derece, ünlü karakterinin bir adamı kapanacak
Bir hapishanede, gece yarısı hırsızlar ve soyguncular arasında ve nefes almaya zorlandı
Sonuncusu bir zindanda ve karanlıkta ve çıplak cesedi atıldı
hapishane kapısından önce. Bu tür işlemler daha utanç verici
Roma şehri, Cornelian ailesinde yaptıklarından. "

60. Buna cevap olarak, Praetor, Terentius, Petillian Düzeni'ni okuyun
Halkın, Senato'nun kararnamesi ve kararın
Lucius Scipio'ya karşı; ve yargılanan para olmadığı sürece
Kamu hazinesine ödenen, atması gereken başka bir adımı yoktu.
mahkum edilen kişiye gözaltına alınmasını emred ve taşıdı
hapishane. Tribunes birlikte ve kısa sürede bir araya gelmek için emekli oldu
Sonra, Caius Fannius, kendi görüşüne göre ve tüm görüşüne göre
Gracchus hariç meslektaşları, tribünlerin
gücünü kullanmasını engellemek için praetor'a müdahale edin.
Tiberius Gracchus böylece: "
Praetor, Lucius Scipio'nun etkilerinden yargılanan toplamı yerine getiriyor;
Ama en güçlü kralı bastıran Lucius Scipio
dünya, Roma halkının imparatorluğunu en üst sınırlara genişletmişti
dünyanın, Roma Kralı'na karşı yükümlülükler altında bağlı olmuştu
Eumenes, Rhodyalılar ve Asya'nın diğer birçok eyaleti ve
Bu kadar çok düşman generalinin zaferi ve onları hapsederek
kendisi Roma halkının düşmanları arasında hapishanede yatıyor ve
Zincirler, asla acı çekmezdi; Ve bu yüzden ona olmasını emretti
taburcu edildi. "Bu karar böyle bir onayla duyuldu ve
insanlar scipio'nun kurtuluşundan çok zevk aldılar,
Cümlenin aynı şekilde geçtiği pek zor görünmüyordu
toplum. Praetor daha sonra quaestors'ı mülkiyeti almak için gönderdi
Halkın kullanımı için Lucius Scipio'nun mülkü. Ve sadece hayır değil
Kraldan alınan paranın izi, ama çok fazla bile değil
para cezasına çarptırıldığı toplam olarak satıştan yapılmıştır. Çok büyük a
Lucius Scipio'ya ilişkileri, arkadaşları ve
Müşteriler, eğer kabul etseydi, çok daha zengin olurdu
Bu talihsizlikten daha önce: ama hiçbir şey almadı. Böyle şeyler
aile olayları için gerekliydi, satışta geri satın alındı
En yakın ilişkileri. Ve işaret edilen kamu nefreti
Scipios'a karşı, praetor, danışmanları ve
suçlayıcılar.




Kitap XXXIX.


     _Marcus aemilius, Ligurians'ı bastıran konsolos,
     Placentia'dan Ariminum'a kadar yol ve onu
     Flaminian Yolu. Tarafından tanıtılan lüksün başlangıcı
     Asya Ordusu, ilişkilidir. Hither'da yaşayan tüm Liguryalılar
     Apennines'in tarafı bastırıldı. Bacchanalia, bir grecian
     kutsal tören, geceleri düzenlenen, her mengene sıcak yatağı, sonra
     çok sayıda içeren bir komplo haline gelmiş, keşfedildi
     Konsoloslardan biri tarafından ve bastırılmışken
     cezalandırıldı. Titus'un kardeşi Lucius Quinctius Flamininus,
     Senato, sansürler Lucius Valerius flaccus tarafından kovuldu ve
     Savaş Sanatında En Seçkin Marcus Porcius Cato
     ve barış, aşağıdaki nedenden ötürü: çünkü Konsolos olarak o
     Gaul eyaletini tutmuştu, kendi eliyle belli bir
     Gaul, bir Kartacalı Philip'in isteği üzerine asil minyonu;
     Ya da bazılarının belirttiği gibi, çünkü kınanmış bir
     Placentia'nın bir nezaketinin talebi üzerine suçlu
     umutsuzca aşıktı. Marcus Cato'nun ona karşı konuşması
     Hala mevcut. Scipio Liternum'da öldü. Ve sanki servet hedefliyormuş gibi
     Aynı dönemde en seçkin iki adamın ölümü
     Gün, Hannibal zehir alarak intihar etti,
     Prusias tarafından Romalılara verilme noktasında,
     Bithynia, yenilgisine sığınmak için kaçtığı
     Antiochus: Romalılar Titus Quinctius Flamininus'u talep etmek için göndermişlerdi
     Hannibal. Philopoemen benzer şekilde, Achaans'ın generali, en çok
     seçkin adam, ellerine düştükten sonra
     Savaşta Messenyalılar zehirle öldürüldü. Koloniler dikilir
     Potentia, Pisaurus, Modena ve Parma'da. Bu kitap şurada yer alıyor:
     Celtiberians üzerindeki başarıyı ve başlangıç
     ve Makedon savaşının nedeni; kökeni ilerleyen
     Aşağıdaki kaynak: Philip, krallığının
     Romalılar tarafından azaltılıyor ve zorlandığı için
     Garrison'larını Thrace ve diğer yerlerden çekin.


1. Bu şeyler Roma'da yapılırken (gerçekten işlem görmüşlerse
Bu yıl,) her iki konsolos savaşta da istihdam edildi.
Liguryalılar. Bu düşman orduyu korumak amacıyla doğdu
Romalılar arasında disiplin, önemli arasındaki aralıklar
savaşlar; herhangi bir il, aktif bir asker oluşturmak için daha iyi hesaplanmış
cesaret. Asya için, şehirlerinin cazip zevklerinden,
hem kara hem de deniz üretiminin bolluğu,
düşman ve prenslerinin zenginliği, Roma ordularını zenginleştirdi,
cesur olmaktan ziyade. Özellikle Cneius Manlius'un komutası altında,
Birlikler tembellik ve ruhsatlılık durumunda tutuldu.
Bu nedenle, Thrace'da, bir pasaj biraz daha zor ve daha fazlası
Güçlü düşman, şiddetli kayıplarla kontrol etti. Oysa Liguria'da orada
askerlerin cesaretini canlandırabilecek her durumdu;
Ülke dağlık ve engebeli, böylece sahip olmak bile
boş gönderiler ve çok daha fazlası bir düşmanın yerinden edilmesi
Zaten sahip olmak, çok fazla emek katılmıştı; Yollar engebeli,
dar ve ambuscates'a maruz kalan; düşman ışığı, aktif ve
hiçbir mevsim veya yerin olmasına izin vermek için hareketlerinde enerjik
sessiz veya güvenli; Güçlü kalelere çok fazla zahmetli saldırı
ve tehlike; ve askeri bir
Dönen yaşam tarzı, sağladı, ancak küçük bir ganimet payı.
Buna göre, hiçbir Sutler orduyu takip etmedi, uzun bagaj tren
Atlar Mart çizgisini uzattı, silahlardan başka hiçbir şey görülmeyecekti ve
Erkekler tüm umutlarını kollarında tutuyorlar. Ne de konu ya da
onlarla şimdiye kadar isteyen düşmanlıkların nedeni; Çünkü nedeniyle
Evde yoksullukları bölgelerde sık sık saldırılar yaptılar
komşularının; Bununla birlikte, yapabilecek bir savaşla savaşmadılar
Tüm savaşa karar verin.

2. Konsolos, Caius Flaminius, birkaç başarılı savaştan sonra
Kendi ülkelerindeki Frinian Liguryalılar,
O kabile ve kollarını teslim etmelerini emretti; Yapmadıkları gibi
Onları onurlu bir şekilde bırakın ve davranışları için kınandı,
köylerini terk etti ve Auginus adlı dağa kaçtı,
Konsolos onları hemen takip etti. Yine düşmanın bir parçası
kendilerini uçuşa yönlendirir; ve çökelti acelesi ile koşmak,
Silahsız en büyük kısım, yolsuz yollar ve kayalık uçurumlar,
Bir düşmanın onları takip edemediği yerlere kaçtılar. Böylece
Apennin'in ötesine geçti; Kampta kalan geri kalanı
Saldırı ile çevrili ve azaltılmış. Lejyonlar daha sonra yönlendirildi
Apennine; Sonra düşman, dağın yüksekliğine yardım etti,
İlk başta işgal etmişlerdi, savunmalarına dayanıyorlardı; Ama biraz
zaman, gönderildi. Kolları daha sonra daha fazla özenle arandı ve
hepsi onlardan alındı. Savaş daha sonra Apuan kabilesine devredildi
Pisa topraklarına çok fazla saldırı yapan Ligurians
ve Bononia, yetiştirilemedi. Bunlar tamamen
Baskılan, konsolos mahalleye barışı geri yükledi. Ve olduğu gibi
eyaletin güvenliğini savaştan etkiledi, bir yol yaptı
Bononia'ya Anetium, askerleri bir durumda tutamayabileceğini
tembellik. Diğer konsolos Marcus Aemilius, ateş ve kılıçla tahrip edildi
Liguryalıların toprakları, içinde duran köyleriyle birlikte
Ovalar, sakinler iki dağda kalırken,
Balista ve Suismontium. Sonra olanlara saldırdı
Dağlar, onları bir süre çatışmalarda taciz etti ve sonunda
onları bir nişan almaya zorladı ve onları tamamen yendi
Düzenli Savaş: Diana'ya bir tapınak sözü verdi. Şimdi azalmış
Apennin'in bu tarafında, diğer tarafta olanlara karşı yürüdü
o dağın tarafı; Kimin arasında Brinian kabilesi vardı,
Flaminius tarafından saldırıya uğradı: Aemilius hepsini bastırdı, onları çıkardı
kolları ve çokluğu dağlardan aşağı inmeye zorladı
ovalara. Liguryalılar bir barış durumuna getiriliyor,
ordusu Galya bölgesine girdi ve Placentia'dan bir yol çizdi
Ariminum, Flaminius tarafından yapılan bunu karşılamak için. Son nişan sırasında,
Liguryalılarla atışlanmış bir savaş yaptığında, bir tapınak sözü verdi.
İmparatorluk Juno. Bu yılın Liguria'daki işlemleri idi.

3. Gaul'da, Praetor Marcus Furius, savaş için bir bahane arıyor
Barışın ortalarında, yoksun bırakıldı, kollarının olumsuz caenomanians. .
Caenomanians bundan Roma'daki Senato'ya şikayet ettiler ve onlar tarafından
Senato'nun incelemeye yetkilendirdiği Consul Aemilius'a atıfta bulundu
nedene girer ve belirler; Praetor ile sıcak bir yarışmadan sonra
davalarını kazandı. Praetor'a kollarını geri yüklemesi emredildi.
Caenomanians ve eyaletten çıktı.

Senato daha sonra Latince elçilere izleyici verdi
Latium'un tüm bölgelerinden çok sayıda gelen Konfederasyon.
Vatandaşlarının büyük bir kısmının
Roma'ya kaldırıldı ve ankette orada değerlendirildi; komisyon
Praetor olan Quintus Terentius Culleo'ya soruşturma yapmak için verildi.
bu kişiler; Ve müttefiklerde bu kişilerin kendilerinin olduğunu kanıtlıyor,
veya babaları, eyaletlerinin anketlerinde değerlendirilmişti.
Caius Claudius ve Marcus Livius'un sansürü veya bir zamanlar
Sansürlerinden sonra, her şeyi zorlaması emredildi.
Bu kadar derecelendirildikleri birkaç eyalete dönün. İçinde
Bu soruşturmanın sonucu olarak, on iki bin Latin eve döndü; gibi
Çok sayıda yabancı o zaman bile şehre yükledi.

4. Konsoloslar Roma'ya gelmeden önce, Proconsul Marcus Fulvius,
Aetolia'dan döndü. O, her zamanki gibi Senato'ya okuduğunda,
Apollo Tapınağı, Aetolia'da gerçekleştirdiği hizmetler ve
Cephalenia, daha sonra babalardan, dikkate alınarak
Halkın işini iyi bir servetle yürüttü ve
başarı, teklif edilmek için halka açık sipariş vermeyi uygun düşünürlerdi.
ölümsüz tanrılar ve ona bir zafer karar vermek. Marcus Abutius, bir
Commons Tribünü, herhangi bir şey belirlendiyse
Marcus Aemilius'un gelişinden önce bu konuda ona girecekti
Protesto: "Bu ölçüye karşı çıkmayı amaçlayan konsolos; ve
Eyaleti için yola çıktı, ona bir ücret vermişti.
Eve gelene kadar açık tartışma. Fulvius
zamandan başka bir şey kaybına maruz kalır; çünkü, varlığına rağmen
Konsolos, Senato kendi isteklerine göre belirleyecekti. "
Fulvius şöyle dedi: "
Marcus Aemilius dünya tarafından ya da zorlukla bilinmiyordu ve,
Bir ölçü olarak, bu insan düşmanlığını kovuşturdu; henüz
Konsolosun yokluğunun her ikisinin de engellenmesi
ölümsüz tanrıların ibadeti ve haklı ve vadesi gelen bir zaferi geciktirir;
Sinyal hizmetleri yaptıktan sonra bir komutan ve muzaffer
ganimet ve mahkumları ile ordu, kapıların dışında kalmalı,
yurtdışında kasten ertelenen bir konsolostan memnun kalıncaya kadar
Roma'ya dön. Ancak, mevcut davada, aradaki düşmanlık
O ve Konsolos en kötü şöhretliydi, hangi adil anlaşma herhangi biri
Gizli bir şekilde, ince bir evde tedarik eden bir adamdan bekleyin ve
Hazine'de, Senato'nun bir kararnamesi, "görünmüyordu
Ambracia'nın zorla alındığı: "Höyüklerle saldırıya uğrayan bir kasaba
ve motorlar; İşler yakıldıktan sonra, diğerleri inşa edildi
yeniden; On beş gün boyunca duvarların etrafında bir kavga sürdüğü yer,
hem üstte hem de yer altında; ilk şafaktan sonra, ne zaman
Askerler, uzun zamandır şüpheli bir savaş olan duvarları monte etti
Geceye kadar; Ve üç binden fazla düşmanın bulunduğu yer
öldürüldü mü? Sonra, yine, ne kadar kötü niyetli bir yanlış beyanda bulundu
ölümsüz tanrıların tapınaklarının bir
Yakalanan Şehir! İzin verildiyse, Roma ile dekore edilmeli
Syracuse süsleri ve diğer fethedilen yerler, sonra yasaları
Savaş, fethedilen arasında sadece ambracia durumunda güçlerini kaybetmeli
kasabalar. Kendi adına, Babalar Askerleri'ni kuşattı ve istedi
Tribünler, bir alay konusu olmak için acı çekmemek
çoğu kibirli düşman. "

5. Her yerde onun lehine; Ve bazıları Tribün'i kabul etti
Desist, diğerleri ise davranışlarını keskin bir şekilde yeniden kınadı. Onun konuşması
Meslektaşı Tiberius Gracchus, onu en çok hareket ettirdi, "Ofiste bir adam için
Kendi kavgalarını bile kovuşturmak, iyi bir eğilim örneğiydi;
Ancak, insanların bir kabilesi kendi başına bir
Bir başkasının kavgasında avukat rezil ve son derece değersizdi
ait olduğu düzenin gücü ve kutsal yasalarının. O adamlar
Başkalarını sevmeli veya nefret etmeli, önlemleri onaylamalı veya onaylamamalı,
Kendi yargılarının dikte etmelerine göre; Ama bu bir tribün
başka bir adamın görünümüne veya başını sallamamalı,
Bir başkasının iradesinin hareketleri ve kendisini hoşnutsuzluğuna bir araç haline getirir;
Marcus Aemilius tarafından kendisine bağlı özel bir suçlamayı da hatırlıyor ve
Mağazanın, kendisine müdahale edilen bir kamu suçu olduğunu unutun
Özel vatandaşların korunması ve özgürlüğü için Roma halkı,
bir konsolosun keyfi gücünü arttırır. Meslektaşı görünmüyordu
Bu durumun kaydetmeye kararlı olacağını ve
Posterity: Bu, aynı kolejden iki plebean tribün, biri
Kamu yararına kendi kızgınlığını feda etti, diğeri kovuşturdu
sadece ona giren başka bir adamın kızgınlığı. "Ne zaman
Bu şiddetli azarların üstesinden gelen Tribune,
Toplantı, Servius'un hareketi üzerine Marcus Fulvius'a bir zafer seçildi
Sulpicius, Praetor. Babalar sayesinde geri döndüğünde,
Daha sonra, "Ambracia'yı aldığı günde
Jüpiter'in onuruna harika oyunları çok büyük bir şekilde kutlamaya söz verdi
iyi ve harika; bu amaç için bir katkı yapıldı
Birkaç eyalet tarafından yüz on kilo tutar '
altın ağırlığı; Ve onlardan ayrılmasını emretmelerini istedi,
Olduktan sonra Hazine'de yatıracağı paradan
zaferle doğdu. "Senato, Pontiffs Koleji'nin olmasını emretti
bu meblağın tamamının gerekip gerekmediği istişare edildi
Oyunlarda harcanın: Pontiffs cevap verdiğinde,
Din için çok az önemli, oyunların masrafı ne oldu,
Senato, Fulvius'a düşündüğü kadar harcama izni verdi.
Seksen bin sesterces'i geçmemesi şartıyla uygun. [40] Sıcaklık
Birincisi, zaferini Ocak ayında kutlamayı amaçladı; Ancak,
Konsolos Aemilius'un bir mektubun sonucu olarak
Tribune Abutius, protestosunu salladığı için şahsen geliyordu
Roma'ya, zaferini engellemek, ancak zorunlu olmuştu,
Yolda dur, kutlama zamanını acele etti,
Bu konuda savaşta tanıştığından daha fazla yarışması olmalı. O
Onuncu gün önce Aetolians ve Cephalenia üzerinde zafer kazandı
Ocak. Arabasının önünde taşındı, altın kronlar
yüz on iki kilo ağırlığına; gümüş,
seksen üç bin lira; altın, iki yüz kırk üç
bin; tavan tetradrachms, yüz on sekiz bin; [41]
Philippans adı verilen madalyonun, on iki bin dört yüz ve
yirmi iki; [42] yüzü seksen beş, yüzsüz heykel; mermer
heykeller, iki yüz otuz; kollar, silahlar ve diğer ganimetler
Büyük miktarlar: Bunların yanı sıra, cüzdanlar, balistalar ve motorların
her tür; ve alayda yirmi yedi komutan yönlendirildi,
Ya Aetolian ve Cephallenian veya Kral Antiochus'a ait ve
onlarla birlikte kaldı. Şehre girmeden önce, Flaminian sirkinde,
Çok sayıda tribün, praefect, atlılar, yüzlerce sundu,
Hem Romalılar hem de Müttefikler, askeri hediyelerle; Askerlerin her birine
ganimet yirmi beş denariusestan dağıtıldı, [43] iki katına
Centurion, bir süvari.

6. Konsolosların seçim zamanı şimdi yaklaştı; Ve Marcus olarak
Aemilius, işin düştüğü, katılamadı, Caius
Flaminius eve Roma'ya geldi. Spurius Posthumius Albinus ve Quintus
Marcus Philippus onun tarafından konsolos seçildi. Sonra seçildi
Praetors,-Titus Maenius, Publius Cornelius Sulla, Caius Calpurius Piso,
Marcus Licinius Lucullus, Caius Aurelius Scaurus ve Lucius Quintius
Crispinus. Yılın kapanışında, sulh hakimleri olduktan sonra
Taylı, Mart Nones'ten önceki üçüncü gün Cneius Manlius
Vulso, Asya'da yaşayan Galyalılar üzerinde zafer kazandı. Onun nedeni
Zaferini bu kadar uzun süre ertelemek, altında bir deneme yapmaktan kaçınmak için
Petillian Yasası, Quintus Terentius Culleo'nun Praetorhferi sırasında; Ve
aktarılan cümlenin kötü sonuçlarına dahil olmak
bir diğeri, Lucius Scipio'nun kınandığı; Özellikle
Hakimler ona karşı ciddiyete karşı koyulurlardı.
Scipio, bu nedenle, şöhret bildirdiği için, Scipio'nun
Halef,, her lisansın tanımını tolere ederek,
Selefi tarafından bu kadar sıkı korunan harap askeri disiplin.
İlde olduğu bildirilen gerçekler de değildi
seyircilerin gözünden uzak, onu rezil eden tek şey
karakter; Ama yine de, her gün olan bu koşullar
Askerlerinde tutuldu; çünkü Asya'dan dönen bu ordu tarafından
şehre ithal edilen yabancı lüksün kökeni. Bu adamlar ilk getirdi
Roma Yaldızlı Kanepeler, Zengin Goblen, Asma ve Diğer İşler ile
Tezgah; Ve o zaman muhteşem mobilyalar olarak kabul edildi,
Tek ayaklı masalar ve büfeler. Eğlencelerde de aynı şekilde
arp ve timbrelde kadın oyuncuları tanıttı,
Konukların saptırılması. Etleri de hazırlanmaya başladı
daha fazla özen ve maliyet; Kadimlerin olarak düşündüğü aşçı
hem tahmin hem de kullanımda kölelerinin en önemlisi,
değerli ve bir köken ofisi olarak kabul edilen şey olmaya başladı
bir sanat olarak kabul edildi. Yine de, o zamanlar olan tanıtımlar
geleceğin tohumları bile dikkat çekici olduğu gibi
lüks.

7. Cneius Manlius zaferde iki yüz altın kron taşıdı
on iki kilo ağırlığı; iki yüz yirmi bin kilo
gümüş; iki bin iki yüz üç altın; yüz ve
Yirmi yedi bin Attic Tetradrachm; [44] İki yüz elli
Bin CistoPhorus; [45] On altı bin üç yüz yirmi
Altın Filipililer; [46] Galya kollarının bolluğu ve
savaş arabalarında ganimet. Düşmanın elli iki generali,
araba. Askerlerinin her birine kırk iki Denariuses'a dağıttı [47]
ve bu toplamı bir centurion'a iki kat; ayak yollarına çift ödeme
Atlı üçlü. Sahip olduğu tüm rütbelerin çok sayıda
Hediyelerle ayırt edilmiş, ona eşlik etti. Tarafından atılan ayetler
Askerler öyle bir türdeydi ki,
kendilerine hoşgörülü olan ve
sevgiler. Zaferin bir
Birlikler tarafından vatandaşlardan daha fazla iyilik. .
Ancak Manlius'un arkadaşları,
insanlar da; Kimin çabaları sayesinde Senato'nun bir kararnamesi
Geçti, "Askerlerin ücretinin böyle bir kısmı"
Halkın kamu fonları, henüz geri ödenmediği gibi,
alayda taşınandan taburcu edildi
Hazine.
her bin yerine yirmi beş denariuse [48] [48]
eşek. [49] Bu sefer ikisinden iki askeri tribün geldi
Caius Atinius ve Lucius Manlius'un mektupları ile spains,
Bu iller. Bu mektuplardan Celtiberians'ın
ve Lusitanyalılar koltaydı ve bölgeleri tahrip ediyor
müttefikler; Ancak Senato, bu işin tüm düşüncelerini erteledi
yeni sulh hakimleri göreve gelene kadar. Bu yıl, sırasında
Publius Cornelius Cethegus ve
Aulus Postumius Albinus, sirkte bir kutup olan, gevşek bir şekilde sergiledi
Yere yerleştirildi, Pollentia heykeline düştü ve onu attı.
Senato böyle dini bir durumdan geçti, bir gün oy verdi
Oyunların kutlanmasına eklenmeli, iki heykelin
Biri yerine kurulmalı ve bunlardan biri, yeni bir heykel,
yaldızlı olmak. Plebean oyunları da bir gün boyunca tekrarlandı,
Aediles Caius Sempronius Blaesus ve Marcus Furius Luscus.

8. Ertesi yıl Spurius Postumius Albinus ve Quintus'u yönlendirdi
Marcius Philippus, orduların, savaşlardan ve illerden
bir bağırsak konpirasyonunun cezalandırılması. Praetorlar için çok şey attı
İller, Titus Maenius şehir yargı yetkisini aldı; Marcus Licinius
Lucullus, vatandaşlar ve yabancılar arasında; Caius Aurelius Scaurus,
Sardunya; Publius Cornelius Sulla, Sicilya; Lucius Quintius Crispinus,
Ne de İspanya; Caius Calpurnius Piso, daha uzak İspanya. Yapım
Gizli toplantılarla ilgili Engizisyon, her iki
konsoloslar. Ortalama durumdan oluşan bir Yunan, önce Etruria'ya geldi,
ulusunun, diğerlerinin en yetenekli olduğu birçok esnaftan biri
Zihin ve bedenin ekiminde, aramızda tanıtıldı, ancak
kurbanlarda düşük operatör ve bir yatıştırıcı; O da o da değildi
açık dini ayinler ve kamuoyu olarak çağrısını ve
öğretmek, takipçilerinin zihinlerini dehşetle, ama bir rahip
Gizli ve gece ayinleri. Bu gizemli ayinler ilk başta,
birkaçına verildi, ancak daha sonra her ikisi de çok sayıda iletişim kurdu
erkekler ve kadınlar. Dini performanslarına zevkler eklendi
Şarap ve şölen, daha fazla sayıda proselyit cazibe. Ne zaman
Şarap, şehvetli söylem, gece ve cinsiyetlerin ilişkisi vardı
Her tevazu duygusunu söndürdü, sonra her türlü debaucheries
her insanın bu tür bir şekilde bulunduğu gibi uygulanmaya başladı
Baskınlık tarafından baskın olduğu zevk,
doğa. Ne de bir mengene türü ile sınırlı değildi-karışık
özgür doğmuş erkek ve kadınların ilişkisi; Ama bu mağazadan
Villany sahte tanıklar, sahte mühürler, yanlış kanıtlar,
ve iddia edilen keşifler. Aynı yerden de zehir devam etti
ve gizli cinayetler, böylece bazı durumlarda, bedenler bile olamazdı
Mezar için bulundu. Cesaretli eylemlerinin çoğu tarafından getirildi
ihanet, ama çoğu zorla; Şiddeti gizlemeye hizmet etti,
Bu, yüksek sesle bağırma ve davulların gürültüsü ve
ziller, ihlal eden kişilerin söylenen çığlıkların hiçbiri veya
Cinayet yurtdışında duyulabilirdi.

9. Bu yaramazlığın enfeksiyonu, bulaşma
Etruria'dan Roma'ya yayılmış hastalık; nerede, şehrin büyüklüğü
Bu tür kötülükler ve daha fazla gizlilik aracı için daha fazla yer sağlamak,
ilk başta gizlendi; Ancak bilgisi uzunluğundaydı
Konsolos, Postumius, esas olarak aşağıdaki şekilde. Publius Aebutius,
Babası orduda binicilik rütbesi tutmuş, yetim kaldı,
Ve koruyucuları ölüyor, annesinin gözü altında eğitildi
Duronia ve üvey babası Titus Sempronius Rutilus. Duronia
tamamen kocasına adanmış; ve Sempronius,
Böyle bir şekilde vesayet,
mülk, koğuşunun ya ortadan kaldırılmasını diledi ya da bağlı
Güçlü bir kravatla iradesine uymak. Bacchanalian ayinleri
gençlerin harabesini etkilemenin tek yoluydu. Annesi ona dedi ki
Bu, "Hastalığı sırasında onun için bir yemin etmişti, eğer
İyileşirse, onu Bacchanalians arasında başlatacaktı; O
Bu yeminle bağlı olan tanrıların nezaketiyle olmak diledi
Şimdi yerine getirmek için; İffeti koruması gerektiğinin
On gün ve onuncuda, desteklemeli ve yıkamalı
kendisi, onu ibadet yerine götürürdü. "Bir
Freedwoman, not edilen bir nezaket olan Hispala Fecenia'yı aradı, ancak bir
ne zaman alışkın olduğu yaşam tarzından daha iyi
çok genç ve bir köle ve o zamandan beri kendini koruduğu
onun manuması. Aynı mahallede yaşarken, bir samimiyet
Aebutius ile yaralanan olmaktan uzak olan Aebutius arasında geçti
ya genç adamın karakterine ya da mülküne; sevilmişti
ve onun istenmeyenleri tarafından wooed; Ve arkadaşları isteklerini sağladığında
Illiberially, bu kadının cömertliği tarafından desteklendi; hayır,
Böyle bir uzunluk, sevgisinin etkisi altına girdi,
Patronunun ölümü, çünkü kimsenin korunması altında değildi,
Bir vasi için tribünleri ve praetorları dilekçe verdik,
Onu iradesini yaparak, Aebutius'u tek varisini oluşturdu.

10. Karşılıklı sevginin sözleri varlığını sürdürdüğü ve hiçbiri tuttuğu gibi
diğerinden gizli olan, genç adam, şaka yolla olmasını teklif et
Birkaç gece kendini ondan ayırırsa şaşırdı; "ON
dini bir görevin açıklaması, sağlığı için yapılan bir yemin için,
Bacchanalyalılar arasında başlatılacak. "Bunu duyduktan sonra, kadın,
Çok endişe duydu, bağırdı, "Tanrılar daha olumlu olacak!"
"Hem kendisi hem de onun için daha iyi olurdu
Bundan böyle bir şey yapması gerektiğinden, "O zaman kusurlu lanetler,
ona böyle tavsiyelerde bulunanların kafasında intikam ve yıkım
bir adım. Genç adam, hem ifadelerinde hem de şaşırdı
Alarmının şiddeti, lanetlerden kaçınmasını teklif et, çünkü "
Ona onaylamasını emreten anne, onun onayıyla
üvey baba. "" O zaman, "dedi," üvey babanız (belki de değil
annenizi sansürlemeye izin verilebilir) bu eylemle yok etmek için acele ediyor,
iffetiniz, karakteriniz, umutlarınız ve hayatınız. "Şimdi,
Böyle bir dilden şaşırdı ve sorunun ne olduğunu sorguladı, dedi,
(Tanrıların ve tanrıçaların lehine ve affını verdikten sonra,
Ona olan saygısı tarafından zorlandı, ne olmaması gerektiğini açıkladı
açıkladı,) "hizmette olduğu zaman,
Metresinde bir görevli olarak ibadet; Ama bu, olduğu için
Özgürlüğünü elde etti, bir zamanlar yanına gitmemişti: biliyordu
her türlü debaucheries'in yuvası olmak; iyi olduğunu
iki yıl geçti, yirmi yaşından büyük kimsenin
orada başlatıldı. Herhangi bir kişi tanıtıldığında,
Rahiplerin kurbanı, onu yankılanan bir yere götüren
bağırıyorlar, müziğin sesi ve zillerin ve davulların dövülmesi
Çığlıkları, ihlal geçirirken yurtdışında duyulmalıdır. "O zaman
bu konuya bir şekilde bir son vermesi için onu kabul etti ve ona veya
diğer; ve kendini önce bir duruma sokmamak, önce olması gereken,
Acı çeker ve daha sonra, iğrenç olan her şeyi taahhüt eder. Ne de
Genç adam ona kendini tutma sözünü verene kadar onu bıraktı
Bu ayinlerden uzak.

11. Eve geldiğinde ve annesi böyle şeylerden bahsetti
Törenle ilgili olarak, bu gün gerçekleştirilecek ve
sonraki birkaç gün, ona hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
Onları, ne de başlatılmayı amaçlamadı. Üvey babası mevcuttu
Bu söylem. Hemen kadın gözlemledi, "
on gece Hispala şirketinden mahrum bırakın; O öyleydi
o yılanın okşamalarından ve kötü etkisinden çok etkilenmiş,
annesine veya üvey babasına, hatta
tanrıların kendileri. "Bir tarafta annesi, diğer tarafta üvey babası
onu kınamalarla yüklemek, onu evden çıkardı, yardım etti
dört köle. Bu gençlik Aebutia teyzesini onardı, ona
annesi tarafından ve ertesi gün onun tarafından ortaya çıkmasının nedeni onun tarafından
Tavsiye, Konsolos Postumius'a olay hakkında bilgi verdi.
röportajın tanıkları. Konsolos bir emirle onu reddetti
Takip eden üçüncü gün tekrar gelmek. Bu arada sordu
Saygın karakterli bir kadın olan kayınvalidesi Sulpicia'dan,
"Aventine'de yaşayan Aebutia adlı eski bir matronun bilip bilmediği
Hill? "" Onu iyi biliyordu ve bu aebutia
erdem ve ahlakın eski saflığının bir kadınıydı "dedi
Onunla bir konferansa ihtiyaç duydu ve bir haberci gönderilmeli
onun gelmesi için. Aebutia, mesajı aldıktan sonra Sulpicia'nın
Ev ve Konsolos, kısa bir süre sonra, sanki kazara gibi geliyor,
Kardeşinin oğlu Aebutius hakkında bir konuşma yaptı. Gözyaşları
Kadın patladı ve mutsuz bir şeyden ağıt yakmaya başladı.
Gençlik: "Kim, en azından olan kişiler tarafından mülkünden soyulduktan sonra
her şeyden önce, onunla ikamet ediyordu, kapılardan sürüldü
Annesi, çünkü iyi bir gençlik, (tanrılar elverişli olsun
O,) "Sonsuzluklara adanmış törenlerde başlatılmayı reddetti.
rapor gider.

12. Konsolos, yeterli soruşturma yaptığını düşünerek
Aebutius ile ilgili olarak ve onun ifadesinin tartışılmaz olduğu,
Aebutia'yı görevden aldı, kayınvalidesinden tekrar göndermesini istedi.
Aventine ve o çeyrek Hispala'dan bir serbest kadın, bilinmeyen bir kadın getir
o mahallede; çünkü istediği bazı sorgular vardı
onu yap. Hispala bir kadın tarafından gönderildiği için endişeleniyor
böyle yüksek rütbeli ve saygın bir karakter ve cahil olmak
Çünkü, bundan sonra verandada lictors gördü, çokluk
Konsolos ve Konsolos'un kendisine katılmak bayılmaya çok yakındı.
Konsolos onu evin emekli bir kısmına götürdü ve
Kayınvalidesinin varlığı ona, "tedirgin olmasına gerek yok,
Eğer gerçeği söylemeye karar verebilseydi. Bir söz alabilir
ya böyle onurlu bir karakterin bir matronu olan Sulpicia'dan korunma,
ya da kendisinden. Ona ne alışmaya alışkın olduğunu söylemesi gerektiğini
Bacchanalia'da, GROVE'DA GEÇLİK ORGİLERİNDE YAPILDI
Stimula. "Kadın bunu duyduğunda, böyle bir terör ve tüm onun titremesi
Uzuvlar onu ele geçirdi, uzun süre konuşamadığını; Ancak
"Çok gençken ve
köle, metresi ile birlikte başlatılmıştı; için
Birkaç yıl geçmiş, özgürlüğünü elde ettiği için hiçbir şey bilmiyordu
orada yapılanların. "Konsolos, şimdiye kadar ona sahip olmadığı için övgüde bulundu
başlatıldığını reddetti, ancak geri kalanını açıklamak için onu suçladı
aynı samimiyetle; ve ona hiçbir şey bilmediğini doğrulayarak söyledi
Ayrıca, "aynı hassasiyet veya afın uzatılmayacak
Ona, eğer başka bir kişi tarafından hüküm giymesi gerekiyorsa ve
gönüllü bir itiraf yaptı; duymuş olan böyle biri olduğunu
Bütünü ondan ve ona tam bir açıklama vermişti. "13. .
kadın, şimdi şüphesiz bunun kesinlikle Aebutius olması gerektiğini düşünüyor
who had discovered the secret, threw herself at Sulpicia's feet, and at
first began to beseech her, "not to let the private conversation of a
Sevgilisi ile Freedwoman sadece ciddi bir işe dönüşmekle kalmaz,
but even capital charge;" declaring that "she had spoken of such things
sadece onu korkutmak için, türden bir şey bildiği için değil. "
Bu Postumius'ta öfkelenerek, "O zaman hayal ediyor gibiydi
too she was wrangling with her gallant AEbutius, and not that she was
En saygın bir matronun ve bir konsolosun evinde konuşuyor. "
Sulpicia onu yetiştirdi, dehşete düşürdü, yerden ve o
encouraged her to speak out, at the same time pacified her son-in-law's
kızgınlık. At length she took courage, and, having censured severely the
Aebutius'un Perfidy'si, çünkü böyle bir geri dönüş yapmıştı
extraordinary kindness shown to him in that very instance, she declared
that "she stood in great dread of the gods, whose secret mysteries she
ifşa etmekti; ve erkeklerin çok daha büyük korkusu içinde, kim
Eğer bir muhbir olursa elleriyle parçalanırdı.
Bu nedenle, bu Sulpicia'nın bu lehine ve aynı şekilde
Konsolos, onu İtalya'dan bir yere göndereceklerdi.
Hayatının geri kalanını güvenlik içinde geçebilir. "Konsolos istenen
iyi ruhlara sahip olmak ve onun bakımı olması gerektiğini söyledi
Roma'da güvenli bir şekilde yaşayabilir.

Hispala daha sonra gizemlerin kökenini tam olarak açıkladı. "
İlk olarak, "dedi," bu ayinler kadınlar tarafından gerçekleştirildi. Hiç kimse
kabul edilmek. Yılda üç gün geçirdiler.
gündüz Bacchanalians arasında başlatıldı. Matronlar
Rotasyonda rahibeler olarak atandı. Paculla minia, bir
Campanian, rahibeler olduğunda, her özel olarak bir değişiklik yaptı,
eğer tanrıların yönüne göre. Çünkü ilk olarak erkekleri tanıttı
Kendi oğulları Minucius ve Herrenius, her ikisi de Cerrinius'u soydu; değişen
kutlama zamanı, gündüzden geceye; Ve üç gün yerine
Yılda, her ay beş günlük inisiyasyon atadı. Ondan
Ayinlerin bu şekilde ortak hale getirildiği zaman ve erkeklerin
Kadınlar ve gecenin ruhsatlı özgürlüğü eklendi,
hiçbir şey kötü, hiçbir şey, aralarında uygulanmamıştı
onlara. Erkeklerin birbirleriyle daha sık kirliliği vardı
kadınlarla. Eğer onursuzluğa veya daha fazla
Başkan Yardımcısı Komisyonuna karşı kurban olarak feda edildi. İle
Yasadışı bir şey düşünmeyin, dinlerinin büyük maksimum oldu. Erkekler
Akıldan yoksunmuş gibi, tahminler, çılgın bükülmelerle
bedenleri; Bacchantes alışkanlığında, saçlarıyla kadınlar
dağınık ve yanan meşaleler taşıyan Tiber'e koştu; Neresi,
Meşalelerini suya daldırarak, onları tekrar çizdiler.
Alev, doğal kükürt ve odun kömüründen oluşan alevlenmemiş.
Bu adamların makinelerin kimler tarafından gerçekleştirildiğini söylediler
Onların görüşlerini gizli mağaralara bıraktı ve sürüklendi. Bunlar
toplumun yemini almayı reddetti veya
suçları ya da iftiraya boyun eğmek. Numaraları son derece
Harika şimdi, kendi içlerinde neredeyse ikinci bir devlet ve aralarında çok
Noble ailelerin erkekleri ve kadınları. Son iki yılda bir
Kural, yirmi yaşın üzerindeki hiç kimsenin başlatılmaması gerekmez; için
Bu kadar yaştaki insanlar için onları acı çekmeye daha yükümlü hale getirdikleri için aradılar
aldatma ve kişisel istismar. "14. Onu tamamladığında
bilgi, tekrar konsolos dizlerine düştü ve aynı şeyi tekrarladı
onu ülke dışına gönderebileceği girişimler. Konsolos
requests his mother-in-law to clear some part of the house, into which
Hispala çıkarabilir; Buna göre, ona bir daire atandı.
upper part of it, of which the stairs, opening into the street, were
stopped up, and the entrance made from the inner court. Thither all
Fecenia'nın etkileri hemen kaldırıldı ve evcilleştirme gönderildi.
AEbutius, also, was ordered to remove to the house of one of the consul's
Müşteriler.

When both the informers were by these means in his power, Postumius
Senato'ya olan ilişkiyi temsil etti, onların önünde tüm
circumstance, in due order; ilk başta ona verilen bilgiler ve
Daha sonra soruşturmalarıyla kazanılan keşifler. Büyük şaşkınlık
seized on the senators; not only on the public account, lest such
Komplolar ve gece toplantıları gizli olabilir
treachery and mischief, but, likewise, on account of their own
particular families, lest some of their relations might be involved in
Bu rezil olay. The senate voted, however, that thanks should be
given to the consul because he had investigated the matter with singular
gayret ve heyecan verici bir alarm olmadan. They then commit to the
consuls the holding an inquiry, out of the common course, concerning the
Bacchanals ve gece orgıları. Onlara dikkat etmelerini emrediyorlar
the informers, AEbutius and Fecenia, might suffer no injury on that
hesap; ve konuyla ilgili diğer muhbirleri davet etmek,
ödüller. Bu ayinlerdeki yetkililerin, erkek veya
women, should be sought for, not only at Rome, but also throughout all
the market towns and places of assembly, and be delivered over to the
Konsolosların gücü; ve ayrıca bu bildiri
Roma Şehri ve tüm İtalya aracılığıyla yayınlandı, "Hiç kimse
Bacchanalian ayinlerinde başlatılan, bir araya gelmesini varsaymalı veya
Bu ayinler nedeniyle bir araya getirin veya bu tür herhangi bir tür yapmak
ibadet; "Ve her şeyden önce,
Kişisel istismar için veya başka herhangi bir fapa için bir araya getirilmiş veya komplo kurulu
uygulamalar. Senato bu kararnameleri geçti. Konsoloslar
tüm rahiplerden sonra katı bir soruşturma yapmak için Aediles'i kıvırın
gizemler ve gözaltında tutulabilecekleri gibi tutmak
onların yargılanması; Aynı zamanda Plebeian Aediles'i almak için suçladılar
Özel olarak hiçbir dini tören yapılmaması gerektiğine dikkat edin. İle
Görevin saatleri uygun şekilde göndermek için atanan sermaye triumvirleri
şehrin yerleri ve herhangi bir toplantıyı önlemek için uyanıklık kullanmak
gece. Benzer şekilde yangınlara karşı korunmak için beş asistan
Triumvirs'e katıldı, böylece her biri
Kendi ayrı bölgesindeki binalar, bu tarafta Tiber.

15. Bu memurları birkaç istihdamına gönderdikten sonra,
Konsolullar kürsü monte etti; ve bir meclisini çağırdıktan sonra
Konsoloslardan biri, ciddi biçimini bitirdiğinde
Sulh hakimlerinin onlar önce telaffuz etmeye alışık olduğu dua
İnsanlara hitap etti, şöyle devam etti: "Romalılar, hiçbir eski meclise
Tanrılara bu ciddi deneme daha uygun veya daha fazla
Gerekli: Size hatırlatmaya hizmet ettiği için, bunlar tanrılar
Atalarınız ibadetinizin nesneleri, saygıdeğer,
Ve dualar: ve erkeklerin zihinlerini yozlaşmış ve yozlaşmış olanlar değil
yabancı din biçimleri ve onları furies tarafından golluya sürükledi,
Her şehvet ve her mengene. Ne yapmam gerektiğini bilmek için kaybım
Gizle ya da ne kadar konuşmalıyım; Korktuğum için, ayrılırsam
Herhangi bir özelden habersizsin, dikkatsizlik için yer vermeliyim veya
Bütününü açıklarsam, korkularınızı çok uyandırmalıyım.
Ne söyleyeyim, bunun büyüklükten daha az olduğundan emin olun ve
İşin tuhaflığı haklı çıkarır: Exertions bizim tarafımızdan kullanılacak
Bizi nöbetçi olarak ayarlamanın yeterli olabileceğini. Bu
Bacchanalian ayinleri, her ülkede bir süredir geçti.
İtalya ve şu anda bu şehrin birçok yerinde de gerçekleştiriliyor, ben
Eminim sadece raporla değil, aynı zamanda bilgilendirilmiş olmalısınız, aynı zamanda
Tüm şehir boyunca yankılanan gece sesleri ve korkunç bağırır; Ancak
Yine de o işin doğasından habersizsin. Bir parçanız
Tanrılara bir tür ibadettir; diğerleri, bazıları mazeret edilebilir spor ve
eğlence, ve ne olursa olsun, bu birkaç şeyle ilgilidir. Gibi
Saygılarımla, size binlerce olduklarını söylersem,
derhal aşırı korkutulur, gerekli bir sonuçtur;
Sizi kim ve ne tür insan olduklarını daha fazla bilmezsem.
Birincisi, o zaman, bunların büyük bir kısmı kadın ve bu
Kötülük; Gerisi erkekler, ama neredeyse kadınlara benziyor; aktörler ve
en kötü ahlaksızlık yollarında yollar; Gece eğlence, şarapla çılgınca sürülen,
Enstrümanların ve kapakların gürültüsü. Komplo, henüz yok
kuvvet; Ancak, güç edinmenin bol yolu var, çünkü onlar
Her gün daha çok fazla olmak. Atalarınız buna izin vermez
İyi bir neden olmadan rasgele bir araya gelmelisiniz; yani,
Ya Janiculum'a standart dikildiğinde ve ordu liderlik etti
Seçim zamanında; veya Tribunes bir toplantı ilan ettiğinde
Commons, ya da bazı sulh hakimleri sizi ona çağırdı. Ve onlar
gerektiğinde, çokluk nerede olursa olsun, bir
Bu çokluklu mevcut vali. Ne tür bir varsayıyorsun
Bu insanların toplantıları mı? İlk olarak, gece düzenlenen,
Ve bir sonraki, erkek ve kadınların karışık bir şekilde bestelendi. Eğer bilseydin
Erkeklerin yaşları ne başlatıldığında, sadece yazık değil, aynı zamanda
onlar için utanç. Romalılar, gençlerin bu tür yemin altında başlatıldığını düşünebiliyor musunuz?
Onlarınki olarak, asker yapılması için uygun mu? O kollar içeri girmeli
o müstehcenlik tapınağından çıkarılan sefillerle? Bunlar mı?
kendi faul debaucheries ve başkalarınınkilerle kirlenmiş,
Eşlerinizin ve çocuklarınızın iffetleri için şampiyonlar?

16. "Ama sadece onların
uygulamalar; Bu utanç esas olarak kendilerini etkileyecekti; eğer onlar
Ellerini öfkeden ve düşüncelerini sahtekarlıktan kurtardı. Ancak
eyalette asla o kadar büyük bir kötülük ya da bir
Pek çok kişiye veya çok fazla kötülük eylemine genişletildi. Her neyse
Villany Deeds, geç yıllarda şehvet yoluyla işlenmiştir;
Her neyse, sahtekarlık yoluyla; Her neyse, şiddet yoluyla; Hepsi var, ol
emin, sadece o dernekten devam etti. Henüz yok
birleştirdikleri tüm suçları sürdürdü. İmparatorluk Meclis
Şu anda kendini özel vatandaşlar üzerindeki öfkelerle sınırlar; Çünkü
Henüz Milletler Topluluğu'nu ezmek için yeterli güç kazanmamıştır: ancak
Kötülük her gün artar ve yayılır; Zaten çok harika
özel yaşam safları onu içerecek ve bizi vücuttaki görüşlerini hedefliyor
devlet. Zamanında önlemler almadığınız sürece, Romalılar, gece
Meclis, açık günde ve yasal olarak düzenlenen bu kadar büyük olabilir
bir konsolos tarafından çağrıldı. Şimdi birlikte topladığınız teker teker
mecliste; Şu anda, ayrılmış ve emekli olacağınız zaman
Birkaç konutun, şehir ve ülkede, yine gelecekler
birlikte ve kendi güvenlik araçları hakkında bir danışmanlık yapacak,
ve aynı zamanda yıkımınız. Böylece birleşik, neden olacaklar
Her birinize terör. Bu nedenle her biriniz bunun için dua etmelisiniz
Kindranı bilgelik ve ihtiyatla davranmış olabilir; Ve eğer şehvet, ise
delilik, bunlardan herhangi birini bu uçurumun içine sürükledi, böyle bir
Her biri için komplo kurduğu kişilerin ilişkisi olarak
utanç verici ve pervasız bir hareket, kendinizden biri olarak değil. Ben değilim
Güvenli, bazıları, hatta kendiniz bile, hatadan çıkmış olabilir;
çünkü hiçbir şey görünüşte sahte dinden daha aldatıcı değildir. Ne zaman
Tanrıların otoritesi, mengene, korkuyu kapsayacak bir bahane olarak düzenlenir
Aklımıza girer, çünkü erkeklerin suçlarını cezalandırırken, ihlal edebiliriz
Bazı ilahi haklarla bağlantılı. Sayısız kararlar
Pontiffs, Senato kararnameleri ve hatta Aruspices'in cevapları, ücretsiz
Sen bu karakterin dini çelişkilerinden. Ne sıklıkla
Babalarımız, sulh hakimlerine sorumlu olarak verildi,
herhangi bir yabancı dini ayinlerin performansı; Yürüyüşü yasaklamak için
forum, sirk ve şehirden kurban ve yatıştırıcı; ile
kehanet kitaplarını arayın ve yakın; Ve her modunu kaldırmak için
Roma pratiğine uygun olmayan fedakarlık! Onlar için,
her ilahi ve insan hukukunda tamamen usta olan,
hiçbir şey dinin fedakarlık olarak yıkılmasına bu kadar güçlü bir şekilde eğilimli değil,
Atalarımızın kurumlarından sonra değil, teklif ettiğimizde, ama
yabancı geleneklerden sonra. Böylece senden bahsetmem gerektiğini düşündüm
Önceden, boşuna hiçbir çelişki zihinlerinizi rahatsız edemez
Bacchanalyalılar tarafından başvurulan yerleri yıkarken,
ve impati meclislerini dağıtmak. Bütün bunları yapacağız
Tanrıların lehine ve onaylanmasıyla; Kim, çünkü onlar
İlahi Vasflarının bu insanların şehvetleri tarafından onursuz edildiğine dair öfkeli
ve suçlar, işlemlerini gizli karanlıktan çıkardı
açık ışık; ve onları maruz kalmaya yönlendiren, onlar değil
cezasızlıkla kaçabilir, ancak cezalandırılabilmeleri için
bastırılmış. Senato bana ve meslektaşıma bir
Engizisyon Bu olayla ilgili olağanüstü. Ne gerekli
Kendimiz, bizzat, enerji ile yapacağız. Suçlaması
Şehir boyunca saatler göndermek, gece boyunca,
alt sulh hakimleri; Ve parçalarınız için,
size atanan görevler ve birkaç
Her birinin yerleştirileceği yerler, yapacağınız siparişleri gerçekleştirmek için
Tehlike veya kargaşa yapamayacağı en iyi çabalarınızı almak ve kullanmak
Suçlulukta yer alan partinin ihanetinden kaynaklanıyor. "

17. Daha sonra Senato'nun kararnamelerine okunmasını emretti ve
Herhangi bir suçu getirmesi gereken herhangi bir keşif için bir ödül yayınladı
onlardan önce veya bulunmayan herhangi birine karşı bilgi verin,
"Eğer sanıkların uçması gerekirse, belirli bir günü sınırlarlar
Hangi, çağrıldığında cevap vermezse,
yokluk; Ve eğer İtalya dışında olan herhangi biri suçlanması gerekiyorsa,
Gelip yapmak isteseydi, ona daha uzun bir zamana izin verirdi
Savunma.
ülkeyi terk etmek amacıyla herhangi bir şey almayı veya satmayı varsayalım;
veya almak veya gizlemek veya herhangi bir şekilde kaçaklara yardım etmek. "
Meclis reddediliyor, şehir genelinde büyük terör yayıldı; ne
sadece duvarların içinde mi yoksa Roma topraklarına mı sınırlı mıydı?
İtalya'nın tamamı boyunca her yerde alarm hissedilmeye başladı.
Kararname ile ilgili olarak konuk arkadaşlarından gelen mektuplar alındı
Senato ve Meclis'te ne geçti ve
konsoloslar. Gece boyunca, ilişkinin olduğu günü başardı
halka açık, çok sayıda, uçmaya çalıştı, ele geçirildi ve
Tüm kapılarda gardiyan gönderen Triumvirs tarafından geri getirildi;
ve bazıları, hem erkek hem de
Kadınlar, kendilerini ölümüne koydu. Yedi bin erkek ve kadın
Derneğin yemini aldığı söylendi. Ama ortaya çıktı
Komplo başkanları iki Catinii, Marcus ve Caius, Roman
plebiler; Faliscian Lucius Opituryus; ve minius cerrinius,
Campanian: Bunlardan tüm cezai uygulamalarını sürdürdü ve
Bunların, mezhebin baş rahipleri ve kurucuları olduğunu. Bakım
Mümkün olan en kısa sürede yakalanmaları gerektiği kabul edildi. Onlar
Konsolosların önüne getirilen ve suçluluklarını itiraf etmek, gecikmeye neden olmaz
adaletin sonlarına.

18. Ama şehirden kaçan sayılar çok büyüktü, çünkü
Birçok kişinin davaları ve mülkleri mahvedecekti,
Praetors, Titus Maenius ve Marcus Licinius,
Senato'nun yönü, mahkemelerini otuz gün boyunca ertelemek,
Sorular konsoloslar tarafından tamamlanmalıdır. Aynı ıssız durum
suçlamaların getirildiği kişilerden beri yasa mahkemelerinin
Cevap vermediği veya Roma'da bulunamaması gibi görünmüyordu.
ülke kasabalarının bir devresini yapmak için konsoloslar ve orada onların
Engizisyonlar ve denemeleri yapın. Göründüğü gibi olanlar
sadece başladı ve rahipten sonra ve en ciddi
forma, öngörülen izlemeler,
Her suçun ve şehvetin süresi içerildi, ancak kim
kendileri bu eylemlerden herhangi birini taahhüt ettiler veya başkalarını taahhüt etmeye zorladılar
Yeminle bağlandıkları-hepsi hapishanede bıraktılar. Ancak
zorla kişisel bozulmalar veya cinayetler yapanlar veya
sahte kanıtlar, sahte mühürler, dövme suçuyla lekelenmiş
Vasiyetnameler veya diğer sahtekarlıklar, tüm bunlar ölümle cezalandırdılar. Daha büyük
Sayı hapishaneye atılandan ziyade infaz edildi; gerçekten de çok
Her iki şekilde de acı çeken erkekler ve kadınlar çok dikkate değerdi. .
Konsoloslar, kınanan kadınları ilişkilerine teslim etti veya
vesayetleri altında olanlara,
özel ceza; Ama eğer uygun bir kişiye görünmediyse
Cümleyi yerine getirecek tür, ceza verildi
halk. Daha sonra,
Bacchanalians toplantılarını yapmışlardı; İlk olarak, Roma'da ve sonra
Tüm İtalya boyunca; Biraz bulunması gerekenler hariç
eski sunak veya kutsanmış heykel. Gelecekle ilgili olarak
Senato bir kararname geçti, "Bacchanalyan ayinlerinin kutlanmaması gerektiğine dair
Roma'da veya İtalya'da: "ve bunu sipariş etmek,"
O'na görevli ve gerekli olan bir ibadete inanmak; Ve
Dine suçsuz ve suçluluk duymadan, yapamadığını,
Atın, bunu City Praetor ve Praetor'a temsil etmeli
İşi Senato'nun önüne koymalı. İzin verildiyse
Senato, daha az yüz üye olmadığında, o zaman
Beşten fazla kişi olması şartıyla bu ayinleri gerçekleştirebilir
Kurbanda bulunmalı ve ortak olmamalı
Para stoku, ne de törenlerin başkanları, ne de rahip. "

19. Bununla bağlantılı başka bir kararname,
Konsolos, Quintus Marcius, "
Senato'ya muhbirler önerilmesi gerektiği için konsoloslara hizmet etmişti
Orijinal formu, Spurius Postumius'u bitirmesi gerektiğinde
soruşturmalar ve Roma'ya döndü. "Minius Cerrinius'a oy verdiler.
Campanian, orada gözaltında tutulacak Ardea'ya gönderilmelidir; Ve
o şehrin sulh hakimlerine korumak için bir uyarı verilmesi gerektiği
Sadece onu önlemek için sıradan bakımdan daha fazlası ile
kaçmak, ama intihar etme fırsatına sahip olması. Purpin
Postumius bir süre sonra Roma'ya geldi ve
Publius Aebutius'a verilecek ödülle ilgili soru ve
Hispala Fecenia, çünkü Bacchanalian törenleri tarafından keşfedildi
Efzaları, Senato bir oy verdi, "Şehir Quaestors
her birine, kamu hazinesinden yüzlerce vermeli
Bin _asses _; [50] ve konsolosun plebiyi arzu etmeli
Tribünes, elverişli bir şekilde, müştereklere önermek için
Publius aebutius kampanyaları hizmet olarak kabul edilmelidir,
isteklerine karşı asker olmamalı ve herhangi bir sansür olmamalı
Halka açık suçlamada ona bir at [51] atayın. "Ayrıca oy verdiler
"Hispala Fecenia, mülkünü yabancılaştırmanın ayrıcalıklarından yararlanmalı
hediye veya tapu ile; rütbesi dışında evlenmek ve bir
Guardian, sanki bir koca onları irade ile vermiş gibi; O olması gerektiğini
onurlu doğum yapan bir adamı evlendirme özgürlüğünde ve
Onunla evlenmesi gereken ona utanç veya iğrenç; ve Konsoloslar
ve o zaman ofiste ve halefleri praetorlar,
O kadına hiçbir yaralanma teklif edilmemeli ve içinde yaşayabileceği
emniyet. Senato'nun tüm bunları dilediğini ve doğru düşündüğünü
İşler çok sipariş edilmelidir. "-Tüm bu ayrıntılar için önerildi
Senato'nun oyuna göre ortak ve idam; ve dolu
Konsoloslara cezasız kalmaya saygı gösterilmesine izin verildi
ve diğer muhbirlerin ödülleri.

20. Quintus Marcius, bölgesindeki soruları tamamlamış,
Liguria eyaletine ilerlemek için uzun süre hazırlanmış
üç bin Roma ayağı arzı aldı ve
Beş bin Latin Ayağı ve İki ile Yüz Elli At
Yüz at. Aynı il ve aynı sayıda at ve
ayak, meslektaşına oylanmıştı ve orduları aldılar
bir önceki yıl boyunca Consules, Caius Flaminius ve
Marcus Aemilius, emretti. Ayrıca, bir kararname ile emredildi
Senato, iki yeni lejyon yetiştirmek için ve müttefiklerden talep ettiler
ve Latinler yirmi bin ayak ve bin üç yüz at;
Ayrıca, üç bin Roma ayağı ve iki yüz at aldılar. BT
lejyonlar hariç tüm bu ordunun
İspanya'daki orduyu güçlendirin. Konsoloslar, bu nedenle onlar
kendileri Engizisyonlarla uğraştılar, Titus Maenius'u atadı.
vergiyi tut. Denemeler bittiğinde, ilk önce Quintus Marcius
Apuan Liguryalılara karşı yürüdü. Bunları çok takip ederken
Onlara her zaman gizlenen yerler olarak hizmet eden uzaktan hareketler ve
prizler, dezavantajlı bir konumda çevriliydi, dar bir
düşmanın daha önce ele geçirdiği defile. Burada dört bin
Askerler düştü ve ikinci lejyonun üç standardı, on bir
Latin müttefiklerinin sancakları alındı; Silah bolluğu da aynı şekilde
erkekler tarafından her yönden atılan kayıp, çünkü
odunsu yollardan uçuşlarını engelledi. Liguryalılar sona erdi
Takip et, uçmak için Romalılardan daha erken. Konsolos olur olmaz
Kaçışını düşmanın bölgelerinden çıkardı,
Askerler, arkadaşlarının ülkesinde, büyüklüğünün
Sürdürülen kayıp ortaya çıkmayabilir. Ama hepsini yok edemedi
suistimalinin anıtı; Liguryalıların koyduğu pas için
Uçuşa, Marcian Pass olarak adlandırıldı.

21. Liguria'daki savaştan gelen bu zekadan biraz önce
Halka açık, İspanya'dan bir mektup okundu, bu da Joy'u karıştı
keder ile. İki yıl önce buna gitmiş olan Caius Atinius
Praetor kalitesinde il, asta bir bölgede savaştı
Lusitanyalılarla savaş. Yaklaşık altı bin düşman
Öldü, geri kalanı yönlendirildi, tarladan sürüldü ve kampları alındı. O
Sonra lejyonlarını ASTA kasabasına saldırmaya yönlendirdi.
Kampta tanıştığından biraz daha fazla sorun; Ama yaralandıktan sonra
Duvarlara da dikkatle yaklaşırken, birkaç kişiden öldü
yaranın etkilerinden günler. Mektup okunduğunda,
Onları Propraetor'un ölümü ile tanıştıran Senato, bir
Kurye, Praetor, Caius Calpurius'u geçmek için gönderilmelidir.
Luna limanı ve senatonun doğru olduğunu düşündüğünü bilgilendirin
İl, bir yolculuğunu acele etmeli mi?
Vali. Gönderilen kişi dördüncü günde Luna'ya ulaştı, ancak
Calpurnius birkaç gün önce yola çıkmıştı. İspanya'da Lucius Manlius
Caius'a aynı anda o ile gelen asidinus
Atinius ona girdi, Celtiberians ile savaştı. Onlar
Alanı bıraktı, zafer hariç zafer
Bu, Celtiberians kamplarını o çeyrekten çıkardı.
Ertesi gece: Romalılara Bury'ye izin verildi
Ölüleri ve ganimetleri toplar. Birkaç gün sonra,
Büyük bir ordu toplayan Celtiberians, yakınlarındaki Romalılara saldırdı
Calaguris kasabası. Nedene saygı duyan hiçbir şey kaydedilmez
sayıları arttıktan sonra onları daha zayıf hale getirdi, ancak
savaşta yenildi; On iki bin adamı öldürüldü, daha fazlası
iki binden fazla alındı ​​ve Roma ordusu
kamp ve varışta halefi yoktu, kariyerinin kariyerini kontrol etti
Fatih, Celtiberians tamamen bastırılırdı. Her ikisi de
Yeni praetorlar ordularını kış mahallelerine çekti.

22. Bu zekanın İspanya'dan ilan edildiği süre boyunca,
Taurilia adlı oyunlar [52] iki gün boyunca bir
dini hesap. Sonra Marcus Fulvius, sahip olduğu oyunlar sergiledi.
Aetolian Savaşı'nda söz verdi ve on gün süren. Birçok sanatçı, dışarı
Ona saygı, vesileyle Yunanistan'dan geldi; Ve şimdi,
İlk kez, Romalılar yarışmaları görme fırsatı buldular.
güreşçiler; Ayrıca bir av avı ve panterle sunuldu;
Oyunlar neredeyse ve bolluğu ile kutlandı.
şimdiki yaş. Dokuz günlük ciddiyet başarılı oldu, çünkü
Taşlar üç gün boyunca pikenumda düşmüştü; ve cennetten yangınlar
çeşitli yerlerde ortaya çıktığı söylendi ve kıyafetlerini söylediler
Birçok kişi hafif flaşlarla. Pontifs emriyle,
Bir günlük süreklilikten, tapınak
Capitol'deki Ops yıldırım çarptı. Konsoloslar kurban edildi
daha büyük tür kurbanlar ve şehri saflaştırdı. Aynı zamanda bir
Hesap Umbria'dan, on iki yaşında bir hermafroditten getirildi,
orada bulunuyor. Dahi, harika kurtulmak isteyen konsoloslar
korkulu bir alametti, anında kaldırılması emredildi
Roma toprakları ve öldürüldü. Bu yıl boyunca bir beden
Transalpin Galülleri, yoksunluk yapmadan Venetia'ya girdi veya
düşmanlık ve bir kasaba inşa etmek için bir yere atış, bundan çok uzakta
Aquileia'nın durduğu yer. Büyükelçiler Roma'dan gönderildi.
Alpler, bu işte ve onlara "
devletlerinin otoritesi tarafından göç edilmemiş, ne de vatandaşları
İtalya'da ne yaptıklarını bilin. "Bu sefer Lucius Scipio
Savaş sırasında yemin ettiğini söylediği ünlü oyunlar
Antiochus; On gün sürdüler ve para için katkıda bulunuldu.
Asya kralları ve devletleri tarafından amaç. Valerius Antias, şunu iddia ediyor,
Kınanmasından ve etkilerinin satışından sonra,
Asya'ya büyükelçi, Kings Antiochus arasındaki anlaşmazlıkları ayarlamak ve
Eumenes; orada paranın katkıda bulunduğunu ve aktörler
Asya aracılığıyla toplanan: ve büyükelçiliğinden sonra bunların konusu
(savaştan sonra bahsetmediği oyunlar
yemin edildiklerini iddia ettiler) uzunluğunda tanıtıldı.
Senato evi.

23. Yıl şimdi bir sonuca varırken Quintus Marcius, o zaman
Yurtdışında, yakında ofisten çıkacaktı. Spurius Postumius, sahip olduktan sonra
Engizisyonları azami özen ve uygunluk ile gerçekleştirdi,
Seçimler. Appius Claudius Pulcher ve Marcus Sempronius Tuditanus
seçilmiş konsoloslar. Ertesi gün, Publius Cornelius Cethegus, Aulus Postumius
Albinus, Caius Afranius Stellio, Caius Atilius Serranus Lucius Postumius
Tempsanus ve Marcus Claudius Marcellus praetorlar seçildi. Karşı
Yılın kapanışında, Konsolos Spurius Postumius raporu
İtalya kıyılarında seyahat ederken, tutma amacıyla
Engizisyonlar, iki koloni ıssız bulmuştu, sipontum
üst deniz ve buxentum altta; Bir kararname uyarınca
Senato, Lucius Scribonus Libo, Marcus Tuccius ve Cneius Bebius
Tamphilus, kolonileri yürüttükleri için komisyon üyeleri olarak atandı,
Titus Maenius, City Praetor. Kral Faceus ile savaş ve
Yaklaşan Makedonlar, kökenini neyin
Çoğu kişi ne de Perseus'un kendisini hayal eder. Ön adımlar
Philip tarafından alındı ​​ve bir süre daha uzun yaşaysaydı,
Kendisi o savaşı sürdürdü. Barış koşulları ne zaman
O'na dayatıldı, yok olduğunda, özel biri onu çileden çıkardı
Geri kalan her şeyden daha fazla; Bunun nedeni,
Makedonların intikamını, ondan isyan ettiği gibi
Savaşın seyri Senato tarafından ondan alındı; Yine de, çünkü
Quintius, yalan ayarlarken bu noktayı belirsiz bırakmıştı.
Pasifikasyon makaleleri, olasılığı umutsuzluğa kapılmamıştı
elde etmek. Daha sonra, termopilalarda antiokus yenilgisinde,
Konsolos Acilius'un devam ettiği zamanda ayrılan ordular
Heraclea kuşatması ve Philip Lamia'yı kuşattı, çünkü emredildi
Heraklea alınır alınmaz Lamia duvarlarından emekli olmak ve
Kasaba Romalılara teslim edildi, büyük ölçüde kırıldı.
Bu durum. Konsolos, gerçekten de, bir ölçüyle, onu yatıştırdı
kızgınlık; çünkü, Aetolians'ın olduğu Naupactum'a acele ederken
uçuşlarından sonra yeniden monte etmişti, Philip'e yapmak için izin verdi
Amynander ve Athamania'ya karşı savaş; ve onun hakimiyetlerini ilhak etmek için şehirler
Aetolians'ın Selaniklerden aldığı. Fazla
Zorluk, Amynander'ı Athamania'dan kovdu ve sahip oldu
Birkaç şehir. Ayrıca hakimiyeti altında azaldı
Demetrias, büyük bir güç yeri ve her açıdan uygun;
Magnezya devletinin tamamı ile. Daha sonra, birkaç
Son zamanlarda yaşadıkları özgürlüğün kötüye kullanılması yoluyla Trace'deki şehirler
edinilmiş ve alışık olmadıkları
önde gelen adamları arasındaki dağılımlar, kendini birleştirerek
vatandaşları ile anlaşmazlıklarında kamgarada olan partiler,
Kendisi hepsinin ustası.

24. Bu şekilde, Kralın Romalılara Karşı Gazabı,
şimdiki zaman; Ama böyle bir toplama projesini asla terk etmedi
barış sırasında bir savaş sürdürmesini sağlayacak gibi, ne zaman
Şanslı fırsat sunulmalıdır. Onun gelirlerini artırdı
Krallık, sadece toprakların ve liman görevlerinden değil,
Ama aynı zamanda mayınları da çalıştı, her ikisi de eski olanlar
ihmal edildi ve birçok yerde açtığı yenileri. Sonra, (sırayla
tarafından azalmış olan eski nüfus derecesini geri yüklemek
savaşın felaketleri,) sadece yavrularda bir artışa neden olmakla kalmadı
bu neslin, her birini çocuklarla evlenmeye ve arka çocuklara zorlayarak;
Ama Makedonya'ya çok sayıda Tracian'a nakledildi ve,
Uzun bir silah süspansiyonu sırasında,
Krallığının gücünü artıran, mümkün olan her yolla. Nedenler
daha sonra meydana gelen düşmanlığını canlandırmaya hizmet etti
Romalılar. Selanlılar ve Perrhaebians tarafından yaptığı şikayetler
kasabalarına sahip olmak ve kralın büyükelçileri tarafından
Eumenes, zorla Thrace şehirlerini ele geçirdi ve
insanlarının Makedonya'ya nakledilen,
düşünülmedikleri için açık bir şekilde tahliye edildiği gibi alındı
dikkate değer değil. Senato üzerinde en büyük izlenimi yaratan şey,
bilgilendirildikleri, Philip'in mülkiyeti hedeflediği
Aenus ve Maronea; Selanlılara gelince, onları daha az gördüler.
Büyükelçiler de aynı şekilde Atamanyalılardan geldiler,
topraklarının bir kısmının kaybı veya onların
Sınır,-ama tüm Athamania'nın hakimiyetin altına getirildiğini ve
Kralın yargı yetkisi. Maronea'dan sürgünler de ortaya çıktı,
nedenini desteklediği için kralın birlikleri tarafından kovuldu
özgürlük; Kim, sadece Maronea'nın değil, Aenus'un da tutulduğunu bildiren
onun tarafından boyun eğme. Büyükelçiler davranışını savunmak için Philip'ten geldi,
kim, izinsiz bir şey yapılmadı.
Roman Komutanları. "Selanlılar, Perrhaebians ve
Magnezyalılar ve Amynander ile Atamanyalılar Milleti hepsine sahipti
Aetolians ile aynı nedenle uğraştı. Bundan sonra
Kral Antiochus, Konsolos'un sınır dışı edilmesi, kendisi azaltmakla meşgul olmak
Aetolia kasabaları, bu eyaletleri bastırmak için Philip adını vermişti ve
onun tarafından fethedilmelerinin sonucu olarak ona tabi kaldı
kollar. "Senato da, herhangi bir karar vermeyebilecekleri
Kral yokluğunda Quintus Casccius Metellus, Marcus Baeebius'u gönderdi
Tamphilus ve Tiberius Sempronius, bunları ayarlamak için elçiler
anlaşmazlıklar. Varışlarından önce, tüm bu eyaletlerin bir kongresi
Kral ile anlaşmazlıkları olan, Tempe'de buluşmak için çağrıldı.
Tesalya.

25. Her şey orada otururken, (karakterdeki Roma elçileri
Hakemler, Selanlılar, Perrhaebians ve Atamanyalılar
sorumlu bir şekilde suçlayıcılar ve sanık olarak Philip, duymak
ona karşı getirilen suçlamalar,)
Büyükelçilikler, birkaç sıcaklıklarına göre, onların lehine veya
Krala karşı nefret, konuştu, bazıları acımasız, bazıları
Hafiflik. Philippopolis, Trica, Phaloria, Eurymenae ve diğer kasabalar
Mahallelerinde anlaşmazlık konusu oldu. Nokta
Tartışma, bu kasabaların mülkiyeti olup olmadığı
Selanlılar, zorla onlardan alındıklarında ve
Aetolians, (Bunlardan Philip'in aldığı kabul edildi
Onlar,) ya da aslen Aetolians'a ait olup olmadıkları:
Acilius onları krallara vermişti, "
Aetolians'ın mülkiyeti oldu; Ve eğer yanında olsaydı
Aetolians kendi özgür iradeleri ve şiddet ve zorlanmayan
kollar. "Perrhaebians kasabaları ve
Magnezyalılar aynı noktaları açtı; Aetolians için, tutarak
Onlara ara sıra sahip olmak, herkesin haklarını karıştırmıştı. İle
tartışma meselesi olan bu ayrıntılar şikayetleri
Selanlılar, "Bu kasabalar şimdi geri yüklendiyse
Onlar, bir ıssızlık durumunda ellerine gelirlerdi ve
yatıştırılmış; çünkü yaralılar yoluyla sakinlerin kaybının yanı sıra
Savaş, Philip beş yüz genç adamını uzaklaştırmıştı.
birinci sırada Makedonya'ya ve emeklerini istihdam ederek istismar etti
Hizmet Ofisleri; ve ne olursa olsun işe yaramaz hale getirmek için acı çekmişti
Selanlılara restore etmeye zorlanmalıdır. Thebes
Phthiotis, sahip oldukları tek deniz portu idi, bu da daha önce çok şey üretti
Tesalya sakinlerine kâr ve avantaj; Ama o Philip,
Orada bir dizi Burthen gemisi topladım, onları yönlendirdi
kursları Thebes'i Demetrias'a geçti ve her iki
deniz yoluyla ticaret. Şimdi şiddet sunmak için uğraşmadığını, hatta
Milletler yasası ile her yerde olan büyükelçiler
dokunulmaz, ama Titus'a gidecek olanları için bir pusu kurmuştu
Quintius, Selanlıların sonuç olarak böyle ele alındığı
dehşet, bunlardan biri değil, kendi eyaletlerinde bile veya genel olarak
Ulus meclisleri, dudaklarını açmaya cesaret etti. Romalılar için
Özgürlüklerinin savunucuları çok uzaktı; Ve şiddetli bir usta kapanış
Onların yanında, onları Romalıların nezaketini kullanmaktan tartışıyorlar. Eğer
Konuşma özgür değildi, başka ne söylenebilir: Şu anda,
Büyükelçilerin korunmasına olan güven yoluyla,
kelimelerden ziyade inilti; Ama Romalılar biraz almazsa
Makedonya ile sınırlanan Yunanlıların korkularının hem de
Philip'in kibiri azalmalı, onun fethedilmesi ve
Özgürlükte oldukları, tamamen sonuçsuz olduğunu kanıtlayacaktı. Gibi
dinsiz, yönetilemez bir at, güçlü bir
Bridle. "Bu acı ifadeler son hoparlörler tarafından kullanıldı
onlara; hafifletmek için hafifçe çabalamadan önce konuşanlar
onun kızgınlığı; "Kişileri affetmesi gerektiğini talep etmek
özgürlüklerini savunmak için yalvarıyor; Bir kenara bırakması gerektiğini
Bir ustanın sertliği, genellikle kendini bir müttefik ve arkadaş sergiler;
birleştirmek isteyen Roma halkını taklit etmesi gerektiğini
korkudan ziyade sevgi bağlarıyla onlara müttefikler. "
Selanlılar bitirmişti, Perrhaebians Gonnocondylos'u bu
Philip, Olympias adını vermişti, Perrhaebia'ya aitti ve
onlara geri yüklenmelidir; Ve aynı talep saygıyla yapıldı
Maloea ve Ericinium'a. Atamanyalılar bir restorasyon olduğunu iddia ettiler
Özgürlük ve Athenaeus ve Poetneus kaleleri.

26. Philip söylemine de şikayetlerle başladı.
bir sanıktan ziyade bir suçlunun ortaya çıkmasını sürdürün. O
"Selanlılar silah zorla almıştı, Menelais
Dolopia, hakimiyetlerine ait bir kasaba; Aynı şekilde, Pieria'da Petra
aynı Selanikler ve Perrhaebians tarafından alındı; sahip oldukları
tartışmasız olan hükümetleri Xyniae altında azaldı
Aetolia; ve Athamania altında olan paraşelois,
Selaniklerin yargı yetkisine tabi tutulan herhangi bir iddia. Olarak
atılan bir pusula ilgili olarak ona karşı getirilen suçlamalar
büyükelçiler ve deniz portları sık sık veya terkedilen
Oldukça saçma, (sanki tüccarları kiralayacak gibi
veya denizciler sık ​​sık olmalıdır) ve diğeri ise onun sabit tenoru
Scorn ile reddedildi. Birkaç yıl boyunca, büyükelçiler
Ona karşı, bazen Roma'ya şikayet taşımayı hiç bırakmadım
Generaller, diğerlerinde Senato'ya Roma'ya. Bunlardan hangisi olmuştu
Sözlerde bile yaralı mı? Gerçekten, bir zamanlar bir pusunun atıldığını söylediler
Quintius'a gidecek olanlar için, ama
sonuçlar. Yanlış arayan erkeklerin suçlamaları buydu
İmpütasyonlar, çünkü onların yanlarında hiçbir gerçekleri yoktu. "Dedi,
"Selanlılar, küstah ve ahlaksız bir şekilde,
Roma halkı, çok açgözlülükle içmek, olduğu gibi, güçlü taslaklar
uzun bir susuzluktan sonra özgürlük; Ve böylece, son zamanlarda köleler gibi
serbest bırakın, seslerini ve dillerini yargıladı ve kendilerini gururlandırdı
Üstatlarına karşı invektif ve korkuluklarda. "Sonra acele etti
Tutku, "güneşi henüz batmamıştı;" diye ekledi. hangi ifade değil
Sadece Selanlılar, ama Romalılar da bir tehdit olarak
kendileri; ve bir hoşnutsuzluk üfürümü sözlerini takip ettiğinde ve
Uzun sürede, Perrhaebians'ın büyükelçilerine cevap verdi ve
Atamanyalılar, "konuştukları şehirlerin vakaları
aynısı. Konsolos Acilius ve Romalılar onları ona verdiklerinde
düşmanların mülkiyeti idi. Bağışçılar neye devam etmeyi seçerse
vermişti, göndermesi gerektiğini biliyordu, ama bu durumda,
tutarsız ve kârsız müttefiklerin tatmin edilmesi, daha fazla yaralanma
Yararlı ve daha sadık arkadaş. Daha az kalıcı üretilmedi
Özgürlük armağanından daha şükran, özellikle de
Kötü bir şekilde kullanarak yozlaşmaya hazır. "
Sebep, büyükelçiler yargılarını, "
Makedon garnizonları söz konusu şehirlerden çekilmelidir,
ve Makedonya krallığının eski tarafından sınırlı olması gerektiğini
sınırlar. Her iki tarafın da yaralanmaları ile ilgili olarak
Onlara yapılmaktan şikayet edildi, enstitü için gerekli olacaktır
karar vermek için adalete ulaşmak için bir miktar kompakt
Bu devletler ve Makedonlar arasındaki tartışmalar. "

27. Kralın acımasızca rahatsız olduğu, büyükelçiler ilerledi
Selanik'e, Şehirler ile ilgili işletmeye bir duruşma yapmak için
Thrace. Burada Eumenes büyükelçileri, "Romalılar ise
Aenus ve Maronea'nın bağımsız olmasını diledi, kral hissetti
Bu insanları terk etmelerini tavsiye etmekten daha fazlasını söylemekten utanıyor
Aslında özgür ve kelimelerle değil; ne de nezaketlerine acı çekmek
bir başkası tarafından ele geçirildi. Ama eğer çok fazla endişesi olmasaydı
Thrace'da bulunan devletler, eumenes çok daha makul oldu
savaşın ödülleri olarak, altında olan yerlere sahip olmalı
Philip'ten daha Antiochus'un egemenliği; Ve ya da
Babası Attalus'un savaşta çölleri, Roma halkı tarafından yürütüldü
Philip'in kendisine karşı veya kendi başına, çünkü paylaşmıştı
savaş sırasında kara ve denizdeki tüm zahmetler ve tehlikeler
Antiochus. Ayrıca, on büyükelçinin önceki yargısına sahipti
bu amaca; Kim, Chersonesus ve Lysimachia'yı verdiklerinde,
Kesinlikle aynı zamanda Aenus ve Maronea; hangisi, hatta
Durumun yakınlığı, daha büyük armağan için bir tür ekti.
Philip'e gelince, Roma halkına neyin yararlanmasıyla veya
Dominion hakkı, bu yerlere garnizon koymuş olsaydı,
Makedonya sınırlarından çok büyük bir mesafe var mı? Sonra istediler
Romalıların Maronitlere çağrılmasını emreteceklerini,
bunların durumu hakkında daha olumlu bilgiler alırdı
Şehirler. "Maronit Büyükelçileri,"
Şehrin bir yerinde, diğer garnizonlu kasabalarda olduğu gibi, ancak her
Çeyrek, kral birliklerinin bir partisi vardı ve bu Maronea
Makedonlarla doluydu; bunun sonucunda,
Kral geri kalanını ikiye katladı; Yalnız konuşma özgürlüğü vardı,
ya Senato ya da halkın meclislerinde. Tüm Eminence Posts
Kendilerine varsaydılar ya da kimi uygun düşündüklerini sağladılar. Özgürlük ve
Yasalar, ya ülkelerini kovdu ve sürgünde ya da kaldı
Sessizlik içinde, onursuz ve en kötü tanıma sahip erkeklere maruz kaldı. "
Ayrıca sınıra haklarına saygı duyan birkaç kelime eklediler
"Quintus fabius labeo, o zaman
Ülke, eski kraliyet yolu Philip'e bir sınır çizgisi olarak sabitlenmişti
Trakya'da, hiçbir yerde denize doğru yol almayan Paroreia'ya yol açar;
Ve daha sonra Philip, sırayla başka bir yöne yeni bir tane çizdi
Maronitlerin şehirlerini ve topraklarını dahil etmek. "

28. Philip, bu suçlamalara verdiği yanıtla, başka bir yol aldı
Son zamanlarda Selanlılar ve Perrhaebians'a cevap verdiğinden ve
Dedi:-"Anlaşmazlığım şimdi Maronitlerle veya eumenes ile değil, ama
Seninle kendin, uzun zaman önce yapabileceğimi gördüm Romalılar
Adalet almayın. Makedonya şehirleri benden isyan etmiş
Bir silah askıya alınması sırasında, adalet içinde restore edilmesi gerektiğini düşündüm.
Ben; Hakimiyetlerime büyük bir katılım vereceklerinden değil,
Çünkü kasabalar kendi içlerinde küçüktür ve ayrıca,
sınırların ekstremiteleri; Ama örnek harika olduğu için
Makedonların geri kalanını korumaya yönelik sonuç
bağlılık. Bu beni reddetti. Aetolian savaşında,
Konsolos, Manius Acilius, Lamia'ya kuşatma ve orada olduğumda
işlerde mücadele ve inşa etmek için uzun bir yorgunluk geçirdi,
ve duvarları monte etme noktasındaydı, konsolos beni hatırladı
Şehir neredeyse benim elimde ve beni çekmeye zorladı
ondan birlikler. Bu sert tedavi için biraz teselli olarak,
Tesalya'nın şehirlerden ziyade bazı kaleleri ele geçirme izni,
Perrhaebia ve Athamania. Bunlar da kendiniz, Quintus Caecilius,
birkaç gün önce benden aldı. Eumenes büyükelçileri, şimdi,
Görünüşe göre, eumenes benden daha fazla adaletle
Antiochus'a ait olan her şeye sahip. Konuyu yaygın olarak değerlendiriyorum
farklı. Çünkü eumenes tahtında kalamazdı,
Romalılar savaşa girmişlerdi, fethedilmedikçe değil.
Bu nedenle senden bir iyilik aldı, senden değil; halbuki,
Şimdiye kadar hakimiyetlerimin herhangi bir parçası tehlikede olmaktan, ne zaman
Antiochus gönüllü olarak ittifakımı satın almayı teklif etti.
Bin yetenekler ve elli güverte gemisi, bana hepsini garanti ediyor
şimdiye kadar sahip olduğum Yunanistan şehirleri, ben
bu teklifi reddetti. Manius'tan önce bile düşmanını kendime yakaladım
Acilius, Yunanistan'a bir ordu getirdi. Bununla birlikte
Konsolos, bana sorumlu verdiği savaşın payını destekledim. İle
Ordusuna liderlik etmeyi önerdiğinde başarılı bir konsolos Lucius Scipio
Hellespont'a karaya göre, sadece bir pasaj vermekle kalmadım
hakimiyetler, ama aynı zamanda onun için yollar yaptı, köprüler inşa etti, ona
hükümler ve onu sadece Makedon aracılığıyla değil, aynı zamanda eşlik etti
Thrace aracılığıyla; Nerede, diğer işlerin yanı sıra barışı temin etmek zorunda kaldım
Barbarlardan. Bu gayretin gereksiniminde, liyakat dememek için,
Size doğru, sizin için uygun olup olmadığı, Romalılar, büyütmek ve
Cömertlik eylemleriyle hakimiyetlerimi artırın ya da benden kurtulmak için
sahip, kendi başıma ya da nezaketinizle. Şehirler
benim krallığıma ait olduğunu kabul ettiğiniz Makedon
restore edilmedi. Eumenes bana antiokus gibi yağmaya geliyor ve ise
Ona inanmayı seçiyorsunuz, en utanmaz chicanery'sini kapsıyor
On büyükelçinin kararnamesi, esasen çürütülebilir
ve hüküm giymiş. Çünkü açıkça ve açık bir şekilde böyle değil mi?
Chersonese ve Lysimachia'nın eumenlere verildiğini yazıyor; Ve
Aenus, Maronea ve Thrace şehirleri nerede ilhak edildi
Yazmak? Onlardan sormaya bile cesaret edemediği, o
Hibe altındaymış gibi sizden olsun? Bu bir önem meselesi
Beni ne kadar ışıkta düşünmeyi seçiyorsun. Çözülürseniz
Bana bir düşman ve düşman olarak zulüm et, başladığınız gibi harekete geçin: ama,
Eğer benim için bir kral olarak benim için herhangi bir düşünceniz varsa ve
Seninle ittifak, böyle hak etmem için seni yargılamam için sana katılmalıyım
zarar verici tedavi. "

29. Kralın söylemi
büyükelçiler; Bu nedenle konuyu gergin bıraktılar.
Kararsız çözüm, "söz konusu şehirler verildiyse
On büyükelçinin kararnamesi ile eumenes,
Değişiklik. Philip onları savaşta bastırırsa,
Savaş, onları zafer ödülü olarak tut. Eğer durum böyle olmasaydı, o zaman
Kararları, kararın Senato'ya yönlendirilmesi gerektiğiydi;
Ve her şeyin orijinal durumunda kalabilmesi için
Bu şehirlerdeki garnizonlar geri çekilmelidir. "Bu nedenler,
İlk olarak, Philip'in Romalılardan saygısını yabancılaştırdı, böylece
Savaş doğal olarak, oğlu Perseus tarafından herhangi bir taze için yürüyerek görünmüyor
nedenler, daha ziyade bu nedenler için, baba tarafından miras bırakıldı
oğlum. Roma'da şimdiye kadar Makedonya ile bir savaş şüphesi yoktu.
Proconsul olan Lucius Manlius, o zamana kadar İspanya'dan eve gelmişti. Açık
Senato'dan bir zafer talep etmesi, tapınakta toplanan
Bellona, ​​istismarlarının büyüklüğü talebi haklı çıkardı, ama
Emsal buna karşı çıktı; çünkü eski tarafından kurulan bir kuraldı
Birliklerini eve getirmeyen hiçbir komutanın
Triumph, ili halefine teslim etmedikçe,
kapsamlı boyun eğme ve huzur durumu. Bir Orta Şeref Onur
Grade, şehre girmesi gereken Manlius'a verildi.
alkış. Alayda elli iki altın kron taşıdı, biri
on altı bin ile yüz yirmi iki pound ağırlığı
Üç yüz kilo gümüş; ve Senato'da onun
Quaestor, Quintus Fabius, on bin lira ağırlığını getiriyordu
gümüş ve seksen altın ve onu aynı şekilde taşıyacaktır
hazine. O yıl boyunca,
Apulia'da köleler. Lucius Postumius, Praetor, eyaletini yönetti
Tarentum ve bir komploya çok fazla şiddet sorgulamasıyla yürüttü
yolları ve kamu meralarını istila eden köylülerin
soygunlar. Bunlardan en az yedi binden daha fazla cümle geçti;
Birçoğu kaçış yaptı ve birçok ceza verildi.
Konsoloslar, şehirde uzun zamandır gözaltına alındıktan sonra,
İlleri için uzun süredir.

30. Bu yıl, Caius Calpurnius ve Lucius Quintius, iki praetor
İspanya, birliklerini kış mahallelerinden çıkardı,
Bahar ve Baeturia'da bir kavşak yapmak, çünkü çözüldüler
United Zeal ile kampanyanın operasyonlarına devam etmek ve
Harmony, düşmanın kampının yattığı Carpetania'ya ilerledi. Bir
Hippo ve Toletum kasabalarından küçük bir mesafe, bir kavga başladı
Yemleme partileri arasında, her ikisinden de takviyeler geldiğinde
Kamplardan ordular, tüm ordular
alan. Bu düzensiz savaşta, zeminin avantajı
Ve kavga şekli düşman lehine idi. İki Roman
Ordular yönlendirildi ve kamplarına sürüldü; Ama düşman yapmadı
dehşete düşmüş Romalılar. Roma Praetors, kamplarının
Ertesi gün saldırıya uğrayın, sinyali sessizce verir, ordularını ortadan kaldırır
Ertesi gecenin ölümünde. İlk şafakta İspanyollar
Savaş dizisinde surlara geldi ve kampa girdi,
Beklentilerinin ötesinde, terk edildi ve içinde olanların avını yaptı
Acele ve karışıklık ilk geride kaldı; Ve sonra geri dönüyor
Kendi istasyonları, birkaç gün boyunca, kamplarında dinlenerek kaldı.
Romalılar ve müttefikler, savaşta öldürüldü ve
Pursuit, beş bin adam, düşman döşenmiş
kendileri kollarla. Daha sonra Tagus nehrine ilerlediler. Bütün
Ara zaman Roman Praetors,
müttefik İspanyol devletleri ve adamlarının ruhlarını yeniden canlandırmak
Yenilgileri ile ortaya çıkan dehşet. Güçleri ortaya çıktığında
yeterli ve askerler de düşmanlarını aradı,
Eski utançlarını intikamla, kamplarını uzaktan attılar
Tagus Nehri'nden on iki mil; ama üçüncü
İzle ve ordularıyla bir meydanda yürürken,
Nehir gününün armağında. Düşmanın kampı diğer tarafta bir tepedeydi
nehrin. Hemen ordularını nehrin karşısına sürdüler
iki yerde zorlandı, Calpurius sağ komutuna sahip,
Solun Quintius. Düşman hareketsiz devam etti, çünkü
Romalıların aniden gelişine şaşırdım ve meşgul
Birlikler arasında karışıklığı heyecanlandırabilecekleri istişareler
nehri geçmede acelesi sırasında. Bu arada Romalılar
Tüm bagajlarını getirdi ve bir yığınla bir araya getirdi ve
Düşmanı görmek, uzun süredir hareket etmeye başlar ve zaman geçirmez
Bir kamp güçlendirerek savaş çizgisini oluşturdular. Merkezde
Calpurius ve sekizinci altına hizmet veren beşinci lejyonu yerleştirdi
Ordusunun temel gücünü oluşturan Quintius. Bütün
düşmanın kampına giden yol, tüm tehlikeleri olmayan açık bir ovaları vardı
pusu.

31. İspanyollar Romalıların iki bedenini görünce yanlarında
Nehir, aniden kamptan koştular ve savaşmak için ilerlediler
tam hızda, birleşmeden önce üzerlerine düşebilirler
ve kendilerini düzene koyun. Başlangıçta kavgaya çağırıldı
büyük öfke; İspanyollar geç başarılarından memnunlar ve
Roma askeri öfkeyle iltihaplandı,
alışılmamış. Merkez, en büyük iki lejyondan oluşan
Cesaret, en büyük canlılıkla savaştı. Düşman, onların
başka bir yolla yerlerinden zorlanamadı, çözüldü
saldırılarını bir kama şeklinde yapın; Ve bu beden,
Sürekli daha fazla ve daha kompakt, onlara sert baskı yaptı. Ne zaman
Praetor, Calpurnius, çizgisinin bu konuda sıkıntılı olduğunu algıladı
Kısmen, aceleyle iki teğmen, Titus Quintilius'u gönderdi
Varus ve Lucius Juventius Thalna, ikisinin cesaretini canlandırmak için
"Zafer umutları ve
İspanya'nın bulundurulması tamamen onlara bağlıydı. Eğer yapmaları gerekiyorsa
zemin verin, o ordudaki bir adamın İtalya'yı görmeyeceği, hayır,
Tagus'un daha uzak kıyısında bile. "O kendisi,
İki lejyonun süvari, küçük bir devre yapmak, kanatları şarj etti
Merkezine basan kama. Quintius, aynı şekilde
Süvari, düşmanı diğer kanatta suçladı; Ama atlılar
Calpurnius çok daha büyük bir ruhla savaşırken, Praetor'un kendisi
diğerlerini aştı. Düşmanlardan birini vuran ilk kişi oldu,
ve merkezdeki birlikler arasında, öyle ki
Hangi tarafa ait olduğunu ayırt etmek zordu. Böylece at
Praetor'un olağanüstü cesareti tarafından canlandırıldı ve
Atın piyadesi. Utanç, çünkü praetor'u gördüler
Düşmanın silahlarının ortasında, en önde gelen yüzyıllara ilham verdi. Onlar
Bu nedenle hepsi, standart taşıyıcılara ciddiyetle baskı yaptı ve onları
Teğmenleri ve askerleri hızla takip edecekleri ileriye taşıyın. Tüm
Bağırmayı yeniden ayarlayın ve sanki yapılmış gibi şiddetli bir saldırı yaptı
yüksek zeminden. Bu nedenle bir sel gibi, kırıldılar ve sıktılar
Düşmandan aşağıya dehşet içinde, ne de direnemezler, birine dökülürler
Birbiri ardına, süvari kamplarına kaçakları takip etti ve
Kamarların kalabalığıyla karıştırmak, sur içine nüfuz etti.
Burada kavga, kampı korumak için bırakılan birlikler tarafından yenilendi ve
Roma atlıları sökmek zorunda kaldılar. Nişanlanırken
Beşinci Lejyon geldi ve daha sonra birliklerin geri kalanı katıldı
Onları yapabildikleri tüm hızla. İspanyollar parçalara ayrıldı
Kampın tüm bölümleri; Dört binden fazla adam yapmadı
kaçmak. Bunlardan yaklaşık üç bin, kollarını tutan
mahallede bir dağ bulundurmak ve bin, kim
genel olarak ama yarı silahlıydı, ülke üzerinden dağıldı. Bu Ordu
düşmanın otuz beş bin adamı içeriyordu,
Küçük sayı savaştan kurtuldu. Yüz otuz üç standart
alındı. Romalılar ve müttefiklerden birkaç yüzden fazla düştü;
ve il yardımcılarının yaklaşık yüz elli. Kayıp
Beş askeri tribün ve birkaç Romalı atlı
Zafere kanlı bir görünüm vermek için. Ordu
düşmanın kampında, çünkü birini güçlendirmek için zamanları yoktu
kendi. Ertesi gün süvari, Calpurnius tarafından bir
montaj ve tuzaklarla sunuldu; Ve halka açık olarak ilan etti
Cesaretleri sayesinde, esasen düşman yenilmişti ve
Kampları fırtınalı ve alındı. Quinctius, diğer praetor,
Süvari ayrıca zincir ve tokalar ile. Çok fazla yüzyılda da
Her iki ordu da, özellikle de
merkez.

32. Konsoloslar, vergileri bitirir bitirmez ve diğer
Roma'da yapılması gereken iş, orduyu onlara yönlendirdi
İl, Liguria. Sempronius, Apuan'a karşı Pisae'den yürüdü
Ligurians ve topraklarını tahrip ederek ve köylerini yakarak
Ve kaleler, Macra Nehri'ne kadar zor ülkeyi açtı
ve Luna limanı. Düşman bir dağın bulunduğu
atalarının eski geri çekilmesi olmuştu; Ama zorluk
Erişim aşılıyor, zorla yerinden çıktılar. Appius Claudius,
Ingaunya kabilesine karşı, birkaç başarılı savaşta rakip oldu
meslektaşının iyi şansı ve cesareti. Ayrıca altılarını da fırlattı
Binlerce mahkum yaptığı kasabalar, kırk üçte başını çekiyor
Savaşın baş destekçileri. Seçimlerin zamanı şimdi çizildi
yakın; Ancak Claudius, Roma'ya Sempronius'tan daha erken geldi,
Seçimlerde başkanlık işi tahsis edilmişti, çünkü onun
Kardeş, Publius Claudius, konsolosluk için aday durdu. Onun
Patrician rütbesinden rakipler Lucius Aemilius, Quintus Fabius'du
Labeo ve daha önce aday olan Servius Sulpicius Galba ve
şimdi daha adil olan bir onur için davalarını yeniledi
Onları, ittikleri için, daha önce reddedildiği gibi. Ayrıca,
Birden fazla patricianın atanması yasal olmadığı için,
Dört aday arasında daha yakın bir yarışma vardı. Plebeian
Adaylar da aynı şekilde çok saygı duyan erkeklerdi. Lucius Porcius, Quintus
Terentius Culleo ve Cneius Baebius Tamphilus; Bu ikisi
hayal kırıklığına uğradı, ancak bazılarında onuruna ulaşma umutlarını sevmişti
Gelecek zaman. Claudius tek yeni adaydı. Quintus Fabius Labeo
ve Lucius Porcius Licinus, kamuoyu tarafından
başarılı kişiler; Ama Consulius, Lictors tarafından gözetimsiz,
Forumun tüm bölümlerinde kardeşi ile birlikte,
rakiplerinin yüksek sesle gösterilerine ve daha büyük
Senato'nun bir kısmı, "
Publius Claudius'un kardeşi yerine Roma Halkının Konsolosu.
Neden mahkemesine oturmayı tercih etmemeli, kendisini memnun et
Başkanlık ve işin sessiz bir seyircisi olarak kalıyor. "Yine de
Immolate gayretinin bir gösterisinden kısıtlanamaz. Seçim
ayrıca, plebean arasındaki görüşlerle birkaç kez kesintiye uğradı
tribünler; bazıları Konsolos'a karşı çok mücadele etti ve
Diğerleri tercih ettiği davayı destekleyen. Sonunda Appius
Fabius'u bir kenara bırakacak ve onu getirmek için tüm muhalefeti fethetti
Erkek kardeş. Böylece Publius Claudius Pulcher Konsolosunu seçti.
kendi ve gerçekten de genel beklenti. Lucius Porcius Licinus taşındı
Onun seçimi de, çünkü Plebe -adayları arasındaki yarışma
iyi bir sıcaklık derecesi ile yürütülür ve şiddet ile değil
Claudius. Sonra praetorların seçimi yapıldı. Caius Decimius flavus,
Publius Sempronius Longus, Publius Cornelius Cethegus, Quintus Naevius
Matho, Caius Sempronius Blaesus ve Aulus Terentius Varro yapıldı
Praetors. Bu yılın yurtiçinde ve yurtdışındaki olaylar buydu,
Appius Claudius ve Marcus Sempronius'un konsolosluğu sırasında.

33. Ertesi yılın başında, Publius Claudius ve Lucius
Porcius, Konsoloslar, Quintus Caecilius, Marcus Baeebius ve
Anlaşmazlıktaki konuları ayarlamak için gönderilen Tiberius Sempronius
Krallar, Philip ve Eumenes ve
Selanlılar, elçiliklerinin bir hesabını vermişlerdi,
Bu krallardan ve eyaletlerden Senato elçileri. Bu vesileyle
Aynı argümanlar daha önce çağrılan tüm taraflar tarafından tekrarlandı
Yunanistan Büyükelçileri. Senato daha sonra yeni bir büyükelçiliğe karar verdi,
Appius Claudius olan baş adamı gönderilmelidir
Makedonya ve Yunanistan, birkaç eyaletin olup olmadığını bilmek için
Rhodyalılar, Selanlılar ve Perrhaebians'a geri döndü. Talimatlar
aynı şekilde verildi, garnizonların geri çekilmesi gerektiği
Aenus ve Maronea ve Trace'in tüm deniz kıyısının yapılması gerektiği
Philip ve Makedonlardan özgür ve bağımsız. Sipariş verildi
ayrıca eski büyükelçilerin sahip olduğu Peloponnesus'a gitmek için
ayrıldı, işleri daha huzursuz bir durumda bıraktılar
Eğer gelmemiş olsaydı. Diğer konuların yanı sıra,
Achaean Konseyi tarafından cevap vermeden bile gönderildi, ne de
O bedenin izleyicileri, istekleri üzerine onlara verildi. Quintus ne zaman
Caecilius bu konuda ağır bir şikayette bulundu ve aynı zamanda
Lacedaemonians, duvarlarının yıkılmasını, taşıyan
Zavallı insanlarını Achaia'ya, orada satıyor ve
onları ulusun olduğu Lycurgus yasalarından mahrum etmek
O zamana desteklenen Achaians, esas olarak mazeret için çalıştılar
bir yasa alıntı yaparak konseyin toplantısını reddetmiş olmaları
bir konseyin çağrılmaması gerektiği,
barış veya savaş veya büyükelçilerin senatodan gelmesi gerektiğinde
harfler veya yazılı talimatlar. Bu tür bir mazeret olmamalı
Gelecekte, Senato onlara gözlemledi.
Roma büyükelçilerinin her zaman bir fırsata sahip olması gerektiği için
Senato'nun bir kitlesi gibi konseylerine başvurmak
istedikleri zaman onlara her zaman verildi.

34. Bu elçilikler reddedildikten sonra Philip,
Devletleri vermeli ve söz konusu kasabaları boşaltmalıdır,
Herkese karşı öfkeli, ancak özellikle Maronitler üzerindeki öfkesini havalandırdı. Deniz kıyısının komutasına sahip olan Onomastus'a bir suçlama yaptı.
Karşı tarafın liderlerini öldürün. Bu adam,
Kralın partizanı olan Cassander adlı bir kişinin ajansı
Maronea'da uzun bir süre ikamet etti, Geceleri Trakyalıları tanıttı,
Sakinleri kılıca koyun, sanki şehir alınmış gibi
fırtına. Roma büyükelçileri böyle davranmasından şikayet ettiğinde
masum maronitlere karşı zulüm ve böyle bir varsayımla
Roma halkına, öldürmede, düşman olarak, bu kişiler
Senato kimin özgürlüğün restorasyonuna karar vermişti, bunu reddetti
"Bu konulardan herhangi biri onunla veya ona ait herhangi biri;
Kendi aralarında kavga ettiler ve savaştılar, çünkü bazıları istedi
Durumlarını onun yanına, diğerlerini eumenes'e getirin. Onlar
bunu kolayca tespit edebilir; Ve sadece Maronitlere sormaları gerekiyordu
kendileri. "Çünkü kendinden emindi, hepsi altındayken
Terör izlenimi, geç katliamdan beri, bunlardan biri olmaz
Ona karşı bir kelime söylemeye cesaret edin. Appius dedi ki, "çok açık bir dava
Şüphelimiş gibi incelenmemelidir. Ama isterse
Suçluluğu kendisinden kaldırmak için Onomastus ve Cassander'ı göndermesine izin verin,
Bu işteki aktörler, Roma'ya, Senato'nun inceleyebileceği
Onlar.
Ne rengi ne de görünüşü değişmeden kalmadı; O zaman, bazılarından sonra
zaman, düşüncelerini topladıktan sonra, "
Maronea'da olan Cassander, eğer onların arzusu olsaydı: ama
Onomastus, bu konu onu nasıl etkileyebilir, kim içinde olmaktan
Maronea, ona yakın değildi mı? "Onomastus'a daha dikkat ediyordu,
Daha değerli bir arkadaş, ama yapabileceği için onu çok daha fazla hayal etti
keşifler; Çünkü şahsen onunla konuştu
Konu ve onu birçok benzer şekilde bir ajan ve suç ortağı yapmıştı
Elçilerin İşleri. Cassander'ın çıkarılması gerekiyordu, gerçeğin olabileceği
ona eşlik etmek için gönderilen kişiler tarafından uygulanan zehirle ifşa edilmez
Epirus aracılığıyla deniz kıyısına.

35. Büyükelçiler, Philip ile konferanstan böyle bir
Bu eylemlerin hiçbirinin onları memnun etmediğini ortaya koydukları gibi;
ve Philip, tekrar silahlara başvurma kararı ile.
Çünkü gücü bu amaç için henüz yetersizdi, o
Gecikmeyi temin etmek için, küçük oğlu Demetrius'u göndermek için çözüldü
Roma'ya, yukarıda adlandırılan suçlamalardan onu temizlemek; Ve aynı zamanda
Senato'nun gazabını yok etmek. Philip'in güçlü beklentileri vardı
Genç adamın kendisi, çünkü Roma'da bir rehinken vardı,
Prens bir eğilimin kanıtları sergiledi,
şimdi etkisi. Bu arada
Bizanslılar, ama gerçekte dehşete çarpmak için tasarımla
Trakyalıların şefi, ülkelerine yürüdü, tamamen
Komutanlarını aldığı bir nişanda onları yendi,
Amadocus, mahkum ve sonra önce Makedonya'ya döndü
Tuna yakınında yaşayan barbarları teşvik etmek için elçileri sevk etti,
İtalya'ya zarar vermek için. Roma büyükelçilerinin gelişi,
Makedonya'dan Achaia'ya gitmesi emredildi,
Peloponnesus; ve Achaans'ın planlarını çözebilmeleri için
Praetor'ları Lycortas, daha önce onlara doğru davranışlar çağırdı
Genel Konsey. Burada Lacedaemonians'ın ilişkisi alındı
düşünce. "Düşmanlardan döndüler
suçlayıcılar; Ve daha fazlasını kanıtlamaları için korkmak için bir neden vardı
Müthiş, fethedildikten sonra, savaşta olduğundan daha: çünkü içinde
Achaans, Romalıları davalarında müttefik olarak sahipti; Şimdi aynı Romalılar
Lacedaemonians'lar için Achaeans'tan daha elverişliydi. Eşit
Areus ve Alcibiades, her ikisi de sürgünden nezaketten geri döndü
Achaans, bir ulusa önyargıyla Roma'ya bir elçilik yapmıştı
çok yükümlü oldukları; ve dili çok şiddetli kullanmıştı
yerine ülkelerinden sürgün edilmiş gibi görünüyorlardı
geri yüklenmek. "Genel bir istiridye ortaya çıktı,
her birine soru; Ve her şeyin yönlendirildiği gibi
Tutku, mantıklı değil, ölmeye mahkum edildi. Birkaç gün sonra
Bu Roma büyükelçileri geldi ve bir konsey toplandı.
onları Clitor'da, Arcadia'da.

36. Herhangi bir işletmeyi işlemeden önce alarm heyecanlandı.
ACHAEANS, yansıma eşliğinde, anlaşmazlığın ne kadar olası olmadığı
ile birlikte gördüklerinde tarafsız bir karar alın
Büyükelçiler Areus ve Alcibiades, son konseylerinde sahip oldukları
ölüme mahkum; Yine de hiçbiri tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Elyafı
Senato'nun bu konularda çok hoşnutsuz olduğunu bildi,
bunlardan Lacedaemonians onların önünde şikayette bulundular; "İlk olarak,
Compasium'da meydana gelen katliam, itaat ederek
Philopoemen çağrıları, yargılanmaya başladı; Sonra böyle bir barbarlıktan sonra
Zulümlerinin hissedilebileceği erkeklere yönelikti.
her parça, o ünlü şehrin duvarını yıkmış, sahip olmak
en büyük antik çağlar yasalarını ortadan kaldırdı ve
Lycurgus disiplini, dünyada bu kadar ünlü. "Appius'tan sonra
Bu etkiyle konuşulan Lycortas, hem praetor olduğu için hem de
O, yapılan her şeyin danışmanı Philopoemen fraksiyonundaydı.
Lacedaeemon, ona şöyle cevap verdi: "Appius Claudius, senden önce yaptığı konuşmamız
Senato'dan önceki son zamanlarda olduğundan daha fazla zorlukla katılıyor
Roma'da; O zaman, Lacedaemonians'ların suçlamalarına cevap vermek zorunda kaldık,
Ama şimdi bizim tarafınızdan suçlanıyoruz, nedenimiz
duyulmuş. Ancak bu umutla sunduğumuz durumun bu dezavantajına göre,
bizi bir hakimin öfkesi ile duyacaksınız,
Şu anda ortaya çıktığınız bir savunucunun karakteri. En azından ben
Her ne kadar Lacedaemonians'ların daha önce şikayet ettiği meseleler
Bu yer, Quintus Caecilius'tan önce ve daha sonra Roma'da
Sadece sizin tarafınızdan tekrarlanmış, ancak kendimi cevaplamak olarak görecek
Onlar, sana değil, senden önce. Bizi cinayetle suçluyorsun
Praetor, Philopoemen tarafından yargılanmaya çağrılan erkekler
ölüme. Bu, böyle bir doğanın bir suçlamasını düşünüyorum,
Bize karşı, sizin tarafınızdan, Romalılar veya
mevcudiyet. Neden öyle? Çünkü sizinle yapılan anlaşmada yazılmıştı,
Lacedaemonalılar kıyıdaki şehirlerle uğraşmamalıdır.
Gece saldırı ile ele geçirilen, silah alarak
müdahale etmeleri yasak olan kasabalar; Eğer Titus
Quintius, eğer bir Roma ordusu Peloponnesus'ta olsaydı, daha önce olduğu gibi,
Yakalanan ve ezilen sakinler kesinlikle onlara kaçarlardı
rahatlama. Çok uzaktayken, başka kime uçarlardı ama
Bize, eski bir zamanda gördükleri müttefikleriniz
Gythium; Sizinle birlikte gördükleri, kuşatma lacedaemon
onların hesabına? Sizin yerine, bu nedenle, bir adil ve
haklı savaş. Ve diğer erkekler bu adımı onayladığında ve hatta
Lacedaemonyalılar onu sansürleyemez; Bize vererek tanrıların kendileri
Zafer, onaylarını gösterdi; Öyleyse nasıl yapılabilir eylemler
Savaş yasaları uyarınca sivil disquisition altına giriyor mu? Bu eylemlerden
Ancak, en büyük kısım şimdi bizi etkiler. Yargılama adamlarına çağırma,
halkı silahlara heyecanlandıran, fırtına eden ve yağmalayan
Müdür sakinlerini öldüren kıyıdaki kasabalar bizim
davranmak; Ama kampa girerken onları öldürmek
Senin, Areus ve Alcibiades, şimdi, şimdi,
Tanrılar, bizi terk et, bizim değil. Lacedaemonian sürgünleri (numarada
o zaman bu iki adam o zaman) o zaman kampımızdaydı ve inanıyordu
Saldırı nesneleri oldukları için
deniz kasabaları, ikametgahları için,
sürüldükleri ve öfkeyle algıladıkları anlamına gelir
Güvenlikle sürgünde yaşlanmaları için bile onlara acı çekmezdi.
Bu nedenle Lacedaenonyalılar, ACHAEANS DEĞİL, DÜŞÜNCE BİRLİKLER; Ne de
İster adil veya haksız bir şekilde öldürüldükleri anlaşmazlığın herhangi bir sonucu.

37.
Lycurgus, duvarların yıkılması ile tartışmasız sizin
Elçilerin İşleri: Şimdi her iki suçlama da aynı şekilde nasıl ortaya konabilir?
Lacedaemon duvarları, Lycurgus tarafından değil, bir
Birkaç yıl önce, Lycurgus disiplinini yıkmak amacıyla?
Zalimler son zamanlarda onları bir kale ve savunma olarak inşa ettiler
kendileri, devlet için değil; Ve eğer Lycurgus bu gün yükselmelise
Ölüler, kalıntılarına sevinirdi ve şimdi
ülkesini ve eski Sparta'yı kabul etti. Sahip olmamalısın
Philopoemen veya Achaans'ı bekledi; kaldırmalıydın ve
Yüzyaşı, kendi ellerinizle, her zulüm vestresi; Bunlar için
Kötü kölelik yara izleri. Ve neredeyse sekiz yüz yılda olduğu gibi,
Duvarları olmadan, özgürdünüz ve bir süredir şefler bile
Yunanistan; Yani, duvarlarla bağlandıktan sonra, prangalarda olduğu gibi
Yüz yıl boyunca köleler. Kaçmakla ilgili nelerin
yasalar, zalimlerin eski yasalarını aldığını düşünüyorum.
Lacedaemon ve onları kendi yasalarından mahrum etmedik ki
Sahip değillerdi, ama onlara bizim verdiler; Ne de ihmal etmedik
Konseyimizin bir üyesi yaptığımızda devletlerinin çıkarları ve
kendimizle birleştirdi, böylece tüm Peloponnesus
bir vücut ve bir konsey oluşturun. Farklı yasalar altında yaşıyor olsaydık
Onlara dayattığımızdan, bu durumda şikayet edebileceklerini düşünüyorum
haksız muamele görme ve sonuç olarak hoşnutsuz olun. Biliyorum,
Appius Claudius, şimdiye kadar kullandığım türden bir söylemin
müttefiklerine hitap eden veya bir
bağımsız ulus; Ama gerçekte, onların önünde yalvaran köleler için
ustalar. Çünkü müjdecinin ilanı,
Achaeans, her şeyden önce Yunanistan eyaletleri, özgür olmak, herhangi bir şeydi
boş sesten daha fazlası; Antlaşma geçerlise, ittifak ve eğer
Arkadaşlık eşit şartlarda korunacak, neden ne olduğunu sormuyorum
Romalılar, Capua'nın alınmasıyla birlikte,
Achaeans, onları savaşta fethettiğimizde Lacedaemonians'lara doğru yaptı mı?
Bazı kişiler bizim tarafımızdan öldürüldü. Ne! Kaçak değil mi
Campanian Senatörleri? Duvarlarını yıktık: Sadece yok etmedin
Duvarlar, ama şehri ve toprakları aldınız. Ama diyorsun, antlaşma
sadece görünüşte eşit şartlarda, ama gerçekte Achaans
Romalılar üstün bir özgürlük durumuna sahipken
güç. Buna duyarlıım, Appius; Ve eğer yapmamam, yapmam
İmtiyaz; Ama sana yalvarıyorum, Romalılar arasındaki farkı bırakın
ve ACHAEAN'lar, düşman olan insanları yerleştirmek değil, olabildiğince büyük olabilir
Her ikisi de, bizimle, müttefiklerinizle veya hatta daha iyisiyle eşit bir temelde.
Çünkü onları bir eşitlikte ayarlamak için, kendimiz yaptığımız,
Onlara kendi yasalarımızı verdiğimizde, onları Achaean üyeleri yaptığımızda
Konsey. Yok oldu,--
fatihler; Düşmanlar,-Müttefiklerin hoşuna gittiğinden daha fazlasını talep ediyorlar. Sahip olduğumuz şey
Yeminlerimiz tarafından onaylandı, sonsuza kadar dokunulmaz olarak kutladığımız şey
Anma, taşa oyulmuş kayıtlarla, kaldırmak istiyorlar ve
Bizi yalanla yükleyin. Romalılar, sizin için yüksek saygı duyuyoruz; Ve öyleyse
Senin dileğiniz de korkutun; Ama ölümsüze daha fazla saygı duyuyoruz ve korkuyoruz
tanrılar. "Genel onayla duyuldu ve hepsi
ofisinin haysiyeti haline gelmişti; böylece kolaydı
Romalıların oyunculuk yaparak yükselişlerini destekleyemediklerini gördüm
nazikçe. Appius daha sonra, "bunu ciddiyetle tavsiye etti
ACHAANS, dostluğu uzatmak için, hareket etme güçlerinde iken
gönüllü olarak; Şu anda bunu istemeyerek ve
Zorlama. "Bu sözler kederle herkes tarafından duyuldu, ancak onlara ilham verdi
uyumunu reddetme korkusu ile. Sadece Romalılardan "
Yargılaması gerektiği gibi, Lacedaemonianslara saygı duyan bu tür değişiklikler yapın
uygun ve Achaansları neyi iptal etme suçluluğuna dahil etmeyin
yeminleriyle onaylamıştı. "Daha fazla bir şey yapılmadı, sadece
Son zamanlarda Cümle Areus ve Alcibiades'den geçti.

38. Bu yılın başında, atama işi
Konsoloslara ve Praetors'a verilen iller
Roma, Liguria konsoloslara karar verildi, çünkü hiçbir savaş yoktu
başka nerede. Praetors'a gelince, Caius Decimius flavus, lot tarafından elde edildi,
şehir yargı yetkisi; Publius Cornelius Cethegus, vatandaşlar arasında
ve yabancılar; Caius Sempronius Blaesus, Sicilya; Quintus Naevius Matho,
Sardunya; Ayrıca,
zehirler; Aulus Terentius Varro, İspanya; ve Publius Sempronius
Longus, daha uzak İspanya. Son iki eyalet milletvekilinden geldi
Bu zaman,-Lucius Juvencius Thalna ve Titus Quintilius Varus;
Kim, Senato'ya savaşın ne kadar zorlu olduğunu bilgilendirdikten sonra
onlar tarafından İspanya'da bitti, böyle göz önüne alındığında
Mutlu başarı, ölümsüz tanrılara bir Şükran Günü yapılmalıdır,
ve orduları eve getirme praetorlarına izin verildi. .
Senato iki gün boyunca bir Şükran Günü'ne karar verdi ve
ordulara saygı duyan soru yatmalı ve ne zaman önerilmeli
Konsoloslar için ordularla ilgili görüşürüz olacaklar ve
Praetors. Bundan birkaç gün sonra Liguria için konsoloslara oy verdiler,
Her biri Appius Claudius ve Marcus Sempronius'un sahip olduğu iki lejyon
komuta. İspanya'daki ordularla ilgili olarak,
yeni praetorlar ve yok olan arkadaşlar arasındaki çekişme,
Calpurnius ve Quintius. Her iki tarafta Plebean Tribünler vardı ve
her biri, bir konsolos. Birincisi tehdit etti, eğer Senato getirmek için oy kullanırsa
kararnamelerine karşı protesto etmek için ordulara ev sahipliği yapmak; ikincisi, eğer
Böyle bir protesto yapıldı, başka bir iş yaşamazlardı
ilerlemek. Sonunda, yok praetorların ilgisi aşırı güçlendi,
Ve Senato'nun bir kararnamesi geçti, "Praetors Dörtlü
bin Roma ayağı ve dört yüz at; Beş bin ayak ile,
ve Latin Konfederasyonlarından beş yüz at; kim yapmalılar
Onlarla İspanya'ya taşıyın. Bu, bunları bölmeleri gerektiğinde
Lejyonlar arasında, o zaman ne olursa olsun ne olursa olsun taburcu olmalıdırlar
her Lejyon'da, beş bin ayak ve üç yüz atın üzerinde olun,
kampanya sayısını sunan ilkleri reddetmek,
daha sonra diğerleri altında gösterilen cesaretlerine göre
Calpurnius ve Quintius. "

39. Bu anlaşmazlık sona erdikten sonra, bir diğeri hemen ortaya çıktı.
Bir Praetor, Caius Decimius'un ölümünün sonucu. Orada durdu
Yeri için adaylar, Cneius Sicinius ve Lucius Pupius,
bir yıl önce Aediles; Caius Valerius, Jüpiter'in Flamen ve
Quintus Fulvius flaccus, Beyaz'da görünmese de
Elbise, çünkü Curule Aedil seçildi, ancak daha fazlası ile takımına baskı yaptı
herhangi birinden daha sıcaklık. Yarışma onun ve rahip arasında yer almak
Jüpiter. Başlangıçta Fulvius ile eşit bir şansı var gibi görünüyordu
Flamen ve daha sonra onu aştı; Hangisinde, bazı Plebean
Tribunes, ona hiçbir hesap alınmaması gerektiğinde ısrar etti, çünkü
Kişi iki ofisi ne tutamaz ne de yönetemez
aynı zamanda; Başkaları da uygun olduğunu düşünürken
İnsanların sahip olabilmesi için yasalardan muaf tutulmalı
İstedikleri kişiyi praetor seçme gücü. Konsolos,
Lucius Porcius, en başından beri kabul etmeyi reddetmeye meyillidi
ona aday; ve daha sonra,
Senato böyle yaparken, üyeleri birlikte aradı ve onlara şunu söyledi
"Bir Curule Aedil'in seçtiği durumda kararlarını istedi,
herhangi bir hukuk rengi olmadan ve bir emsali yetersiz ayarlamak
özgür devlet, praetorite için aday durdu; onun için
Aksi takdirde belirlediler, seçimi yapmayı amaçladı.
Yasa. "Senato, Konsolos, Lucius Porcius'un yapması gerektiğine oy verdi.
quintus fulvius'a, seçimleri engellememek için tavsiye edin.
Caius Decimius'un odasında bir praetorun ilerlemesi
Yasaya göre. Konsolos, bu kararname uyarınca uygulandığında
Konuyla ilgili ona, "değersiz bir şey yapmazdı
kendisinin, "belirsiz bir cevap tarafından insanların yapması için yer bıraktı
Niyetini isteklerine göre yorumlar ve
Senato yönüne gönderin. Ancak, mecliste çağırdı
Her zamankinden daha fazla hevesli olan iddiaları: bir suçlama olarak iddia ediliyor,
Roma halkının nezaketinin ondan güreştiğini ve
İkinci bir gönderi için dava açması nedeniyle ona karşı heyecanlı ODIUM
onur; Sanki praeter seçildiğinde,
Aedileship'i anında çekin. Konsolos, adayın
İnatçılık artar ve halk ona gittikçe daha fazla eğilir,
Meclis'i çözdü ve Senato toplantısını çağırdı; nerede, içinde
tam bir ev, "
Senato, Flaccus üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı.
Halkın önüne atılmalı. "Bir Genel Kurul çağrılıyor,
Konsolos konunun tam bir temsilini yaptığında, Fulvius değil
O zaman bile kararlılığından kaçarak, Roma sayesinde geri döndü
insanlar "yapma arzusunda gösterdikleri büyük gayret için
Praetor, onlara ilan ettikleri gibi sık sık
onların duyguları; "ve onlara güvence verdi"
vatandaşlarının bağlılığının bu tür örneklerini hayal kırıklığına uğratın. "Bu
kararlı beyan, davası açısından insanın tutkusunu arttırdı
öyle bir derece, şüphesiz praetor seçilecekse
Consul onu ayakta durmasını itiraf etmişti. Tribünler şiddet uyguladı
hem meslektaşları hem de konsolosuyla olana kadar
uzunluk, Senato bir kararname kabul ederken, "
Quintus flaccus ve insanlar arasında birçok kişinin kötü yargılaması,
bir praetorun yerini doldurması için montajın olmasını engelledi
yasalara göre tutulur. Senato bu nedenle kararlarını verdi:
Şu anki praetor sayısı yeterliydi, bu publius cornelius
Her iki yargı bölgesini de şehirde tutmalı ve oyunlarını kutlamalı
Apollo. "

40. Bu seçim, ihtiyatlılığı ve sıkılığının durmasından en kısa sürede durulmadı.
Senato, bir diğerinden daha fazla, yarışmanın hala daha büyük olduğu;
Daha önemli bir konu ile ilgili olduğu için ve
rakipler daha çok ve daha güçlü. Sansür
Aşağıdaki adayların çekişme nesnesi Lucius Valerius
Flaccus, Publius Scipio, Lucius Scipio, Cneius Manlius Vulso ve Lucius
Furius Purpureo, Patriciler; Marcus Porcius Cato, Marcus Fulvius
Nobilior, Tiberius Sempronius Longus, Marcus Sempronius Tuditanus,
Plebiler. Ancak Marcus Porcius hepsini aştı, her ikisi de Plebe'liler
ve en üst sıralarda patriciler. Çok büyük zihin ve enerji güçleri
Aklı bu adamdaydı, ne kadar düşük pozisyon ne olursa olsun
doğduğu, en yüksek rütbeye ulaşabilen gibi görünüyordu.
İşletme yönetimi için hiçbir nitelik yok, ya kamu veya
Özel, ona istiyordu. İlişkili işlerde eşit derecede yetenekliydi
kasaba ve ülkeye. Bazıları en yüksek onurlara ilerledi
Yasa hakkındaki bilgileri, diğerleri konuşmalarıyla, bazıları askeri tarafından
ünlü; Ama bu adamın dehası çok yönlü ve çok iyi adapte olmuştu
Her şey, ne olursa olsun, bu doğa söylenebilir
onu yalnız bunun için kurdu. Savaşta en cesurdu,
birçok dikkat çekici savaşta kendini çok ayırt etmek; Ve ne zaman
En yüksek görevlere geldi, aynı şekilde en mükemmel komutandı.
Sonra, huzur içinde, bir hukuk noktasına danışılırsa, en akıllıcıydı
danışman; Eğer bir neden yalvarırsa, en etkili savunucu.
Hitabet sadece kendi başlarında çarpıcı olanlardan biri de değildi
Herhangi bir anıtı onlardan ayrılmadan yaşar. Aksine,
Eloquence hala yaşıyor ve yaşayacak, hafızaya kutsanmış
her türlü yazılar. ORASYONLARI çok, kendisi için konuşuldu, çünkü
diğerleri ve başkalarına karşı; çünkü düşmanlarını taciz etti, sadece
Onlara karşı kovuşturmaları desteklemek, ancak nedenleri koruyarak
onlara muhalefet. Bolluktaki düşmanlıklar ona bol miktarda istihdam verdi,
Ve asla uykuda yalan söylemelerine izin vermedi; Anlatmak da kolay değildi
Asaletin onu saklamak için zorlandığı ya da ezilmesi
asalet. Şüphesiz onun öfkesi sade, dili acı ve
Ölümsüz özgür, ama zihni asla tutkuları tarafından fethedilmedi, onun
Dürüstlük esnek değildi ve popülerliğe saygısızlıkla baktı ve
Zenginlikler. Yedek diyette, kalıcı zahmet ve tehlikede, vücudu ve zihni
demir gibiydi; böylece her şeyi getiren yaşlılık bile
Fesih, canlılığını kırmadı. Seksen altı yılında durdu
Bir duruşma, kendi davasını yalvardı ve konuşmasını yayınladı; Ve onun içinde
Dokuzuncu yıl, Servius Galba'yı insanlardan önce yargılanmaya getirdi.

41. Bu vesileyle, sansür adayken, hepsinde olduğu gibi
Önceki kariyeri, asalet onu ezmeye çalıştı. Bütün
aynı şekilde, meslektaşı olan Lucius flaccus hariç adaylar
Konsoloslukta, onu sadece ofisi hayal kırıklığına uğratmak için birleştirildi, sadece değil
Kendi başarılarına göre, onu tercih ederek veya onlar
Aile sansürü olmayan bir adamı görme fikrine öfkeli hissettim, ancak
Çünkü çoğundan suç alan ve
misilleme yapmak istedi, ciddi bir sansür beklediler, bu
Birçoğunun itibarını tehlikeye atın. Çünkü isterken bile,
sık sık tehditler ve ilgilerini kullanarak onları zorladı
O, çünkü tarafsız ve cesur bir infazını hayal ettiler
sansürün görevi; Aynı zamanda Lucius'a ilgisini verir
Valerius. Dedi ki, "O ile birlikte tek meslektaşıydı
Modern güçlüyü düzeltebilir ve eski olanı yeniden kurabilir
ahlak. "İnsanlar bu tür söylemlerle o kadar iltihaplandı ki,
Asalet tarafından yapılan muhalefet, sadece Marcus Porcius'u değil
Sansür, ama ona meslektaşı Lucius Valerius flaccus'a verdi.
Sansürlerin seçilmesinden hemen sonra konsoloslar ve praetorlar gitti
Eyaletlerine yurtdışında, gözaltına alınan Quintus Naevius hariç
Engizisyonlarla dört aydan az olmamak üzere Sardunya'ya gitmek
büyük bir kısmı şehirden uzak tuttuğu zehirlenmelerle ilgili olarak
kurumsal kasaba ve köyler; çünkü bu yöntem daha fazla yargılandı
hak sahibi. Eğer Valerius Antias'a kredi vereceksek, iki tane kınadı
Bin adam, Lucius Postumius, Praetor,
Tarentum düşmüş, köylülerin çok sayıda komplosunu cezalandırmıştı,
Ve büyük bir özenle, soruşturmaların geri kalanını bitirdim
Bacchanalians. Bunların çoğu, varlıktan görünmemişti
çağırılan veya kefaletlerini terk etmiş, daha sonra o bölümünde gizleniyorlardı
İtalya; Bazıları cezalandırmaya mahkum edildi ve diğerleri altına gönderdi
Hepsi hapishaneye bağlı oldukları Roma'daki Senato'ya bir bekçi
Publius Cornelius tarafından.

42. Uzak İspanya'da, Lusitanyalılar geç savaştan zayıflıyor,
Meseleler sessiz kaldı. İspanya'da Aulus Terentius kasabayı aldı
Corbia, Suessetania'da, motorlar ve düzenli çalışmalar tarafından ve sattı
mahkumlar, daha sonra birlikler kış mahallelerinde dinleniyorlardı
o eyalet de. Eski Praetors, Caius Calpurius Piso ve Lucius
Quintius, Roma'ya eve geldi; Her ikisine de senato tarafından bir zafer oylandı
büyük oybirliği ile. Caius Calpurius önce zafer kazandı,
Lusitanyalılar ve Keltileri. Seksen-üç alayı taşıdı
Altın kronlar ve on iki bin kilo ağırlık gümüş. Birkaç
Günler sonra, Lucius Quintius Crispinus aynı şekilde zafer kazandı
Lusitanyalılar ve Keltileri, zaferle aynı miktarda taşıyor
altın ve gümüş. Sansürler, Marcus Porcius ve Lucius Valerius,
Endişeli merak korkuyla harmanlanırken,
Senato; Yedi Senato'dan attılar, bunlardan biri adam
Konsolosluk rütbesi, doğum asaleti ve onurlu olarak son derece ayırt edici
İstihdamlar,-Lucius Quintius Flaminius. Bir uygulama olarak bahsedilir
Atalarımızın anısına, sansürlerin
kınama izleri,
Senato. Cato'nun ciddi konuşmaları var, her ikisi de
Senato'yu kovdu veya binicilik rütbesinden bozuldu, ancak açık ara
En çok Lucius Quintius'a karşı. Konuşmuş muydu
savcının karakteri, sansürden önce değil,
Ondan sonra sansür, kardeşi Titus bile, meslektaşı olsaydı,
Senato'da kalacak Quintius'a maruz kalabilirdi. Diğerlerinin yanı sıra
Suçlamalar, ona itiraz etti, olağanüstü umuduyla
Bir Kartacalı ve bir katamit olan Philip'te hüküm süren hediyeler
Gaul eyaletine eşlik etmek; bu gençliğin
Sık sık kullanılan konsoluya şikayetinin değerini geliştirin,
ahlaksız kavgacı, Roma'yı daha önce terk ettiği için onu uzatmak için
Gladyatörlerin gösterisi. Bir ziyafette iken oldu ve
Şarapla ısıtılmış, eğlence yerine bir mesaj getirildi,
Yüksek rütbeli bir Boian'ın çocuklarıyla bir firar olarak geldiğini,
ve Konsolos'u görmek istedi, bizzat onu alabileceği
Koruma güvencesi. Buna göre çadırda tanıtıldı,
ve ona bir tercüman aracılığıyla hitap etmeye başladı: ama o
Konuşarak Quintius, "
Gladyatörler, bu Galya'nın öldüğünü görmek için bir fikriniz var mı? "
onaylanmış, ama neredeyse ciddi bir şekilde, konsolos, bir kılıç çizmek
Başının üzerinden asıldı, önce Galyayı konuşurken vurdu ve sonra,
O tükenirken ve Roma'nın korunmasını gerektirirken
İnsanlar ve mevcut olanların onu yanından geçirdi.

43. Valerius Antias, Cato'nun konuşmasını hiç okumayan biri olduğu için ve
Sadece otorite olmadan yayınlanan bir hikayeye kredi verdi, hikayeyi anlatıyor
başka bir şekilde, ancak şehvet ve zulümde buna benzer. Yazıyor,
Bu, Placentia'da, bir kadını bir eğlenceye davet etti
umutsuzca aşık olduğu kötü şöhret. Orada, onu sergiliyor
Bu nezaket için önem, ona diğer konuların yanı sıra,
Engizisyonları hangi ciddiyeti yürüttü ve kaç tane vardı?
Sonra kafaya başlamayı amaçladığı ölüm cezası altında hapishanede. Daha sonra
O, bir sonraki kanepede olmak, hiç görmediğini söyledi
Cellat ofisini yapıyor, böyle bir
şey; Hisse, hoşgörülü sevgili bu sefillerden birinin
yerinde sürüklendi ve orada başını kesti. Ölüm tapusu,
Sansür olarak veya Valerius'un bildirdiği gibi taahhütlü olsun, barbardı
ve insanlık dışı; şölen ve bardakların ortasında,
tanrılara özgürlük sunmak ve mutluluk için dua etmek,
İnsan kurbanı kasaplanmalı ve masa kanıyla lekelenmelidir,
Ve bu, tanınmış bir ahlaksızlığın eğlencesi için. İkincisinde
Cato'nun konuşmasının bir parçası, Quintius'a, eğer bunu reddetti
gerçek ve onu suçladığı diğerleri,
Yasal bir yargılamaya uymak; Ama eğer onları itiraf ederse,
Ona, herhangi birinin utanç verici için üzüleceğini sordu; utanç
O, bir ziyafetin ortasında, şarap ve şehvetle sarhoş olmak,
bir insanın kanıyla spor yapmıştı.

44. Şövalyelerin gözden geçirilmesinde Lucius Scipio Asiaticus bozuldu.
Vergilendirme oranlarını düzeltirken, sansürün davranışı sertti
ve tüm erkek saflarına şiddetli. İnsanlara hesap vermeleri emredildi
Yemin, kadın elbisesi ve süs eşyaları ve değeri aşan arabalar
on beş bin kıç; [53] ve daha da emredildi, bu köleler,
son anketten bu yana satılan yirmi yıldan daha genç
On bin eşek için [54] veya daha fazla
onların değeri; ve tüm bu makalelerde, bir vergi atılmalıdır.
Her bin kıç için üç Denarius [55]. [56] Sansürler aldı
halka ait olan veya herhangi bir özel içine taşınan su
bina veya alan; Ve otuz gün içinde tüm binaları yıktılar
veya özel kişilere sahip olan kulübeler, halka öngörülen
zemin. Daha sonra ulusal eserleri yürütmek için müteahhitler yaptılar.
Bu amaç için karar verdi,-taşla ambalaj smaçları için,
kanalizasyonları gerekli olduğu yerde temizlemek ve yenilerini oluşturmak
Aventine ve şimdiye kadar hiç olmadığı diğer mahallelerde.
Ardından, görevlerini bölen Flaccus, Nepthunia'da bir köstebek inşa etti.
ve Formian Dağları'ndan bir yol yaptı. Cato için satın aldı
Lautumiae'de Maenian ve Titian olmak üzere iki salonun kullanımı,
ve dört dükkan ve orada bir adalet mahkemesi inşa etti, bu da
Porcian. Gelirin birkaç şubesini yetiştirdiler.
en yüksek fiyatlar ve performans için yüklenicilerle pazarlık ediyor
Kamu hizmetlerinin en düşük şartlarında. Senato, üstesinden geldiğinde
Kamuların duaları ve ağıtları, bu pazarlıkları emretti
iptal edilecek ve yeni anlaşmalar yapılacak; sansürler, bir ferman tarafından,
eskisini atlatan kişiler rekabetten hariç tutuldu
sözleşmeler ve aynı şubeleri çok az fiyatlarla yetiştirdi
azaltılmış. Bu dikkate değer bir sansür ve birçok ölümcülün kökeniydi
kan davası: Tüm sertliğin olan Marcus Porcius'u işledi
atfedilen, hayatının geri kalanında huzursuz. Bu yıl iki
Koloniler kuruldu, pikenumda potansiya ve pisaurum
Galya Bölgesi. Her yerleşimciye altı dönüm verildi. Aynısı
Komisyon üyeleri her iki koloninin de emrine sahipti ve
Lands, Quintus Fabius Labeo, Marcus Fulvius Flaccus ve Quintus Fulvius
Navilior. O yılın konsolosları evde unutulmaz bir şey yapmadı
veya yurtdışında.

45. Sonraki yıl için konsolos olarak hizmet etmeyi seçtiler, Marcus
Claudius Marcellus ve Quintus Fabius Labeo. Bunlar, kimlikler üzerinde
Mart ayı, yönetimin ilk günü,
Senato, illerini ve praetorların ililerini belirlemek için. .
Atanan praetorlar, Caius Valerius, Jüpiter'in Flamen'i,
Bir yıl önce aday, Spurius Posthumius Albinus, Publius
Cornelius Sisenna, Lucius Pupius, Lucius Julius ve Cneius Sicinius.
Liguria'nın konsolosların ili ve ordular olması emredildi
Onlara atandı, Publius Claudius ve Marcus Porcius'un sahip olduğu
komuta. İki spain, partiye konmadan ayrıldı
Onları bir yıl önce tutan praetorlar için ve aynı zamanda kendi
ordular. Praetors'a döküm aralarını düzenlemeleri emredildi.
Jüpiter'in flameninin bir veya diğeri olması gerektiği bir şekilde
Roma'da yargı istihdamları. Yabancı yargı yetkisi onun çok düştü
Vatandaşlar arasında Cornelius Sisenna. Sicilya atandı
Spurius Posthumius, Apulia - Lucius Pupius, Gaul - Lucius Julius,
Sardunya'dan Cneius Sicinius'a. Lucius Julius'a acele etmesi emredildi.
İl, çünkü daha önce de belirtildiği gibi bazı transalpin gauller
ormanlardan İtalya'ya doğru ilerledikten sonra
Yol, ülkede şimdi bölgeyi oluşturan bir kasaba inşa ediyordu
Aquileia. Bunu yapmalarını önlemek için Praetor'a sipariş verildi,
silahlara hitap etmeden gücünde yatmak; Ve eğer
onları zorla durdurmak, bilgi vermek için gerekli olmalıdır
Biri bu durumda, lejyonlarına yürümeye yönelik konsoloslar
Bu Galyalılara karşı. Bir önceki yılın sonuna doğru
Meclis, bir augur seçmek amacıyla, odada tutulmuştu
Cneius Cornelius'un öldüğü, Spurius Posthumius Albinus
seçildi.

46. ​​Bu yılın başında, Publius Licinius Crassus, şef
Pontiff, öldü, odasında atanan Marcus Sempronius Tuditanus,
ve Caius Servilius Geminus baş Pontiff'in yerine yükseltildi. Açık
Publius Licinius cenaze töreni vesilesiyle bir et büyüklüğü
insanlara dağıtıldı ve yüz yirmi çift gladyatör
savaştı. Cenaze oyunları üç gün sürdü; Ve oyunlardan sonra bir
Kamu ziyafeti verildi. Bayram sırasında ve kanepeler iken
Foruma yayıldı, şiddetli rüzgarla bir fırtına geldi ve
insanların çoğunu o yerde çadır kurmaya zorladı. Aynı, üzerinde
Kısa bir süre sonra hava temizlendi. Oldu
Söylentiler, yatıştırıcıların sahip olduğu bir kehanet gerçekleştirmişlerdi
Kaderlerin kararnameleri arasında, kaçınılmaz olarak çadırlar
forumda kurulan. Bunlardan rahatladıkları anda
Dini korkular, yenileriyle vuruldu, kan duşları
Vulcan Tapınağı bölgesinde iki gün boyunca düşme ve bir
Decemvirs tarafından dahiyi ifade etmek uğruna emredildi.
Konsoloslar illeri için yola çıkmadan önce,
Deniz dışındaki ülkelerden gelen elçilikler,
Senato; Ve hiçbir zaman Roma'da böyle bir dizi insan yoktu
Bu bölgeler. Çünkü, bir rapor uluslara yayılır yayılmaz
Makedon sınır, Philip'e karşı suçlamalar ve şikayetler
Romalılar tarafından bir dereceye kadar dikkatle dinlendi ve
birçoğunun şikayet etmesi için avantaj vardı;-tüm bu devletler ve uluslar ve
Kendi hesaplarında bireyler bile, (çünkü o zahmetli bir
komşu herkese,) her ikisini de elde etme umuduyla Roma'ya akın etti
yaralanmalarının giderilmesi veya en azından ifade etmenin teselli edilmesi
onların kederi. Kral Eumenes'ten de kardeşi ile bir elçilik geldi
Athenaeus, Philip tarafından geri çekilmeyen garnizonlardan şikayet etmek için
Thrace; ve aynı şekilde, Bithynia'ya sükset göndermesinin
Eumenes ile savaşan Prusias.

47. O zamanlar çok genç olan Demetrius, tüm bunları cevaplamak zorunda kaldı
temsiller; Ve hafızada tutmak kolay bir mesele değildi
babasına karşı getirilen tüm suçlamalar veya
Cevapla söylenmesi uygun. Çünkü suçlamalar sadece çok sayıda değil, aynı zamanda
çoğu aşırı derecede anlamsız; sınırlarla ilgili anlaşmazlıkların, erkeklerin
zorla uzaklaştı ve sığır sürüldü; Adaletin, ya kaprisle
uygulandı veya reddedildi; zorla yargılanan mülkiyet veya
etkilemek. Senato Demetrius'un açıklayamayacağını algıladığında
Bu konulardan herhangi biri belirgin bir şekilde ve kazanamayacakları
ondan tatmin edici bilgi ve aynı zamanda ne zaman
Gençlik, deneyimsizlik ve bashourness yoluyla çok utanmıştı,
babasından alıp almadığı sorulması emrini verdi
Bu noktalarda yazılı talimatlar; ve cevap vermesinde
vardı, onlara daha iyi ve cevapları almak daha uygun görünüyordu
Kralın kendisi, her bir kafada; Bu yüzden hemen aradılar
kaydırma için, ama daha sonra ona onları okumak için izin verdi
kişi. İşte her konudaki özürleri, bir
dar pusula; bazı durumlarda hareket ettiğini bildirmek
Büyükelçilerin tespitlerine uygunluk; diğerlerinde,
Onlara uymama hatası, ona değil, aslında
onu suçlayan kişilerin kendileri. Ayrıca serpiştirmişti,
Kararların adaletsizliğine ilişkin şikayetler ve kısmi
tartışmanın Caecilius'un varlığında devam ettiği ve
Ona sunulan hakaretler, en değersiz ve
Herkese göre. Senato bu notlardan çıkardı, zihninin
tahriş oldu; Yine de, bazı şeyler için özür dileyen genç adam,
ve başkalarının en çok gerçekleştirilmesi gerektiğini taahhüt etmek
Senato'ya uygun olarak, cevabın kendisine verilmesini emretti,
"Hiçbir durumda babası daha uygun bir şekilde hareket etmedi veya daha fazlasını vermedi
Senato'ya, seçtiği gibi, doğası ne olursa olsun
Bu işlemler, onlar için mazeretlerini Romalılara göndermek olabilir,
oğlu Demetrius tarafından. Senato fark edilmeyebilir, unutabilir ve
Birçok geçmiş konuya katlanın ve aynı zamanda yerleştirebileceklerine de inanıyorum
Demetrius'a olan güven; çünkü kişisini ona restore etselerdi
Baba, hala bir rehin olarak aklına sahiplerdi ve buna ikna oldular,
Olabildiğince, babasına olan görevini ihlal etmeden,
Roma halkına bir arkadaş. Bu, onurlandırmak için göndereceklerdi
Büyükelçiler Makedon'a girerse
yapıldı geri alındı, daha sonra etkilenebilir, ama yine de
eski ihmaller için bir kefaret gerektirmeden. Dilediklerini
Philip ayrıca mantıklı olacak, bunun nazik ofisleri nedeniyle
Oğlu Demetrius, onunla Roma halkı arasındaki antlaşmanın kaldığı
inviolate. "

48. Bu bildirimler, eklemek amacıyla yapılan
karakterinin haysiyeti, genç adama nedenini kanıtladı
Hemen kıskançlık ve çok uzak olmayan bir harabe. Lacedaemonians sıralardı
Birçok önemsiz anlaşmazlık tedirgin edildiğinde tanıtıldı. Bunlar hangisi
Önemli olarak kabul edilebilir-Achaans'ın sahip olduğu kişiler
kınanmış, eski haline getirilmeli ya da olmamalı; Adaletle uğraşıp kalmadıkları
ya da ölümüne koydukları ters; Soru tartışıldı
Ayrıca Acaeans Konseyinde Lacedaemonians'ların devam edip etmeyeceği,
veya daha önce olduğu gibi, Peloponnesus'taki o tek durum
ayrı bağımsızlığa sahip olmalıdır. Tespit edildi
kınanan eski haline getirilmeli ve cümleler tersine dönmelidir; O
Lacedaemon Achaean Konseyi'nde devam etmeli ve bu kararname
yazmaya kararlı olmalı ve Lacedaemonians ve tarafından imzalanmalıdır ve
ACHAANS. Quintus Marcius, Makedon'a emirlerle gönderildi,
Aynı şekilde, Peloponnesus'taki müttefiklerin işlerini görmek;
Çünkü hala yaşanan rahatsızlıklar var, eskinin sonucu
Kavgalar ve Messene Achaean Konfederasyonundan isyan etmişti. Ama ben
Bu savaşın nedenini ve ilerlemesini izleyecektim, sapmalıyım
yabancı muamele etmemeye karar verdiğim karardan
Olaylar, Roma işleriyle bağlantılı olduklarından daha fazla.

49. Bir olaydan bahsedilmeyi hak ediyor: buna rağmen
Achaans'ın savaşta bir üstünlüğü vardı, Philopoemen, Praetor'ları
düşmanın istediği Corone'u güvence altına almak için yürüyüşüne mahkum aldı
Saldırı, küçük bir at partisi ile tehlikeli bir
Defile. Kendi kaçışını etkileyebileceği söylenir
Onunla birlikte olan bazı Trakyalıların ve Giritlerin yardımı, ama utanç
Ülkenin en seçkin gençleri, atlılarını terk etmek,
Kısa bir süre önce kendi kendine seçilen onu orada gözaltına aldı. O
bunlar için dardan ayrılma fırsatı tedarik ediyor
Defile, arkayı şahsen kapatarak ve saldırılarını sürdürerek
Düşman, atı düştü. Düşüşünün şoku ve ağırlığı ile
Üzerine düşen at, neredeyse yerinde öldürüldü;
çünkü şimdi yetmiş yaşındaydı ve gücü büyüktü
Sıkıcı bir hastalık tarafından bozuldu, ama sadece iyileşti.
Böylece yere uzanan düşman, dökülen, onu güvence altına aldı. -Den
Ancak karakterine saygı ve onun değeri açısından,
onu tanıdıklarında, olduğu kadar özenle büyüttü
kendi komutanıydı ve onu canlandırdı ve onu bundan çıkardı
uzak vadi yola ve kendilerine neredeyse inanmadılar
beklenmedik sevinç nedeniyle duyular; Ancak bazıları gönderildi
Messen'e, savaşın sona erdiğini, çünkü getiriyorlardı
Filopoemen mahkum. İlk başta o kadar inanılmaz görünüyordu ki
Messenger ya bir yalancı ya da deli olarak kabul edildi. Daha sonra, sayılar
Birbiri ardına geldi, hepsi aynı şeyi iddia ediyor, güven uzunluğundaydı
konuya verildi; Ve gelip gelmediğini iyi bilmeden önce
Şehrin yakınında, tüm, freemen ve köleler, hatta kadınlar ve çocuklarla,
manzaranın tadını çıkarmak için döküldü; Çok sayıda oldukça kapalı
kapının yukarı, her bir insanın şeyi düşünmesi olası görünmüyordu
Kesinlikle kendi gözü ile belirli bir inancı almaması gerekmedikçe.
Philopoemen yapanlar, bunları uzaklaştırmakta zorluk çekenler
yol, kapıya girebildi, ancak yoğun kalabalık tamamen engellendi
sokakta; Ve bunların en büyük kısmı,
görme, aniden bitişik bir tiyatroyu doldurdular.
Sokak ve hepsi bir sesle getirilmesi gerektiğinde ısrar etti
Kamuoyu için. Sulh yargıçları ve önde gelen adamlar, korkuyor
O kadar büyük bir adam için bu şefkat, onu görmeye neden olur
rahatsızlık; Birçoğu eski haysiyetine saygı duyulacağı için,
Bunu şimdiki durumuyla karşılaştırdıklarında ve birçoğu
aşkın değerlerinin hatırlanması, onu olabileceği yere yerleştirdi
uzaktan görülür. Ve onu gözden kaçırdıktan sonra hemen
Praetor tarafından Dinocrates tarafından söylenen insanların
Bazı konular savaşın kararıyla yakından bağlantılı
Sulh yargıçları onu sorgulamak istedi. Onu taşımak
bundan sonra Senato-House'a ve konseyi birlikte aradılar,
takip edilecek önlemler hakkında bir istişare.

50. Akşam hala kayıptayken geldi, sadece
diğer konular, ancak tutulabileceği yer hakkında bile
Ertesi gece uygun güvenlik. Oldukça şaşkınlardı
eski servetinin ve liyakatinin büyüklüğünde; Ve ne cesarete gelmediler
evlerinde korunmasını üstlenmek veya güvenli olduğunu düşünmek
O'nun velayetine herhangi bir kişiye güvenin. Sonunda bazı kişiler
Onlara yer altında bir kamu hazinesini hatırlattı,
taş; Bu yere yerleştirildi, zincirlere ve büyük bir taşa,
genel olarak örtüldüğü, üzerine yerleştirildi, yardımıyla
bir makine. Böylece yere güvenmeye karar verdikten sonra
Herhangi bir insandan daha güvenli tutulması için sabırsızlıkla beklediler
Şafak. Ertesi gün, tüm nüfus,
devlete eski hizmetler, görüşlerini açıkladı,
onu ayırın ve şimdiki zamanları için bazı çözümler arayışını aramak
talihsizlikler. Ama elleri olan isyan yazarları
İşlerin yönetimi, gizli danışmanlık, oybirliğiyle koymaya karar verdi
onu ölümüne; Ama hızlı bir şekilde yapıp yapmaları ya da erteleyecekleri,
Bir süredir şüphe meselesi. Onun için daha hevesli olan parti
Hemen infaz, uzunluğunda hüküm sürdü ve ona bir kişi gönderildi
zehirle. Kupayı alırken, sadece olup olmadığını sordular.
Lycortas, Achaans'ın diğer komutanı ve atlılar vardı
kaçtı; ve güvende oldukları söylenerek, "iyi" dedi ve
Sonra kısa bir süre sonra süresi doldu, bardağın içeriğini cesurca içiyor.
Bununla birlikte, bu zulüm parçasının aktörleri uzun zamandır sevinmedi
onun ölümü; Messene'nin savaşta fethedildiği için suçluyu teslim etti
Bireyler, olumlu bir şekilde talep ettiklerinde Achaans'a. .
Philopoemen kemikleri restore edildi ve cenaze törenine katıldı.
Bütün Achaean Konseyi, her insan onuru ona böyle bir
ilahi olanları saklamadıkları derecesi. Çok fazla kabul edildi
Bu adam, hem Yunan hem de Latince tarihçiler tarafından
Bu yıl dikkate değer bir şekilde ayırt edilen bir koşul olarak,
Üç ünlü komutan öldü, Philopoemen, Hannibal ve
Publius Scipio. Böyle bir dereceye kadar onu eşit hale getirdiler
En güçlü iki tanesinin en tükettiği generallerle temel
Milletler.

51. Titus Quintius Flamininus, Kral Prusias'ın büyükelçisi geldi.
Hannibal'ı eğlendirerek Romalıların kıskançlığına uğradı
Antiochus uçuşu ve eumenes ile savaş yaparak. Mahkemesinde
Prusias, çünkü diğer söylemin yanı sıra onu kınadı
Yaşayan tüm erkeklerden en çok olan bir kişiye korunması
ilk olarak kendi başına teşvik eden Roma ulusuna düşmanı istila etmek
Ülke ve daha sonra gücü azaldığında, Kral Antiochus
Roma'ya savaş yap; ya da Prusias'ın kendisi, tasarımı ile
Flamininus ve Roma halkını tatmin etmek,
Hannibal'ı öldürmek veya onu ellerine teslim etmek; hemen sonra
Flamininus ile ilk konferans, bir asker partisi gönderildi.
Guard Hannibal'ın evi. Kartacalı her zaman bazılarını öngörmüştü
hayatının sonu; Çünkü Romalıların taşıdığı imkansız nefreti biliyordu
ve kralların inancına çok az güven verdi. Ayrıca vardı
Prusias'ın kararsız öfkesini yaşadı ve bir süredir vardı,
Flamininus'un gelişini, onun için ölümcül bir olay olarak hayal etti. Kuşatılmış
Her taraftaki düşmanlarla, her zaman açık bir yol olması
uçuş, evinden yedi pasaj yapmıştı, bazıları
Gizli, bir muhafız tarafından yatırılabilmeleri için. Ama zorlu
Kralların hükümeti, seçtikleri gizli kalacak hiçbir şey yok
keşfetmek için. Tüm evin devresini gardiyanlarla çevrelediler
Öyle bir şekilde, hiç kimse ondan kaçamaz. Hannibal, varlık
Kralın bazı askerlerinin verandada olduğunu,
en özel olan ve
Pasaj en gizlidi; Ancak, bir
Askerler ve Gardiyanlar tarafından engellenecek her cadde turu
gönderildi, uzun zamandır tuttuğu zehir çağırdı
Böyle bir olayla tanışmaya hazır olma ve "Romalıları serbest bırakalım
Uzun kaygılarından, beklemek için çok uzun düşündükleri için
yaşlı bir adamın ölümü. Flamininus çok büyük ya da unutulmaz kazanmayacak
silahsız ve ihanete karşı zafer. Ne bir değişiklik aldı
Roma halkının davranışına yerleştirin, bu gün bol miktarda
kanıt. Babaları Pyrrhus'a, silahlı düşmanlarına uyarı verdi.
Zehire dikkat etmek için İtalya'da onlara karşı bir orduya yöneliyor. Şimdiki zaman
nesil, ikna etmek için konsolosluk rütbesi olan bir büyükelçi gönderdi
Prusias misafirini öldürmek için. "Sonra
Prusias'ın başkanı ve krallığı üzerinde ve tanrıları çağıran
misafirperverliğe başkanlık etti ve inanç ihlaline tanıklardı,
Kupanın içeriğini içti. Bu hayatın sonuydu
Hannibal.

52. Hem Polybius hem de Rutilius, Scipio'nun bu yıl öldüğünü söylüyor; Ama ben
Onlarla ya da Valerius ile aynı fikirde olmayın. Onlarla değil, çünkü ben
Marcus Porcius ve Lucius Valerius'un sansüründe bunu bulun,
Sansürün kendisi Lucius Valerius, Senato Prensi seçildi,
Africanus, önceki üç kişi için bu yeri işgal etse de
Lustrums; Ve eğer hayatta olsaydı, yerinden edilmedikçe
Kimsenin kaydetmediği Senato, başka bir prens
odasında seçildi. Antias'ın otoritesi,
Marcus Naevius'un Plebeian Tribunate,
Publius Africanus tarafından imzalanan konuşma. Şimdi, bu Marcus Naevius,
Sulh hakimlerinin kaydı, Plebeian Tribune gibi görünüyor
Publius Claudius ve Lucius Porcius'un konsolosluğu; Ama girdi
Appius Claudius ve Marcus Konsolosluğundaki Mahkeme
Sempronius, Aralık Ides'ten önceki dördüncü günde
Publius Claudius ve Lucius Porcius
Konsolos oldu, üç ay var. Böylece öyle görünüyor ki
Marcus Naevius'un mahkemesinde yaşamak ve yargılanmış olabilir
onun tarafından; Ama Lucius Valerius'un sansüründen önce öldüğünü ve
Marcus Porcius. En ünlü üç erkeğin ölümleri
İlgili ülkelerin benzerliği vardır, sadece
zamanların uyumu, ama bu durumda da hiç kimse
Onlar hayatının ihtişamına uygun bir ölümle karşılaştılar. İlkinde
Yer, ikisi de ölmedi ya da kendi topraklarına gömülmedi. Hannibal
ve Philopoemenler zehirle çıkarıldı; Hannibal sonuncusunu nefes aldı
ev sahibi tarafından ihanete uğrayan sürgün; Esaret içinde, bir hapishanede ve
Zincirlerde. Scipio, ne sürgüne ne de mahkum olmasa da,
kovuşturma ve bir yargılamada bulunmayan bir suçlu olarak çağrıldı.
Görünmüyordu, sadece kendi üzerine değil, gönüllü sürgün cezasını geçti
hayatta iken, ama aynı şekilde ölümden sonra vücudunda.

53. Peloponnesus'taki bu işlemler sırasında,
Demetrius'un büyükelçilerle Makedonya'ya dönüşü,
İnsanların zihinlerini çeşitli davranışlarda etkiledi. Genelliği
Romalılarla yaklaşmakta olan bir savaşın endişesi olan Makedonlar
terörle çarpmıştı, Demetrius'taki en yüksek saygıya baktı
barışın destekçisi; Ve aynı zamanda, kendinden emin bir umutla,
Babasının ölümünden sonra tahtına mahkum. Onlar
"Perseus'tan daha genç olmasına rağmen, ama bir
karısı ve diğeri bir cariye; bir anneden doğan ikincisi
kişisini fahişe eden, belirli bir babaya benzemedi,
oysa birincisi Philip'e çarpıcı bir benzerliğe sahipti. Ayrıca öyleydi
Romalıların onu babasının tahtına yerleştirmesi muhtemel
Perseus'un lehine hiçbir iddiası yoktu. "Bu buydu
genel olarak insanların. Korku işkence gördü Perseus, yalnız yaşı olabilir
İlgisini yeterince güvence altına almıyor, kardeşi avantajı
diğer her türlü içinde; Philip'in kendisi, buna inanarak
Hangisinden ayrılması gerektiği kararına neredeyse hiç dayanamazdı
hakimiyetlerinin varisi, küçük oğlunun tecavüz ettiğini düşünmeye başladı
onu isteyebileceğinden daha fazla. Bazen çok sayıda hoşnutsuzdu
Demetrius'un Makedonlarının katılımına katıldı ve
kendi yaşam boyu boyunca ikinci bir mahkeme olduğunu algılamak. .
Genç Prens şüphesiz eve kendi tahmininde çok yükseldi,
Senato tarafından ona ödenen onurlardan memnun ve
Babasına ne reddettiklerini kabul etti; bu
Romalıların her sözü, ne olursa olsun ona saygı duysa da
Makedonların geri kalanından, eşit derecede kıskançlık yarattı, değil
sadece kardeşinin göğsünde, aynı zamanda babasının da göğsünde;
Özellikle Roma elçileri geldikten ve kral zorunlu kaldıktan sonra
Tahtayı tahliye etmek, garnizonlarını geri çekmek ve diğerini yapmak için
eski büyükelçilerin kararlarına göre veya
Senato tarafından yapılan geç düzenlemeler. Ama tüm bunlar harika ile yaptı
isteksizlik ve zihin ızdırap ile bile, bu hesapta daha fazla,
Çünkü oğlunu onlarla birlikte daha sık gördü
kendisi; Bununla birlikte, hemen için herhangi bir iddiayı vermekten kaçınmak için
Düşmanlıkların başlaması, Romalılara itaatkâr davrandı.
Düşüncelerini bir şüpheden geri çevirmenin gerekli olduğunu düşünmek
Bu tür tasarımlar, bir orduyu Thrace'ın kalbine,
Odrysyalılar, Tanthelyalılar ve Besyalılar. Şehri aldı
Philoppopolis, sakinler tarafından terk edildikten sonra,
aileleri en yakın dağların tepelerine; Ve israf ederek
Ülke, ovalarda yaşayan barbarları boyun eğmeye indirdi. Daha sonra
Philoppopolis'te bir garnizon bırakmak, kısa süre sonra dışarı atıldı
Odrysians, Deuriopus'ta bir kasaba inşa etmeye başladı. Bu bir bölge
Paeonia, Illyricum'dan akan Erigonus Nehri yakınında
Paeonia aracılığıyla Axius Nehri'ne düşer. Eski şehrin uzakta değil
Stobae, Perseis olarak adlandırılmasını emrettiği yenisini inşa etti,
Bu onur en büyük oğluna verilebilir.

54. Bu şeyler Makedonya'da geçerken, konsoloslar
iller. Marcellus, Lucius Porcius'a bir ekspres gönderdi,
Proconsul, lejyonları yeni Gauls kasabasına götürmek; Onlar
Varışında kendilerini konsoluya teslim etti. Vardı
Çoğu kolları olan bu on iki bin dövüş adamı
sakinlerden zorlamıştı: hepsi, büyüklerine
ipotek, onlardan alındı, her şey olduğu gibi
ya ülkede yağmalanarak edinmiş veya getirmişti
onlarla. Bunlardan şikayet etmek için büyükelçileri Roma'ya gönderdiler
Senato kitlesine tanıtılan Bildiriler,
Praetor Caius Valerius, "Bir fazlalık sonucunda"
Gaul'daki insanların arazi isteği tarafından zorlanmışlardı ve
Gerçekten de her şey, bir yerleşim arayışında Alpleri geçmek için:
atık buldukları ve ekilmemiş topraklara yerleşmişlerdi
herhangi bir yaralanma yapmadan. Aynı şekilde bir kasaba inşa etmeye başlamışlardı,
Bu, ya şehri ya da toprakları yıkmaya gelmediklerinin bir kanıtıdır.
Bir süre önce, Marcus Claudius onlara bir mesaj göndermedikçe
Onlara teslim oldular ve onlara karşı yürüdü ve bu tercih ediyor
çok onurlu olmasa da, belirsizliklere
Savaş, kendilerini Roma'nın korunmasından önce atmışlardı
gücüne gönderildi. Kısa bir süre sonra,
ülkeden çıkın, mırıldanmadan kaldırmayı amaçlamışlardı
dünyanın ne olursa olsun yapabildiler; Ve buna rağmen,
kolları ve sonunda getirdikleri tüm mülkler
Onlardan ya da onlardan önce sürüldü. Bu nedenle
Senato'yu ve Roma halkını zararsız insanlara tedavi etmemeleri için
kendilerini teslim etmişlerdi,
düşmanlar. "Bu söylem için Senato aşağıdaki cevabı sipariş etti
verilsin: "İtalya'ya gelmede de düzgün davrandılar,
ve başkalarının topraklarında bir kasaba inşa etmeye çalışmak
o eyalette komuta eden herhangi bir Roma sulh yargısının izni; ne
Senato, çıkarılan insanları onayladı mı?
onların mülkiyeti. Bu nedenle konsolos büyükelçilerine göndereceklerdi,
Geri dönmeleri koşuluyla, tüm etkilerinin geri yüklenmesini kim sipariş eder?
geldikleri yere; Ve kim diğerine de ilerleyecek
Alplerin tarafı ve Galya devletlerine korumak için uyarı verin
Evde insanlar. Neredeyse geçilmez bir bariyer olan Alplerin
İki ülke ve gelecekte kim geçmesi gerekenler,
Onları ilk olarak pasif olduklarını kanıtlayanlardan daha iyi. "
Gönderilen büyükelçiler Lucius Furius Purpureo, Quintus Minucius, Publius'du
Manlius asidinus. Galyalılar, bu tür mülklerin restorasyonu üzerine
mülkiyete sahipti, herhangi bir adamı yanlış yapmadan, İtalya'dan çekildi.

55. Transalpin devletleri, Roma büyükelçilerini açtı.
nezaket. Büyükleri, aşırı hoşgörüyle hatta hata buldu
Roma halkı, "cezasız kalacak olan erkekler,
Milletlerinin emri, evlerinden ayrıldı, toprakları ele geçirmeye çalıştı
Roma İmparatorluğu'na ait olmak ve bir bölgede bir kasaba inşa etmek
başkalarına aitti. "Dediler"
düşüncesiz davranışları için ceza; ve restorasyonuna gelince
etkileri, bunun sonucunda da bir korku ifade ettiler
büyük bir hoşgörü, diğerleri bir benzeri denemeye teşvik edilebilir
Doğa. "Sadece büyükelçileri eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda verildiler
Onlara önemli hediyeler. Konsolos, Marcus Claudius,
Galyalıları eyaletinden gönderdi,
Istrians ve Lejyonlara liderlik etme izni için Senato'ya yazdı
onların ülkesine. Bu önlem Senato'yu memnun etti. Bir
Aquileia'da bir koloni kurma niyeti; Ne de yapamazlardı
Latin veya Roma vatandaşlarından oluşup oluşmayacağına karar verin; sonunda
Ancak Latin yerleşimi lehine oy verdiler. .
Amaç için atanan komisyon üyeleri, Publius Scipio Nasica,
Caius Flaminius ve Lucius Manlius Acidinus. Aynı yıl, koloniler
Roma vatandaşları Mutina ve Parma'ya götürüldü. İki bin adam
her koloniye yerleşti, son zamanlarda ait olan topraklara
Boians ve daha önce Toskansa; Parma sekiz dönümlük aldılar,
Her biri Mutina Five'da. Bu kolonistler Marcus Aemilius tarafından gerçekleştirildi
Lepidus, Titus Aebutius Carus ve Lucius Quintius Crispinus. Koloni
Roma vatandaşlarından da oluşan Saturnia, topraklara yerleşti
Caletra, Quintus Fabius LaBeo, Caius Afranius Stellio ve
Tiberius Sempronius Gracchus. Her adama on dönüm atandı.

56. Aynı yıl Aulus Terentius Varro, Propraetor, biraz savaştı
Iberus Nehri'nden uzak olmayan Keltiberyalılarla başarılı savaşlar,
Auseta topraklarında, sahip oldukları birkaç kasabayı azaltmak
o çeyrekte güçlendirildi. Daha uzak İspanya bütün boyunca sessizdi
yıl, çünkü propraetor Publius Sempronius bir
Kalan Bozukluk ve Lusitanyalılar, kimse onlara saldırmadığında çok
Fırsat sessiz kaldı. Liguria'da hiçbir şey olağanüstü yapılmadı
Quintus Fabius, Konsolos. Marcus Marcellus geri çağrılıyor
Istria seçimlere katılacak, ordusunu dağıttı ve eve geldi
Roma. Cneius Baebius Tamphilus ve Lucius Aemilius Paulus'u seçti
konsoloslar. Bu ikincisi, Marcus Aemilius ile birlikte Curule Aedile olmuştu
Lepidus, konsolosluğun beşinci yılı olduğu zamandan beri; Ve
Bu çok lepidus iki itme sonrasında konsolosluk yapılmıştı. Sonra Quintus
Fulvius Flaccus, Marcus Valerius Laevinus, Publius Manlius ikinci kez,
Marcus Ogulnius Gallus, Lucius Caecilius Denter ve Caius Terentius
İstra, praetorlar seçildi. Yılın sonuna doğru
Dahiller, dahiler, çünkü insanlar
Mahkemesinde iki gün boyunca kan yağdığına ikna etti
Concord Tapınağı; ve kıyıya yakın bir hesap alındı
Sicilya, daha önce hiç orada bulunmamış olan yeni bir ada,
deniz. Antium'dan Valerius, Hannibal'ın bu yıl öldüğünü iddia ediyor ve
Bu, adı kutlanan Titus Quintius Flamininus'un yanı sıra
Bu iş, Lucius Scipio Asiaticus ve Publius Scipio Nasica
Bu vesileyle Prusias'a büyükelçiler gönderdi.




Kitap XL


     _ Philip, koyduğu kişilerin çocuklarını emrettiğinde
     Ölüm, rehin olarak aranacak, Theoxena, kralın korkmasından
     kendi çocuklarına ve kız kardeşinin tutkusu olan
     Hala oldukça genç, kılıçlar ve orada bir fincan getirdi
     zehirliydi ve onları bir son vererek kaçmaya ikna etti
     varlıkları, onları bekleyen alay konusu; Yönettikten sonra
     Hangi tavsiye, kocasıyla birlikte,
     Gemi denize. Perseus ve Demetrius arasındaki kavgalar,
     Makedon kralı Philip'in oğulları ilişkilidir; Ve nasıl
     Demetrius ilk olarak onun aracılığıyla icat edilen suçlamalarla saldırdı.
     Kardeşin Guili ve geri kalanı arasında, parrisit için bir itiraz
     ve taht için ve sonunda, o zamandan beri
     Roma halkı, zehirle kesildi; ve Makedon Krallığı,
     Philip'in ölümü, Perseus'a düştü. Aynı şekilde
     Liguria'daki birçok komutan tarafından başarıyla elde edilen istismar,
     ve İspanya'daki Keltiberyalılara karşı. Janiculum altında,
     Sekreter L. Petillius Field, Numa Pompilius Kitapları
     bir taşla çevrili, alanın işçileri tarafından bulundu
     hem Latin hem de Yunan karakterleriyle yazılmış göğüs; Hangi içinde, ne zaman
     Getirdikleri praetor çok fazla okumuştu
     mevcut din sistemini devirmek için hesaplanan şeyler,
     Senato'ya, okunmasının ve korunmasının olacağına yemin etti
     Devlete zararlı. Ve Senato'nun bir kararnamesiyle
     Komityumda yandı. Aquilia kolonisi dikildi. Philip,
     vicdan pangları tarafından yıpranmış, çünkü
     Diğer oğlu Perseus'un yanlış bilgisi, zehirle vardı
     hayatın sahnesinden çıkarıldı Demetrius, her ikisi de çözüldü
     Perseus'un cezası ve arkadaşı Antigonus'tan ayrılmak istedi,
     Halefi olarak ondan ziyade. Ama bunu oluştururken
     Proje, ölümle acele etti. Perseus aldı
     Kingdom._


1. Gelecek yılın başlangıcında, konsoloslar ve praetorlar
illeri çok belirledi. Konsoloslar için hiçbir il yoktu
Liguria hariç, karar vermek. Şehir yargı yetkisi Marcus'a düştü
Ogulnius Gallus; yabancılar arasında Marcus Valerius'a; ki
Marcus Fulvius flaccus'a İspanya; ne kadar uzağa, publius'a
Manlius; Sicilya, Lucius Ctecilius dişerine; ve Sardunya, Caius'a
Terentius Istra. Konsoloslara quintus için vergileri tutması emredildi
Fabius, Liguria'dan yazmıştı, Apuani bir
düşmanlıkların yenilenmesi ve onlardan korkulması gerektiğinden
Pisae bölgesinde bir sıkıntı çekin. İspanya'dan da, onlar
Eyaletin kollarında olduğu için istihbarat aldı; bu savaş
Hala Keltiberians ile devam etti: bu, daha uzak eyalette,
Çünkü Praetor uzun zamandır rahatsız edici, askeri
Disiplin, içsellik ve hareketsizlik nedeniyle rahatlamıştı. Bu nedenlerle
Yeni orduların yetiştirilmesi gerektiğine karar verildi; için dört lejyon
Her biri beş bin iki yüz ayak içerebilir ve
Üç yüz at ve bunlara aynı eklendi, on beş bin ayak
ve Latin müttefiklerinin sekiz yüz atı. Bunlar tamamlayacaktı
İki konsolosluk ordu. Ayrıca yedi bin kaydetmeleri emredildi
Müttefikler ve Latinlerin ayak ve dört yüz atı ve onları göndermek
Gaul'a, emri uzatılmış Marcus Marcellus'a
Konsolosluğunun sona ermesi. Roma'dan alınması emredildi
vatandaşlar, dört bin piyade ve iki yüz süvari ve
müttefik, üç yüz süvari ile yedi bin piyade,
her iki spaaza da yönlendirilebilir. Ve Quintus Fabius LaBeo'ya, ordu ile
Liguria'da sahip olduğu komuta bir yıl boyunca uzamıştı.

2. Bu yılın baharı fırtınalar için dikkat çekiciydi. Bir önceki gün
Pales bayramı, gün ortasında muazzam bir kasırga ortaya çıktı ve
Hem kutsal hem de yaygın birçok yerde tahribat. Yüzsüzce attı
Capitol'deki heykeller; Luna tapınağından bir kapıyı yırttı,
Aventine'de ve onu tapınağın arka kısımlarına sabitledi
Ceres; Sirk Maximus'taki diğer heykelleri devirdi,
üzerinde durdukları sütunlar; çatılardan birkaç kupol yırttı
tapınaklar ve onları görünmez bir şekilde dağıttı. Bu fırtına
bir dahiye dönüştü ve aruspices katılmasını emretti
ile. Aynı zamanda açıklama yapıldı, çünkü bildirildi
Üç metrelik bir katır Reate'de doğdu ve tapınağın
Formiae ve Caieta'da Apollo yıldırımla vuruldu. Hesapta
Bu dahilerden yirmi daha büyük kurbandan oluşan bir fedakarlık sunuldu,
Ve bir günlük sürekliliğin bir dengesi vardı. Yaklaşık aynı
Aulus Terentius'un bir mektubundan zaman bilgileri alındı,
Propraetor, bu publius Sempronius, bir
Yıl, daha uzak eyalette ölmüştü: Bu hesapta Praetors
İspanya için daha erken yola çıkmayı emretti. O zaman yabancı elçilikler
Senato'nun önüne getirildi; ve ilk olarak, Kral Eumenes ve
Pharnaces ve Rodianların acılarından şikayetçi
Sinope sakinleri. Ayrıca, aynı zamanda geldi,
Philip, Achaans ve Lacedaemonians Büyükelçileri. Cevaplar
Bunlara verildiğinde, işleri incelemek için gönderilen Marcius'tan sonra
Yunanistan ve Makedonya, ilk olarak bir izleyici almıştı. Asya'ya
Krallar ve Rodianlar, Senato'nun göndereceğini cevapladılar.
Büyükelçiler bu konuları incelemek için.

3. Marcius, Philip'e saygı duyan kaygılarını artırmıştı; çünkü o
ikincisinin Senato'nun iradesiyle tanıştığını kabul etti
öyle bir şekilde, çok belirgin hale getirecek şekilde,
Zorunluluğun onu zorunlu kıldığından daha fazla değil; Görmek de zor değildi
düşmanlıkları yenilemeyi amaçladığını ve her şeyin
Sonra dedi ve bu şekilde bir eğilimi yaşadı. Şimdi, ilk olarak, o
aileleriyle birlikte, vatandaşların neredeyse tüm cesedini kaldırdı
Modern adı olan Emathia'ya deniz şehirleri,
eskiden Paeonia olarak adlandırılır; Bu şehirlerden vazgeçti
Trakyalılar ve diğer barbarlar, bu tür insanların olacağını düşünerek
Roma ile bir savaş durumunda ona daha sadık olduğunu kanıtlayın. Bu dava
Tüm Makedonya üzerinde büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu; ve onlarla birlikte
eşler ve çocuklar, konutlarını bıraktı, çok azı kederini gizledi
sessizlik; ve korkularının üstesinden gelme nefretleri,
Kral, gruplar halinde ilerlerken duyuldu. Zihni,
Bu şeyler tarafından vahşi hale getirildi, tüm erkeklerin şüphelerini eğlendirdi,
yerler ve mevsimler; Sonunda açıkça itiraf etmeye başladı,
Oğullarını ele geçirmeden ve sınırlamadan yeterince güvende hiçbir şey
yok ettiği ve onları dünyadan gönderenler
farklı zamanlar. 4. Bu zulüm, kendi içinde korkunç, belirli bir felaketin felaket
Aile hala daha fazla işledi. Philip, yıllar önce,
Ölüm Herodicus, bir ayrımcı. Ve daha sonra onun
kayınvalidesi. Kızları dul kaldı, her biri küçük bir oğlu vardı.
Kadınların isimleri Theoxena ve Archo idi. Yine de
Birçok kişi tarafından mahkeme, her evlilik teklifini reddetti. Archo evlendi
bazı Poris, Aenean ulusunun ilki; Ve yanından sonra
Birçok çocuğu öldü, hepsini oldukça genç bıraktı. O zaman theoxena, içinde
kız kardeşinin çocuklarının kendi başına eğitilebileceğini emret
Muayene, evli Poris ve sanki hepsini doğurmuş gibi,
kendi ve kız kardeşinin oğullarına aynı sevecen bakımla davrandı.
Kralın çocuklarını ele geçirme emrini duyduğunda
Ölüm konusu olan kişiler
Sadece kralın şehvetine değil, aynı zamanda gardiyanlarına da spor yapmak
Zihninde korkunç bir proje kurdu ve beyan etme zorluğuna sahipti,
hepsini kendi eliyle öldüreceğini, onlardan ziyade
Philip'in gücüne gel. Poris, böyle bir
Dreadful Deed, onları Atina'ya taşıyacağını söyledi.
sadık arkadaşlar ve kendilerine uçuşlarında eşlik ederlerdi. Onlar
Hepsi Selanik'ten Aenea'ya, belirtilen bir fedakarlığa gitti.
Yılda, büyük bir ciddiyetle, Aeneas'ın kurucusu Aeneas'ın onuruna teklif
ulus. Günü orada geçirdikten sonra, yıldönümü bayramında
Üçüncü saat, hepsi uyurken, bir gemiye hazırlar.
Selanik'e dönmeyi planlıyormuş gibi Poris tarafından hazırlanmış; ama onların
Tasarım Euboea'ya geçecekti. Ancak, gün ışığı onları şaşırttı
Toprağa küçük bir mesafe, aksine boşuna mücadele ediyor
Rüzgar ve limanın garnizonunu komuta eden kral memurları
Gemilerini geri getirmek için silahlı bir kabuğu gönderdi, katı bir
İhtiyati değil onsuz geri dönmemek. Şimdi hemen çizirken
Poris, kürekçileri ve denizcileri canlandırmada dikkatle işgal edildi ve
ellerini cennete doğru kaldırarak, tanrıları yardım etmek için dile getirdi
o. Bu arada, umutsuz öfkeli kadın şok edici
Uzun zamandır önceden hazırladığı tasarım, biraz zehir çözer ve
kılıç üretir; Sonra, bardağı kendi görüşlerine yerleştirmek ve tırmanmak
Kılıçlar, "Ölüm bizim tek sığınağımız. Bu yollar liderlik ediyor
Here, hangisi tarafından her birinin eğimi onları yönlendirir
Evlat edin, kralın zulmünden kaçmalarına izin verin. O zaman gel, sevgili gençler,
Bırakın yaşlı olanlarınız önce kılıcını alsın; veya ise
Yavaş ölüm sizin seçiminizdir, fincanı boşaltın. "Aynı zamanda düşman
Hızlı yaklaşıyordu ve onları kendilerini göndermeye çağırdı,
acil; Genç erkekler, hayatlarına biraz son vererek
bir ve bazıları diğer ölümcül uygunluk, süresi doldu
deniz. Sonra, kocasını ve arkadaşını ölümle kucaklayarak daldı
derinliğe. Kral memurları daha sonra gemiye sahip oldu,
sahipleri tarafından terk edildi.

5. Bu tapu ile bağlantılı barbarlık, aleve taze yakıt ekledi
Krala karşı tutulan halkın kızgınlığının çoğu insanın
kendisi ve çocukları üzerinde kesinlikler dile getirdi; hangi lanet olsun
Kısa bir süre tüm tanrılar tarafından duyulan, zulmünü havalandırmasına neden oldu.
kendi kan ilişkileri. Perseus için,
kardeşi Demetrius'un popülerliği ve yüksek itibarı
Makedon halkı ve Romalılar arasındaki ilgi, daha fazla arttı ve
her gün daha fazla ve tacını almaktan başka umut kalmadı
Bazı kötü cihazların enstrümantallığıyla tasarruf edin, tüm düşüncelerini büktü
o bir nesneye. Ama kendini yeterince güçlü düşünmüyorum
Eftemine zihninde meditasyon yaptığı Dastardly projesi için
Karanlık önerilerle babasının her bir arkadaşını kurcalamaya başladı. İlk başta, bunların birçoğu küçümseme ile reddetme görünümü gösterdi
Bu tür bir devirler, çünkü daha yüksek beklentileri eğlendirdiler
Demetrius. Daha sonra Philip'in Romalılara düşmanlığı her biri arttı
Perseus'un fomentlediği gün; Ama Demetrius, tüm gücüyle karşı çıktı.
Bir erkek kardeşinin değil, gençliğin ölümcül kıyametini öngören
guile ve yardımlarını vermeleri gerektiğini düşünerek
gerçekleşmesi muhtemel olanın başarısı ve umutları besleyin
Daha güçlü olanlardan kendilerini Perseus'a birleştirdiler. Erteliyorlar
diğer önlemlerin uygun mevsimlerine kadar yürütülmesi; şimdiki için,
Kralın her yorucu çaba ile olması iyi görünüyor
Romalılara karşı iltihaplandı ve savaş için kararlar oluşturmaya çağırdı
zaten kendi isteğine sahip olduğu dikkatini çekti. Aynı
Demetrius'un daha büyük bir şüphe nesnesi olabilmesi için zaman
Her gün, konuşmaları bile uzatmak için kasıtlı olarak kullandılar.
Romalılara karşı aşağılayıcı dil kullanımı; Bunun üzerine, biraz
Görgü ve kurumlarını amortismana uğratan, bazıları ordusu
Başarılar, bazıları şehrin kendisinin görünüşü, her ikisi de süslenmemiş
kamu veya özel yapılarla; Diğerleri biraz küçümseyerek konuştu
Başlıca adamları arasında belirli bireyler. Bu durumlarda,
Genç prens, hem Roma ulusuna olan sevginin dışında ve
Her şeyde davalarını koruyarak kardeşine muhalefet,
kendini babasına bir şüphe nesnesi ve uygun bir konu haline getirdi
suçlamaları için. Bu yüzden babası onu herkese yabancı tuttu
Romalılara saygı duyan tasarımları; Tamamen Perseus'a adanmıştı,
ve onunla birlikte, günlük ve her gece, bu konuda müzakereler. .
elçiler Bastarnyalılara gönderdiği kime geri dönmüştü.
yardım isteyin ve onlarla birlikte onlardan getirilen genç adamlar,
ve bazı kraliyet ekstraksiyonu; biri kız kardeşine söz verdi
Philip'in oğluyla evlilik ve o ulusla bağlantı,
Kralın ruhları. Bunun üzerine Perseus, "Bu ne yararlanıyor? Var
Dış yardımın sağladığı kadar koruma, olduğu kadar
Yerli ihanetten kaynaklanan tehlike. Onu aramak istemiyorum
hain, ama koynumuzda kesinlikle sahip olduğumuz bir casus ve
Romalılar, Roma'da bir rehin olduğu için bedenini bize geri döndürdüler.
Hala kalbine sahipler. Neredeyse tüm Makedonların yüzleri
ona doğru döndüler ve başka kralları olmayacaklarını düşünüyorlar
Ama Romalıların onlara vereceği o. "Bu tür söylemlerle eski
İnsanın zihni, kendi içinde duran, tutkuya uyarıldı ve bunlar
Zihninde daha derin aldığı impütasyonlar,
yüz.

6. Ordunun saflaştırılması zamanı oldu; Hangi
Böylece tören yapılır:-Bir köpeğin başı ve ön kısmı kesilmiş
Orta yolun sağ tarafına yerleştirilir ve engel kısım
Soldaki bağırsaklarla. Kurbanın kısımları arasında
Bölünmüş, kuvvetler silah altına yönlendirilir. Minibüsün önünde,
Makedon'un tüm krallarının zırhının dikkat çekici takımlarını taşıdı.
en uzak köken; Daha sonra çocuklarıyla birlikte kralın kendisini takip eder;
Sonra kraliyet kohortu ve vücut korumaları ve geri kalan gövdesi
Makedonlar arkayı kapatıyor. Kralın iki genç oğlu onun
taraf; Perseus şimdi otuzuncu yılında, Demetrius beş yıl
daha genç; Birincisi erkekliğin tam gücünde, ikincisi
çiçek açmak; Eğer zihni olsaydı, şanslı bir ebeveynin olgun yavruları
akıldan etkilenir. Gelenek, arındırıcı olduğunda
Kurban bitti, ordu evrimlerini gerçekleştirmeli ve
Her iki tarafa bölünmüş iki çizgi sahte bir kavgaya girmelidir. .
Bu sahte katılımda genç prensler komutan olarak atandı; Ama o
sadece bir savaşın temsili değildi, çünkü sanki onlar
taht için savaşıyordu: birçok yara bahisle verildi,
Herhangi bir şey miydi?
savaş. Demetrius'un komutası altında olan parti çok uzaktı
üst. Perseus can sıkıcı iken, düşünceli arkadaşları
sevindi; ve bu durumun gerekçeleri karşılayacağını söyledi
gençliği etkilemek.

7. Prenslerin her biri o gün yoldaşlarına bir eğlence verdi,
onun emriyle egzersiz yapmıştı. Perseus akşam yemeğine davet ediliyor
Demetrius, reddetti; Nazik misafirperverlik ve genç merhamet her ikisine de yol açtı
Şarapta fazlalık. Bunun üzerine sahte katılımdan bahsedildi ve
Antagonistlere karşı çok sayıda açıklama atıldı.
liderleri bile kurtarmamak gibi. Bunları öğrenmek için
ifadeler, Perseus'un konukları arasından bir casus gönderildi; Ama değil
Kendini yeterince dikkatli bir şekilde yürüterek, bazıları tarafından tespit edildi
ziyafet odasından çıkan genç erkekler ve
dövülmüş. Demetrius, bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyor, "Neden değiliz
Kardeşime git, onunla merhametle katılın ve dürüstlüğümüzle ve
Kafe, eğer varsa, nişandan doğan kızgınlığını kabul eder
Yine de kalıyor mu? "Hepsi bir anlaşma ona katılacaklarını bağırdı,
casusun derhal intikamından korkanlar dışında
onlar tarafından dövülmüştü. Demetrius bunları da bastırdığında
Kıyafetlerinin altında gizli kılıçlar, savunabilecekleri
Herhangi bir şiddet teklif edilmelidir. Yurtiçi durumunda
Uyuşmazlık, gizlenmiş hiçbir şey böyle kalamaz. Her iki ev de doluydu
casus ve hain. Daha önce Perseus'a bir muhbir sürdü ve
O, kılıçla donanmış dört genç adam Demetrius ile geliyordu.
Nedeni açık olmasına rağmen, (çünkü misafirinin olduğunu duymuştu
onlar tarafından dövülmüş,), konuyu karartmak amacıyla, o
kapısının kilitlenmesini emretti ve evin üst kısmından ve
Caddeye bakan pencereler, sanki onlar
kapıya girişten onu öldürmeye geldi. Demetrius
şarapla kızardı, biraz yüksek sesle onun varlığına haykırdı
Kapa çeneni, kendi şölenine tamamen anlamdan habersiz
tüm dava.

8. Ertesi gün Perseus, babasını görme fırsatı
ona verdi, saraya girdi ve görünüşe göre
Disquietude, efendisinin huzurunda sessiz kaldı ama bazılarında
mesafe. Babası "Her şey yolunda ve ne olsaydı
Bu üzüntünün nedeni miydi? "diye cevaplıyor,"
Oğlunuzun hayatta kaldığı bir başkasının acı çekmesi. Şimdi benim tarafından saldırıya uğradık
Gizli ihanet olmayan kardeş; O gece evime geldi
Silahlı adamlar hayatımı alacaklar ve kapalı kapılarla ve
Duvarların sağladığı koruma, onun öfkesinden kurtarıldığımı. "Ne zaman
Babasına merakla karışan bir korku ilham vermişti, "
Beni dinleyebilirsin, olayı bir şekilde anlamanıza neden olacağım
açık gerçek. "Ama Philip onu duyacağını söyledi ve emretti
Demetrius anında çağrılacak. Daha sonra iki arkadaş için gönderdi
Gelişmiş yaş, Lysimachus ve Onomastus (asla müdahale etmeyen
kardeşlerin çocuk anlaşmazlıkları ve geç nadir görülen ziyaretçilerdi
saray,) avukatta yardım alabileceğini. Onun
Arkadaşlar geliyor, kendi başına yürüdü, gizlice birçoğunu döndürdü
Aklında şeyler; Oğlu hala uzakta duruyor. Söyleniyor
Geldiklerini, iki arkadaşıyla emekli oldu ve aynı
Yaşam muhafızlarının sayısı, iç bir daireye; Her birine izin verdi
oğulları üç kişiyi silahsız getirmek için. Burada, onun oturduktan sonra,
"Ben, en mutsuz babalar, burada benim arasında yargıç olarak oturup
iki oğlu, suçlayıcı ve fratricide suçu ile suçlanan; hakkında
En yakın ilişkilerimde, yanlışlıktan faul lekesini bulmak için
veya bir suç komisyonu. Uzun zamandır, gerçekten de bir
Karşılıklı görünümlerinizi algıladıktan sonra yaklaşan fırtına
Kardeş sevginin işareti ve bazı ifadeleri duyduktan sonra.
Ama bazen tutkularınızın azalacağı umudunu sevdim ve
şüphelerinizin kaldırılabileceğini; düşmanlar bile
silahlar ve bir antlaşma oluşturur ve birçok kişinin özel anlaşmazlıklarının
sona erdi; ve kardeş ilişkinizin hatırlanmasına güvendim
bir zamanlar ya da başka bir zamanda, basitlik ve
çocuksu günlerinizde aranızda yer alan samimiyet; Ve sonunda
Talimatlarım, ki korkarım, sağır bir şekilde sağır bir şekilde döktüm
kulaklar. Duruşmanızda ne sıklıkla bahsettiğim, nefretle,
Kardeşlerin anlaşmazlıklarının örnekleri ve korkunç olanı anlattı
sonuçları, kendileri tarafından, yavruları, onların
Evler ve krallıkları tamamen mahvoldu. Bende
Öte yandan, daha övgüye değer örnekler temsil edilmektedir; Ayrıca sosyal
Lacedaemonians'ların iki kralı arasındaki ilişki, faydalı
kendileri ve ülkelerine birçok yaş için; Ve aynı durum,
Her birinin geleneğinden sonra keyfi olarak mutlak gücü ele geçirdikten sonra
hüküm sürdü, oldukça devrildi. Sonra bu kardeşler, eumenes ve
Attalus, hakimiyetlerini yükseltti (o kadar küçük koşullardan,
neredeyse kral unvanından utanıyordu), benimkiyle eşitlikten veya
Antiochus'un veya gerçekten de bu çağdaki herhangi bir hükümdarla ve
Kardeş Concord'dan başka bir şey yok. Ben de seni göstermeyi de reddetmedim
Gördüğüm veya duyduğum Romalılar arasından bile örnekler; gibi
Bana karşı savaşa devam eden Titus ve Lucius Quintius'un; iki
Antiochus'u bozan Scipios, Publius ve Lucius; ve babaları
ve amca, hayatı bile ölümü yapamayan kalıcı uyumu
çözün. Ancak, birincisinin kötülüğünün de katıldığı bir
Suçlarına uygun olan, sizi aptalca kavgalarınızdan caydırın;
İkincisinin sağlam yargısı ve iyi şansı sizi bükemez
bilgelik. Ben hayatta ve sağlıkta iken, ikiniz de umutlarınız var ve
Mirasım üzerinde duran kötü arzular. Ben de öyle yaşamamı diliyorsun
Bu kadar, hayatta kaldığım için, ölümümle diğer kralı yapmalıyım
bir rakip olmadan. Kardeşim için katlanamazsın ya da
baba. Sevgi duygunuz yok, din yok, doyumsuz
Tek başına Regal Sway tutkusu, diğerlerinin yerini sağladı
duygular. Gel, o zaman babanızın kulaklarını kirletin, karşılıklı olarak mücadele edin
Suçlamalar, yakında kılıçla yapacağınız gibi; Açıkça konuş
Ne olursa olsun, yapabileceğiniz veya icat etmekten memnuniyet duyarız. Kulaklarım şimdi
Bundan sonra tüm gizli suçlamalara karşı kapatılacak
biri diğerine karşı. "Öfkeli tutku ile bunları dile getirmişti
Kelimeler, gözyaşları bütün meclisten fışkırdı ve kederli bir sessizlik uzun
galip geldi.

9. Uzunluğunda Perseus bu etkiyle konuştu: "O zaman, öyle görünüyor ki,
Gece kapımı açtım ve o silahlı eğlenceleri kabul ettim,
ve boğazımı kılıçlarına tuttu; çünkü daha az bir şey
Tapunun işlenmesi inanç kazanabilir ve benden beri
Gizli ihanetle saldırıya uğradı, aynı dilde bir
Soyguncu ve bir suikastçı bekleyebilir. Sebepsiz değil,
Bu insanlar bir oğlunuzun olduğunu söylüyor, Demetrius; Ve ben
fitil ve bir cariyeden doğdu; Çünkü göğsünde tutarsam
bir oğlunun rütbesi veya birinden dolayı şefkat,
öfke bende değil, keşfedilen ihanetten şikayet eden ama ona kim
bunun yazarıydı; Hayatım da gözlerinde çok değersiz olmaz
Zaten sahip olduğum tehlikeden ne de taşınmamalısın
ne de gelecekte maruz kalmam gereken duruma göre
Suikastçılara ceza verilmez. Bu nedenle, bu bizim
Gizlice ölmek için Doom sessiz olalım, sadece tanrılara dualar sunuyor
Benimle başladığı kötülüğün içimde feshedebileceğini ve sen
benim tarafımdan hedeflenmeyecek. Ama eğer doğanın kendisinin önerdiği gibi
Bir çöl yerde tehlikelerle kuşatılmış olanlar,
Daha önce hiç görmedikleri erkeklerden bile, bu yüzden ben, çizilmiş bir kılıç görüyorum
Bana karşı, sesimi yükseltmesine izin verilebilir. O zaman sana yalvarıyorum
Kendi insanın, baba adıyla, (ve uzun zamandır hangisimizi biliyorsun
En çok bu unvana saygı duyuyor,) beni sizinle aynı şekilde duyabilirsin
Eğer geceleri çığlıklar ve ağıtlar tarafından canlandırılırsa, gelmiştin,
Yardım için ağlarken ve gecenin ölümünde bulmuştu
Demetrius, silahlı adamlarla, evimin sundurmasında. Ne yapmalıyım
O zaman ve bu durumda, terörle haykırdı, şimdi, bir sonraki
Gün, bir şikayet şeklinde önünüzde uzan. Kardeşim, uzun zamandır
Siz ve ben karşılıklı misafirperverlik açısından birlikte yaşadık; Sen
Kesinlikle kral olmak ister; Bu benim beklentim, benim yaşım, karşı çıkıyor, yasa
Milletlere karşı, Makedon'un eski pratiği karşı çıkıyor ve
Üstelik babamın yargısı karşı çıkıyor. Bunlar hayır tarafından üstlenebilirsin
kanımı dökmekten başka araçlar. Her şemayı yapıyorsun ve
her girişim. Şimdiye kadar, benim bakımım ya da servet
Taahhüt etmeyi amaçladığınız fratricide. Dün,
Saflaştırma, askeri egzersiz ve bir kavganın sahte temsili,
Neredeyse onu kanlı bir savaş yaptın; Ben de ölümden kurtarılmadım
Kendim ve partimin üstesinden gelmekten başka bir yol.
Kardeş spor gibi, beni düşmanca bir dövüşten sürüklemek istedin
Akşam yemeği için evinize. Baba, sence ben, kime geldiklerini
kollarda, benimle içebilecekleri, orada
silahsız konuklar. Sence hiçbir tehlike içinde olmayacağımı mı düşünüyorsun
Geceleri kılıçları, beni neredeyse bahislerle öldürdüklerinde
Sen bir seyirciydiniz. Neden Demetrius, o zaman geldin mi
gece; neden bir düşman kışkırtılan bir kişiye geliyor; Neden genç erkeklerle
kollar? Misafir olarak kendime güvenmek için girişimde bulunmadım ve yapalım
Silahlı adamlarla gelen bir reveler olarak mı itiraf et? Baba, eğer kapı olsaydı
açıktı, şu anda cenazeimi hazırlayacaksın,
Şikayetimi duyuyorsunuz. Bir suçlayıcı olarak herhangi bir şeyi teşvik etmem
suçlama amacıyla; ne de şüpheli koşullar toplayarak,
sanatsal argümanların bir treninde. Ne için ne söyleyebilir? Bunu inkar ediyor mu
Büyük bir parti ile kapıma geldi ya da silahlı adamlar vardı
o? Adlandıracağım kişileri gönderin; Bunu yapmaya cesaret edenler,
herhangi bir şey yapmaya cesaret edebilir; Yine de, onu inkar etmeye cesaret edemeyecekler.
Kapılarımın içinde yakalanmış olanların önüne getirirsem kollarında,
Bunu belirgin bir kanıt olarak göreceksiniz; İtiraf edenleri düşünün
Aslında gerçeğe yakalanmış gibi aynı ışık.

10. "Lanet şimdi hakimiyet için susam.
kardeşlerin yanlışları; Ama baba, lanetlerin olmasın
ayrımcı olmayan. Suikastçıyı ayrı ve ayırt edin ve
ihanet saldırdı ve suçlu kafayı şarj etti. İzin ver, kimin istediği
Bir erkek kardeşi öldürün, tanrıların gazabını, babasının hissedin; Ve izin ver,
Bir erkek kardeşinin kötülüğünden ölecekti, sığınak bulacaktı
babanın şefkati ve adaleti. Başka nereye sığınacağım, kim
ordunuzun ciddi saflaştırılmasında güvenlik bulamıyorum
Birliklerin kendi evimde, bir ziyafette ne de gece egzersizi,
Hangi doğanın ödüllü bir mevsim için insanlığa verdiği. Eğer gidersem
Kardeşime, davetine göre ölmeliyim. Kabul edersem
Kendi kapılarımda bir zevk partisinin kardeşi, ölmeliyim. Hiç biri
Ne de devam ederek gizli ihanetten kaçar mıyım? O zaman
Bana bahse girer miyim? Baba, tanrıları kurtaran hiçbir şey kurmadım ve
sana. Uçabileceğim Romalılar yok. Benim arıyorlar
Yıkım, çünkü sizi yaptıkları yaralanmalara üzülüyorum;
Çünkü pek çok şehirden, pek çok ülkeden yoksun olmanıza kızdım.
ve son zamanlarda, Thrace sahilinden. Makedonya'nın umutları yok
Siz ya da ben güvende iken, onların mülkiyeti olacak. Eğer
Kardeşin kötülüğü beni ve yaşlılığı taşıyacak ya da eğer
Bu bile beklememeli, hem kralın hem de
Makedonya Krallığı onlarınki olacak. Romalılar seni terk etmiş olsaydı
Makedon sınırlarının ötesinde, sanırım bunun bile
beni bir sığınak olarak bıraktı. Ama yeterince korumam var
Makedonlar. Bana yapılan saldırının dün bir tanıkıydın
Askerler tarafından. Ne istiyorlardı, ama çelik? Ve onlar
gün içinde, kardeşimin misafirleri gece kendilerine götürdüler.
Neden hepsini yerleştiren soyluların büyük bölümünden bahsetmem gerekiyor
Romalılarda onur ve servet umutları ve
Romalılarla güçlü mü? Gerçekte onu sadece tercih etmiyorlar
Bana göre, ağabeyi, ama onu çok az tercih etmek istiyorlar
Kendiniz, Kralı ve Babası. Çünkü o,
Senato kime amaçlanan cezayı hatırlattı, şimdi
Sen Roma kollarından sen; Gelişmiş yaşınızın olması gerektiğinin uygun olduğunu düşünen
Gençliğine yükümlü olmak ve buna bağlı olmak. O Romalılar, O
Şehirler yargı yetkinizden ve Makedonlulardan kurtuldu,
Roma ile barışa sevinmek, savunmak; Ama benim için baba, ne umut
veya koruma sen dışında herhangi bir yer var mı?

11. "Son zamanlarda gönderilen mektubun niyeti ne olacağını düşünüyorsunuz?
Titus Quintius tarafından sana sadece değil,
Demetrius'u Roma'ya gönderme konusundaki kendi ilginiz için akıllıca, ama aynı zamanda
daha fazla sayıda ile onu tekrar göndermenizi tavsiye eder
Büyükelçiler ve Makedonya soylu mu? Titus Quintius şimdi onun
her şeyde danışman ve usta. Babasından vazgeçtikten sonra
Onu senin yerine değiştirdi. Orada diğerlerini tercih ederek
Gizli planlarının uydurulduğu yerler. Seni göndermeni istediğinde
daha büyük sayılar ve Makedon'un baş adamları arıyorlar
şemalarında asistanlar. Bu yerden değişmeyenler için
ve bozulmamış ve Philip olarak olduğu fikrinden etkilenmiş
Kralları, o zamandan dönüş-Roma mülayimleri ile enfekte.
Demetrius tek başına onlar için her şeydir. Ona kralın unvanını veriyorlar
Zaten, babasının yaşam süresinde bile. Öfkemi ifade edersem
Bu şeyler, hemen susamış suçun
çünkü hakimiyet benim suçlamama atıldı; Sadece başkaları tarafından değil, baba, ama
senin tarafından bile. Ancak bu suçlama, her ikisine karşı yapılırsa, itiraf etmiyorum; için
Odasında başarılı olabileceğim, onun yerinden kimi çıkaracağım? Benim
Yalnız baba önümde; ve uzun sürebilir, ben de
tanrılar. Ben hayatta kalan kişi, (ve sadece bu terimlerde olabilir miyim, eğer benim
Çöl, öyle olmamı isteyecek,) onun mirasını alacak
Krallık, babamın bana miras bırakması şartıyla. Kuralları canlandırıyor ve
suçlu tutkuyla cover, çünkü
Yaş, Doğa, Makedon Gelenek ve Milletler Yasaları. Bir
Ağabey, yolunda, kime doğru ve isteğiyle
Babası, krallık ait. Taşınmasına izin ver: Olmayacağım
Bir kardeşin kanını dökerek bir krallık edinen ilk. Benim
Baba, yaşlı olmak ve oğluna yaslanmaktan hoşlanacak
Daha ziyade, oğlunun ölümünden intikam almaktan ziyade kendisi için korku. Romalılar
Sevin, onaylayacaklar, tapuyu savunacaklar. Baba, bunlar
Beklentiler belirsizdir, ancak temelsiz değildirler. Mesele için
Böylece duruyor: Benden ölümcül tehlikeyi itebilirsiniz.
Beni öldürmek için silah alanlara ceza; Başarı katılırsa
Cesur tapu, sen de aynısı benim için intikam alamayacaksınız
ölüm."

12. Perseus konuşmasını sonuçlandırdığında, şimdiki zamanın gözleri
Demetrius'a döndü, sanki hemen cevap verecekmiş gibi. Daha sonra,
Tüm bunlar için belirgin olduğunda, gözyaşlarına boğuldu, yapamadı
Konuşun, uzun süre sessizlik saltanat: Uzunlukla zorunluluk, kendisi,
onu konuşmaya çağırdıkları gibi, kederini aştı ve o
Böylece başladı: "Baba, şimdiye kadar olan tüm yardımlar
Sanıkların ayrıcalığı, suçlumla meşgul oldu. Gözyaşlarıyla,
başkasının harabesini çalıştırmak amacıyla sahte, neden oldu
my unfeigned tears to be suspected by you. Yine de, benden beri
Roma'dan döndü, o, onunla gizli konsültasyonlar yaparak
Konfederasyonlar, gece gündüz işçiler beni alacak ama yine de o
Beni sadece bir komplocu değil, aynı zamanda bir
Suikastçı ve katil. Sırasında seni korkutuyor
Masum bir erkek kardeşin harabesini hızlandırmak. O
Dünyada hiçbir yerde sığınma yeri olduğunu iddia ediyor,
Sana bile kalan umudunuz yok. Atlatılmış, yoksul ve
Benim gibi çaresiz, bana yabancı lehine kaynaklanan odyumla yüklüyor,
bu da avantajlı olmaktan ziyade zararlıdır. O zaman nasıl,
suçlu benzeri, bu gecenin suçu olanı harmanladı mı?
benim davranışlarıma karşı diğer davetiyeler,
Hayatımın geri kalanının tenoru, her ikisi de geç
Yakında anlayacağınız gerçek doğası; Ve
benim saygılı diğer temelsiz imaları destekleyebileceğini
Bu son, hayali, uydurulmuş olan görüntüler, dilekler ve tasarımlar
hikaye. Aynı zamanda, bu tasarımın suçlamasının olabileceği
ani ve hiçbir şekilde önceden yazılmış gibi görünmek gibi görünüyor
ani korku ve bu gecenin rahatsızlığı. Ama Perseus, olsaydım
Babama ve hükümetine karşı hain; Planlar oluştursaydım
Romalılar ya da babamın diğer düşmanlarıyla, dün gece hikayesi
Beklenmemeli; Uzun zaman önce getirilmeliydim
ihanetime cevap vermek için. Ve eğer eski ücret ikincisi dışında
were unfounded, and tended to discover your hatred towards me, rather
Suçluluğumdan daha fazla, günümüzde atlanmalı ya da
gelecek bazı dönemlere ertelendi; Açıkça görünmesi için
Sana karşı plan yapıp yapmadım; Ya da sen, gerçekten garip ve
Bana karşı tekil bir nefret türü. Ancak ben de öyle yapacağım
şimdiki zamanın öngörülemeyen zihnimde bunları ayırt et
karıştığınız konular; ve planını açıklayacağım
Benim ya da seninki olsun. Perseus olmasını istiyor
Görüşle hayatını almak için bir tasarım oluşturduğuma inanıyordum,
Hukukun yasası ile ağabeyi çıkardıktan sonra
Makedonya geleneği ile ve aynı şekilde kararınızla, uluslar
Krallığın devredilecek olduğunu söylüyor, ben, daha genç, başarılı olmalı
Kazandığım oda. Öyleyse bunun anlamı ne olabilir
konuşmasının diğer bir kısmı, Romalıların mahkemeye çıktığını söyledi
Ben, ve taç umutlarını düşündüğüm onlara olan güvenimden?
Çünkü, Romalıların böyle bir etkiye sahip olduğuna inanırsam,
Makedon Kralı'nı kimden memnun edebileceklerdi ve eğer böyle olsaydım
Onlara olan ilgime olan güven, fratricide için ne ihtiyacı vardı?
Bir kardeşin kanıyla lekelenmiş bir diadem giymek benim isteğim olabilir mi?
bu insanların gözünde icra edilebilir ve tuhaf olmak,
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, gayretle temin edildi,
veya en azından etkilenen davranış bütünlüğü? Titus'a inanmadığınız sürece
Quintius, şu anda yönetildiğimi iddia ettiğiniz güç ve tavsiyelerle,
Kendi kardeşi ile böyle samimi bir sevgi içinde yaşıyor olsa da
Benimkini öldürmemi tavsiye et? Benim için birleşti, sadece değil
Romalıların lehine, ancak Makedonların görüşleri ve
neredeyse tüm tanrıların ve insanların duygularını kabul eden
ki bana eşit olduğunu kanıtlayacağına inanamıyor
yarışma. Yine de aynı adam beni sahip olmakla suçluyor (ama ben
her bir yargılama tarzında ondan daha düşük)
Son kaynağım olarak kötülük. Keşke formülünün
Yargı soruşturması bu etki için olmalı,
diğeri tahta daha layık görünmeli, suçlu sayılacak
kardeşinin yıkımını tasarlamak mı?

13. "Ama bu suçlamanın sürecini, her neyse inceleyelim
uyduruldu. Beni denemeye karar verdi
hayat, çeşitli yöntemlerle; Ve tüm bu saldırı modları kalabalıklaştı
Bir günün boşluğuna. Onu nişanlandığımızda gündüz öldürmeyi amaçladım
Saflaştırmadan sonra ve tanrılara iyi görünüyorsa,
saflaştırma günü. Onu akşam yemeğine davet ettiğimde, almayı amaçladım
Elbette zehirle. Bazı silahlı kişiler olduğunda
Partisine ikna etmelerine katılmamı, onu öldürmem için beni takip etti
kılıç. Bunun için ne tür fırsatlar seçildiğini görüyorsunuz
cinayet; Spor, şölen ve reveling. Ne? ne tür bir
gün! Ordunun saflaştırıldığı gün; Hangi içinde, sonra
Makedon'un tüm eski krallarının kraliyet zırhı taşındı
Bölünmüş kurban arasındaki alay, ikimizle birlikte sürdüğümüzde
Siz, baba, yanlarında ve Makedon birliklerinin bedeni
takip etti. Şimdi, daha önce bazılarından suçlu olduğumu varsayalım
Expiation gerektiren suç, saflaştırıldıktan ve sınırlandırıldıktan sonra
Bu kutsal ciddiyet, o zamanlar özellikle bakarken
Mağdur yolumuzun her iki tarafına koydu, aklımda döndü
Fatricide, zehirler ve kılıçlar ziyafete karşı hazırlandı mı? Neyle
Diğer kutsal ayinler daha sonra bir zihnin suçu için yetersiz kalabilir miyim?
Her türlü villany ile kontamine mi? Ama onun anlayışı olsa da,
Bir suçlama arzusu ile kör, her şeyi bir nesne yapmak istiyor
Şüphe, bir şeyi diğerine karıştırır. Eğer istersem
Seni akşam yemeğinde zehirle çıkarın, benim
İnatçı bir yarışmadan öfkelenmenize neden olmaktan ziyade tasarım ve
Katılım, reddetmek için bir nedeniniz olabilir, senin gibi, benim
Akşam yemeğine davet mi ediyorsunuz? Ama öfkenizde, ne zaman reddetmiş olsaydınız,
Seni yatıştırmak için acı çekmem gerekir, başka bir tane bulabilirim
Fırsat, zehiri hazırladığımdan ya da geçtiğimden beri
bu tasarımdan diğerine, yani sizi öldürmek
Kılıç ve aynı gün, sizinle birlikte şölen gibi? Eğer ben
Hayatın için korku ile benimle desteklemeyi reddettiğini düşündüm,
Aynı korku ile sahip olmayacağınızı nasıl varsayabilirim
benimle de içmeyi reddetti.

14. "Baba, bir festival gününde, bir festival gününde hiçbir nedenim yok
Kendi yaşımın yoldaşları, şarapta çok özgürce şımartmalıydım; Ve
Keşke hangi neşe ve neşeyi sorsaydın
Dünün eğlencesi, evimde, şenlikli hale getirildi, bu sevinç
Ayrıca (belki de suçlanabilir olanı) arttıran, partimiz
Dövüşte kamgarada. Bu benim şimdiki talihsizlik ve korkularım var
Etkili likörün dumanlarını dağıttı; Ama bunlar olmasaydı
Müdahale ettik, biz, komplocular, şimdi hızlı bir şekilde uykuya dalmış olurduk.
Eğer Perseus, evini fırtına etmek için tasarladım ve evden sonra
Sahibini öldürmek için alındı, şaraptan kaçınmamalıyım
Bir gün için ve askerlerimi ayık tuttu mu? Ve yapmalıyım
Sebepimi aşırı samimiyetle savunan tek kişi değil, benim
Kardeşin kendisi de, en az kötülük veya şüpheye meyilli değil,
diyor ki, başka bir şey bilmiyorum, onlardan daha fazlası olmadan şarj ediyorum, bundan daha fazla
Benimle içmek için kollarına geldiler. Eğer sormalıysam, hangi kaynaktan
Bu koşulla tanıştınız mı? Mecbursun
Mutlaka evimin casuslarınızla dolu olduğunu kabul edin;
Ya da arkadaşlarımın o kadar açık bir şekilde silah aldığını, herkesin görebileceği
onlara. Herhangi birini yapmış olması için daha önce görünmesi gerekirse
soruşturma veya şimdi mahkum etmek amacıyla argümanlar eklemek,
İster isimlendireceği kişileri sormanızı istedi.
Şüpheli bir durumda olduğu gibi, sizin kılıçları vardı
kendilerini itiraf ettiklerini araştırmışlardı,
hüküm giymiş sayılır. Neden soruşturmayı yapmayı tercih etmiyorsunuz?
Bundan sonra, sizi öldürmek amacıyla kılıç taşıyorlardı;
Benim yönüm ve bilgime göre mi? buna inanılmak istiyorsun ve
İtiraf ettikleri değil ve gerçekten de kötü şöhretli, diyorlar
Onları kendilerini savunmak amacıyla taşıdılar. Onlar
Doğru ya da yanlış davrandılar, kendi davranışlarını açıklamalarına izin verin. Benim amacım,
Bu, bu eylemden etkilenmez, onunla harmanlanmayın. Açıklamak
İster size açıkça ya da gizlice saldırmayı amaçlıyor olsak da. Açıkça, neden
Hepimiz kılıç değil miydi? Neden kimsenin kılıçları yoktu
casusunu dövdü mü? Özel olarak, planımızın düzenlenmesi neydi?
Uykunuzda size düşmek için dört kalacaktı
Ziyafet bozuldu ve konuğun ayrılmış mıydı? Nasıl olurdu
Kaçan tespit, yabancı olarak ve bana aitti; Ve yukarıda
Hepsi, şüpheye karşı sorumlu olmak, çünkü onlar kavgada olmuşlardı
Daha önce biraz? Ama öldürdükten sonra nasıl kaçtılar?
Sen? Eviniz iki kılıç tarafından alınabilir ve fırtınalanabilir mi?

15. "Neden olmasın, dün gece o masal bıraktıktan sonra
Seni gerçekten üzüyor, kıskançlığınız nedir? Söyle,-Neden, Demetrius,
Bahsedilen taht montajının nerede olduğunu söyledi mi? Neden görünüyorsun
Bazıları için, babanızın haysiyetine benden daha değerli bir halef? Neden yap
Şüphe ve endişe ile rahatsız ediyorsun, umutlarım, ki
Var değil miydin? Bunlar Perseus'un düşünceleridir, ancak öyle olsa da
onları ifade etmemek; Bunlar o adamı düşmanım yapıyor, bunlar benim suçlumu yaratıyor;
Bunlar evinizi, bunların krallığınızı, suçlamalarla ve
şüpheler. Ama baba, şimdi de umuyorum ki
taç, ya da belki de bunun için mücadele etmek, çünkü ben daha gençim
Kardeşim, çünkü olmasını dilediğin için yaşlıya verilmem; Bu yüzden
Ne eski bir zamanda ya da günümüzde böyle bir
Babam ve herkesin hak etmediği gibi. Ben için
Kendi mensuplarımla, ona kimin yanında değil
ılımlılıkla değil, hem insan hem de ilahi yasadır. Beni terk ettin
Romalılar; Ve bir onur olarak görülmesi gereken şey, bir suça dönüşürsünüz.
Talep etmedim, ya bir rehin teslim edilmem gerektiğini
Romalılar veya Roma'nın büyükelçisi olarak gönderildi. Senin tarafından görevlendiriliyorum, ben
gitmeyi reddetmedi. Her iki durumda da kendimi böyle bir
size, krallığınıza veya
Makedon Milleti. Bu nedenle baba, benim nedeni oldunuz
Romalılarla dostluk. Barış aranızda var olacağı sürece
Ve onlar, onlarla dostluğa da devam edeceğim; Ama eğer
Savaş ortaya çıkmalı, ben, orada bir rehin olan ve hayır
Babam adına kârsız büyükelçi, en çok onların
kararlı düşman. Ben de, bu gün, lehine olmasını gerektirmiyorum
Romalılar benim için herhangi bir avantaj olmalı; Ben sadece olmayacağını kabul ediyorum
zararlı. Ne savaşta başladı, ne de savaş için ayrıldı. BEN
barış taahhüdü olmuştur; ve barışın devam etmesi için, ben
Büyükelçi gönderildi. İkisine de bir onur ya da suç sayılmaz.
Baba, size karşı herhangi bir kesin davranıştan suçlu olsaydım veya
Kardeşime karşı herhangi bir suç davranışı, hayırdan kurtulmaya yalvarıyorum
ceza. Eğer masum olursam, izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin vermeme
Suçla yapamadığım zaman kıskançlık. Kardeşimin suçlaması, bu gün değil
bana karşı ilk getirdiği; Ama ilk yapılmış
Açıkça ve ona verilen hiçbir suçtan dolayı. Babam kızgın olsaydı
Benimle birlikte, ağabey, müdahale etmek
Daha genç, onun gençliği için affedeceksin ve hatası için sen; Ancak
Koruma almam gereken kişide, O'nda ben
Harabamla tanış. Bir ziyafet ve şömine acele ettim, neredeyse yarısı
uykuda, fratricide suçlamasıyla davamın öngörülmesi. Savunucular olmadan,
Kullanıcılar olmadan, kendi davamı savunmaya mecburum. Eğer olsaydım
bir başkası için konuşun, çalışmak ve oluşturmak için zaman ayırırdım
konuşma; Yine de, itibarımdan başka ne tehlikeye atarım
yetenekler için. Ama neden çağrıldığımı bilmeden önce seni duydum
Bir tutku paroksizminde, davranışlarımı hesaba katmamı emretti ve
Beni suçlayan erkek kardeş. Bana karşı çok önce bir konuşma yaptı
hazırlanmış ve çalışılmış; Sadece suçlamaların olduğu zamanım vardı
itirazların ne olduğunu duymak için okudu. Bu kısa alan sırasında
Suçlumu dinlemeliyim ya da bir savunma okumalıyım?
Ani ve düşüncesiz bir felaketten çarpıştı, nadiren
Bana karşı ne iddia edildiğini anlayabilmek, çok daha az olmak
Hangi savunmayı yapmam gerektiğini yeterince farkında. Gerçekten ne umut edebilirim
Babam yargıç olarak olmasaydım, kiminle olmasına rağmen
Bir ağabey tarafından şefkatle geride bırakıldı, ancak kesinlikle, sanık, sanık,
Onun şefkatinde geride kalmamalıyım. Duam için şu ki
Beni, benim uğruna ve kendin için kurtarırsın; Bunu talep ediyor, çünkü
Onun güvenliği, beni ölümüne koymalısın. Sence ne yapacaksın
Krallığı ellerine teslim etmiş olsaydın, şimdi bile
Kanımdan memnun olmasının makul olduğunu düşünüyor mu? "
Bu sözleri söylüyordu, gözyaşları nefesini ve sesini kesti
aynı zamanda. Philip, onları gönderdi ve kısa bir süre verdi
Arkadaşlarıyla birlikte, "tek bir saatten yapamayacağını ilan etti
Tartışma Aralarındaki neden hakkında formül yargısı verin, ancak
her ikisinin davranışına ve davranışlarına ve yakın bir gözlemin incelemesi
sözleri ve eylemleri, büyük ve küçük durumlarda. "
herkese açık bir şekilde ortaya çıktı, önceki geceye ilişkin suçlama
etkili bir şekilde çürütüldü; Ama Demetrius'un Romalılarla iyiliği vardı
çok büyük olduğu için bir şüphe nesnesi oldu. Bunlar, olduğu gibi,
Perseus ile yürütülecek Makedon savaşının tohumları
Özellikle, Philip hala hayatta kaldığında ekildi.

16. Hem konsoloslar Liguria'ya doğru yola çıktı, o zaman
Sadece konsolosluk eyaleti. Bir gün için bir denetim kararlaştırıldı çünkü
Refah o çeyrekte işlerine katılmıştı. Yaklaşık iki
Bin Liguralı Galya eyaletinin aşırı sınırlarına geldi,
Marcellus'un bir kamp kurduğu yerde,
Gönderme. Marcellus, Liguryalılara aynı beklemelerini emretti
Yer, bir mektup aracı aracılığıyla Senato'ya danıştı. Senato
Marcus Ogulnius, Praeetor, Marcellus'a geri yazmasını emretti, "
İlli olan konsoloslar için daha uygun olurdu
Onlar için, cumhuriyetin çıkarına neyin eğilimi olabileceğine karar vermek;
Bu durumda da onların zevkiydi, eğer almalısa
Liguryalıların teslim olması, kollarının alınmaması gerektiği
bir teslim olmaya itiraf etti ve senatonun bunu doğru düşündüğünü
Liguryalılar Konsolos'a gönderilmelidir. "Praetorlar geldi
İspanya'da aynı zamanda; Publius Manlius, daha uzak eyalette
eski praetorfisinde ve Quintus Fulvius flaccus'u yönetmişti
o zaman ve Terentius'tan ordunun komutasını aldı;
Daha uzak eyalet için, Propraetor'un ölümü ile Publius
Sempronius, vali olmadan olmuştu. Celtiberians saldırdı
Fulvius flaccus, İspanyolların bir kasabasını urbicua olarak adlandırdı.
Orada birçok ciddi eylem yapıldı ve Roma askerlerinin çoğu
öldürüldü ve yaralandı. Fulvius'un azimiyle yok oldular,
Çünkü kuşatmadan hiçbir güçle yönlendirilemezdi; .
Çok fazla savaşla giyilen Celtiberians, emekli oldu. Şehir,
Yardımlarını kaybettikten sonra birkaç gün içinde alındı ​​ve görevden alındı;
Praetor, askerlere ganimet verdi. Fulvius bunu aldı
kasaba ve Publius Manlius sadece ordusunu bir araya getirdi,
başka unutulmaz bir eylem gerçekleştirmeden dağılmıştı,
ordularını kış mahallelerine götürdü. Bunlar işlemdi
O yaz İspanya'da. O eyaletten eve gelen Terentius,
Ovation'da şehre girdi. Alayda dokuz bin taşıdı
Üç yüz yirmi pound ağırlık gümüş, seksen pound ağırlığı
altın ve altmış yedi kilo ağırlığındaki iki altın kron.

17. Aynı yıl Romalılar,
Kartaca halkı ve Kral Masinissa arasında yaşanan anlaşmazlık,
bir zemin yolu hakkında. Masinissa'nın babası olan bu zemin gala
Kartacalılardan alınmıştır. Syphax Gala'yı kovmuştu ve daha sonra,
kayınpederi Hasdrubal'a göre bunun bir hediyesi
Kartacalılara. Bu yıl Masinissa,
Kartacalılar. Bu konu Romalıların daha azı olmadan tartışıldı
Zihinsel Ardor, kılıçla, bununla birlikte,
savaş alanı. Kartacalılar önce zemini olduğunu iddia ettiler.
atalarının mülkiyeti oldu; Ve sonra, çünkü gelmişti
onları syphax'tan. Masinissa, "sahip olmasını geri almıştı
Babasının krallığının bir parçası olarak ve bunu uluslar yasası altında tuttu;
ve hem davasının hem de içinde avantajı vardı
şimdiki mülk. Bu tartışmada başka korkusu yoktu,
Romalıların ılımlılığının kaybına çalışabilmesi için
Herhangi bir kısmi görünümün görünüşünü onların
arkadaş ve müttefik, onun ve onların ortak düşmanına önyargılarda. "
Milletvekilleri mülkiyet hakkını değiştirmedi, ancak nedenini
Roma'daki Senato'ya bütün. Daha sonra hiçbir şey yapılmadı
Liguria. Sakinler ilk başta yolsuz ormanlara emekli oldular; Ve
Daha sonra, ordusunu dağıtmak, aralarında her yöne ayrılmış
köyler ve kaleler. Konsoloslar da,
ve bu konuda senatörlere danıştı. Bunu sipariş ettiler
onların birliklerini taburcu etmeli ve seçmek için Roma'ya gelmeli
yıl için sulh hakimleri; ve diğeri, lejyonlarıyla birlikte
Kışı Pisae'den geçin. Transalpin Galüllerinin
genç adamlarını silahlandırıyorlardı ve hangi çeyreğinde bilinmiyordu
İtalya, çokluğun kendini dökeceği. Konsoloslar konuyu çözdü
Aralarında,-Cneius Baebius'un seçimlere gitmesi gerekiyor,
Çünkü kardeşi Marcus Baebius konsolosluk için bir adaydı.

18. Konsolos seçimi meclisi yapıldı ve publius
Cornelius Cethegus ve Marcus Baebius Tamphilus seçildi. Praetors
Daha sonra seçildi, Quintus Fabius Maximus, Quintus Fabius Buteo,
Tiberius Claudius Nero, Quintus Petillius Spurinus, Marcus Pinarius
Posca ve Lucius Duronius. Sulh yargıçları ofise girdiğinde,
İller aşağıdaki sırayla bunlara çok düştü:
Konsoloslar, Liguria; Praetors'a, Quintus Petillius, Şehir ve
Quintus Fabius Maximus, yabancı yargı; Quintus Fabius'a
Buteo, Gaul; Tiberius Claudius Nero, Sicilya; Marcus Pinarius'a,
Sardunya; ve Istria'ya ilhak edilen Lucius Duronius, Apulia'ya
Ayrıca, Tarentum ve Brundusium'da bilgi alındığı için
Deniz sınırındaki topraklar, tarafından işlenen soygunlarla istila edildi.
Yabancı korsan gemileri. Massilyalılar aynı şikayeti yaptılar.
Liguryalıların gemilerine göre. Ordular daha sonra oylandı
Dört Roma lejyonunu konservdirdi (her biri beş bin iki yüzden oluşuyor
ayak ve üç yüz at); ve on beş bin ayak ve sekiz
Müttefiklerin ve Latinlerin yüz atı. İspanya'da, eski praaetorlar
daha sonra sahip oldukları ordularla komuta olarak devam etti; ve
Bir büyütme, onlar için oylandı, üç bin Roman
İki yüz atı ve altı bin ayak ve üç yüz vatandaş
Latin Konfederasyonları. Filonun işi de değildi
ihmal edildi. Konsoloslara Duumvirs'i oluşturması emredildi.
o departmanı yürütmek; kim tarafından, sahip oldukları yirmi gemi
Başlatılan, içinde bulunan Roma vatandaşlarıyla birlikte görev yapacaktı
kulluk; Yalnızca bu şartla, bu özgür doğan memurlar
onlara komuta edin. Sahili koruma görevi arasında bu kadar düzenlenmişti.
Her biri on gemi komutuna sahip olan Duumvirs, burun
Minerva aralarında bölünme noktası oluşturdu: biri savunmaktı
Sağdaki kısım, Marsilya'ya gelince; diğeri,
Barium kasabasına uzanan sol.

19. Bu yıl Roma'da birçok korkunç dahi görüldü ve
yurt dışı. Vulcan tapınaklarının mahkemelerinde kan yağdı ve
Concord ve Rahipler Spears'ın hareket ettiğini ve görüntünün
Lanuvium'daki Juno Sospita'nın gözyaşı döktü. Bir haşere vardı
Ülke, pazar kasabalarında ve pazar yerlerinde: Ve çok şiddetliydi
Şehir, Libitina gömmek için gereksinimleri neredeyse hiç tedarik edebilir
ölü. Bu harikaler ve ölüm oranı Senato'yu endişelendirdi
çok, konsoloslara onlar gibi tanrılara feda etmelerini emrettiler
Uygun düşündüm, daha büyük türlerin kurbanları ve aynı şekilde decemvirs
Kitaplara danışmak için. Yönlerine göre,
Bir gün Roma'daki her türbede gerçekleştirilecek ilan edildi. Üzerinde
Bunların otoritesi, hem Senato oy verdi hem de konsoloslar
üç için bir destek ve tatiller olması gerektiğini duyurdu
İtalya'nın tamamı boyunca günler. Haşere çok büyük bir şekilde öfkelendi
Öfkeli, Korsikalıların isyanının sonucunda ve
Sardunya'da Iliensyalılar tarafından savaşan savaş, iyi görünüyordu,
Latin müttefikleri arasında sekiz bin ayak ve üç yüz at
Praetor Marcus Pinarius'un onunla birlikte iletmesi gereken yükseltilmelidir
Sardunya'ya;-Konsoloslar bir temsili geri verdi, o kadar büyük bir
Erkek sayısı ölmüştü ve birçoğu hastaydı, her yerde
Asker sayısı uydurulamadı. Praetor'a alması emredildi
Pisae'deki kış mahallelerinde olan Proconsul Cneius Baebius'tan
Birçok asker eksikliği oluşturacak ve onları taşıyacak
Sardunya'ya. Praetor Lucius Duronius'a, Lot Apulia
düşmüştü, ayrıca soruşturma yapmakla yükümlü olarak verildi
Bacchanalians ile ilgili; Kalan bazı kötülük tohumları için,
Eskiden bu insanlar tarafından heyecanlı, yıl içinde kendilerini orada göstermişti
önce. Sorulara praetor, Lucius altında başlatıldı
Pupius, herhangi bir soruna getirmekten daha; Senato bu nedenle yenisini emretti
Bu kötülüğü köklerle kesmek için Praetor, tekrar daha fazla yayılabilmek için
kapsamlı. Konsoloslar, ayrıca Senato'nun yönüne göre,
Halkın Seçimler için Canvassing ile ilgili belirli yasalar.

20. Daha sonra elçilikleri izleyicilere tanıttılar. Ve önce,
Krallar, eumenes ve Aiarathes Cappadocian; ve pharnaces
Pontus. Bunlara senatodan daha fazla cevap verilmedi.
İncelemeleri incelemek ve anlaşmazlıklarına karar vermek için kişileri gönderin. Büyükelçiler
Lacedaemonian sürgünleri ve Achaans'tan bir sonraki getirildi. Umutlar
sürgünlere verildi, Senato'nun Achaans'a yazacağı
restore edilmeleri gerektiğini. Achaans bir hesap verdi,
Senato'nun, Messene'nin toparlanmasından memnuniyeti ve
Orada iş yerleşimi. Makedonya Kralı Philip'ten iki geldi
Büyükelçiler de,-Philocles ve Appeles; ile herhangi bir işte değil
Senato, daha ziyade yazışmalarla ilgili gözetlemek ve sormak
Perseus'un Demetrius'u suçladığı Romalılarla ve,
Özellikle, Titus Quintius ile, krallık ile ilgili olarak
kardeşinin önyargısı. Kral bu adamları istihdam ettiler, inanıyordu
onları tarafsız ve hiçbir parti lehine eğimli; Ama onlar
Perseus'un suç ortakları ve ajanları, hain tasarımlarında
kardeşi. Demetrius, köylü şeması hariç herkesi cahil
Son zamanlarda patladı kardeşi, ilk başta ne tamamen
umutsuz, ne de onunla uzlaştırılma umudunu da eğlendirdi
baba; Ama daha sonra Philip'in her gün gittikçe daha az güveni yaptı.
sevgi, onunla bir izleyicinin önlendiğini gözlemledikten sonra
kardeşi. Bu nedenle, şüpheleri artırmamak,
Altında, tüm sözleri ve eylemlerinde aşırı sünnet kullandı ve
Romalılardan bahsetme ve iletişim ile iletişim kurmadan kaçındı;
öyle bir dereceye kadar, yazmamaları gerektiğini bildiği gibi
Babasının zihni esas olarak bu nitelikteki suçlamalarla bıkkın hale getirildi.

21. Philip, birliklerinin hareketsizlikten korunması ve
Aynı zamanda, herhangi bir tasarımının barındırdığı tüm şüphelerini önlemek için
Roma ile savaş, ordusuna Paeonia'daki Stobi'de toplanmasını emretti; Ve
Böylece Maedica'ya götürdü. Bir ciddiyetle ele geçirilmişti
Haemus Dağı zirvesine yükselme arzusu, çünkü kredi verdi
Bir kereden bir kerede görülebileceği kaba bir görüş ve
Adriyatik Denizleri, Tuna Nehri ve Alpler; Ve düşündü
Tüm bu yerlerin görüşüne sahip olmak, küçük bir sonucu olmayacaktı
Roma ile savaş planlarını oluşturmaya doğru. Sorgulamada, insanlardan
Ülkeyi tanıdı, Haemus Dağı'na yükselişe saygı duyuyor,
Hepsinden, bir ordunun nasıl bir yolu olmadığı tespit edildi
yukarı çıkabilirdi, ama küçük bir partiye erişim vardı, hafifçe
küçük oğlunu tanıdık söylemle yatıştırabileceğini hesapladı,
Kimin yanında almamaya karar verdiği, önce fikrini sordu,
"Yolculuğun zorluğu böyle temsil edilip edilmediği için
Harika, tasarımında ısrar etmesi mi gerekiyor, değil mi? "diye ekledi.
Devam etmeyi çözmeli, Antigonus'un uyarısını unutamadı,
bu tür girişimlere saygı göstermek; kim atan
Şiddet içeren fırtına, tüm ailesini onunla aynı gemide bulundurduğunda,
oğullarına hatırlamasını tavsiye ettiği ve
Çocuklar, bu maksimum: "Asla tehlikeye acele etmek için sertliğe sahip olmamak
kendileri ve tüm aileleri birlikte. "Bu nedenle
bu uyarıya ve iki oğlunu bir kerede açığa çıkarmamak
Yolda yatmak için temsil edilen tehlikeler; Ve kastettiği gibi
Büyük oğlunu yanına almak için gençleri geri gönderirdi
Makedon, umutlarını bir rezerv olarak ve krallığın koruyucusu olarak. BT
Demetrius'tan kaçmadım, yoldan gönderildi, bu yalan olabilir
bu yerler göz önüne alındığında, müzakerelerinde bulunmamak,
Adriyatik Denizi'nin en kısa yolları olan danışmalılar
ve İtalya'ya ve savaşta izlenecek genel plan neydi. O
Ancak sadece vesilesiyle babasına itaat etmekle kalmadı, aynı zamanda
Tedbir onayını ifade eder, isteksiz bir itaat etmemesi gerekir
Şüpheli olabilir. Makedonya'ya yolculuğunun olabilmesi için
Güvenli, Kralın Genel Memurlarından ve Paeonia Valisi Didas,
küçük bir insan partisi ile eşlik etmesi emredildi. Perseus bunu aldı
adamın yanı sıra babasının arkadaşlarının çoğu,
Kardeşini mahvettiği andan itibaren,
Kralın duygularının eğilimi, ikisinden hangisi miras
tahtın gelmesi gerekir; Ve Perseus bu vesileyle onu suçladı
En tanıdık olanlara her türlü itaatsizlikten kendini ima edin
Demetrius ile iletişim, ondan tüm sırlarını çekmek için,
ve gizli düşüncelerini gözetlemek. Prens, bu nedenle,
Onun için yalnız gittiğinden daha tehlikeli bir muhafız.

22. Philip önce Maedica'ya yürüdü, sonra yalan söyleyen çölleri geçti
Maedica ve Haemus arasında, yedinci kampında uzunlukta,
dağın ayağına ulaştı. Orada bir gün durdu, yapmak için
ona eşlik edecek olanların seçimi ve bir sonraki adımda
onun yolculuğu. İlk başta, tepelerin alt kısımlarına yükselirken,
Yorgunluk orta derecede; Ama yukarı doğru ilerledikçe,
Daha kalın bir şekilde ormanlarla kaplı ve birçok yer geçilmez. Onlar
Sonra ağaçların kalınlığıyla bu kadar gölgeli yolun bir kısmına geldi,
Ve dallar birbirleriyle o kadar iç içe geçti ki, gökyüzü
neredeyse görülmez; Ama tepeye yaklaştıklarında nadiren ne
Başka yerlerde görülen tüm yol çok kalın bir sisle kaplıydı,
Geceleri yolculuk yaptıklarından daha az engellenmedikleri. -Den
Son olarak, üçüncü gün zirveye geldiler. Aşağı inerler
Sanırım kaba görüşü indirim yapmadım, sanırım
Yolculuğun çılgınlığı, bundan daha fazla, alay konusuna maruz kalmalıdır
O denizleri, dağları ve nehirleri çok geniş bir şekilde görmek mümkün
birbirinden uzak. Hepsi büyük ölçüde yoruldu
Yolun zorluğu; ve esas olarak kralın kendisi,
ileri yaşı nedeniyle efor için daha az takılmıştı. Sonrasında
Jüpiter ve Güneş'e feda etmek, kutsanmış iki sunakta
yerinde, iki gün içinde indi, ancak yükseliş ona mal olmuştu
Üç: Çünkü özellikle gece soğuktan korkuyordu,
Köpek yıldızının yükselişi kışın soğuk gibiydi. Sonrasında
O günlerde sayısız zorluklarla mücadele ederek kampını buldu
Daha hoş olmayan bir durumda, çünkü bir ülkede yattığı için
Çöllerin her tarafı, aşırı bir istek vardı. Bu yüzden durdu ama
Bir gün, yanında aldıklarını yenilemek ve sonra acele etmiş
Hızlı bir yürüyüşle, dişhekiklilerin ülkesine uzakta
uçuşa benziyor. Bunlar müttefiklerdi, ancak Makedonlar
kendi ihtiyaçları, ülkelerini yağmaladı, sanki bir
düşman; çünkü ilk olarak ülke evlerini yağmaladılar ve daha sonra
Birkaç köyü tahrip etti, kralın utançıyla ezildi,
Müttefiklerinin çığlıklarını duydu, tanık olan tanrıları boşuna çağırıyor
Onların ligleri ve kendi adıyla. Mısırdan taşınan
Bu nedenle Maedica'ya geri döndü ve bir kasabaya kuşattı.
Petra. Kampını bir ovada attı ve oğlu Perseus'u bir
Küçük parti şehre daha yüksek yerden saldırmak için. Kasaba adamları,
Tehlike onları her tarafta bastırdığında, rehineler verdi ve
şimdiki teslim oldular; Ama ordu emekli olur olmaz,
Rehinlerden bağımsız olarak, şehri terk ettiler ve kaçtılar
Sıklıklar ve dağlar. Philip, aldıktan sonra Makedon'a döndü
Birliklerini her türlü yorgunluktan tüketti,
amaç ve oğlunun şüpheleriyle birlikte
Vali Didas ihaneti.

23. Bu adam, daha önce de belirtildiği gibi gönderilen Demetrius'a gönderilen,
Söylemleri gururlandırarak ve hatta kendi öfkesini ifade ederek
Tedavi ona gösterildi, gençliğin açık öfkesine dayatıldı,
Muhafızlarından çok fazla ve ilişkilerine karşı adil bir şekilde yardım etti; Ve
tüm önlemlerinde yardımının gönüllü bir teklifiyle ve
Sadakatin ciddi güvencesi, sırlarını ortaya çıkardı. Demetrius
Roma'ya uçuş meditasyon; ve Paeonia valisi ona göründü
ona yardım etmek için tanrıların nezaketi tarafından gönderildi
Tasarım;-Kimin aracılığıyla kaçabileceğini varsaydı.
Bu plan hemen kardeşine ihanete uğradı ve onun tarafından
yön, babasına keşfedildi. Kralı bir mektup getirildi
Petra'yı kuşatıyordu; Ve bunun sonucunda,
Demetrius'un en samimi arkadaşı gözaltına alındı ​​ve bir emir alındı
Demetrius'un kendisinin korunması gerektiği verildi.
algılamak. Daha önce geçenlere eklenen bu olaylar
Kralın Makedon'a gelişi üzücü. Mevcut suçlamalar bir
onun üzerindeki etkisi; Yine de sahip olduğu kişilerin geri dönüşünü beklemeye karar verdi
Her özelin zekasını temin etmek için Roma'ya gönderildi. O zaman sonra
Bu huzursuzluk ve kaygı altında birkaç ay geçti,
Makedon'dan ayrılmadan önce ön plana çıkan büyükelçiler, ne
Sonunda Roma'dan eve getirmeleri gereken bilgiler; kim, içinde
Kral'a bir sahte olan diğer suçlama gerekçelerine ek olarak
Titus Quintius'un sahte bir mührü ile mühürlenmiş mektup. Bu mektupta
bir tür müdahale eden özürdü, eğer genç prens, yanıltılarsa
hüküm sürme tutkusu, ona bazı öneriler sunmuştu.
Konu, ancak "Demetrius'un hiçbir şey denemeyeceğinden emindi
ilişkilerine karşı; ve kendisinin o kadar da bir birey olmadığını
kesin bir tavsiye verebilecek gibi görünmek için. "Bu mektup onayladı
Perseus tarafından yapılan suçlamalar: Herodot, bu nedenle hemen
Uzun bir süre katlandığı ve işkence altında öldüğü rafa,
herhangi bir tür bilgi vermeden.

24. Perseus şimdi babasının önüne ikinci bir resmi suçlama getirdi
Demetrius'a karşı. Paeonia üzerinden uçuş hazırlıkları
ona karşı iddia edildi ve eşlik etmek için belirli kişilere rüşvet vermesi
Yolculukta; Ama Titus Quintius'un sahte mektubu bastı
onun için en zor. Bununla birlikte, şiddetli cümle belirtilmedi
Açıkça, gizlilik içinde ölümüne neden olabilmesi için
Tercih edilen bir kurs olarak kabul edildi: bu da bu konuda yapılmadı
kendisi, ama ona verilen cezayı maskesi kaldıramazsa
Romalılara karşı. Kralın kendisi gitmek için fırsatlara sahip
Selanik Demetrias'a, Demetrius'u aynı görevli ile gönderdi
Didas, Paeonia'daki Astraeum'a ve Amphipolis'e Perseus'a almak
Trakyalılardan rehineler ve Didas ile ayrılmak için sahip olduğu söylenir
Oğlunu ölümüne koyması için ona talimatlar verildi. Bir fedakarlık ya da
Didas ve Demetrius tarafından amaçlanan veya taklit edilen
Ciddiyette mevcut, Astraeum'dan Heraclea'ya geldi. Söyleniyor
O akşam yemeğinde ona zehir uygulandı. Sahip olduğu an
Taslağı yuttu, ölümcül özelliklerinin bilincindeydi; Ve
Şiddetli ağrılarla ele geçirildikten sonra hızlı bir şekilde, ziyafetten ayrıldı ve
Bir süre acı içinde devam ettiği bir odaya emekli oldu,
Babasının zulmünden şikayette bulunarak,
Perseus Fratricide ve Didas Villany. O zaman bir Thyrsis
Stubera ve Beroea'nın bir İskender'i gönderildi.
Battaniyeli baş ve ağız onu boğdu. Bu şekilde öldü
O masum gençlik, çünkü onun durumunda düşmanları memnun bile değildi
ortak bir cinayet türü ile.

25. Bu konular Makedon'da geçerken Lucius Aemilius Paullus,
Konsolosluğunun sona ermesi üzerine, komuta devam etti,
Ordu, Ingaunian ülkesine baharın başlangıcında
Liguryalılar. Kampını düşmanın topraklarında daha erken atmamıştı,
Büyükelçiler barış için dava açma bahanesi altında ona geldi, ama
Casus gibi gerçeklik. Paullus hayır içine gireceğini ilan ettiğinde
Her neyse, ilk teslim olmadıkça; Buna yapmadılar
itiraz, ancak rızasını temin etmek için zaman gerektireceğini söyledi
Ne kadar kaba bir insan. Bu amaçla silah süspansiyonu ne zaman
On gün boyunca verildi, daha sonra adamlarının
ahşap veya yem için dağların ötesine geçmeyin, çünkü
toprak işleme altında oldukları toprakları. Bunu elde ettikten sonra
talep, tüm güçlerini bu dağların arkasında topladılar,
Romalıların yaklaşmasını engellediler; Ve aniden,
Çok büyüklük, kampının her kapısına bir kerede saldırdı. Bu sırada
Bütün gün, saldırıyı böyle bir güçle kovuşturdular, Paullus
Kamptan çıkma zamanı ya da birliklerini çizmek için yer değil:
Kapılarda birlikte kalabalıklaştılar, kamplarını engelleyerek savundular
Dövüşten ziyade pasaj. Düşman emekli olduğunda
Güneşten biraz önce, General iki atlı kişiye Pisae'ye gönderdi.
Cneius Baebius, Proconsul, bir mektupla, hepsiyle gelmesini isteyen
Bir ateşkesin ortasında kuşatıldığı için rahatlamasına hız. Baebius
ordusunu Praetor Marcus Pinarius'a bırakmıştı.
Sardunya, ancak Senato'ya Lucius Aemilius'un
Liguryalılar tarafından kuşatıldı ve ayrıca Marcus Claudius Marcellus'a yazdı,
Kimin en yakın yattığı, eğer uygun olduğunu düşünürse
Ordusunu Galya'dan Liguria'ya götürün ve Lucius Aemilius'u rahatlatın
abluka. Bu succours çok geç olurdu. Liguryalılar
Ertesi gün kampın saldırısına geri döndü. Aemilius, olmasına rağmen
Geleceklerinin farkında ve onu çekmiş olsa da
Ordu onlarla tanışmak için, ancak adamlarını hatların içinde tutacak
Baebius'un gelmesi gereken zamana kadar işi uzatabilir
ordusu Pisae'den.

26. Baebius'un mektubu Roma'da harika bir alarm verdi ve arttı
Bu durumda, Marcellus'un gelmesinden birkaç gün sonra
Roma, ordunun komutasını Fabius'a bıraktıktan sonra,
güçlerin bir olasılığı umudu, sonra Gaul'da,
Liguria; için düşmanlıklar için engellilerle başlamıştı
Aquileia kolonisinin yerleşimi; Ve Fabius liderlik ettiği gibi
Ordu, savaşın başladığı için o ülkeyi bırakamadı.
Bir rahatlama umudu vardı ve bu kadar yavaş bile
zamanın zarfı,-bu, konsolosların onları hızlandırabileceği
O eyalete yürürler ve senatörler ciddiyetle onlara baskı yaptılar
Bu yüzden. Konsoloslar, vergilere kadar yola çıkmayacaklarını açıkladı
tamamlandı ve bunlarda hiçbir temez olmayacak, ancak şiddet
salgın hastalık, bitirmek için bu kadar uzun olmalarının nedeni
vergi. Ancak, bütünün birleşik isteklerine dayanamadılar
Senato, onları askeri alışkanlıktan ayrılmaya ve ilan etmeye çağırıyor
askere aldıkları birliklere bir gün,
Pisae'de monte edin. Onlara aceleci vergiler almaları için verildi
Yürüyüşleri, nereye gitmeleri gerekir ve onları beraberinde götürürler. Emir
aynı şekilde Praetors, Quintus Petillius ve Quintus'a verildi
Fabius, Petillius'un Roma'nın iki kargaşası lejyonunu yetiştirmesi gerekiyor
vatandaşlar ve elli yaşın altındaki her insanı askere almaya zorlar;
Ve bu Fabius'un Latin Müttefiklerinden talep etmesi, on beş bin
ayak ve sekiz yüz at. İki komutan atandı
Filo, Caius Matienus ve Caius Lucretius ve gemiler girdi
onlar için hazır olma. İstasyonu olan Matienus'a bir emir verildi
Galya Körfezi, tüm keşif ile filosuna yönlendirmek için kıyıya yönlendirmek
Liguria ve Lucius Aemilius'a herhangi bir hizmette olup olmayacağını denemek için
ve ordusu.

27. Aemilius, herhangi bir çeyrekte hiçbir yardım ortaya çıkmadığında,
Kuryeler ele geçirilmiş, artık beklemeye karar verilmişti, ama yapmak
kendi başına bir servet yargılanması; Ve bu amaçla, gelmeden önce
şimdi daha az tempolu ve canlılıkla saldırılarını yapan düşmandan
Birliklerini dört kapıya çekti, bir sinyal verilen bir sinyalde,
Aynı anda her taraftan dışarı çıkabilir. Dört bağımsız kohort
Yardımcılar, iki tane daha ekledi ve Marcus'a komut verdi
Valerius, Teğmen-General, Sally'yi yapmak için emirleri ile
Praetorian Kapısı. İlk kohortun sağ kapısında,
İlk Lejyonun Spearmenleri, aynı ilk sıradaki adamları yerleştirerek
Rezervde Lejyon: Marcus Servilius ve Lucius Sulpicius, askeri
Tribunes, bunların emrini aldı. Üçüncü Lejyon hazırlandı
Bu farkla ilk kohortun sol kapısının tersi
Sadece, burada ilk sıradaki adamlar öne gönderildi ve
Spearmen rezerv. Sextus Julius Caesar ve Lucius Aurelius Cotta,
Askeri Tribunes, bu Lejyonun komutasına sahipti. Quintus Fulvius
Müttefiklerin sağ kanadı olan flaccus, teğmen-general
Quaestorian Kapısı'nda yayınlandı: ve iki kohort,
İki lejyon, kampı korumak için içinde kalması emredildi. Genel
Kendisi tüm kapılardan geçti, birlikleri harange etti ve heyecan
kullanabileceği tüm teşviklerle askerlerin gazabı; -den
bir kez dava açtıktan sonra düşmanın ihanetine karşı ilan etmek
Barış için ve ateşkes elde etmek için, bu süre zarfında gelmişti
Kampına saldırmak için Uluslar Yasası'nı ihlal eden ateşkes; -den
bir başka, onlardan önce bir Roma ordusunun ne yazık ki
Liguryalılar tarafından kuşatılmalı, insanlar daha düzgün tarzda soyguncular
normal bir düşmandan. "Ne yüzle," diye devam etti, "
Bu nedenle, kendi cesaretinizle değil, başkalarının yardımıyla,
Herhangi biriniz buluşuyor, Hannibal'ı fetheden askerleri söylemiyorum veya
Philip veya Antiochus, günümüzün en büyük kralları ve generalleri
yaş, ama sık sık onları çok liguryalıları onlardan önce süren, uçuyor
Sığırlar gibi yolsuz ormanlar gibi ve onları kılıca mı koyar? Ne
İspanyollar, Galyalılar, Makedonlar veya Kartacalılar asla cesaret edemedi
Denemek için, bir Ligurian düşmanı cesaret eder:
Roma kampı, beklenmedik bir şekilde kuşatır ve saldırır; Yine de, eskiden
Ormanların girintilerini dikkatlice araştırıyoruz,
onları saklama yerlerinde gizlerken bulabilmek zor. "Bu
genel bir istiridye tarafından cevaplandı, "Askerlerin hatası olmadığı gibi
Kimse onlara sinsi bir şekilde ilerleme emri vermemişti, ama
ve yakında hem Romalıların hem de
Liguryalılar hiç olmadıklarıyla aynıydı. "

28. Liguryalıların iki kampı vardı.
Dağlar, eski günlerde ileriye doğru yürüdüler
Güneş-rise, hepsi sırayla ve düzenli dizi. Bu gün almadılar
tam bir yemek ve şarap öğünü yapana kadar kollar; Ve sonra onlar
Gevşek sırayla çıktı ve onların saflarına bakılmaksızın, bekledikleri gibi
Kesinlikle, düşmanın surların ötesine geçmeyeceği.
Bu düzensiz bir şekilde yaklaşırken, bağırış
Kamptaki her biri tarafından bir anda, hatta suttlers ve
Hizmetkarlar, Romalılar aynı anda tüm kapılar tarafından koştular. Bu
Olay, Liguryalılar tarafından o kadar beklenmedikti ki
Bir pusuda yakalanmış olmalarından daha azını karıştırmadı. İçin
Kısa bir süre, bir kavga görünümü sürdürüldü ve ardından takip edildi
aceleci bir uçuş ve kaçakların genel katliamı. Ne zaman
Atlarını monte etmek için süvari'ye sinyal verildi ve acı çekmiyor
Kaçmak için, hepsi kamplarına karışık bir uçuşta sürüldü,
Ve yakında onlardan da dövüldü. On beş binin üzerinde
Liguryalılar öldürüldü ve iki bin beş yüz aldı. Üçte
Günler sonra, Ingaunian Liguryalıların tüm durumu rehineler verdi,
ve teslim oldu. Gemilerin ustaları ve ekipleri
Pirasilerde istihdam edilen, dikkatlice arandı, için ve içine atıldı
hapishane; ve bu açıklamanın otuz iki gemisi Caius tarafından alındı
Matienus, Ligurian sahilinde ikisinden biri. Lucius Aurelius Cotta,
ve Caius Sulpicius Gallus, bunları duyurmak için Roma'ya gönderildi
işlemler ve Senato'ya bir mektup getirin ve aynı zamanda
Eyaletin işi bittikçe Lucius
Aemilius'un onu terk etme ve birliklerini uzaklaştırma izni olabilir
ve onları dağıtın. Her iki talep de Senato tarafından verildi ve
Tüm türbelerde üç gün boyunca deneme kararlaştırıldı; .
Praetors Petillius ve Fabius emir aldı, birincisi taburcu edilecek
Şehir lejyonları, ikincisi müttefikleri ve Latinleri mazur görecek
ve Şehir Praetor'un konsoloslara yazması gereken,
Senato, ara sıra askerlerin sorumlu olduğunu doğru düşündü
ani alarmın hemen taburcu edilmelidir.

29. Gravisca kolonisi bu yıl bir bölgede kuruldu.
Etruria, eskiden Tarquinyalılardan ve beş dönümlük araziden alınan
her yerleşimciye verildi. Bunu yapan komisyon üyeleri
Caius Calpurius Piso, Publius Claudius Pulcher ve Caius Terentius
İstra. Yıl bir kuraklık ve kıtlık tarafından dikkate değer hale getirildi
Dünyanın yapımları. Kayıt üzerine verilir, bu sırada
Altı aylık alan yağmur yağmadı. Aynı yıl, bazı işçiler
Janiculum'un eteklerinde bir noter olan Lucius Petillius çiftliği,
zemini normalden daha derin kazmak, iki taş sandık keşfetti
sekiz feet uzunluğunda ve dört genişliğinde, kapakları lehimlenmiş
yol göstermek. Her iki sandık da Yunanca ve Latin harflerinde yazıtlar vardı,
Pompo'nun oğlu Numa Pompilius'un gömüldüğünü belirtir ve
Romalıların kralı; diğeri, orada kitapları içeriyordu
Numa Pompilius. Yerin sahibi olduğunda, onun tavsiyesi ile
arkadaşlar, bu sandıkları açtı,
Kralın cesedini içeren yazıt, mükemmel boş bulundu,
bir insan vücudunun ya da başka bir şeyin izi olmadan
içinde; Bütün, bu kadar yılın bozulmasıyla tüketiliyor.
Diğerinde, mumlu kablolarla yuvarlak bağlanmış iki demet bulundu ve
her biri sadece bütün değil, aynı zamanda oldukça iyi olan yedi kitap içeren
taze. Yedi Latince idi ve papaz yasasıyla ilgiliydi; ve yedi
Yunanca, felsefe doktrinlerini içerebilir, örneğin
o çağda biliniyordu. Valerius Antias, içerdiklerini ekliyor.
Pisagor doktrinleri, bu makul kurgu ile desteklemek,
kaba görüşün kredisi, Numa'nın öğrencisi
Pisagor. Kitaplar önce Petillius'un arkadaşları tarafından okundu.
Keşifte mevcut. Daha sonra, halka konuşulduklarında
onları okuyan diğerlerinin sonucu olarak, Quintus Petillius,
Şehir Praetor, bu kitapları okuma arzusuna sahip, onları ödünç aldı
Sonuçta tanıdığı Lucius Petillius
Quaestor'da Quintus Petillius'un onu noter yaptı ve seçti
Ondan biri olarak. İçeriğin ana başkanlarını okurken,
çoğunun yerleşik olanı zayıflatma eğilimi olduğunu algıladı
Dini doktrin sistemi ve bunun üzerine Lucius Petillius'a söyledi.
"Bu kitapları ateşe atmaya kararlıydı; ama daha önce
Bunu yaptı, herhangi bir hakkı veya temyiz olduğunu düşünürse ona izin verdi
Onların iade edilmesini talep etmek, yargılamayı yapmak için yapabileceği
ve lehine korun.
ve Tribunes konuyu Senato'ya yönlendirdi. Praetor ilan etti,
Bu kitapların okunmaması gerektiğine yemin etmeye hazır olduğunu veya
korunmuş; Ve Senato, "Praetor'un onu teklif ettiğini söyledi.
Yemin, bu kitapların yapması gerektiğine dair yeterli kanıt olarak kabul edilmelidir.
gecikmeden, komityumda yakılmalı ve böyle bir fiyat
Praetor tarafından makul olarak değerlendirilebileceği gibi sahibine ödenebilir,
Quintus Petillius ve Plebean Tribunes'ın çoğunluğu. "
Noter parayı almadı. Ancak kitaplar
Comitium, Halkın Bakışında, Halk tarafından yapılan yangın
Görevleri fedakarlıklara yardım etmek olan hizmetçiler.

30. Bu yaz İspanya'da müthiş bir savaş başladı.
Celtiberians, neredeyse hiç getirmedikleri gibi bir güç topladılar
Daha önce alana, otuz beş binden az olmamak üzere
erkekler. Quintus Fulvius Flaccus, bu eyaletin valisiydi, çünkü
Celtiberians'ın genç adamlarını silahlandırdığını duydu, Drew
Birlikte müttefiklerden temin edebileceği tüm succours. Ama o
Hiçbir şekilde düşmanlara eşit. İlkbaharın başlarında, o
ordusunu halıcıya yürüdü ve kampını şehre yakın sabitledi
küçük bir garnizon yayınladığı Aebura. Birkaç gün sonra,
Celtiberians kamplarını bir tepenin dibine attılar, yaklaşık iki mil
o yerden. Roma Praetor yaklaşımları hakkında bilgilendirildiğinde,
Kardeşi Marcus Fulvius'u müttefiklerin iki askeriyle ayırdı
at, düşmanın görevine, onları görmek için; onu sipariş etmek
bir karar oluşturmak için surlarına olabildiğince yakın ilerleyin
kampın büyüklüğü; ve savaşa girmemek için değil, geri çekilmek
Düşmanın süvarilerinin çıktığını görmeli. Ona göre hareket etti
talimatlar ve birkaç gün boyunca
Bu iki birlik kendilerini gösteriyor ve sonra geri çekiliyor
Düşman süvarileri çadırlarından sallandı. Uzunluğunda, Celtiberians
At ve ayak kuvvetleriyle birlikte çıktı ve
Bir satırda hazırlanarak, kendilerini ikisinin ortasında yayınladı
kamplar. Bütün ova düz ve kavga için uygun ve burada
İspanyollar düşmanlarını beklerdi. Roma generali onu tuttu
Ardışık dört gün boyunca sur içinde erkekler, diğerleri ise
Sürekli olarak onlarınkini çizdi ve aynı yerde oluştu. Hareket yok
Romalılar tarafından yapılmış; Ve o zamandan Celtiberians, çünkü onlar
Katılma fırsatı yoktu, kamplarında sessiz kaldı; onların
Süvari, herhangi bir hareket durumunda hazır olmak için sadece dışarı gönderiler olarak ilerledi
Fulvius tarafından yapılmıştır. Her iki taraf da ahşap ve yem için gitti
Kendi kampları, ikisi de diğerini kesintiye uğratıyor.

31. Roman Praetor bunu düşündüğünde, bu kadar çok için hareketsizliği ile
Günler, Celtiberians'ta yapacağı kesin bir ikna yaratmıştı
Herhangi bir harekette ilk değil, solla Lucius Acilius'u emretti
müttefiklerin kanadı ve altı bin il yardımcıları, yapmak için
düşmanın arkasında bir dağın devresi ve duyulur duymaz
Bağırma, kamplarına onlardan dökmek için. Bu parti, kaçınmak için
Görülme, gece yola çıktı. Günün şafağında flaccus caiius'u gönderdi
Scribonius, müttefiklerin bir praefect, solun müttefik süvarileriyle
kanat, düşmanın surlarına; Keltiberyalılar bunu gözlemleyerek
daha yakın yaklaştı ve aynı zamanda normalden daha fazlatı, hepsi
Süvari kamptan döküldü ve aynı zamanda sinyal
Piyade'ye Sally'ye verildi. Scribonius, ona göre
Talimatlar, düşmanın süvarilerinin komşusunu daha erken duymadı
İle uğraştıkları kampta dolaştı ve geri çekildi
daha fazla şiddet. Önce süvari ve kısa sürede çizgisi
piyade, geldi, güvenle yapabilmelerini bekleyerek
Kampa geceden önce saldırıya uğradı ve beş yüz adımdı, değil
Dahası, surlardan. Bu nedenle flaccus, şimdi olduklarını düşünerek
kamplarından yeterince uzak çizilmiş,
Succor, birlikleri zaten eserlerde oluştuğu için patladı
aynı anda üç taraftan; Ve aynı zamanda bağırmayı kaldırdı, değil
Sadece savaş için Ardor'a ilham vermek için değil, aynı zamanda parti
Dağ bunu duyabilir. Bunlar da herhangi bir gecikme yaratmadı, ancak
Emirleri, beş bin erkeğin değil, kampa döküldü,
Dahası, onu korumak için kaldı ve sayılarının küçüklüğü,
Saldırganların çokluğu ve ilişkinin beklenmedikliği,
onlara terör vurmuştu, kamp neredeyse bir
çabalamak. Acilius, kampın o kısmına ateş açtı.
savaşçıların görüşüne maruz kaldı.

32. Kendi çizgilerinin arkasındaki Keltiberyalılar ilk önce gözlemledi.
alevler ve haberler hızla tüm ordu boyunca yayıldı,
Kamp kayboldu ve o zaman bile tamamen bir yangıydı,
Romalılara taze ruhlar verirken onları dehşete düşürürken; Şimdilik
Arkadaşları tarafından yetiştirilen zafer bağırıyorlar kulaklarına çarptı ve
Düşmanlar kampı yanıyordu. Celtiberians bazıları için tereddüt etti
zaman, nasıl hareket edeceğinizden emin değil, ancak bunu düşündüklerinde,
Yenilgi, sığınak yerleri yoktu ve şimdi tek umutlarının yattığını
Kolları, savaşı daha büyük bir inatla yenilediler.
Merkezleri beşinci Lejyon tarafından sert bir şekilde bastırıldı; Ama erkekleri
Sol kanatlara karşı daha fazla güvenle ilerledi, burada gördüler
Romalılar il yardımcılarını, kendi birliklerini yayınlamışlardı
tür. Romalıların sol kanadı şimdi yenilmeye yakındı,
Yedinci Lejyon desteğine geliyor. Aynı zamanda birlikler
Aebura'da garnizonda kalan savaşın sıcağında geldi ve
Acilius düşmanın arkasında kapandı. Böylece çevrili, Celtiberians
uzun süre, çok sayıda kesildi ve sonunda
Hayatta kalanlar kendilerini her yöne uçururlar. Süvari,
İki bölümde, peşinde gönderildi ve büyük bir tahribat yaptı. Vardı
O gün, o gün, yirmi üç bin ve dört öldürüldü
Bin yedi yüz, beş yüzden fazla atla alındı,
ve seksen sekiz askeri Teğmen. Zafer harikaydı ama değil
kan kaybı olmadan elde edilir. İki Roma lejyonundan düştü,
iki yüzden fazla erkek; Latin Konfederasyonlarından sekiz yüz
ve otuz; ve yabancı yardımcıların, yaklaşık iki bin dört yüz.
Praetor muzaffer birliklerini çadırlarına geri götürdü: Acilius
aldığı kampta kalmayı emretti. Ertesi gün ganimetler
Düşman toplandı ve cesareti dikkat çekici olanlar
bir kamu meclisinde hediyeler sunuldu.

33. Yaralılar daha sonra Aebura kasabasına taşındı ve
Lejyonlar, Contebia'ya karşı Carpetania'dan yürüdü. Garnizon
orada, yatırım yapıldığında, Keltiberyalılara succours için gönderildi; Ancak
Bunlar uzun zamandır geliyordu, vermek istemedikleri için değil
yardım, ancak yürüyüşlerine başladıktan sonra yollar
geçilmez hale getirildi ve nehirler devam eden yağmurlarla şişti, böylece
Onların vatandaşları, yardım umutsuzluğu, teslim oldular. Flaccus da,
aynı şiddetli hava koşulları tarafından zorlanmak, tüm ordusunu
şehir. Yürüyüşlerinde olan Celtiberians, duyduktan sonra
Sonunda yağışlar azaldığında, teslimiyetten hiçbir şey geçti.
nehirler ve Kontebya'ya geldi. Kasabadan önce kamp görmediklerinde,
ya diğer tarafa kaldırıldığını veya
Düşman emekli olmuştu, dikkatsiz bozukluktaki duvarlara doğru geldiler.
Romalılar iki kapıdan onlara karşı bir Sally yaptılar ve onlara saldırdı
Karışıklık içinde onları tamamen yönlendirdi. Devre dışı bırakan aynı durum
yerlerini durdurmaktan ve kavga etmekten,-onların
bir bedene veya düzenli bir eğilimde olmak,
standartlar,-kaçışlarını yaparken birçok kişi için elverişli oldu: çünkü onlar
Romalılara göre kendilerini geniş bir şekilde geniş çapta dağıttı
Önemli bir beden kapsayan hiçbir yerde. Ancak orada
yaklaşık on iki bin öldürüldü ve beş binden fazla aldı,
dört yüz at ve altmış iki askeri standartlarla. .
Stragglers, eve doğru uçuyor, başka bir Celtiberians cesedini geri çevirdi,
Kimi yolda tanıştılar, teslim olmaları hakkında bilgi vererek
Kontrobya ve kendi yenilgileri; bunun üzerine hemen hepsi
dağıldı ve birkaç köyüne en iyi şekilde yararlandı ve
kaleler. Kontipten ayrılan flaccus, lejyonlarını Celbiberia'ya götürdü
ülkeyi tahrip etmek; En büyük olana kadar birçok kaleyi bastı
Celtiberians'ın bir kısmı teslim oldu.

34. O yılın İspanya'daki işlemleri idi. İçinde
Daha uzakta, Manlius birkaç başarılı savaşla savaştı.
Lusitanlılar. Aynı yıl Aquileia'nın Latin Kolonisi
Galya bölgesinde kuruldu. Üç bin ayak askeri
Her elli dönüm, yüzlerce yüz, yüz ve yüz ve
kırk. Anlaşmayı yürüten üç komiser Publius'tur
Cornelius Scipio Nasica, Caius Flaminius ve Lucius Manlius Acidinus.
Bu yıl iki tapınak adanmıştı, biri Venüs Erycina'ya
Colline Gate; Lucius'un oğlu Lucius Porcius Licinius Duumvir, adanmış
BT. Bu tapınak, Ligurya savaşı sırasında Lucius tarafından söz verilmişti.
Porcius, diğeri dindarlık, bitki pazarında. Manya
Duumvir Acilius Glabrio bu tapınağı adadı; Yaldızlı dikti
Babası Glabrio'nun heykeli, şimdiye kadar görülen türden ilk
İtalya'da. Bu, tapınağı yemin eden kişiydi
Kral Antiochus'a, Thermopylae'ye karşı belirleyici bir zafer kazandı ve
aynı şekilde, bir
Senato kararnamesi. Aynı zamanda bu tapınaklar
Kutsanmış, Proconsul Lucius Aemilius Paullus, zafer kazandı
Ingaunian Liguryalılar. Alayda yirmi beş altın taşıdı
kronlar, ama altın veya gümüş başka bir makale yok. Birçok Ligurian
Şefler arabasının önünde esirler verildi ve her birine dağıttı
Askerlerinden üç yüz _asses _. [57] Büyükelçilerin gelişi
Liguryalılardan, sürekli bir barışın kurulabileceğine yalvararak,
Bu zaferin itibarını artırdı ve "
Liguryalılar bir daha asla silah almak için bir çözüme gelmişlerdi
vesilesiyle, Roma halkı tarafından emredilenler dışında. "Bu cevap
Ligurians'a verilen Quintus Fabius, Praetor,
Senato, "böyle bir dil Liguryalılarla yeni değildi;
esas olarak kendi çıkarları ile ilgilidir.
yeni ve kendi dillerine uygun. Konsoloslara gitmeliler ve
onlar tarafından emredilen her şeyi gerçekleştirin; Senato için asla
Konsoloslardan başka bir şeyden, Liguryalıların gerçekten
ve içtenlikle barışa atıldı. "Ancak bununla barış yapıldı
insanlar. Korsika'da sakinlere karşı bir savaş yapıldı. .
Praetor, Marcus Pinarius, sahada yaklaşık iki bin kişi oldu;
hangi kayıpla rehineler vermek zorunda kaldılar ve yüzlerce
bin kilo balmumu. Ordu daha sonra Sardunya'ya taşındı,
ve Iliensyalılara karşı bazı başarılı savaşlar yapıldı,
Ulus, günümüzde bile, bizim için her bir dostça değil.
Bu yıl Kartacalılara yüz rehineler geri yüklendi ve
Roma halkı, sadece arasında değil, barış içinde yaşamalarını sağladı
kendileri, ama aynı zamanda silahlı bir
Kuvvet, anlaşmazlık içinde toprağa sahip oldu.

35. Konsolosların illerinde yapacak hiçbir şeyi yoktu. Marcus Baebius,
Seçimlere başkanlık etmek için Roma'ya ev sahipliği yapmak, konsoloslar yarattı
Aulus Postumius Albinus Luscus ve Caius Calpurnius Piso. Sonra Tiberius
Sempronius Gracchus, Lucius Postumius Albinus, Publius Cornelius Mammula
Titus Minucius Molliculus, Aulus Hostilius Mancinus ve Caius Maenius
Praetors yapıldı. Bütün bunlar Mart Ides'te göreve girdi.
Bu yılın başında Aulus Postumius Albinus ve Caius
Calpurius Piso Konsolos, Lucius Minucius, Teğmen Genel ve
İki askeri tribün, Titus Maenius ve Lucius Terentius Massilicta,
Quintus Fulvius flaccus'tan İspanya'dan gelmişti, tanıtıldı
Consul Aulus Postumius tarafından Senato izleyicisine. Bunlardan sonra
Senato'nun kazandığı iki zaferin sunulması hakkında bilgi vermek
Celtiberia ve eyaletin işinin sonucuna varmak ve
her zamanki gibi ücret gönderme veya mısır
O yıl için ordu, önce "bunlar nedeniyle"
Başarılar Ölümsüz Tanrılara bir Şükran Günü yapılmalıdır; Ve,
O zaman, bu izin Quintus Fulvius'a verilmelidir.
il, ondan eve getirmek için onun altında hizmet eden ordu ve
Birçok eski praetor, çok cesaretle. Bunu temsil ettiler,
Tedbir, bunun uygunluğunun yanı sıra, bir dereceye kadar gerekliydi, çünkü
Birlikler o kadar inatla bükülmüştü ki, mümkün değildi
onları ilde daha uzun süre tutmak; Ancak, dağılmamışlarsa,
Ya sipariş vermeden bırakırlardı ya da herhangi biri denerse
Onları zorlama yoluyla gözaltına almak, tehlikeli bir isyana dönüşecekti. "
Senato, Liguria'nın her ikisinin de eyaleti olması gerektiğini emretti.
konsoloslar. Praetors daha sonra onlarınki için çok şey yaptı. Şehir yargı yetkisi
Aulus Hostilius'a düştü; yabancı, Titus Minucius'a; Sicilya,
Publius Cornelius; Sardunya, Caius Maenius'a; Lucius'a daha uzak İspanya
Postumius; ve her zaman İspanya, Tiberius Sempronius'a. Bu sonuncusu olduğu gibi
quintus fulvius flaccus'u başardı ve ilin yapmamasını diledi
Tecrübeli birliklerden sıyrılacak, o zaman konuştu: "Quintus Minucius, ben
Raporunuzda, eyaletinizin
Sizce, Celtiberians'ın her zaman sadakatle
Antlaşmayı gözlemleyin, böylece il itaat içinde tutulabilir
Ordu olmadan mı? Bize herhangi bir güvence veremezseniz veya üstlenemezseniz
Cevap, barbarların sadakati, ama bunu hiç düşünün
Olaylar, orada bir ordu olmalı, sana dua ediyorum, olsun
Senato'ya İspanya'ya bir takviye göndermesini tavsiye eder misiniz?
sadece zamanlarına hizmet eden askerlerin
taburcu edildi ve gazilerle karışan işe alımlar? veya geri çekmek için
Tecrübeli lejyonlar ve yenilerini istemek ve onları onların yerine göndermek? Ve
Bu, bu tür yeni işe alımlar için eğlendirilen hor görme olsa da
Daha Pasifik Tempers'ın savaşını yenilemeye yönlendiren barbarlar? olur mu
Söylemekten daha kolay bir mesele olun, taburculuğu tamamlamak için azaltmak için
İl doğal olarak şiddetli ve savaşı sürekli olarak yeniliyor mu? Bir kaç
Bilgilendirildiğim gibi, kimden daha fazla, diğerlerinden daha fazla,
Kış mahallelerimizin yakınlığı, otoritemize gönderdi ve
Dominion, daha uzaklar kollarında. Durum böyle,
Babalar, şimdi önceden haber veriyorum, ordu ile
Orada, Cumhuriyetin işini yürütmeyi taahhüt edeceğim;
Ancak, flaccus bu lejyonları yanında eve getirirse, biraz seçeceğim
Kış mahalleleri için ülkenin sessiz kısmı ve çiğ açmayacak
Askerler bir düşmana çok vahşi. "

36. Teğmen General'e sorulduğu bu sorulara
cevap verdi, "ne o ne de başka biri
Celtiberians'ın duyguları veya gelecekte ne olacakları;
Bu nedenle bir ordu göndermenin uygun olacağını inkar edemedi
Bir sessiz duruma indirgenmiş olsa da, barbar bir insanlar arasında
Henüz boyun eğmek için yeterince açıklanmamış; Ama ister yeni bir ordu isterse
Veteran biri gerekli olabilir, kimin olabileceğine karar vermek için onunla dinlenebilir
Celtiberians'ın barışı gözlemleyecekleri samimiyetle tespit edin;
Ve aynı zamanda, birliklerin kalacağına dair güvenceye sahip
Sessiz, eyalette daha uzun tutulursa. Bir varsayım oluşacak olsaydı
niyetleri, ya birbirleriyle konuşmalarından veya
General'i kesintiye uğrattıkları ifadelerden
harangues, açıkça ve yüksek sesle ilan etmişlerdi, her ikisi de
Komutanlarını eyalette tutun ya da onunla İtalya'ya gelin. "
Praetor ve Teğmen-General arasındaki bu tartışma
diğer konuları tanıtan konsoloslar tarafından askıya alındı; düşündüler çünkü
Doğru, kendi illerinin onlar önce ayarlanabileceği
Praetor Ordusu ile ilgili kasıtlı. Tamamen yeni bir ordu
Konsoloslara Karar Verildi: Her birine iki Roma lejyonu, oranlarıyla
süvari; ve Latin müttefiklerinden, her zamanki on beş sayısı
Bin ayak ve sekiz yüz at. Bu güçlerle, onlar
Apuan Liguryalılarla savaşmak için yönlendirilir. Publius Cornelius ve
Marcus Baebius komuta olarak devam etti ve
Konsoloslar gelene kadar illerin hükümeti. Onlar
Daha sonra birliklerini dağıtmayı ve Roma'ya dönmeyi emretti. O zaman onlar
Tiberius Sempronius yönetiminde ordu ile ilgili kasıtlı. Konsoloslar
beş bin iki yüz yeni bir lejyona katılması emredildi
ayak ve dört yüz at; ve ayrıca bin Roma ayağı ve beş
yüz at; ve latyum müttefiklerine yedi para vermesini emreder
Bin ayak ve üç yüz at. Bu ordu ile belirlendi
Bu Sempronius, İspanya'ya girmeli. İzin verildi
Quintus fulvius, tüm bu askerlerle ilgili olarak, Romalılar veya
Konsolosluğundan önce İspanya'ya taşınan müttefikler
Spurius Postumius ve Quintus Marcius; ve aynı şekilde, sonra
Takviye kavşağı, iki lejyonda bulunmalıdır,
on bin dört yüz ayak ve altı yüz sayısının üstünde
atış; ve on iki bin ayağın üzerindeki Latin yardımcılarında
Quintus Fulvius altında cesaretle davranan yüz at
Celtiberians ile iki savaş,-bunlar, eğer uygun düşünürse,
eve getir. Şükranlar da kararlaştırıldı, çünkü
Cumhuriyet başarılı bir şekilde; Ve geri kalan praetorlar
iller. Quintus Fabius Buteo, Gaul'da emrini aldı. Çözüldü
Bu yıl sekiz lejyonun istihdam edilmesi, gazi dışında
Ordu daha sonra hızlı bir şekilde dağılması beklenen Liguria'da; Ve bu
Huzurun sonucunda çok zorluklarla uyuldu
üçüncü yıl için Roma şehrini doldurmaya devam etti ve
Tüm İtalya.

37. Praetor Tiberius Minucius bu hastalıktan öldü; Ve kısa bir süre sonra,
Caius Calpurnius, Konsolos; Ayrıca her rütbeden birçok ünlü adam;
Böylece bu felaket bir dahi olarak kabul edilmeye başladı. Caius
Servilius, Baş Pontiff için uygun kefaretler bulması emredildi.
Tanrıların Gazabı; kitapları incelemek için dekemvirler ve
Teklifleri yemin etmek ve yaldızlı heykelleri sunmak için Apollo'ya
Aesculapius ve sağlık; yemin etti ve verdi. Decemvirs
Hastalık nedeniyle, iki gün içinde bir denetim ilan edildi
şehir ve tüm pazar kasabalarında ve köylerde; Yukarıdaki tüm kişiler
on iki yaş, çelenklerle birlikte,
kafaları ve ellerinde defne tutuyorlar. Orada da sürünmüştü
İnsanların zihni, bununla ilgili olarak insan villany şüphesi
Caius Claudius, praetor, odanın yerine geçti
Tiberius Minucius, Senato'nun bir kararnamesi ile görevlendirildi.
şehirde işlenen zehirlenme eylemleriyle ilgili soruşturma veya
on mil içinde; ve Caius Maenius'un aynısını yapması emredildi,
Piyasa kasabalarında eyaletine, Sardunya'ya geçmeden önce ve
onuncu taşın ötesinde köyler. Konsolosun ölümü en çok
şüpheli. Karısı Quarta tarafından öldürüldüğü bildirildi.
Hostili; Ve oğlu Quintus Fulvius flaccus ilan edildiğinde
üvey babasının odasındaki konsolos, Piso'nun ölümü heyecanlandırmaya başladı
çok daha fazla şüphe; tanıklar için ortaya çıktı, tanıklık etti, sonra
Albinus ve Piso, seçimin yaptığı konsolos ilan edildi.
bir hayal kırıklığı yaşadı, annesi onu reddetti
Konsolosluk üçüncü kez ve sonra durmaya hazır olmasını istedi
Tekrar aday, "İki içinde böyle önlemler alacaktı
Aylar Konsolos Yapılmalıdır. "Bu ifade etkinlik tarafından doğrulandı,
Bu ama çok gerçekti, aynı diğer birçok kanıta katıldı
eğilim, o kadar güçlü bir kanıt ortaya çıktı ki, hostili kınandı. İçinde
Bu yılın baharında, Leviler Roma'daki yeni konsolosları gözaltına aldı;
Bunlardan birinin ölümü ve meclisin tutulması
Onun yerine bir başkasını değiştirin, yine de daha fazla gecikmeler. İçinde
Ortalama Time Publius Cornelius ve Konsolosluklarında Marcus Baebius,
Bahsetmeye değer bir şey yapmamıştı, birliklerini ülkeye götürdü
Apuan Liguryalılar.

38. Gelmeden önce bir saldırı beklemeyen Liguryalılar
İldeki konsoloslar şaşırdı ve teslim edildi
On iki bin erkek sayısı. Cornelius ve Baebius, danışın
Senato, onları dağlarından indirmeye kararlı mektupla
sade bir ülkeye, evden uzakta, umutları olmamalı
bir dönüş; Çünkü bu yapılmadan önce hiçbir sonu olmadıklarına ikna olmuşlardı
Liguria'daki savaşa sokulabilir. İçinde bir arazi vardı
Samnium, daha önce işgal edilen Roma halkının kamu malı
Taurasinyalılar. Apuan Ligurians'ı nakledmeyi amaçladıklarında
Bu ülkeye, bu insanların bırakması gereken bir emir yayınladılar.
dağlar, eşleri ve çocukları ile ve tüm
onlarla birlikte etkiler. Liguryalılar, büyükelçileri tarafından birçoğu
Teslim olmaya zorlanamayacakları alçakgönüllü denetimler
yerli evleri, doğdukları toprak ve mezarlar
onların ataları. Kollarını bırakmaya ve teslim etmeye söz verdiler
rehineler. Tüm taleplerinde başarısız olduktan sonra ve
bir savaşın sürdürülmesi için güç yoksulluğu,
emir. Kırk bin erkek, kadınları ile serbest durum ve
çocuklar, halk pahasına nakledildi ve yüzlerce
ve elli bin sesterces [58], gereklilik sağlamaları için verildi
yeni alışkanlıkları için. Onları kaldıran Cornelius ve Baebius
toprakları bölmek ve dağıtmak için görevlendirildi; Ama kendi başlarına
Talep, Senato, tavsiyesi ile beş komisyon üyesi atadı
Hareket etmeliler. Bu işi bitirdiklerinde ve eve getirdiklerinde
Emekli askerleri eve, bir zafer onları kabul etti.
Senato. Bunlar, savaşmadan zafer kazanan ilk kişilerdi
düşman. Rehineler sadece savaş arabalarının önüne geçti; Orada ortaya çıktı
değil, zaferlerinde ya taşınacak ganimetler veya mahkumlar
LED esirler veya askerlere dağıtılacak para.

39. Aynı yıl Fulvius flaccus, İspanya'daki Proconsul,
Halef, her zamanki zamanda eyalete gelmedi,
Kış mahallelerinden birlikler, israf etmeye devam etti.
sakinleri yapmak için gelmemiş olan Celtiberia'nın daha uzak bir kısmı
Gönderme. Ama bu işlemle dehşete kapılmış olmaktan çok kışkırttı.
Barbarların ruhları; böylece gizlice bir beden toplayan
güçler, bildikleri Manlian Pass'ı beslerler.
Kesinlik, Roma ordusunun yürüyeceği. Gracchus görevlendirmişti
Meslektaşı Lucius Postumius Albinus, daha uzağa gidecek
İspanya, Quintus Fulvius'u güçlerini Tarraco'ya getirmek için arzu etmek için
Gazileri taburcu etmeyi, takviyeleri dağıtmayı amaçladı
ilgili kolordular arasında ve tüm orduyu yeniden düzenleyin. Gün de
flaccus'a bahsedildi ve bu çok uzak değil, üzerinde
Halef gelirdi. Bu yeni düzenlemenin haberleri olduğunda
Flaccus'u üstlendiği işi bırakmaya zorladı ve
Barbarlar, Celtiberia'dan aceleyle birlikleri götürür,
sebebi ile tanışmadan ve onların keşfettiğini varsayarak
bir ordunun isyan ve gizli bir araya getirilmesi ve geri çekildiğini
Korku yoluyla, daha büyük kararlılıkla geçişi besleyin. Ne zaman
Roma ordusu bu defile'ye, günün şafağında hemen girdi.
Başlayan düşman aynı anda iki tarafta saldırdı. Ve flaccus gördüğünde
Bu, askerler arasında ortaya çıkan karışıklığı vererek
her erkeğin görevini tutması gereken yüzyıllar boyunca
Mart sırası ve kollarını hazırlayın; Sonra bagajı toplamak
ve yük canavarları, kısmen kendi başına, kısmen kendi başına
Teğmenler ve askeri tribünlerin yardımı, onu kurdu
Herhangi bir karışıklık olmadan gerekli zaman ve yer olarak birlikler. O koydu
Onları akılda tutarak, "iki kez" olan erkeklerle etkileşime geçeceklerdi
teslimiyete indirgenmiş; Bu suçluluk ve perfidy, cesaret veya cesaret değil,
tek katılımları oldu. Bu insanların onu güçlerine koyduklarını
Aksi takdirde ülkelerine geri dönmelerini sağlamak için
cahil, görkemli ve görkemli; çünkü şimdi eve taşıyacaklardı
Kılıçtan Kırmızı Kırmızılar ve kan bırakarak ganimetler. "Zaman yaptı
Düşman hızla ilerlediğinden, daha fazlasının söylenmesine izin verilmiyor
onlara; Kanatların ekstremiteleri zaten nişanlandı ve hızlı bir şekilde
tüm çizgilerden sonra.

40. Savaş her bölümde öfkeliydi, ama başarı çeşitli. .
İki lejyon olağanüstü cesaretle savaştı ve iki kohort değildi
müttefiklerin remiss; Ancak yabancı yardımcılar zor bastı.
Kendileri gibi silahlar ve daha iyi bir asker tanımı;
Ne de yerlerini koruyamadılar. Celtiberians, en kısa sürede
Bunu düzenli bir çizgide ve adil dövüşte algıladıkları için,
Lejyonlar için eşleşmediler, onlara karşı bir suçlama yaptı, formda
bir kama, hangi tür saldırıda o kadar çok mükemmel, her neyse
kısmen saldırılarını yönlendiremezler. Bu konuda
Vesilesiyle de lejyonlar emredildi ve hat neredeyse kırıldı.
Flaccus bu bozukluğu gözlemlediğinde, Lejyoner'e gitti
Süvari, onlara "Size herhangi bir destek var mı? Bütün ordu
kaybolmak mı? "
ne yapmak istediği; ve anında denenmesi gerektiğini. "
"İki lejyonun süvari, birliklerini ikiye kat," diye yanıtladı.
Askerlerimize saldıran kama şarj edin; Daha fazlasını yapacaksın
Şiddetli suçlama, atlarınızı düşmana karşı dizginsiz olarak teşvik ederseniz.
Bu uygun olanın, Roman tarafından sıklıkla kullanıldığı kaydedildi.
Büyük avantajla süvari. "Emirlerine uydular ve kalkıştılar
dizgin parçaları, o beden boyunca tam kariyerde teşvik ettiler
iki kez, ileri ve geri, mızraklarını parçalara ayırır ve
Düşmanın büyük bir kısmı. Keltiberyalılar, bu dağılımı üzerinde
tüm güvenleri olan kama oldukça dehşete düştü ve
Neredeyse kavgayı vermek, kaçmanın yollarını aradı. Ve şimdi,
Müttefik at Roma Süvari'nin bu parlak istismarını görünce,
Cesaret örneği ile o kadar iltihaplandılar ki
Siparişleri beklerken, içerideyken düşmandan bir suçlama yaptılar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. O zaman gerçekten tüm Celtiberians dağılıyor ve uçuyor ve
Roman General, sırtlarını görünce binicilik için bir tapınak sözü verdi
Servet ve Jüpiter onuruna oyunlar son derece iyi ve harika. .
Dispersing, kaçaklar, çok fazla katliamla takip edildi.
Geçişin tüm uzunluğu. On yedi bin düşman kaydedildi
Bu vesileyle öldürüldü ve dört binden fazla alındı,
İki yüz yetmiş yedi askeri standartla ve birine yakın
Bin yüz at. Muzaffer ordu, bunun üzerine kamp yapmadı
gün. Ancak bu zafer kayıpsız kazanılmadı; dört yüz
ve Müttefiklerin Bin ve On dokuz'u olan yetmiş iki Romalı Asker
ve Latinler ve bu üç bin yardımcının yanı sıra
öldü. Muzaffer ordu, böylece eskilerini yeniden düzenlediler
Ünlü, Tarraco'ya yürüyüşlerini bitirdi. Praetor, Tiberius
İki gün önce gelen Sempronius, Fulvius ile tanışmak için dışarı çıktı
yol ve sahip olduğu önemli hizmetler için onu tebrik etti
Milletler Topluluğu'na verildi. O zaman mükemmel oybirliği ile yerleşti
hangi askerleri taburcu etmeleri ve neyi tutmaları gerektiği; Ve
Filodaki dağınık askerleri atan Fulvius,
Roma, Sempronius lejyonları Celtiberia'ya götürdü.

41. Hem konsoloslar ordularını Liguria'ya götürdü, ancak farklı
yanlar. Postumius, birinci ve üçüncü lejyonlarla
Balista ve Suismontium dağları; Ve dar geçişleri güvence altına alarak
Buna gardiyanlarla liderlik etmek, tüm hüküm malzemelerini kesin; ve
Her şeyden onları tüm itaate indirdi. Fulvius,
İkinci ve dördüncü lejyonlarla, Pisae'den Apuan'a karşı yürüdü
Liguryalılar; ve o kısmının sunulmasını aldıktan sonra
Macra Nehri kıyısında yaşadı, onları koydu,
gemilerde yedi bin adam ve onları Etrurian boyunca gönderdi
Samnium'a doğru yürütüldükleri için sahilden neapolis'e ve
Onlara vatandaşları arasında topraklar atandı. Asma
Dağların Liguryalıları kesildi ve mısırları yandı
Aulus Postumius, savaşın tüm felaketlerinden zorlananlara kadar
teslim oldu ve kollarını teslim etti. Bundan sonra Postumius
Deniz yoluyla, Ingaunian ve Intemelian kıyılarını ziyaret etmek için ilerledi
kabileler. Bu konsoloslar, emredilen orduya katılmadan önce
Pisae, Aulus Postumius ve Quintus Fulvius, Marcus'un kardeşi ile buluş
Fulvius Nobilior, emrini aldı. Fulvius askeri tribünüydü
İkinci Lejyon. Komuta aylarında [59] Lejyon'u dağıttı,
Yüzyışı yemin etmeye zorladıktan sonra, parayı taşıyacaklarını
Ellerinde hazineye ve Quaestors'a teslim edin. Ne zaman
Bu, Placentia'da Aulus'a duyuruldu, hangi yere
bir gezi yaptı, bazı hafif atlılarla yola çıktı.
dağılmış adamlar; Ve geçebileceği gibi, keskin bir şekilde azarladı ve
Pisae'ye geri döndü ve sonra tüm konunun konsolosunu onayladı.
İşi Senato'dan önce bıraktığında, bir kararname geçti.
Marcus Fulvius, İspanya'nın bu kısmına yeni ötesinde sürülmeli
Kartaca; ve Konsolos tarafından kendisine taşınması için bir mektup verildi
Daha uzak İspanya, Publius Manlius'a. Askerlere geri dönmeleri emredildi
standartlarına göre; ve bir utanç işareti olarak,
Bu Lejyon, o yıl için yarım yıl ücret almalı. .
Konsolos da her bir kişinin ve mülkünü satması emredildi.
orduya dönmemesi gereken asker.

42. Aynı yıl Praetor olan Lucius Duronius
Daha önce, Illyricum'dan Brundusium'a on gemi ile döndü ve
Filoyu o limanda bırakmak, Roma'ya geldi ve bir resital vererek
eyaletinde yaptığı hizmetlerden
deniz tarafından işlenen tüm pirasilerin suçlanması, gentius, kralı
Illyricum, şüphesiz sebebi olarak. "Krallığından," dedi, "geldi
Hadriatik kıyılarını tahrip eden tüm gemiler; sahip olduğu
Konuyla ilgili büyükelçiler gönderdi, ancak bir
Kralın İzleyici. "Bundan bir süre önce büyükelçiler gelmişti
"Romalılar amaç için geldiğinde
Kral ile bir konferans düzenlemek için,
hakimiyetlerinin uzak bir kısmı; Ve bu gentius Senato'dan talep etti,
düşmanlarının yaptığı dövme suçlamalarına kredi vermemek
ona karşı. "Duronius, birçok Roma'ya yaralanmaların teklif edildiğini ekledi
Yıldız ve Latin müttefikleri, Yahudi'nin hakimiyetlerinde; bazıları elinde tuttu
Corcyra'da hapsedilmede. Tüm bunların olması onların zevkiydi
Roma'ya getirilecek; Praetor, Caius Claudius'un sorması gerektiğini
o iş; ve bu yapılana kadar hiçbir cevap verilmemeli
Kral Gentius'a veya büyükelçilerine. Diğerlerinin yanı sıra
Bu yılın zararlısı kesildi, birkaç rahip de öldü. Lucius
Bir papaz olan Valerius Flaccus ondan öldü; ve odasında ikame edildi
Quintus Fabius Labeo. Son zamanlarda eve gelen Publius Manlius
Daha uzak İspanya ve dini ziyafetlerin Triumvir'i de öldü; Quintus
Marcus'un oğlu Fulvius, o zaman sadece bir genç, onu başardı. Atama
Cneius Cornelius Dolabella odasındaki kurbanların kralı,
Caius Servilius, Şef Pontiff arasında bir anlaşmazlığa yol açtı ve
Lucius Cornelius Dolabella, Deniz Duumvir; Pontiff kime emretti
Ofisinden istifa, sonunda onu açabileceği; Ve
Duumvir bunu yapmayı reddetti, bu nedenle ona bir para cezası verildi
Pontiff; ve ikincisi itiraz ettiğinde,
İnsanların önünde ilişki. Kabilelerin çoğunluğundan sonra
içinde, Duumvir'in talebine uyması gerektiğini emretmişti.
Pontiff ve eğer komisyonundan istifa ederse para cezası olmalı
Hakem, göklerden olumsuz bir alamet müdahale etti,
Meclisin işlemlerini kırdı. Bundan sonra papazlar
Dolabella'nın açılmasından dini mangalların önlenmesi. Onlar
kutsanmış Publius Claelius Siculus,
ikinci sırada. Yıl sonuna doğru, Caius Servilius Geminus,
Baş Pontiff, ayrıca öldü; Aynı şey dini işlerin dekemviriydi. İçinde
Odası, Pontiff olarak Quintus Fulvius Flaccus,
kolej; Ancak Marcus Aemilius lepidus, baş pontiff seçildi
Birçok ünlü adam bu ofisi aradı; ve Quintus Marcius Philippus
Dini Decemvir olarak aynı ofise atandı
işler. Bir augur olan Spurius Postumius Albinus öldü; ve augurs
Africanus'un oğlu Publius Scipio'nun yerine seçildi. Talep üzerine
O yıl cumae halkından izin verildi.
kamu işlerinde dil ve müzayedecilerinin
Latin dilini satışta kullanma hakkına sahip olun.

43. Pisans'a, bir Latince kurulması için zemin sunmak
koloni, teşekkürler Senato tarafından iade edildi ve Triumvirs atandı
bu işi yapmak; Bunlar Quintus Fabius Buteo, Marcus
Pompilius Laenas ve Publius Pompilius Laenas. Bir mektup getirildi
Caius Maenius, Praetor, (kime, bundan sonra Sardunya eyaleti
Onun partisine düşmüş olsaydı, soruşturma yapması için emir verildi
büyücüler, şehirden on milden fazla uzak yerlerde)
"üçüne hapis cezası almıştı
bin kişi; Ve yine de, taze keşiflerin sonucu olarak,
Engizisyonun işi elinde o kadar çok arttı ki
Soruların kovuşturulmasını bırakmalı veya
İl. "Quintus Fulvius Flaccus, İspanya'dan Roma'ya döndü
askeri istismarları için yüksek üne; Ve onsuz beklerken
Bir zafer beklentisi olan şehir, Lucius ile konsolos seçildi
Manlius asidinus. Ve birkaç gün sonra,
Zafer, yanında getirdiği askerlerin eşlik ettiği. O
alayda yüz yirmi dört altın kron taşıdı,
Otuz bir poundun altın ve coured oscan ile birlikte
Yüz yetmiş üç bin iki yüz parça gümüş. [60] O
Elli Denariuses'un her birine ganimetten verdi; çift
bu bir Centurion'a kadar; bir süvari için üçlü; ve aynı miktarda
Latin müttefikleri, herkese çift ödeme ile. Bu yıl, ilk kez,
Plebeian Tribune, Lucius Villius tarafından bir yasa önerildi.
Erkeklerin ne dava açabileceği ve her ofisi eyalette tutabileceği. Buradan
Annalis soyadı ailesine verildi.

44. Uzun yıllar geçtikten sonra dört praetor seçildi.
Her alternatifin dördünü seçmesi gerektiğini kabul eden Baebian yasası
yıl; ve atanan kişiler Cneius Cornelius Scipio, Caius'du
Valerius Laevinus, Quintus Mucius Scaevola ve Publius Mucius Scaevola,
Quintus'un oğulları. Konsoloslara, Quintus Fulvius ve Lucius Manlius,
Önceki olanlarla aynı ille aynı sayı ve aynı sayı
güçler, piyade, süvari, vatandaşlar ve müttefikler. İki Spain'de,
Tiberius Sempronius ve Lucius Postumius, komuta olarak devam etti.
daha sonra sahip oldukları aynı ordular; ve sayılarını almak için
Konsoloslara üç bin ayak ve üç Romalılara katılmaları emredildi
Yüz at ve Latin müttefikleri, beş bin ayak ve dört
Yüz at. Publius Mucius Scaevola, Lot the City tarafından elde edildi
yargı yetkisi ve aynı şekilde sorgulamaların işi ile ilgili
büyücülük, şehirde ve on mil içinde; Cneius Scipio,
yabancı yargı yetkisi; Quintus Mucius Scaevola, Sicilya; ve Caius Valerius
Laevinus, Sardunya. Konsolos, Quintus Fulvius, onunla karışmadan önce
Kamu işletmelerinden herhangi biri, "her ikisini de beraat ettirmeyi amaçladı
kendisi ve onun yeminlerini yerine getirme yükümlülüğünün durumu
yapmıştı; Celtiberians ile yaptığı son savaşın gününde
Jüpiter onuruna oyun oynama sözü vermişti ve
harika ve binicilik servetine bir tapınak inşa etmek; Ve bu
İspanyollar Bu amaçlar için para katkısı yapılmıştı. "A
Oyunların yapılması gerektiğine ve Duumvirs
Tapınağın inşası için sözleşme yapmak üzere atanmalıdır. İle
Giderlere göre, "daha büyük bir miktar yok
Oyunlarda oylanandan daha fazla harcanmalı
Fulvius Nobilior, sonucunda oyunlar sergilediğinde
Aetolian Savaşı; ve bu oyunlar nedeniyle konsolosun olmaması gerektiğine,
Kararnameye aykırı herhangi bir şey için gönderin, toplayın, veya almak veya herhangi bir şey yapmak
Senato, Lucius Aemilius'un konsolosluğundaki oyunlarla ilgili geçti
ve Cneius Baebius. "Senato oylarını bu şekilde nitelendirdi
Tiberius oyunları tarafından ortaya çıkan cömert masrafların hesabı
Sempronius, Aedil, sadece İtalya ve
Latin müttefikleri, ancak yurtdışındaki illere bile.

45. O yılın kışı, kar yağışı ile şiddetli hale getirildi ve
her türden fırtına; duyarlı olan bu tür ağaçlar
Soğuk algınlığın yaralanması, tümü bıkmıştı; Ve o zaman devam etti
diğer durumlardan biraz daha uzun. Bu nedenle bir fırtına geliyor
Aniden ve dayanılmaz şiddet ile, kısa bir süre sonra,
Dağdaki Latin Festivalleri; Ve daha sonra kutlandı,
Pontifs emri uyarınca. Aynı fırtına da attı
Capitol'daki birçok heykel, çok fazla binayı bozdu
Yıldırım, Tarracina'daki Jüpiter Tapınağı olarak, Beyaz Tapınak
Capua ve bir Roma kapısı; Ve bazı yerlerde duvarın savaşları
devrildi. Bu dahilerin geri kalanı arasında bir hesap
Reate'den alındı, üç metrelik bir katır orada taya edildi. Açık
danışması emredilen bu portentlerin, dekemvirlerin hesabı
Kitaplar, tanrıların ne olduğunu ve kaç kurbanla, fedakarlıklarla ilan edildi
yapılmalı; Ve bu çok fazla yer olması nedeniyle
Yıldırım ile şekil değiştirmez, bir günün bir dengesi yapılmalıdır
Jüpiter Tapınağı'nda. Sonra Konsolos Quintus'un adak oyunları
Fulvius on gün boyunca büyük bir ihtişamla sergilendi. Yakında
Sansür seçimi yapıldı. Marcus Aemilius Lepidus, şef
Pontiff ve Marcus Fulvius Nobilior,
Aetolians seçildi. Bu adamlar arasında görünen düşmanlıklar vardı,
her ikisi de
Senato ve halkın meclislerinde. Seçim sona erdiğinde,
Sansürler, antik geleneğe göre, kendilerini Curule içinde oturdu
Mars sunağı yakınında marius kampüsündeki sandalyeler; Birkaç tane içinde
Dakika, baş senatörler geldi,
Quintus Caecilius Metellus'un aşağıdaki gibi konuştuğu vatandaşlar:-

46. ​​"Sansürler, şimdi olduğunuz için,
ahlakımızın üzerinde yer alan Roma halkının tüm bedeni; Ve yapmalıyız
Bizim tarafımızdan değil, sizin tarafınızdan değil, uyarmak ve yönetilmek. Yine de bu
Hangisinde ya da tüm iyiliğe suç verebileceğiniz belirtilmelidir
erkekler ya da en azından değiştirilmek istedikleri. Sana baktığımızda
Ayrı olarak, Marcus Aemilius, Marcus Fulvius, bilmiyoruz, genel olarak
Devlet, herhangi bir kişi, oy vermek için tekrar çağrılırsak, biz
Size tercih edilmek isteyebilir; Ama ikinizi de birlikte gördüğümüzde,
Sizden değil, kötü ilişkili olduğunuzdan korkmaktan kaçınamayız; Ve bu
Kamu, son derece varlığınızdan fazla avantaj elde edemeyebilir
Her birimizden hoşnutsuzluktan, yaralanma olarak hoşnutsuzluk olarak
diğerine. Uzun yıllar geçtiğiniz bir düşmanlığı barındırdınız, şiddet
derecesi ve kendinize zararlı; Ve korkulacak,
Bu günden itibaren bize ve
Devlet, senin için olduğundan. Bundan korkmamızın nedenlerine gelince,
Yapılabilecek gözlemler kendinize gelir; Sen değildin
Duygularınızı daldıracaklardı. Bunlar
kan davası hepimiz bu gün, o kutsal yerde sonlandırmanızı sağlıyoruz,
ve Roma halkının birleştiği kişilere acı çekmek
Bu yeniden kurulma yoluyla, bizim tarafımızdan birleştirilecek
Dostluk da. Bir oybirliği ve uyumla, Senato'yu seçin,
Şövalyeleri gözden geçirin, nüfus sayımını tutun ve Lustrum'u gerçekte ve
içtenlikle, bunun olmasını istediğiniz gibi
kelimeler, neredeyse tüm dualarınızda kullanılır, 'bu olay iyi olabilir
Ve bana ve meslektaşım için müreffeh: 've bize de inanmamıza neden oluyor
gerçekten tanrılara katıldığınızı arzuluyorsunuz. Titus Tatius
ve Romulus, kamu düşmanları olarak savaşa girdikten sonra,
Bu şehrin forumunun ortasında, orada oybirliği ile hüküm sürdü. Sadece değil
kavgalar, ama savaşlar sona erdi; Ve ölümcül düşmanlardan erkekler sık ​​sık
Sadık müttefikler olun, bazen, hatta diğer vatandaşlar. .
Alba'nın yıkılmasından sonra Albans, Roma'ya getirildi:
Latinler, Sabinler, vatandaş sayısına kabul edildi. Bu bir
Ortak bir deyiş ve gerçekte kurulduğu için, bir atasözü haline geldi,
'Dostluklar ölümsüz olmalı, ancak düşmanlıklar ölümlü.' 'Bir kükreme
Onay patladı: ve şu anda sonra, her birinin sesleri
Mevcut, aynı isteğe katılmak, konuşmasını kesintiye uğrattı. Daha sonra
Aemilius, diğer şikayetlerin yanı sıra, Marcus aracılığıyla temsil edildi
Fulvius Konsolosluktan iki kez yoksun bırakıldı, ki bu emin görünüyordu.
Öte yandan, Fulvius her zaman saldırıya uğradığından şikayet etti
Aemilius tarafından ve ona katılan bu güvenlik verildi
büyük utanç ile. Bununla birlikte, her biri ise
diğeri, böyle bir yöne göndermeye hazırdı
Devletin en saygın üyelerinin sayısı; Ve hepsi şimdiki
Taleplerini acilen tekrarlayarak, karşılıklı olarak haklarını söz ettiler
Eller ve onurları, gerçekte reddetmek ve tüm düşmanlığı unutmak.
Sonra en yüksek alkışlarını ifade eden tüm montaj
Davranış, Capitol'e eşlik ettiler. Her ikisi de ödenen dikkat
ilk sonucun kişileri tarafından böyle bir konu ve
sansürlerin uyumluluğu en sıcak onaylanmış ve övgüyle karşılanmıştır.
Senato. Sansürler daha sonra bir miktar paranın
Bayındırlık işlerinde harcayabilecekleri kendilerine atandı; ve
Buna göre bir yıllık gümrüklere karar verildi.

47. Aynı yıl İspanya, Lucius Postumius ve
Tiberius Sempronius, arasına yerleşti, Albinus'un yürümesi gerekiyor
Lusitanya aracılığıyla, Vaccaans'a karşı ve bu nedenle
Celtiberia ve Gracchus bunun en uzak kısımlarına nüfuz ediyor
Eyalet, eğer ortaklar varsa daha tehlikelidir. İlk olarak,
Munda şehrine beklenmedik bir saldırı yaptı, gece geçti
fırtına; Sonra rehin aldıktan ve bir garnizon yerleştirdikten sonra
kalelerine saldırmaya ve ülkeyi ateşle tahrip etmeye devam etti.
Başka bir çok güçlü şehre geldi (Celtiberians buna diyor
Certima,) orada, çalışmalarını zaten ilerletirken, milletvekilleri geldi
konuşması tüm sadeliğinin konuşması olan kasabadan
en erken zamanlar, savaşa devam etme isteklerini yaymamak
bunu destekleyecek güçleri vardı.-Gitme izni istediler
Celtiberians kampına ve onlardan yardım sağlayın; Ve
dedi ki, "eğer elde etmezlerse
"Gracchus'un izniyle gittiler ve birkaç gün içinde
Onlarla birlikte on büyükelçiyi getirdikten sonra. Gün ortasıydı. Birincisi
Praetor'dan istedikleri şey, biraz içki sipariş edeceğiydi
onlara verilecek. İlk kapakları içtikten sonra bir saniye sordular
zaman, böylece mevcut olanlardan yüksek kahkahalara neden olmak, zihinlerde
cilasız ve tüm medeniyetten habersiz. O zaman onların en büyüğü
diyor ki, "Milletimiz tarafından sormak için gönderildi, neye güveniyorsunuz?
Bize saldırıyorsun? "Bu soruya Gracchus," O geldi
mükemmel bir orduya güvenmek; Hangi görmeyi seçerse,
arkadaşlarına daha fazla belirli bilgileri geri taşıyın, onlara verir
bir fırsat; "ve askeri tribünlere hazırlanmasını emrediyor
dizi, tüm güçler hem at hem de ayakları geçer
Silahlarda egzersizleri. Bu manzaradan sonra büyükelçiler
işten çıkarıldı, insanlarını kuşatmış olanı başarmaya çalışmaktan caydırdı
şehir. Kasabalar kulelerden yangınları kaldırdığında (
Sinyal üzerinde anlaşmaya varıldı,) hiçbir amaca göre ve onların içinde hayal kırıklığına uğramıştı
Sadece rahatlama umudu, teslim oldular. İki milyon katkı
Onlara dört yüz bin sesterces [61] uygulandı; Ve onlar
Aralarında en yüksek rütbenin kırk atlığını sağlamayı emredildi, değil
Rehinlerin mezhebinde, çünkü onlar
Askerler, ama gerçekte sadakatleri için vaat etmek.

48. O zamandan beri Gracchus şimdi Alce şehrine yürüdü, burada
Büyükelçilerin son zamanlarda geldiği Celtiberians Kampı.
Onları birkaç gün boyunca çatışmalarla taciz ettiği zaman,
Hafif birlikler ileri gardiyanlarını şarj etmek için, daha fazla saldırı yaptı
hepsini ikna etmek için her gün önemli
intrenflar. Nesnesinin olduğunu algıladığı anda
Etkilenen, yardımcıların praefectlerine emir verir, sonra
Kısa bir yarışma, sanki sanki
Sayılarla aşırı güç ve kampa tüm acele ile uçun: ortalama
Kendisi tüm güçlerini sırayla, sur içinde,
Tüm kapılar. Bir bedenini gördüğünde uzun süre müdahale etmemişti.
Önceden ayrılan plana göre kendi birlikleri geri uçuyor ve
Barbarlar düzensiz bir arayışta takip ediyor. Ordusunu çizmişti
bu fırsata hazır olarak açmanın içinde. O yüzden
sadece kendi adamlarının kampa geri çekilmesine izin verecek kadar gecikti.
ücretsiz bir pasaj; Sonra, bağırmayı yükselterek, tümden koştu
aynı anda kapılar. Düşman beklenmedik şoku sürdürmedi.
Kampına saldırmaya gelenler, kendilerini bile savunamadılar. İçin
Anında uçuşa yönlendirildiler, içinde bir panik içinde sürüldüler.
siperler; Ve sonunda onlardan dövüldü. O gün dokuz bin
Düşman öldürüldü ve üç yüz yirmi alındı,
Yüz on iki at ve otuz yedi askeri tepki. Ki
Roma ordusu orada yüz dokuz düştü.

49. Bu savaştan sonra Gracchus Lejyonları Celibiberia'yı yıkmaya yönlendirdi. Ve her çeyrekten her şeyi taşırken ve sürerken,
Bazı eyaletler gönüllü olarak, diğerleri korku yoluyla boyunduruğuna gönderildi;
Birkaç gün içinde yüz üçünün sunulmasını aldı
kasabalar; Muazzam ganimet aldı. Sonra Alece'ye geri döndü, o yüzden o
Geldi ve o şehri kuşatmaya başladı. Kasaba adamları
düşmanın ilk saldırısı; Kendilerini saldırıya uğratır bulmaz,
Sadece kollarla değil, eserlerle de, herhangi bir korumadan umutsuzluk
Şehirde hepsi kaleye emekli oldu. Ve sonra sonunda gönderdiler
elçiler ve kendilerini ve onlara ait her şeyi teslim ettiler,
Romalılara. Bundan büyük yağma elde edildi. Birçok mahkum
Aralarında iki oğlu ve bir kızı olan gücünün içine düştü
Thurrus. Bu kabileleri yöneten bu şef
Tüm İspanyolların en güçlüsü. Onun felaketlerini duyduğunda
Vatandaşlar, gelirken kendisi için koruma talep etmek için kişileri gönderdi
Kampa Gracchus'a ve geldi. Ve önce ona sordu, "
Kendisinin ve konularının hayatları kurtulur mu? "Praetor ne zaman
yapacaklarını cevapladılar; Tekrar sordu, "izin verilip verilmeyeceği
Romalıların yan tarafında silah taşıyor mu? "Bu çok gracchus
Onaylayarak, "Seni sonra eski müttefiklerime karşı takip edeceğim, çünkü
Bana saygı göstermeyi uygun düşünmediler. "O zamandan beri
Kendini Romalılara Birleştirdi ve cesur ve sadık çabalarıyla o
Birçok yerde Roma ilgisini geliştirdi.

50. Bundan sonra, ünlü ve güçlü bir şehir olan Ergavia,
Çevredeki devletlerin felaketleri, kapılarını Romalılara açtı.
Kasabaların bu sunumunun
samimiyetle yapılmamış; bu, ne olursa olsun önderlik etmiş olabilir
Lejyonlar, düşmanlıklar hemen yenilendi; Ve o
Daha sonra, Caunus Dağı'nın yakınında savaştı,
Keltileri, günün kırılmasından altıncı saate; Birçoğu düştü
her iki taraf da ve Romalıların senden herhangi bir başarı yapmadığı
ertesi gün hariç, yok olmadıklarına inanabilirler,
İntrenfrasyonlarında kalan düşmana savaş teklif ettiler: bu
Üçüncü günde ganimetleri toplarken tüm günü istihdam ettiler
Yine daha umutsuz bir savaş yaptılar, o zaman hiç şüphe yoktu
Celtiberians sonunda tamamen yenildi ve kampları alındı
ve yağmalandı. O gün yirmi iki bin düşman öldürüldü,
Üç yüzden fazla alınan ve neredeyse eşit sayıda at ve
yetmiş iki askeri standart. Bu savaşa son verdi:
Celtiberians samimi bir barış sonuçlandırdı ve onların içinde tereddüt etmediler
eskisi gibi bağlılık. Aynı yaz aylarında Lucius
Postumius, daha uzak İspanya'da başarı ile iki kez savaştı.
Vaccaans, otuz beş bin düşmanı öldürdü ve kamplarını aldı.
Bununla birlikte, eyalete çok geç gelmesi daha muhtemeldir.
O yaz için iyi başarılı olun.

51. Sansürler Senatoyu samimi bir oybirliği ile denetledi. Marcus
Şef Pontiff olan sansür Aemilius Lepidus
Senato Başkanı; Üçü o bedenden kovuldu. Lepidus restore edildi
meslektaşı tarafından reddedilen bazıları. Bu işleri tamamladılar
atanan ve aralarında bölünmüş para:-Lepidus
Tarracina'da bir köstebek inşa etti, popüler olmayan bir çalışma, çünkü mülkleri vardı
orada ve kamu harcamalarının hesabına getirilmesi gereken şey
kendi pahasına yapıldı. Binası için sözleşme yaptı
Apollo tapınağının yakınında bir tiyatro ve sahne,
Capitol'deki Jüpiter Tapınağı ve etrafındaki sütunlar; o da
Bu sütunlardan daha önce görünmeyen heykelleri kaldırdı
onları ve onlardan düştü
Oraya asılı. Marcus Fulvius daha çok iş için sözleşmeler yaptı
çok sayıda ve daha fazla kullanımda; Tiber'de bir cennet ve bir köprü için iskeleler
karşısında; Hangi Piers Publius Scipio Africanus ve Lucius Mummius,
yıllar sonra sansürler kimdi.
kemerler; yeni bankacıların evlerinin arkasında bir adalet mahkemesi ve
özel kişilere sattığı dükkanlarla çevrili balık piyasası;
Ayrıca Trigemina kapısının dışındaki bir forum ve portico; bir diğer
rıhtım bahçesinin arkasında ve biri Hercules Tapınağı'nda; Ayrıca bir
Apollo Medicus Tapınağı, umudun arkasında, Tiber'in kıyısında.
Ayrıca, paranın bir kısmı bölünmemiş ve bunun dışında
birlikte getirilen suyun ve kemerlerin yapıldığı için ortaklaşa kabul etti;
Ancak Marcus Licinius Crassus bu işi engelledi, çünkü acı çekmeyecekti
gerekçesiyle getirilmesi. Ayrıca birçok liman kurdular
görevler ve gelenekler ve çok fazla kamu şapeline dikkat etti,
özel kişiler tarafından işgal edilmiş, halka açık olmalı ve
kutsanmış ve insanlara açıktır. Aynı şekilde bir değişiklik yaptılar
oylama şekli; çünkü, tüm bölgeler boyunca,
Kabileler [62] farklı saflara, koşullarına ve çağrılarına göre
erkekler.

52. Sansürlerden biri olan Marcus Aemilius, Senato'ya dilekçe verdi.
Onuruna oyun kutlaması için toplam para oylanmalıdır.
İmparatorluk Juno ve Diana'nın tapınaklarının özveri
Sekiz yıl önce, Ligurya Savaşı'nda istihdam edildiğinde söz verdi. Onlar
Buna göre yirmi bin _asses _. [63] Bunları adadı
her biri flaminian sirkinde tapınaklar; ve ünlü tiyatro oyunları
Juno tapınağının özveriden sonra üç gün ve iki kez
Diana'dan sonra ve her gün sirkte. Ayrıca bir
Mars alanında deniz tanrılarına tapınak [64]
Aemilius Reginlus bundan on bir yıl önce bir denizde söz vermişti
Kral Antiochus komutanlarına karşı nişan. Kapısının üzerinde
Tapınak bu yazıtla bir tablet astı: "Bu tapınak
Marcus Aemilius'un oğlu Lucius Aemilius tarafından öne çıktıktan sonra söz verildi.
barış kurmak amacıyla savaştığı bir savaş
Güçlü bir savaşı sonuçlandırdı ve bastırdı, çünkü himayesi altında,
komuta ve başarılı generallik, Kral Antiochus filosu,
Antiochus'un kendisi ve tüm ordusu, süvari ve
Filler fethedildi, karışıklığa atıldı, paramparça edildi ve
uçuş, Ocak ayının Calends'inden önceki onbir gün; Ve orada
O gün on üç savaş gemisi, tüm mürettebatları alındı. Ne zaman
Savaş yapıldı, Kral Antiochus ve Hakimiyetleri * * * * * * *. [65]
Bu hesapta denizin başlık tanrılarına bir tapınak sözü verdi. "
Aynı şekilde bir tabletin tapınağının kapısına yerleştirildiği gibi
Jüpiter, Capitol üzerinde.

53. sansürlerin Senato'yu denetledikten iki gün sonra konsolos
Quintus Fulvius Liguryalılara karşı yürüdü; Ve ordusuyla birlikte olmak
Yolsuz dağların ve odunsu vadilerin üzerinden geçti, bir adım attı
düşmanla savaştı ve onları sadece sahada yenmekle kalmadı, aynı zamanda aldı
aynı gün kampları. Üç bin iki yüz düşman ve
Liguria'nın tüm bu yolu teslim oldu. Konsolos hepsini düşürdü
alçak topraklara teslim olan ve gardiyanlar gönderenler
dağlar. O eyaletten gelen mektupları hızla Roma'ya ulaştı ve
Üç gün boyunca Şükranlar, başarıları nedeniyle seçildi. .
Praetors, bu Şükranlar sırasında, ilahi ibadetleri kutladı
daha büyük türden kırk kurbanı feda etmek. Diğer konsolos tarafından,
Lucius Manlius, Liguria'da kayıt yapmaya değer bir şey yapılmadı. Enalpin
Galyalılar, üç bin sayısına, İtalya'ya gelen,
herhangi birinde düşmanlık yapmayı teklif eden konsolos ve
Biraz arazi için Senato, barışçıl konular olarak yaşayabilecekleri,
Roma halkı hükümeti. Ama Senato onların bırakmalarını emretti
İtalya ve Consul Quintus Fulvius'un peşinden koşması ve
Alpleri geçmelerini ilk tavsiye edenleri cezalandırın.

54. Bu yıl Makedonların kralı Philip, yıpranmış olarak öldü
Yaşlılık ve keder oğlunun ölümünden dolayı ortaya çıktı. Kışı geçirdi
Demetrias, büyük bir acı içinde, her ikisi de pişmanlıkla
Oğul ve kendi zulmü için baskı. Diğer oğlu da rahatsız etti
hem kendi görüşünde hem de başkalarının görüşü olan zihni
Kuşkusuz Kral. Hepsinin gözleri ona döndü ve kendi yaşlı
Yaş ıssızdı. Bazıları sadece ölümünü beklerken, diğerleri
O olayı bile bekleyin. Hangi duruma göre hala daha fazlaydı
sıkıntılı ve onunla Echecrates'in oğlu Antigonus ile
Kraliyet adamı Philip'e koruyucu olan Antigonus Amca
haysiyet ve aynı zamanda savaştığı olağanüstü bir savaş için de ünlü
Lacedaemonian Cleomenes. Yunanlılar ona Guardian adını veriyor,
Onu bu soyadının diğer prenslerinden ayırın. [66] Yeğeni
Antigonus, Philip'in iyilikleriyle onurlandırdığı tüm arkadaşlardan,
tek başına bozulmamış kaldı; Ve ona bu sadık bağlılık yapmıştı
Bilge olmayan arkadaşına sahip olmayan Perseus, şimdi en çok
Inveterate düşman. O, zihninde kendisi için ne tehlike ile öngörüyor
Krallığın mirası Demetrius'a düşecekti,
kralın zihnini tereddüt etmek için algıladı ve bazen içini çekti
Oğlunun kaybı için pişmanlık; Bir zamanlar dinleyerek ve diğerinde
Tapudan bahsederek, acımasızca yapıldığı gibi, kendisi
el, şikayetini sık sık ağıtlara ekleyerek
Kral;-ve, gerçek genellikle kendi izleri verdiği gibi, o
En gayretli gayrete yardım etti, bütünün mümkün olması için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gün ışığına çıkarılmalıdır. İstihdam edilen ajanların
Bu iş, en genel olarak suçlu olanlar,
Roma'nın büyükelçilerini alan ve getirmiş olan Apelles ve Filocles
çok yıkıcı olduğunu kanıtlayan Flamininus adı altındaki mektup
Demetrius. Genellikle sarayda mırıldandılar, bunun bir sahtecilik olduğunu,
Sekreter tarafından tahrif edildi ve mühürün taklit edildiğini.

55. Ama bu şey daha çok bir şüphe meselesiydi
kesinlik, antigonus yanlışlıkla ele geçirdiği ve getirdiği Xychus ile tanıştı
saraya; Sonra onu gardiyanların gözaltında bırakarak Antigonus devam etti
Philip'in dairesine, "Sanırım anladım
Eğer yapabilseydiniz, buna çok değer vereceğiniz birçok konuşma
Oğullarınıza saygı duyan tüm gerçeği tespit edin, ikisinden hangisi
diğerinin aldatmacası ve gizli makineleri tarafından saldırıya uğradı. Xychus, tek
Dünyada bu gizemi çözebilen insan şimdi sizin gücünüzde. BEN
Onunla kazayla tanıştım ve onu saraya getirdim; onu sipariş et
varlığınıza çağrılın. "Getirildikten sonra, ilk başta reddetti;
Ancak, hafif bir uygulama ile gösterildiği gibi,
Korkuları hazır bir muhbir haline gelecekti. O dayanmadı
Cellat ve işkence araçlarının görüşü, ancak açıklandı
Büyükelçilerin Villany'ün tüm süreci ve kendi
buradaki hizmetler. Kişiler anında ele geçirmek için gönderildi
büyükelçiler ve onlar sürpriz Philocles tarafından yakalandılar
şimdiki zaman, ama aranan bir kişinin peşinde gönderilen apelles
Xychus tarafından verilen bilgileri duyan Chaerea,
İtalya. Philocles ile ilgili olarak, belirli bir hesap yayınlanmadı:
Bazıları, bir süre için konuyla ilgili tüm bilgileri cesurca reddettiğini söylüyor;
Fakat Xychus onunla yüzleştiğinde artık devam etmedi;
Diğerleri, itiraf etmeden rafa bile maruz kaldı. Philip's
Keder yenilendi ve iki katına çıktı; Ve mutsuzluğunu hissetti
Çocuklarına, üzerine daha ağır bastırın, çünkü bunlardan biri değildi.

56. Perseus'a her şeyin keşfedildiği söylendiğinde, çok güçlüydü
uçuşun gerekli olduğunu düşünmek için. Sadece dışarıda kalmaya özen gösterdi
yol, geri kalanlar sırasında kendini korumak niyetinde
Philip'in hayatı, yanan kızgınlığından olduğu gibi alevden;
Kim, Perseus'un kişisini maruz bırakma umudunu kaybettikten sonra
Bu, son kaynak olarak meditasyon yapan ceza, yapmaz,
Cezasızlığın yanı sıra, onun kötülüğünün ödülünün tadını çıkarın. Bu yüzden o
Keşif için zorunlu olduğu Antigonus'a hitap ediyor
fratricide; ve Makedonluları kimin düşündüğünü,
amcası Antigonus'un taze ünlü, ne utanmaz ne de
Kralları için sahip olmaktan hoşlanmadı. "Antigonus," diyor "
öyle bir duruma getirildi ki çocuksuz olmak, bir devlet
diğer ebeveynler bir lanet alıyor, benim için istenmeli, ben
Size aldığım krallığa aktarmaya karar verdim
Amca ve sadık ve kararlı vesayetinin sadece değil
Benim için korundu, ama hatta genişledi. Sahip olduğum tek arkadaşsın
tahtına layık yargılayabilirim; Ve eğer böyle olmasaydım, ben
bir ödül olmak yerine yok olmasını ve soyu tükenmesini isterse
Hain Villany of Perseus. Demetrius'un hatırladığını düşünüyorum
Ölümden ve bana geri döndü, eğer seni yerine koyabilirsem
masum ölümüne tek başına ağlayan oda ve mutsuzum
hata. "Bu söylemden sonra onu ilerletemedi
her türlü onur vermek; Ve Perseus yokken
Thrace, Makedon şehirlerine gitti ve Antigonus'u tavsiye etti
baş adamlara; Ve hayatı uzamış olsaydı, hiç şüphe yok
ama onu tahtın bulundurması için bırakacaktı. Sonrasında
Demetrias'tan ayrılan Selanik'te çok uzun süre durdu; Ve ne zaman
Bundan sonra Amphipolis'e gitmişti, orada şiddetli bir şekilde ele geçirildi
hastalık. Yine de bunun bir zihin bozukluğu olduğu açıktı
Vücuttan ve endişeleri ve uyku isteği nedeniyle,
Masum öldürülen oğlu ve anonunun görünüşleri ve hayaletleri için
Onu rahatsız etti, son söyleyen korkunç tartışmalarını soludu.
diğer. Bununla birlikte, antigonus ilk olarak
Kralın ölümü, hemen ifşa edilmemiş olsaydı. Callijenler,
Tedavisinin sorumluluğunu olan doktor, kralın
Ölüm, umutsuz semptomların ilk görünüşünde Perseus'a gönderildi,
daha önce farklı yerlerde konuşlanmış olan haberciler; Ve
Varışına kadar, kralın ölümünü tüm bunlardan gizledi
sarayda olan.

57. Perseus bu nedenle beklemediğinde hepsini şaşırttı ve
tamamen cahil, onun gelişi ve tahtta ele geçirildi,
kötülükle elde edildi. Philip'in ölümü çok mevsimsel oldu
Zaman kazanmak ve destek için güç toplamak amacıyla
Bir Savaş: Birkaç gün sonra, Bastarnians Milleti,
kendi abodlarından belirlenen uzun taleplerin sonucu,
Büyük piyade ve süvari kuvveti ve Tuna'yı geçti. Antigonus
ve Cotto (ikincisi bir ayrım bastarnisiydi ve Antigonus
Büyükelçi olarak aynı cotto ile iradesine karşı çok gönderildi,
vatandaşlarını silah almaya ikna etmek) ileri gitti
Kral için zekası; Ama küçük bir mesafede
Amphipolis bir söylenti ve sonra otantik bilgi, onları tanıdı
kralın ölümü ile; Hangi etkinlik tüm düzenlemeyi rahatsız etti?
planları. Bu şekilde düzenlenmişti;-Philip tedarik edecekti
Bastarniler için Trakya ve Malzemelerden Güvenli Bir Geçiş
hükümler. Bunu etkileyebilmek için,
o ülkedeki şeflerin hediyelerle, inancına söz verdikten sonra
Bastarniler barışçıl bir vücutta yürümelidir. Oldu
Dardanlıların ulusunu yok etmeyi ve kurmayı önerdi
Ülkelerindeki Bastarnyalılar için yerleşimler:
Çift avantaj, her ikisi de Dardanyalılar, bir ulus,
Makedonya'ya düşman ve talihsiz dönemlere endişeyle bakıyorum
krallarının yoldan çıkarılacağı; Ve Bastarnians,
Dardania'da eşlerini ve çocuklarını terk etmek,
İtalya'yı yıkıyor. Adriyatik Deniz ve İtalya'ya giden yolun
Scoristisliler ülkesi ve ordunun yönetilemeyeceği
başka bir şekilde; Scoristislilerin kolayca bir pasaj vereceği
Bastarnians, çünkü benzemeyen insanlardan hoşlanmayacaklardı
kendileri dil ve tavırlarda ve muhtemelen bir
Keşif, yağma yolunda olduklarını gördüklerinde
en zengin bir ulus. Kalan planlar her bir
gerçekleşebilecek bir tür olay; Çünkü Bastarniler kesilirse
Romalılar tarafından kapalı, hala Çandanlıların çıkarılması ve ganimet
eskisinin kalıntılarından ve tam mülkiyetten elde edilmek
Dardania, teselli olur; ya da başarılı olmaları gerekiyorsa,
Sonra, Romalılar Bastarnian Savaşı'nda istihdam edilirken,
Yunanistan'da kaybettiklerini kurtar. Philip'in tasarımları olmuştu.

58. Bastarniler yürüyüşlerine barışçıl bir dizide başladı,
Cotto ve antigonus sözünde. Ancak, raporundan kısa bir süre sonra
Philip'in ölümü, ne Trakyalılar kolayca ele alındı, ne de
Bastarniler satın alabileceklerinden memnun olabilirler; ne de yapamazlar
yoldan çıkmamak için bir vücutta tutulun. Sonuç olarak,
Her iki tarafta da yaralanmalar işlendi; Ve her günden
Bunların çarpılması, sonunda savaş patladı. Sonunda ne zaman
Trakyalılar büyük gücüne ve sayılarına dayanamadılar.
Düşman, kasabalarını ovalarda terk ettikten sonra,
Yüksek bir dağa (buna Donuca diyorlar). Bastarniler istediği zaman
Gel, orada böyle bir fırtına onları rahatsız etti, boşuna yaklaşırken
Dağın zirvesi, bize söylendiği gibi, Galyalıları yok etti,
Yağma Delphi. Sadece bir yağmur tufanı ile bunalmış değillerdi,
ardından muazzam bir
Gökyüzündeki sesler, gök gürültüsü ve şimşekleri göz kamaştıran yıldırım; Ancak
Thunderboltlar da, her tarafa o kadar sık ​​düştü ki,
Cesetler hedeflenmiş gibi görünüyordu: ve sadece askerler değil, aynı zamanda onların
Memurlar da, onlar tarafından vuruldu, düştü. Bu nedenle, aceleyle
uçuş, körü körüne acele ettiler, dağılmıştı ve çok yuvarlanıyorlardı
Yüksek kayalar ve Trakyalılar da zaten dehşete düştüğünde onlara saldırdılar,
Daha sonra kendileri, tanrıların uçuşun nedeni olduğunu söylediler,
Ve gökyüzünün üzerlerine düştüğünü. Ne zaman, dağılmış
Fırtına, bir gemi enkazında olduğu gibi, (çoğu yarı silahlı)
O zamanlar yola çıktıkları kamp, ​​sonra ne olduklarını düşünmeye başladılar
yapmalı; bir anlaşmazlık ortaya çıktı, bazıları eve dönme tavsiye ediyor,
ve diğerleri Dardania'ya ilerlemek için. Yaklaşık otuz bin adam
Clondicus'un komutası, o yere geldi; geri kalanı geri yürüdü
Geldikleri yol, Tuna'nın ötesindeki ülkeye.
Krallığa sahip olan Perseus, Antigonus'un emretti
Ölüm; ve işlerini bir firma üzerinde çözene kadar
Vakıf, büyükelçileri Roma'ya gönderdi, sonuçlandırılan antlaşmayı yenilemek için
babası ve Senato'dan ona Kral unvanını vermesini istemek.
Bunlar Makedon'daki o yılın işlemleriydi.

59. Konsoloslardan biri olan Quintus Fulvius, Liguryalılar üzerinde zafer kazandı;
Kabul edildi, hangi zafer, onun büyüklüğüne verildi
etkisi, istismarlarınınkinden daha. Alayda bir
Düşmandan alınan çok miktarda kol, ama para yok; henüz o
her askere üç yüz _asses_, bu toplamı iki katına dağıtıldı
centurion, bir süvari. Bu zaferde hiçbir şey yoktu
Aynı gün kutlandığından daha dikkat çekici
Zafer kazandığı yılın, praetorfisinden sonra yıl
önce. Zaferden sonra seçim meclisini ilan etti,
Konsoloslar, Marcus Junius Brutus ve Aulus Manlius
Vulso. Daha sonra, bir fırtına praetorların seçimini kesintiye uğrattı, ancak
Üçü zaten seçilmişti; Ama ertesi gün dördüncü
Mart Ides'ten önce [67] Diğer üçü seçildi, Marcus
Titinius Curvus, Tiberius Claudius Nero ve Titus Fonteius Capito. .
Roma oyunları Curule Aediles, Cneius Servilius Caepio tarafından yenilendi.
ve Appius Claudius Centho,
olmuş. Bir Lectisternium'un olduğu halka açık forumda
kutlandı, bir deprem vardı ve
Kanepelerde yüzlerini çevirdi ve pelerin ve cüppeler yerleştirildi
Jüpiter düştü. Ayrıca bir dahi olarak yorumlandı, fareler
Masadaki zeytinleri kemirdi. Bunların ifade edilmesi için daha fazlası
oyunların kutlanmasını tekrarlamaktan daha yapıldı.




Kitap XLI.


     _ Kutsal ateş Vesta Tapınağı'nda söndürüldü. Tiberius
     Sempronius Gracchus, Celtiberians'ı fethetti ve
     Gönderme ve İspanya'da Gracchuris kasabasını bir anıt olarak inşa etti
     istismarlarının. Vaccaans ve Lusitanyalılar da bastırıldı
     Proconsul Postumius Albinus. Her iki general de zafer kazandı.
     Antiochus'un oğlu Antiochus,
     Romalılar, bir rehin olarak, kardeşinin ölümü üzerine Romalılar
     Ölümünde babasını başaran Seleucus, gönderildi
     Roma'dan Suriye'nin egemenliğine kadar,
     Değersiz Kral, dine olan ilgisi hariç,
     Çeşitli birçok muhteşem tapınak inşa ettiği için
     yer; Atina'da Olympian'a ve Antakya'ya Capitoline
     Jüpiter. Lustrum sansürler tarafından kapatıldı. İki yüz ve
     Altmış üç bin iki yüz doksan dört vatandaşın
     derecelendirilmiş. Quintus Voconius Saxa, Halkın Tribünü,
     kimsenin bir kadını varisi yapmaması gerektiği bir yasa önerdi. Marcus
     Cato yasayı savundu: konuşması mevcut. Bu kitap içeriyor
     Liguryalılar, Istrians, Sardunyalılara karşı başarıların yanı sıra,
     ve Celtiberians ve Makedon Savaşı'nın başlangıcı
     Philip'in oğlu Perseus planlıyordu; çünkü bir
     onlar tarafından duyulan Kartacalılar için büyükelçilik
     gece; Ve ayrıca farklı durumlarla kurcalanıyordu
     Yunanistan ._ [68]


1. _ Roma halkı şimdi muzaffer kollarını taşıyordu
Dünyanın bazı bölümleri ve geniş ve geniş, ülkeleri geniş bir şekilde nüfuz etmişti
mesafe ve birkaç deniz ile ayrılmıştır. Yine de, böyle bir gelgitte
isteklerine göre akan başarı, yüksek bir
ılımlılık karakteri, etkileri ile daha güçlüydüler
askeri sallanmasından daha; Ve sık sık övündüler
Yabancı ülkelerle politikaya göre şiddetten daha fazla önlem taşıdı
ve terör. Asla fethedilen uluslara ve krallara hakaret etmeme, cömert
müttefikleri, sadece zaferin onurunu arayan,
Krallar rütbelerini korudukları, uluslara yasalarını, haklarını ve
eşit veya daha düşük olan bir antlaşmada özgürlük;
Ve bu kadar kuşatmış olsalar da, kolları tarafından, her iki kıyı da
Akdeniz, Cadiz'den Suriye'ye kadar bile ve saygı kazanmıştı
Roma adı için büyük bir bölge yoluyla, ama tek
Sahip oldukları konular, Sicilya ve Adalar'ın ulusları
İtalya Sahili ve İspanya'nın büyük bölümünün kabileleri vardı
Henüz boyunduruklarını istifa ile taşımayı öğrenmedim. Bu
Düşmanları ve rakiplerinin kötü zamanlı ihanetleri
hırs, onlara artış için neden ve malzeme sağladı
sallanmaları. Özel bir örnek olarak: Perseus'un zulmü,
Makedon Krallığı, ihanet ve suçla, ona doğru sergilendi
Herkes tarafından engellenen denekler, sınırsızın ortasında çılgınca avarice
Zenginlik, onun benimsenmesi ve kovuşturulmasında dikkatsiz bir şekilde
planlar, ikisi de onu yok etti ve bağımsız kalabilecek her şey
Var olduğu sürece, Roma gücüne ilişkin temel kısıtlama; onun için
Düşme başkalarına geri tepti ve sadece düşüşü getirmedi
Komşuları, aynı zamanda ondan çok uzak olanların da.
Kartaca ve Achaans'ın düşüşü,
Makedonlar: Ve herkesin durumu felaketleri tarafından sarsıldığında,
Bir süredir zaten tottering yapan imparatorlukların geri kalanı
Kısa bir süre sonra devrildi ve hepsi Roma sallanmasının altına düştü. Bu benim
Bu olayları bir bakışta okuyucunun önünde bırakma niyeti,
Farklı zamanlarda meydana gelse de, ilgiye yakından bağlantılı
ve yerler, Romalılara yaklaşan savaşı düşünürken
Özellikle Roma gücünün kaynaklarını çizdiği Perseus'tan
büyümesi. Perseus daha sonra bu savaşı gizlice karıştırıyordu; .
Liguryalılar ve Galyalılar Roma kollarını istihdam ettiler.

2. _Gaul ve Liguryalılar konsoloslara atanan illerdi,
Marcus Junius Brutus, Aulus Manlius Vulso: Gaul Manlius'a atandı,
Liguria - Junius. Praetors'a gelince, şehir yargı yetkisi düştü
Marcus Titinius Curvus; yabancı, Tiberius Claudius Nero'ya; Sicilya,
Publius Aelius Ligus'a; Sardunya, Titus Aebutius'a; Ne de İspanya,
Diğer Marcus Titinius, çünkü bu isimden ikisi vardı.
yıl; ve daha uzak İspanya, Titus Fonteius Capito'ya. Bir yangın çıktı
Çok sayıda binanın yere yakıldığı forumda ve
Venüs Tapınağı tamamen tüketildi. Vesta'nın kutsal ateşi
söndürüldü: ona bakan bakire cezalandırıldı
Stripes, Marcus Aemilius, Baş Pontiff ve Welplication
bu gibi durumlarda her zamanki gibi yapıldı. Bu yıl Lustrum
Marcus Aemilius Lepidus ve Marcus Fulvius Nobilior, sansürler tarafından kapalı
iki yüz yetmiş bin iki yüz olarak derecelendirildi
ve kırk dört vatandaş. Perseus'un büyükelçileri geldi ve
Senato tarafından kral, müttefik ve arkadaş olarak selamlanması gerektiğini ve
antlaşmanın onunla birlikte yenilenmesi gerektiğini
Peder Philip. Perseus, bir nefret ve şüphe nesnesiydi
Romalılar ve çoğunun hiç şüphesi yoktu, bu bir fırsat olur olmaz
sunuldu ve gücü ona yeterli görünüyordu
Mücadele, Gizli olarak hazırlanan savaşta Romalılara karşı çıkacaktı
Philip tarafından, uzun yıllardır. Ancak, görünmeyebilirler
sessiz ve barış arzusu ve sahip olduğu zaman onu kışkırttı
kendileri ona bir savaş sebebi verdiler, ona kabul ettiler
talepler. Perseus, bu cevap alındığında,
Krallık kendisine güvence altına alındı, Yunanlılar arasında etki kazanmaya başladı. Bu nedenle arkadaşlıklarını temin etmek isteyen,
Makedon, istisnasız, sürgüne giren, kınandığında
borç için veya herhangi bir yargı yargısı ile ve Makedon'dan ayrılanlar
Yüksek ihanet için, Delos adasında açıkça duyuruldu.
ve Delphi'de ve Itone'daki Minerva Tapınağı'nda
sadece affetmekle kalmayıp aynı zamanda geri dönenlere verilenlere verildi
Mülkleri, gelir ile, her birinin
bir sürgün. Ayrıca ne olursa olsun Makedon'da yaşayanlara da bakıldı
Kraliyet Exchequer'den kaynaklanıyordu; ve hapsedilen tüm bunları serbest bıraktı
yüksek ihanet. Bu eylemlerle birçoğunun zihinlerini teşvik ettiğinde,
Tüm Yunanistan'ın dikkatini kendine çevirdi ve doldurdu
Büyük umut. Ve ayrıca, geri kalanının tüm sınır dışı edilmesinde
Hayat, bir kralın haysiyetini korudu; Çünkü onun adamı asildi ve
Kişi, savaş ve barışın tüm görevlerini yerine getirmek için iyi donanımlı; Ve
Şimdi olgunlaşmış olan yaşı, kaştan ışıldayan zarif bir ihtişam aldı
ve alın. Babasının ahlaksızlığının hiçbiri yoktu ve
Kadınlar ve şarap için tutkular. Bu övgüye değer eylemlerle Perseus
Hükümlü olmasına rağmen, saltanatının başlangıcını kabul etti
Başlangıçtan çok farklı bir fesih olmak için._

3. _ Lot tarafından elde edilen praetorlar için omurgalar gelebilir
İllerine, Postumius tarafından büyük istismarlar yapıldı ve
Gracchus. Ama Gracchus'un övgüsü olağanüstü idi, çünkü o
Hayatın başbakanı, çünkü tüm Coevals'ı cesaretle ve
İhtiyat, o zaman bile şöhretle büyük ölçüde övüldü ve daha fazla umut yarattı
geleceğe göre. Yirmi bin Celtiberian
Romalılarla ittifak olan bir şehir olan Carabi'yi kuşatıyor. Gracchus acele etti
müttefiklerine yardım etmek. Bu endişe ona işkence yaptı, nasıl yapabilirdi
Düşman şehri bastırırken, kuşatılmış olanlara niyetini gösterir
O kadar yakın bir abluka ile, bir
Düşman buna ulaşabilirdi. Cominius'un cesareti zor olanı
görev. Daha önce tartılmış olan bir at birliğinin praefect'i
kendisi ile ilgili ve Gracchus'u ne hakkında bilgilendirmiş
hazırlanıyordu, kendini İspanyol askeri pelerinine giydi ve karışık
düşmanın yemleyicileriyle. Onlarla kampa girdikten sonra dörtnala
ondan şehre ve Tiberius'un yaklaşımını duyurdu. .
kasaba adamları, umutsuzluğun derinliğinden bu zeka tarafından uyandırılıyor
neşe ve cesur ve cesurca savaşmaya kararlı
Sonuncusu, üçüncü günde ablukadan rahatladı, sonuç olarak
Gracchus'un gelişinde ayrılan düşmanın. O kendisi
Daha sonra barbarların bir stratagemi tarafından saldırıya uğrayan,
Beceri ve Güç Birliği, o kadar tehlikeyi püskürttü ki, eser
yaratıcılarına geri tepti. Bir kasaba, ismine göre complega vardı
birkaç yıl önce inşa edilmiş, ancak tahkimatlarla güçlendirilmişti
ve İspanyolların çoğunun sahip olduğu hızlı ilavelerle arttı
Flocked, daha önce burada ve orada bölgeye ihtiyaç duyan sıkışmıştı.
Garbinde o şehirden yaklaşık yirmi bin adam geliyor
Tedarikçiler ve Olive dallarını öne süren,
Kamp Sanki barışı kabul ediyormuş gibi. Hemen, amblemleri attıktan sonra
tedarikçilerin ve aniden Romalılara saldırdıktan sonra her birini
Alarm ve şaşkınlıkla yerleştirin. Gracchus, ihtiyatlı bir avukat tarafından,
Kampı uçuş bahanesi altında terk etti: ve
barbarların olağan açgözlülüğüyle yağmalamak ve
kendilerini ganimetle kaplayarak aniden geri döndü ve
Böyle bir kötülükle ilgili hiçbir endişe duymadığında onlara saldırmak en çok
ve hatta kendisini kasabalarının ustalaştı. Bazıları var
Hikayeyi farklı anlatın: o gracchus, bunu keşfettiğinde
Düşman yemek isteğinden sıkıntılıydı, kampını terk etti.
tüm gıda eşyaları ile çok iyi döşenmiş; düşman,
ona sahip olmak ve içsel olarak doldurulmuş
kendileri buldukları şeyle ve kendilerini tekrarlamaya yönelttiler,
Roma ordusunun dönüşüyle ​​aniden kesildi ._

4. _ ama bunun aynı istismarı anlatmanın farklı bir yolu olup olmadığı veya
Oldukça farklı bir olay ve farklı zafer,
Gracchus birkaç kabileyi tamamen fethetti ve üstelik tüm
Celtiberians Milleti. Ancak zorluğuna sahip olmazdım
üç yüz şehirini aldığını ve yok ettiğini iddia et,
Her ne kadar en yüksek otoritenin bir yazarı olan Polybius
BT; Şehirler adı altında, kuleler ve kaleler ekledik:
Hem savaşlardaki generallerin ve
Tarih yazarları istismarları yapmaktan zevk alırlar. İspanya için,
kuru ve ekilmemiş toprağı ile çok sayıda
şehirler. İspanyolların vahşi ve medeniyetsiz tavırları
Denizde yaşayanlar hariç, aynı zamanda
İddia, çünkü erkeklerin eğilimleri daha fazla olmaya alışkındır
Kasabalarda meydana gelen vatandaşlarla yapılan toplantıda hafif. Ancak
Neyin sayısı veya açıklaması ile ilgili olarak ne belirleyebilirsek
Sempronius tarafından alınan şehirler, (yazarlar için de sayıca değişir ve
Bazıları yüz elli kasabanın onun tarafından alındığını söyledi.
diğerleri yüz üç kişi oldu, kesinlikle
asil başarılar gerçekleştirdi; ne de övgüler tarafından ayırt edilmedi
sadece savaşta alındı; Ama aynı zamanda kendisini eşsiz olduğunu kanıtladı
fethedilen uluslar için barış ve yasaların düzenlenmesi ve tahkim edilmesi. İçin
Yoksullar arasına toprak dağıttı ve onlara alışkanlıklar verdi ve
Bir yemin ederek ve alarak, yaşayan tüm kabilelere güvence altına alınmış
O ülke, yaşayacakları konusunda açıkça tanımlanmış yasalar
Roma halkıyla dostluk ve ittifakta. Ve gelecek nesiller sık ​​sık
daha sonra bu antlaşmanın otoritesine itiraz etti
patlak verdi. Gracchus şimdiye kadar aranan kasabayı atadı
Ilturcis, kendi adıyla ayırt edilmeli ve
Gracchuris, onun liyakat ve eylemlerinin bir anıtı olarak. Raporu
Postumius eylemleri belirsizliğe daha fazla dahil olur. Ancak Vaccaans
ve Lusitanyalılar onun tarafından fethedildi ve bunlardan kırk bin
Milletler katledildi. Bu işler işlem görüyor, ikisi de,
orduları ve illeri haleflerine teslim etmişti
Varış, zafer için eve gitti. Gaul'da, Manlius Konsolos, kime
İl, bir zafer için malzeme istediği zaman, hevesle
Fortune tarafından sunulan, savaşa karşı savaşma fırsatı yakaladı
Istrians. Eski bir vesileyle Aetolianlara yardım etmişlerdi.
Romalılara karşı savaş ve son zamanlarda da sorun çıkarmıştı. O zaman
Şiddet içeren bir eğilim kralı Aepulo, onları yönetti,
Babası tarafından barış için eğitilen ulus silahlandırdı_ ve bu nedenle çok
Yağma isteyen gençlere sevildi.

1. Konsolos Istria ile bir savaş konusunda bir konsey düzenlediğinde,
Bazıları, hemen başlamalı, hemen başlamalıdır.
Düşman güç toplayabilir; diğerleri, Senato'nun önce olması gerekir
danışıldı; Gecikmeye karşı çıkan görüş kabul edildi. Buna göre
Aquileia'dan yürüyen konsolos, kampını Timavus Gölü'ne attı,
denizin çok yakınında yatıyor. O da caius furius geldi,
on gemiyle deniz komutanları; İki deniz komutanı için
iliriyeli filosuna ve bu komutanlara karşı atandı
Hadriatic sahilinin korunması için yirmi gemi
Ancona'yı olduğu gibi, konumlarının pivotu yapın; Böylece Lucius
Cornelius, sağdaki kıyıları korumak zorunda kaldı.
Tarentum'a ikinci yer; ve Caius furius Soldakiler,
Aquileia. Bu filo, Istrian'daki en yakın limana gönderildi
bir dizi ulaşım ve büyük bir hüküm deposu ile bölge;
Konsolos, lejyonlarla takip ederken,
kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta. Çok sayıda pazar yakında
Limanda kuruldu ve her şey kampa aktarıldı.
Bunun daha fazla güvenlik ile yapılabileceğini, dışarıdaki postlar etrafında sabitlendi
kamp; Aralarında yeni bir şekilde yeniden düzenlenmiş bir plasentin kohortu yayınlandı.
Kamp ve deniz, Istria yönünde bir kazık olarak; Ve bu
Sulama parçalarının da nehirde koruması olabilir,
Military Tribune Marcus Aebutius'a iki tane almak için verildi
İkinci Lejyon şirketleri. Titus ve Caius Aelius, askeri
Tribunes, Aquileia'ya giden yoldaki üçüncü Lejyonu, içinde
Yiyecek ve yem için gidenlerin desteği. Aynı çeyrekte,
Yaklaşık bir mil uzakta, Gauls kampıydı: Catmelus
Şefleri ve üç binden fazla silahlı adam değildi.

2. Roma ordusu Timavus Gölü'ne ilk ulaştığında, Isttrians
görülemedikleri bir tepenin arkasına gönderin; Ve yürüyüşünde
Böylece, bazılarını dikkatle izleyerek yollardan izledi
onlara bir avantaj sağlayabilecek fırsat; Ne de hiç bir şey
Karada ya da denizde yapıldı, gözlemlerinden kaçtı. Gördükleri zaman
Romalıların ileri gardiyanlarının zayıf olduğunu ve
Piyasa yeri, kaçakçılığı yapan silahsız bir kalabalıkla doluydu
kamp ve deniz arasında ve kendilerini güçlendirmedikleri
Ya karada çalışmalarla ya da gemilerin yardımıyla, bir saldırı yaptılar
aynı anda iki yazısında, plasentin kohortunun
İkinci Lejyonun iki şirketinden. Bir sabah sisi gizledi
tasarım; Ve bu güneş ısındıkça dağılmaya başladığında, ışık
Bir dereceye kadar delmek, ama yine de açık olmaktan uzak olmak ve,
Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, her şeyin görünümünü büyütme,
Romalıları aldattı ve düşmanın ordusunun çok daha büyük görünmesini sağladı
Onlara gerçekte olduğundan daha. Ve her iki görevdeki birlikler ne zaman,
dehşete kapılmış, kampa azami karışıklıktan kaçmıştı, orada
kendilerinin altında olduklarından çok daha fazla alarm verdi:
çünkü ne uçurduğunu ne söyleyebilir ya da herhangi bir soruyu cevaplayabilirler
Bu soruldu. Sonra tüm kapılarda bir bağırış duyuldu, çünkü oradaydı
Onlara bir saldırıya dayanabilecek gardiyan yoktu: ve kalabalık
Karanlıkta diğerine karşı düşen askerlerin birlikte
düşmanın sur içinde olup olmadığı konusunda şüphe uyandırdı. Sadece
Cry duyuldu, denize çağıranların. Biri tarafından söylenen bu ağlama,
Ve şans eseri bir şekilde itiraz etmeden, her yerde her yerde
tüm kamp. Bu nedenle ilk başta, birkaçı kolları ve daha büyük
onlarsız bir kısım, sanki yapmak için emir almış gibi,
deniz kıyısı; Sonra daha fazla takip etti ve neredeyse tüm
ordu ve konsolosun kendisi, boşuna aramaya çalıştıklarında
Kaçakları geri döndürür, komutlar, tavsiye ile hiçbir şey etkilemedi ve
Son olarak, entrikalarla. Marcus Licinius Strabo, askeri bir tribün
Üçüncü Lejyon, sadece üç şirketle kaldı, geride kaldı
Lejyonu. Istrians, boş kampa saldırı yapmışlardır.
Onlarla kollarında başka hiçbir şeyle tanışmamış, o hazırlanırken ona geldi
ve General'in mahallelerinde adamlarını teşvik etmek; Kavga
beklenenden daha fazla çözünürlükle korunur,
Az sayıda savunucu; Tribüne kadar da durmadı ve
Onun etrafında duranların hepsi katledildi. O zaman düşman, yıkıyor
Generalin çadırı ve bulabilecekleri her şeyi ele geçirerek
Quaestor'un mahalleleri ve bitişik forum, Quintana olarak adlandırıldı. Bunun üzerine,
Quaestor'da giyinmiş ve düzenlenmiş her türlü yiyecek bulduklarında
çadır ve sırayla yerleştirilen kanepeler, şefleri yatıyordu ve
ziyafet çekmeye başladı. Şu anda geri kalanlar, daha fazla kavga etmediğini düşünmek veya
düşmanın da aynısını yaptı; ve her türlü zenginliğe alışık olmak
Yemek, açgözlülükle kendilerini et ve şarapla boğdular.

3. Romalılar arasında işlerin ortaya çıkması hiçbir şekilde aynı değildi.
Hem karada hem de denizde karışıklık vardı; Denizciler vurdu
Çadırlar ve gönderilen hükümlere aceleyle aktarıldı
kıyıda; Panikteki askerler teknelere koştu ve hatta
su. Denizcilerin bazıları, gemilerinin olması gerektiğinden korku içinde
aşırı kalabalık, çokluğun girişine karşı çıkarken, diğerleri itti
Kıyıdan derinlere. Dolayısıyla bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve kısa bir süre içinde
Bir kavga zamanı, yaralar ve hayat kaybı eşliğinde, her ikisi de asker
ve denizciler; Konsolos emrine kadar, filo bir
kıyıdan mesafe. Daha sonra silahlı olanı ayırmaya başladı.
silahsız; Çok büyük bir sayıdan, neredeyse on iki bulundu
kollarını koruyan yüz; getiren çok az atlı
onlarla birlikte atları; Gerisi kötü görünümlü bir tahtken,
hizmetçiler ve sutlers ve kesinlikle bir av düşecekse
Düşman savaşı ihmal etmemişti. Uzunluğunda bir ekspres gönderildi
Üçüncü Lejyonu ve Galyaların Dökümünü çağırın; Ve aynı
Birliklerin tekrarlanması için tüm parçalardan geri dönmeye başladığı zaman
kamp ve utançlarını silin. Askeri tribünleri
Üçüncü Lejyon, adamlarına yem ve ahşabı atmalarını emretti ve
Centurions'a atlara iki yaşlı askeri monte etmesini emretti.
hangi yükler atıldı ve her bir süvari almak
Atında onunla birlikte genç ayak asker. Onlara, "Bu bir
Lejyonları için büyük bir onur, eğer iyileşmeleri gerekiyorsa, cesaretle,
İkincinin korkaklığı tarafından kaybedilen kamp; Ve bu
Eğer barbarlar sürülürken şaşırmış olsaydı kolayca etkilenebilir
Yağma. Aldıkları gibi, bu yüzden olabilir
Retake. "
Alacrity; Standartlara hevesle dayanırlar, ne de askerler gecikmezler
standart taşıyıcılar. Ancak konsolos ve liderlik edilen birlikler
Kıyıdan önce, önce surlara ulaştı. Lucius Atius, ilk
İkinci Lejyon Tribünü, sadece adamlarını değil, aynı zamanda bilgilendirildi
Onlar da, "Istranslar kampı korumak istiyorsa,
aldıkları aynı kollarla almışlardı,
Birincisi, kampından denize sürülen düşmanlarını takip ettiler;
Ve bir sonraki yerde, kesinlikle gardiyanları yerleştireceklerdi
sur dışında; ve içinde yatıyor olmaları çok muhtemeldi
uyku ya da şarapla boğuldu. "

4. Bundan hemen sonra kendi standart taşıyıcısı Aulus'u sipariş etti
Bilinen cesaretli bir adam olan Baeculonius, standartta yer almak için; DSÖ
diye cevapladı, eğer erkekler onu takip etmeye istekli olsaydı,
daha hızlı yapılacak. Sonra, attıktan sonra tüm gücünü uygulamak
İntrenchment boyunca standart, ilk giren
geçit. Ve diğer tarafta, Titus Aelius ve Caius Aelius, askeri
Süvarileri ile üçüncü lejyonun tribünleri geldi; Ve hızlı bir şekilde
Onlardan sonra, canavarlarda çiftler halinde monte ettikleri askerler
yük; Ayrıca ana bedenle konsolos. Sadece birkaç Istrians,
ılımlı sarhoş olan, kendilerini uçuşa yönlendiren: Ölüm
diğerlerinin uykusunun devamı olarak başarılı oldu; Ve Romalılar
Kurbanlar ve şarap hariç tüm etkilerini bozulmamış olarak kurtardı
tüketilmişti. Hastalanmış olan askerler de
Kamp, vatandaşlarını siperlerde gördüklerinde kaptı
kollar ve büyük katliam taahhüt etti. Caius Popilius'un cesareti, bir
Süvari, hepsinden daha seçkindi. Soyadı Labellus'du.
Ayağındaki bir yara nedeniyle kampta geride kalmıştı,
ki, en fazla düşmanın en fazla olanı oldu.
Yaklaşık sekiz bin Istrian öldürüldü, ancak bir mahkum alınmadı;
Öfke ve öfke, ganimetten bağımsız olarak Romalıları yapmıştı. .
Istrians Kralı, ziyafetinden sonra sarhoş olsa da, aceleyle
Halkı tarafından bir ata monte edildi ve kaçışını etkiledi. Ki
Fatihler iki yüz otuz yedi adam kaybedildi; daha
Sabah kavgaya, kampın geri alınmasına göre düştü.

5. Cneius ve Lucius Cavillius, yeni vatandaşlar
Aquileia, bir hüküm konvoyu ile geliyor ve neyin olduğunu bilmiyor
geçti, alındıktan sonra kampa girmeye çok yakındı
Istrians. Bu adamlar, bagajlarını bıraktıklarında,
Aquileia, her şeyi şaşkınlık ve alarmla doldurdu, sadece değil
Orada, ama birkaç gün sonra Roma'da da; hangi zeka
Sadece kampın alındığı ve birliklerin kaçtığını getirdi,
Gerçekten de olduğu gibi, ama her şey kayboldu ve
Ordu tamamen kesildi. Bu nedenle, her zamanki gibi tehlikeli
acil durum, olağanüstü vergiler, her ikisi de
Şehir ve tüm İtalya'da. Roma vatandaşlarının iki lejyonu
yükseldi ve on bin ayak ve beş yüz at talep edildi
Latin ulusunun müttefikleri. Konsolos Marcus Junius'a emredildi
Gaul'a geçin ve o ilin birkaç eyaletinden talep,
Her biri ne kadar birlik sağlayabildi. Aynı zamanda
Praetor olan Tiberius Claudius'un emir vermesi gerektiğine karar verdi.
Dördüncü Lejyon ve beş bin ayak ve iki yüz elli
Latinlerin atı, Pisae'de toplanacak; Ve bunu korumalı
Konsolos'un yokluğu sırasında il; Ve o Marcus Titinius,
Praetor, ilk lejyonu ve eşit sayıda müttefik siparişi vermeli
Ayak ve at, Ariminum'da buluşmak için. Nero, genel cüppelerde alışkanlık
Eyaletinde bulunan Pisae için yola çıktı. Titinius, gönderdikten sonra
Caius Cassius, Askeri Tribune, Ariminum'a,
Orada Lejyon, Roma'da bir vergi düzenledi. Konsolos Marcus Junius, geçti
Liguria'dan Gaul eyaletine ve hemen
Gaul eyaletleri aracılığıyla bir vergi yardımı emretti ve
Kolonilere asker göndermelerini emretti, Aquileia'ya geldi. Orada o
Ordunun güvende olduğunu öğrendim; Bu nedenle, bir mektubu gönderdikten sonra
Roma, artık endişelenmeyebileceklerini, eve gönderdi
Galyalara vermelerini emrettiği ve devam ettiği yardımcılar
meslektaşına katılmak için. Roma'da büyük bir sevinç vardı
beklenmedik haberler; Leviler durduruldu,
askeri yemin taburcu edildi ve Ariminum'daki birlikler
Pestilateal bir hastalıktan etkilenen eve götürüldü. .
Istrians, çok sayıda gücüyle büyük bir şey yokken
Konsolos'a olan mesafe, diğer konsolosun
yeni bir ordu ile geldi, dağıldı ve birkaçına geri döndü
Devletler. Konsoloslar lejyonlarını kış mahallelerine geri götürdü
Aquileia.

6. Istria işlerinin neden olduğu alarm, bir
Senato'nun kararnamesi kabul edildi, konsolosların arasına yerleşmesi gerektiği
kendileri Roma'ya gelmeli, başkanlık etmek için
Seçimler. İki Plebean Tribün, Aulus Licinius Narva ve Caius
Papirius Turdus, insanlara olan harangleri içinde şiddetli sözde
Manlius, sonra yurtdışında yansımalar; ve bir
Eyaletlerinin hükümeti zaten olmasına rağmen
Konsoloslara bir yıl devam etti, ancak Manlius komuta tutmamalı
Mart Ides'in ötesinde; Hemen olabilmesi için
Ofis dışına çıkmak, yargılanmak. Bu öneriye karşı,
Protesto edilen başka bir Tribune olan Quintus Aelius; Ve şiddetli mücadelelerden sonra,
şimdiye kadar hüküm sürmesini önlemek için hüküm sürdü. Bu sefer ne zaman
Tiberius Sempronius Gracchus ve Lucius Postumius Albinus eve geldi
Marcus Titinius tarafından kendilerine Senato'nun izleyicisi olan İspanya
Praetor, verdikleri hizmetlerden bahsetmek ve talep etmek
hak ettikleri onurlar ve ayrıca Şükran Günü olmalı
ölümsüz tanrılara sunuldu. Aynı zamanda,
oğlunun getirdiği Praetor Titus aebutius'un mektupları
Senato, Sardunya'da büyük bir kargaşa vardı. Iliensyalılar,
Kuvvetlerine eklenen, Balearian yardımcılarını istila etmişti.
İl onlarla barış içinde olsa da; Direniş ne de sunulamaz
Onları zayıf bir ordu tarafından, çok sayıda kaybolan bir ordu
Haşere. Sardunyalılardan büyükelçiler aynı şeyi yaptılar
Senato'nun şehirlerine rahatlama göndermesi için temsil edilmek;
Ülkeye gelince, zaten tamamen mahvolmuştu. Bu elçilik ve
Sardunya'ya atıfta bulunan her şey,
Sulh hakimleri. Likianlardan bir elçilik vardı, daha az hakkı yoktu
acı çektikleri acımasız muameleden şikayet eden komisyon
Hükümetine Lucius tarafından ilhak edildikleri Rodianlardan
Cornelius Scipio. "Daha önce yapmışlardı," dediler, "
Antiochus'un egemenliği ve o kralın altındaki esaretleri
Mevcut durumları, onurlu bir özgürlük durumu ortaya çıktı; O
sadece hükümet eylemleri tarafından değil, aynı zamanda bireysel olarak
gerçek kölelik geçirdi. Kendilerinin, eşlerinin ve çocuklarının
onlar tarafından aynı şekilde istismar edildi; zulümler üzerinde uygulandı
Kişiler ve karakterleri lekelenmiş ve onursuz, bir durum
bu da her birinin öfkesini heyecanlandırır. Açıkça
sadece egzersiz amacıyla aşağılayıcı hakaretlerle muamele edilmiş
gasplı bir ayrıcalık, yoktu
Aralarındaki fark ve satın alınan köleler. "Senato çok
bu tür yargılamalarda hoşnutsuz ve Lycians'a bir mektup verdi
Onları tanıdıkları, "Senato'nun iradesiydi,
Ne Likyalılar da Rhodyalılara köle olarak tabi tutulmamalı
Özgür doğan diğer erkeklerin herhangi birinin kölesi olması durumunda;
ama Likians hükümetin altında olmalı ve aynı
Müttefikler gibi Rhodyalıların korunması zaman,
Devletler Roma halkına maruz kaldı. "

7. İspanya'daki fetihler için iki zafer art arda
ünlü. Birincisi, Sempronius Gracchus Celtiberians üzerinden zafer kazandı
ve müttefikleri; Ertesi gün Lucius Postumius,
Lusitanyalılar ve o çeyrekte diğer İspanyollar. Tiberius Gracchus
alayı kırk bin lira gümüş ağırlığında taşıdı,
Albinus yirmi bin. Askerlerinin her birine dağıttılar
yirmi beş Denariuses, [69] bir Centurion'a kadar olan iki kat, üçlü
bir süvari; Aynı şey Müttefik birliklerine Roma ile ilgili. .
Konsolos, Marcus Junius, şu anda Roma'ya geldi
Istria, seçimleri yapmak için. Plebeian Tribunes, Papirius
ve Licinius, onu Senato'da taciz ettikten sonra, göreceli sorularla
Istria'ya geçtiğine, onu meclisine getirdi
insanlar. Konsolosun hangi sorgulamaları cevapladığı, "
o ilde on bir günden fazla; Ve ne olduğu konusunda
Mevcut olmadığında, kendileri gibi bilgilerini kazandı
rapordan. "Ama yine de" O zaman neden, neden
Manlius, Roma'ya gelir, Roma halkına açıklayabilir
Gaul'u bıraktığı için, il ona ayrıldı ve içine girdi
Istria? Senato bu ulusla ne zaman savaşa karar vermişti? Ne zaman vardı
insanlar sipariş mi verdiler? Ama diyecek ki, 'Savaş gerçekten olmasına rağmen
özel otorite tarafından üstlenildi, ancak ihtiyatla yürütüldü ve
cesaret.' Aksine, olup olmadığını söylemek imkansızdır
içinde bulunduğu kızarıklıktan daha fazla adaletsizlik ile üstlenilir
yürütülen. İki ileri gardiyan Isttrians tarafından şaşırdı; Bir Roman
İçinde piyade ve süvariler ne olursa olsun kamp alındı; gerisi
Bozuklukta, silahsız ve en başta konsolos arasında,
kıyıya ve gemilere kaçtı. Ama tüm bunlara cevap vermeli
özel bir vatandaş olduğu zaman, istemediği için
Konsolos iken bunu yapın. "

8. Daha sonra Caius Claudius Pulcher ve
Tiberius Sempronius Gracchus konsolos seçildi. Ertesi gün aşağıdakiler
Kişiler Praeters, Publius Aelius Tubero, ikinci kez seçildi, Caius
Quintus Flamininus, Caius Numisius, Lucius Mummius, Cneius Cornelius
Scipio ve Publius Valerius Laevinus. Şehir yargı yetkisi düştü
çok, tubero'ya; yabancı, Quintus'a; Sicilya, Numisius'a; Ve
Sardunya, Mumus'a; Ama bu son, önemi nedeniyle
Oradaki savaş, konsolosluk bir eyalet yapıldı. Gracchus bunu lot tarafından alır;
Claudius, Istria; Scipio ve Laevinus, bölünmüş olan Gaul'u aldı
iki ilde. Sempronius ve
Claudius, yönetimi üstlendi, sadece bir lanet bahsedilen bir söz
Sardunya ve Istria illeri ve başlayanların
Orada düşmanlıklar; Ancak takip eden gün, büyükelçileri
Yeni sulh hakimlerine yönlendirilen Sardunyalılar
tanıtıldı ve Lucius Minucius Thermus, Teğmen Genel
Istria'daki Consul Manlius katıldı; Ve onlar tarafından Senato
Bu illerin savaşa ne kadar yer aldığını doğru bir şekilde bilgilendirdi.
Konfederasyon Latif Devletlerinden büyükelçiler, sahip olduktan sonra
Eski konsoloslara ve sansürlere etkisiz olarak uygulanan, sonunda
Bir izleyiciyle tanıştı, Senato üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. .
Şikayetlerinin miktarı "Vatandaşları, derecelendirildi
Roma'daki genel ankette, çoğu bu çıkardı; Ve
Bu uygulamaya izin verilirse, kursda geçecek
çok az lustrums, ıssız kasabalarının ve ülkelerinin
Asker sağlayamıyor. "Samnitler ve Peligniler
dört bin ailenin Fregelee'ye göç ettiğini temsil etti; Ve
Bu yerlerin hiçbiri bu hesapta daha az asker sağlamadı.
Bireylerde iki dolandırıcılık türü uygulandığını
Vatandaşlıklarını Değiştirme: Özgürlük veren bir yasa vardı
Yavrularını evde terk etmemesi gereken müttefiklerden veya Latinlerden herhangi biri,
Roma vatandaşına kaydolmak; Yine de, bu yasanın kötüye kullanımı ile bazıları
Müttefiklerin yaralanması, diğerleri Roma halkına. Çünkü ilk başta
Yavrudan ayrılmaktan kaçındı, çocuklarını üzerinde yaptılar
Biraz Roma'ya köleler, tekrar ayarlanmaları gerektiği anlaşması altında
özgür ve böylece kurtuluşla vatandaş olur; Ve sonra o adamlar
Artık ayrılacak hiçbir çocuğu vardı, Roma vatandaşı oldu. Daha sonra, onlar
bu hukuk görünüşlerini bile ihmal etti; Ve hiçbir şekilde de
Yönetmeliklere veya döllere, ayrım gözetmeden Roma'ya geçti
göçle devlet ve kendilerini ankete dahil edin. İle
Gelecekte bu tür işlemleri önleyin, Büyükelçiler Senato istedi
Müttefiklere kendi eyaletlerine dönmelerini emretmek ve
Hiç kimsenin mülkünü yapmaması veya böyle bir şekilde yabancılaşması gerektiği bir yasa ile
vatandaşlık değişimi amacıyla mülk; Ve eğer varsa
Bu tür yollarla bir Roma vatandaşı olmalısın,
Bir vatandaşın haklarının tadını çıkarın.

9. Senato dilekçelerini verdi; Ve sonra Sardunya ve Istria,
Kollu olan iller bertaraf edildi. İki lejyon sipariş edildi
Her biri beş bin iki yüz içeren Sardunya'ya kaydolmak
ayak ve üç yüz at; ve müttefikler ve Latinler, on iki bin
ayak ve altı yüz at; ve konsolunun gerektiğine karar verildi
Eğer gerekli olduğunu düşünmesi gerekiyorsa, beş kıyıdan on geminin var
onları rıhtımdan almak için. Aynı sayıda piyade ve süvari
Sardunya'da olduğu gibi Istria'ya karar verildi. Konsoloslar emredildi
İspanya'ya üç yüz atlı bir lejyon olan Marcus Titinius'a gönderin
ve beş bin ayak ve müttefiklerin iki yüz elli atı.
Konsoloslar eyaletleri için çok fazla şey yapmadan önce,
Bildirilen: kabuklu bölgede, gökyüzünden bir taş düştü
Mars'ın korusuna; Roma topraklarında bir çocuk doğdu
uzuvlarında kusurlu; dört metrelik bir yılanın görüldüğünü;
Capua'da, forumdaki birçok binanın yıldırım çarptığı;
Ve Puteoli'de yıldırım tarafından iki gemi yakıldı. Bunların ortasında
yurtdışından bildirilen harika, bir kurt, girdikten sonra
Roma Colline Kapısı tarafından, gün boyunca kovalandı ve büyük
Takipçilerinin şaşkınlığı Esquiline kapısından kaçtı. Açık
Bu harikalerin hesabı, konsoloslar daha büyük kurbanları kurban etti
ve bir gün boyunca tüm türbelerde bir denetim vardı.
Kurbanlar usulüne uygun olarak gerçekleştirildiğinde,
iller; Istria, Claudius, Sardunya'ya Sempronius'a düştü. Sonra Caius
Claudius, Senato Yönetimi ile bir yasa önerdi ve bir
Bildiri, "Müttefikler ve Latin Konfederasyonlarından herhangi biri
kendileri veya ataları, ilişkili olanlar arasında araştırılmış
Marcus Claudius ve Titus sansüründe latyum eyaletleri
Quintius veya o zamandan beri herhangi bir zamanda, hepsi geri dönmeli, her biri
İlgili Devlet, Kasım Calends'ten önce. "
İtaat etmediği gibi, Praetor Lucius Mummius'a sokuldu. Ki
Kanun ve Konsolos'un ilanı, bir kararname eklendi
Senato, "diktatör, konsolos, interrex, sansür veya praetor,
o zaman herhangi bir köle getirilmesi gereken ofiste olmalıdır.
Manumsion al, olmak üzere olan söz konusu köleye neden olmalı
Özgürlük yapmak için, ona özgürlük veren kişinin yapmadığı
Vatandaşlığını değiştirmesi amacıyla; "
Bu yemin etmezse kim, yapımlı olmamalıdır. .
Bu işteki biliş ve yargı yetkisi, gelecek için,
Konsolos Caius Claudius'a atandı.

10. Bu konular Roma, Marcus Junius ve Aulus Manlius'ta geçerken,
Kış aylarında kaldıktan sonra önceki yılın konsolosları
Aquileia, ordularını ilkbaharın başlarında Istrian'a götürdü
bölgeler; depredasyonlarını harika bir şekilde yaydıklarında
ülkenin bir parçası, keder ve öfke, herhangi bir
Bu eklemlere karşı başa çıkabilme umudu
güçler, Istrians'ı canlandırdı,
mülk. Genç adamlarının tüm onların
Kanton Bu çiğ ve alçakgönüllü ordusu, daha fazlası ile ilk başlangıcını yaptı
Azimden ziyade canlılık. Yaklaşık dört bin kişi katledildi
alan; Ve geri kalanı, savaşı vererek farklı yönlerde kaçtı
kendi devletlerine. Kısa bir süre sonra büyükelçiler
Roma Kampı Barış için dava açacak ve daha sonra gerekli rehineleri teslim etti
onlardan. Bu işlemler Roma'da, mektuplarla bilindiği zaman
Proconsul'dan Caius Claudius, Konsolos, bunun
İlerleme, belki de eyalet ve orduyu dışarı çıkarabilir
eller, yemin etmeden, askeri alışkanlığı üstlenmeden ve
Lictors tarafından refakatsiz, meslektaşını yalnız tanıdıktan
Niyeti, gece yola çıktı ve en üst düzey hız hızla
iliye, kendisini daha az ihtiyatla bile yürüttüğü
Geldiğinde göstermişti. Çünkü aradığı bir mecliste, sonra
Manlius'un kamptan kaçması hakkında ciddi açıklamalar yapmak
askerlerin kulaklarına çok saldırgandı, kendileri gibi
uçuşa başladı ve Marcus Junius'ta korkuluktan sonra,
Kendisi meslektaşının utanç içinde bir paylaşım, sonunda sipariş verdi
İkisi de ilden ayrılmak için. Ve cevap verdiklerinde, ne zaman
Konsolos düzenli olarak, eski bir şekilde gelmelidir
pratik; Şehirden ne zaman yola çıkmalı, yemin ettikten sonra
Lictors'ın katıldığı ve askeri alışkanlığı giymiş Capitol,
Sonra emirlerine uyacaklardı. Öfkeyle delirmiş,
Manlius'a quaestor olarak görev yapan ve getirmesini emreden kişi
Junius ve Manlius'u Roma'ya zincirlerde göndermekle tehdit ediyor. .
Consul'un emri de bu adam tarafından kaymıştı; Ve çevresi
komutanlarının nedenini tercih eden ve
Konsolos'a verilen, ona reddetme kararı verdi
itaat. Sonunda konsolos,
Bireyler ve çokluğun alayları, çünkü onu bile çevirdiler
alay içine, sahip olduğu aynı gemide Aquileia'ya geri döndü
Gelmek. Böylece meslektaşına yazdı ve ona bildirimde bulunmasını istedi
Istria için kaydedilen yeni yetiştirilen birliklerin bu kısmı
Roma'da gecikmesi olmaması için Aquileia'da toplayın, ama
Askeri alışkanlık içinde, yemin teklif etme töreni
bitti. Meslektaşının bu yönleri yanlış bir şekilde yürüttü ve
Birliklerin toplanması için erken gün atandı. Claudius
Neredeyse kendi mektubunu geçti. Varışında bir meclis çağırdı,
Manlius ve Junius'un davranışını temsil edebileceğini; Ve kalmak
Roma'da sadece üç gün, Capitol'de yeminlerini teklif etti,
askeri alışkanlık ve Lictors'ın katıldığı, eyaletine yola çıktı
Eski yolculukta kullandığı aynı hızlı hızla.

11. Gelişinden birkaç gün önce Junius ve Manlius güçlü bir
Müdür Istrians'ın Nesatium kasabasına kuşatın ve
Kralları Epulo, kendilerini kapatmıştı. Claudius, bu
iki yeni lejyon, komutanlarıyla eski orduyu reddetti; yatırılmış
kasabanın kendisi; ve kuşatmayı düzenli eserlerle kovuşturdu. O tarafından
günlerce emek süresini değiştirdi ve yeni bir
kanal, duvarın dışına akan bir nehir ve büyük ölçüde
İSTRIANLARI İÇİN BÜYÜKLERLERİN BAĞLANTILARINI BİRLEŞTİRMEYİN
su ile. Bu olay, kesilen suyun
barbarlar, sanki bir doğaüstü güçten etkilenmiş gibi; Yine de onlar
hiçbir barış düşüncesi eğlendirmedi, ama eşlerini öldürmeye başladı ve
çocuklar; düşmanlarına bile şok edici bir gösteri sergilemek; Ve,
Onları duvarlarda açık görünümde öldürdükten sonra onları yuvarladı
aşağı. Kadınların ve çocukların eşzamanlı çığlıkları arasında ve bu
Korkunç katliam, askerler, duvarları ölçeklendiren, bir giriş yaptı
kasabaya. Kral yakalanan kargaşayı duyar duymaz
şehir, uçan sakinlerin söylenen terör çığlıklarından, o
Kılıcını göğsüne daldırdı, canlanamayabilir; .
Dinlenme ya öldürüldü ya da mahkum edildi. Bundan sonra iki tane
Kasabalar, Mutila ve Faveria, fırtınalı ve yok edildi. Ganimet, hangisi
Ülkenin yoksulluğu göz önüne alındığında, beklentiyi aştı
Askerlere verildi. Beş bin altı yüz otuz iki
Kişiler açık artırma ile satıldı ve savaşın fomentrleri dövüldü
çubuklarla ve başı kesilmiş. Bu üç kasabanın yok edilmesiyle ve
Kralın ölümü, tüm Istria ülkesi,
barış; Her eyaletinin her biri, rehin veren,
Romalıların Hakimiyeti.

12. Daha önce bir süre, Istria ile savaşın sonucu,
Liguryalılar arasında yenilenmesi konusunda istişareler yapıldı.
düşmanlıklar. Yılda konsolos olan Tiberius Claudius, Proconsul
Daha önce, bir Lejyon garnizonu ile Pisae'nin komutasını tuttu. Ve
Senato, yargılamaları mektubu tarafından bilgilendirildiğinde,
"Aynı mektubun Caius Claudius'a taşınması" için oy verin,
Diğer konsolos zaten Sardunya'ya geçmişti; Ve bir
Kararname, Istria eyaleti bastırıldığından beri, eğer
Doğru düşündüm, ordusunu Liguria'ya götürdü. Aynı zamanda,
Mektubun sonucunda iki gün boyunca deneme yapıldı
Istria'daki eylemleri hakkında yazdı. Diğer konsolos,
Sempronius, Sardunya'daki operasyonlarında da başarılı oldu. O
ordusunu Sardunyalılar Ilian kabilesinin topraklarına taşıdı.
Ballar'dan güçlü takviyeler Ilians'a gelmişti. O
İki eyaletin birleşik kuvvetlerine karşı atışlı bir savaş yaptı.
Düşman yönlendirildi ve uçuşa koyuldu ve kamplarından sürüldü;
On iki bin silahlı adam öldürüldü. Ertesi gün, konsolos onların
Kollar bir yığın halinde toplanacak ve Vulcan'a bir teklif olarak yakılacak. O
Sonra müttefik birliklerini müttefiklerdeki kış mahallelerine geri götürdü
şehirler. Caius Claudius, Tiberius Claudius mektubunun alınmasıyla
ve Senato'nun kararnamesi, lejyonlarını Istria'dan yürüdü
Liguria. Ovalara ilerleyen düşman,
SCULTENNA Nehri: İşte on beşte bir savaş yapıldı
Düşmanların binü öldürüldü ve yaklaşık yedi yüz yakalandı
Dövüş ve kampta, bunun için de fırtına edildi; ve ayrıca elli bir
Askeri standartlar alındı. Katliamdan kurtulan Liguryalılar,
Dağlara her yönden kaçtı. Kol görünümü yok
Alçak ülkeyi tahrip ederken konsolosuyla tanıştı. Claudius,
Böylece bir yıl içinde iki ülkeyi bastırdı ve nadiren ne oldu
tek bir konsoloslukta elde edilen, ikisinin azaltılmasını tamamladı
İller, Roma'ya eve geldi.

13.
Ospray dedikleri kuş, gagasıyla kutsal bir taş kes; O
Campania'da bir inek konuştu; Syracuse'da bir ineğin yüzsüz bir heykeli
Sürüden sapmış bir çiftçinin boğası tarafından monte edildi. A
Bir günün denemesi, kabukluda, yerinde yapıldı; .
Campania'daki İnek'in kamu masrafları ile korunması emredildi ve
Syracuse'daki dahi, desplications olan tanrılarla sonuçlandı
Aruspices tarafından ilan edilen sunulmalıdır. Bu yıl öldü
Konsolos olan Pontiff ofisi Marcus Claudius Marcellus
ve sansür; ve oğlu Marcus Marcellus boşluğa seçildi
yer. Aynı yıl iki bin Roma vatandaşının bir kolonisi yerleşti
Luca'da. Triumvirs, Publius Aelius, Lucius Egilius ve Cneius
Sicinius, dikti. Elli bir dönüm ve yarısı arazi verildi
her biri. Bu toprak Liguryalılardan alınmıştı ve
Etruryalıların mülkiyetine düşmeden önce. Caius
Konsolos Claudius şehre geldi ve
Senato Istria ve Liguria'daki başarılı hizmetlerinin bir ayrıntısı,
Zafer, talep ettiği için ona karar verildi. Ofiste zafer kazandı,
Aynı anda iki ulus üzerinde. Bu alayda üç tane taşıdı
Yüz yedi bin Denarius, [70] ve seksen beş bin
Yedi yüz iki Quinarius. [71] Her askere on beş
Denariuses [72] verildi, bu toplamı bir yüzyıla kadar, üç katına çıkardı
bir süvari. Müttefik askerler, yerliden daha az yarıya kadar daha az aldı
Birlikler, bu nedenle arabasını göstermek için sessizce takip ettiler
onların iğrenme.

14. Liguryalılar üzerindeki bu zafer kutlanırken, insanlar
Sadece konsolosluk ordusunun Roma'ya döndüğünü değil, aynı zamanda
Pisae'deki Lejyonun Tiberius Claudius tarafından dağıtıldığını, sallayarak
Korkularından ve gizlice bir ordu toplamak, dağları geçti
Yolları sararak ve ovalara indi ve tahrip ettikten sonra
Mutina toprakları, ani bir saldırı ile sahip oldukları
Koloninin kendisi. Bu hesap Roma'ya getirildiğinde, Senato emretti
Consul Caius Claudius, seçimleri mümkün olan en kısa sürede yapmak için,
ve (sonraki yıl için sulh hakimleri atadıktan sonra)
ili ve koloniyi düşmanın elinden kurtarıyor. .
Senato'nun yönettiği gibi seçimler yapıldı; ve Cneius Cornelius
Quintus Petillius Spurinus ile Scipio Hispalus konsolosluk seçildi.
Sonra Marcus Popillius Laenas, Publius Licinius Crassus, Marcus Cornelius
Scipio, Lucius Papirius Maso, Marcus Aburius ve Lucius Aquilius
Gallus, Praetors seçildi. Caius Claudius, Konsolos, onun emri
bir yıl uzamıştı ve aynı şekilde uygulanması
Galya Eyaleti; Ve emredildi, Istrians'ın takip etmesi için
Müttefik Latince Istria'ya göndermek için Liguryalılar örneği
zaferine katılmak için eve getirdiği birlikler. Ne zaman
Konsoloslar, Cneius Cornelius ve Quintus Petillius, girme gününde
Ofise, geleneklere göre, her bir öküzü Jüpiter'e feda etti,
Petillius tarafından kurban edilen kurbanda karaciğerin başı bulunamadı;
Senato'ya bildirilen, öküz feda etmesi emredildi
Omens elverişli oluncaya kadar. Daha sonra Senato'ya danışılıyor
İllerle ilgili olarak, Pisae ve Liguria'yı iller olarak kabul etti
Konsoloslar. Pisae'nin düşmesi gerektiğini emrettiler,
Seçimlerin zamanı, onlara başkanlık etmek için eve gelir; Ve onlar
İki yeni lejyon ve üç yüz atı birbirinden ayırmalıdır; Ve
Müttefikleri ve Latin Konfederasyonlarını on bin vermek için sipariş etmelidir
Ayak ve her birine altı yüz at. Komut uzatıldı
Tiberius Claudius, konsolosun gelmesi gereken zamana kadar
vilayet.

15. Senato bu işlerde istihdam edilirken, Caius Cornelius,
Bir boncuk tarafından çağrılmak, Senato evinden çıktı; Ve sonra
Kısa süre, sorunlu bir yüz ile geri döndü ve askere söyledi
Babalar Feda ettiği bir yağ öküz karaciğeri eridi
uzak; Bu, ona giyinen kişi tarafından söylendiğinde
kurbanlar, inanmadı ve kendisi suyun
çirkinlerin kaynatıldığı gemiden dökülür; Ve gördü
Karaciğer hariç tümü, hesaplanamaz bir şekilde tüketildi. Sırasında
Babalar bu dahi nedeniyle çok terör altındaydı, onların
Alarm, diğer konsolos tarafından artırıldı, onlara bunu bildirdi.
karaciğer başını isteyen ilk kurbanın hesabı,
Üç öküz feda etti ve henüz uygun omens bulamamıştı. .
Senato, daha büyük kurbanları feda etmeye devam etmesini emretti.
uygun omens bulmalı. Kurbanların sunduklarını söylüyorlar
Uzun süren diğer tanrılar iyi alametler sundu; Ama teklif edilenlerde
Sağlık için Petillius böyle bir şey bulamadı. Sonra konsoloslar ve praetorlar
Pisae Cneius Cornelius'a düştüğünde illeri için çok şey attı;
Liguria, Petillius'a. Praetors'tan Lucius Papirius Maso,
şehir yargı yetkisi; Marcus Abutius, yabancı; Marcus Cornelius Scipio
Maluginensis, daha uzak İspanya; Lucius Aquilius Gallus, Sicilya. İkisi
Onlar illerine girmekten mazur görmeye dilekçe verdiler. Birinci,
Marcus Popillius, gitmek zorunda olmayabileceğini istedi.
Sardunya, "Gracchus bu ili bir
Sakinlik durumu; Titus aebutius praeter verildi
Senato tarafından asistanı olarak; ve hiçbir şekilde
tamamlanması için iş trenini kesintiye uğratmaya uygun
devam eden kadar etkili bir yöntem yoktu
aynı ellerde yönetim; bu, komuta aktarımı ortasında ve
bir bilgiyle etkilenmesi gereken haleflerin başlatılması
eyleme geçmeden önceki koşullar, fırsatlar
Başarılı bir şekilde işlem gören konular sık ​​sık kayboldu. "Mazeret
Popillius kabul edildi. Sonra Publius Licinius Crassus,
Ciddi fedakarlıklarla eyaletine girmesi engellendi. O
Partisine düşmüş olan İspanya idi. Ama o da emredildi
bu şekilde devam etmek veya kamu meclisinde onun
ciddi yıldönümü fedakarlıklarının performansı ile engellendi. Ne zaman
Publius Licinius, Marcus Cornelius örneğinde kararlılık yapıldı
Yemininin, benzer ithalattan, bir
Uzak İspanya'ya girmediği için özür dilerim. Her iki praetors
Buna göre aynı kelimelerle yemin etti. Marcus Titinius ve Titus
Proconsuls, Fonteius'un İspanya'da kalması emredildi.
önce; ve onlara bir takviye gönderilmesi gerektiğine karar verildi
iki yüz atlı üç bin Roma ayağı; ve beş yüz
Üç yüz atla Latin Ayağı.

16. Latin festivali, Nones'ten önceki üçüncü gün kutlandı
Mayıs; [73] ve çünkü kurbanlardan birinin teklifinde
Lanuvium sulh yargıcısı Roma halkı için dua etmemişti,
Quiritler, dini çırpanlar hissedildi. Konu daha önce atıldığında
Senato ve bunu Pontiffs Koleji'ne yönlendirdiler, ikincisi
Latin festivalinin usulüne uygun olarak yapılmadığını belirledi ve
tekrarlanmak; ve onların hesabında olan Lanuvians
tekrarlanan, kurbanları döşemeli. Endişelenmenin yanı sıra
dini nitelikteki meseleler, başka bir olay küçük bir dereceye neden olmamıştı
huzursuzluk. Konsolos Cneius Cornelius,
Alban Dağı, düştü. Ve uzuvlarının bir kısmında felç olmak,
cumae suları için, burada bozukluğu hala artıyor,
ölü. Vücudu gömülmek için Roma'ya taşındı ve cenaze töreni
Obseksler büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi: Aynı şekilde bir
Pontiff. Diğer konsolos olan Quintus Petillius,
Meclis, himaye alınır alınmaz,
rahmetli meslektaşının odasındaki konsolos ve Latince ilan etmek
festival. Buna göre, bildiri gereği, seçimi seçti
Ağustos Nones'ten üçüncü gün [74] ve
Aynı ayın IDE'lerinden üçüncüsü. [75] Zihinleri
İnsanlar dini korkularla doluydu, buna eklemek için birkaç dahi
olduğu bildirildi; gökyüzünde yanan bir meşale görüldü
Tusculum'da; Apollo Tapınağı ve birçok özel bina
Gabii ve Graviscae'deki bir duvar ve kapı, yıldırım çarptı. .
Senato, Pontiff'lerin yönetmesi gerektiği için bunların giderilmesini emretti. Sırasında
Konsoloslar ilk başta dini törenler tarafından gözaltına alındı ​​ve
Daha sonra, biri, diğerinin ölümüyle ve sonra
Latin festivalinin seçimi ve tekrarlanması, bu arada
Caius Claudius, Liguryalıların aldığı Mutina'ya orduyu yürüdü
bir yıl önce. Üç gün başlamadan önce
Kuşattı ve onu geri aldı ve kolonistlere geri verdi; bu konuda
Durumlarda sekiz bin Ligurian öldürüldü. O
Hemen Roma'ya bir mektup gönderdi, sadece değil
bu başarıyı temsil etti, ama aynı şekilde onun iyiliği yoluyla
Davranış ve İyi Şans Roma halkının bir düşmanı yoktu
Alplerin bu tarafında bırakıldı; ve büyük bir toprak yolu
binlerce erkek arasında dağıtılabilen, her birine bir
paylaşmak.

17. Aynı dönemde, Tiberius Sempronius, çok kazandıktan sonra
Zaferler, Sardunya halkını tamamen bastırdı. On beş bin
Düşman katledildi. Sardunyalıların tüm kabileleri
Tıkarlaştırılmış, Roma'nın egemenliği altına alındı. Sahip olanlara
Eskiden kollu, çift vergiler uygulandı, uygulandı ve alındı; gerisi
mısırda katkıda bulundu. Böylece barışı geri yüklediğinde
il ve adanın her yerinden rehin aldı
İki yüz otuz sayısı, milletvekilleri onun tarafından Roma'ya gönderilir.
Bu işlemler hakkında bilgi verin ve Senato'nun talebi,
bu hizmetler göz önüne alındığında, davranış altında gerçekleştirilen ve
Tiberius Sempronius'un himayesi, bir Şükran Günü'ne sunulabilir.
ölümsüz tanrılar ve izin ona eyaletten çıkıp getirmesi için
Orduyu onunla birlikte. Senato, kitle vermiş olan
Apollo Tapınağı'ndaki milletvekilleri, iki gün boyunca bir Şükran Günü emretti,
ve konsolosların daha büyük türden kırk kurbanı feda etmesi;
Ancak Proconsul, Tiberius Sempronius ve ordusuna emretti.
Yılın eyaletinde devam edin. Sonra doldurma seçimi
Bildiri ile sabitlenmiş bir konsolosun boş yeri
Ağustos Nones'ten üçüncü gün, bir gün içinde bitti ve
Consul Quintus Petillius, Caius Valerius Laevinus'un usulüne uygun olarak seçildiğini ilan etti
Hemen yönetimini üstlenecek olan meslektaşı
ofis. Bu adam, bir hükümetin uzun süredir hırslı
İl, ne zaman, dileklerinin memnuniyeti için çok mevsimsel olarak,
Mektup şimdi Liguryalıların tekrar içeride olduğu zeka ile geldi
Ağustos Nones'teki silahlar [76] askeri alışkanlığı üstlendi; ve sipariş
Bu, bu alarm nedeniyle, üçüncü Lejyon Gaul'a girmelidir,
ve Proconsul, Caius Claudius'a ve filo komutanlarına katılın
Pisae'ye ve Ligurian boyunca sahillere gemileriyle yelken açmalı
Kıyı, insanları bir deniz gücünün gözlemleyerek dehşete düşürmek. .
Diğer konsolos Quintus Petillius, birliklerinin bir gün atamıştı.
aynı yerde monte edin. Ayrıca, Caius Claudius, Proconsul,
Liguria'daki isyanın işitilmesi, aceleyle biraz topladıktan sonra
Askerler, Parma'da yanında olanlara ek olarak,
Bu ordu Liguria'nın sınırlarına.

18. Caius Claudius'un yaklaşımı hakkında, bunu yansıtan düşman
Scultenna nehrinde onları yenen aynı komutandı,
Savunmaları için silahlardan ziyade duruma güvenmeye karar vermek
Bu kadar başarısız bir şekilde mücadele ettikleri bir güce karşı,
Letum ve Balista adı verilen iki dağda gönderin; Ve daha büyük
güvenlik, kamplarını bir duvarla çevreledi. Bazıları da kimdi
Alçak gerekçelerden çıkarılırken yavaş, şaşırdı ve
Kılıç,-Bin beş yüz sayı. Diğerleri kendilerini tuttu
Dağları kapatın; ve korkularının ortasında,
yerli vahşi eğilimleri, öfkelerini alınan avlara havalandırdı
Mutina. Sakilasyon şok ettikten sonra mahkumlarını ölümüne koydular:
Sığırlar iyi feda etmek yerine tapınaklarda kasaplar:
Ve sonra (canlı yaratıkların yok edilmesiyle satıldı) döndüler
cansız şeylere karşı öfkeleri, duvarlara bile doğru ilerledikleri
Gösteri yerine kullanım için yapılmış gemiler. Quintus Petillius,
Konsolos, savaşın bir sonuca varılabileceğinden korkarak
eyalete geldi, orduyu içine getirmek için Caius Claudius'a yazdı
Gaul, onu uzun ovalarda bekleyeceğini söyledi. Claudius,
Hemen mektubun alınmasıyla, liguria'dan yürüdü ve
Ordunun Long Ovalardaki Konsolos'a emrini. Aynı
Yer, birkaç gün sonra, diğer konsolos Caius Valerius geldi. Orada
güçlerini ayrılmadan önce böldükten sonra, ikisi de
birliklerin saflaştırılmasını gerçekleştirdi. Sonra onlar için çok şey atıyorlar
ilgili rotalar, saldırı yapmamaları gerektiğine karar verildi
aynı taraftaki düşman. Valerius'un yerini aldığı kesindi
Hayır gören bir şekilde, kutsanmış zemindeydi; Augurs
daha sonra durumunda bu kusur olduğunu açıkladı
Petillius, kutsanmış zeminin dışında kendisi de
daha sonra kutsal yere getirilen urn içine çok.
Daha sonra yürüyüşlerine farklı yönlerde başladılar; Petillius atış yaptı
İkisine katılan Balista ve Letum'un sırtına karşı kampı
Devam eden bir aralıkla birlikte. O buradayken bildiriyorlar
amaç için topladığı askerlerini cesaretlendirmek,
Kelimenin belirsizliğini yansıtmadan, bu uğursuzca
İfade: "Bu gün Letum'a sahip olacağım." [77] Birliklerini yürüyüş yaptı
Aynı anda iki yerde dağdan yukarı. O bölünme
Hızlı bir şekilde ilerlemişti: diğeri düşman tarafından itildi; ve
Konsolos, bozukluğu düzeltmek için birliklerini topladı;
Ama önde çok dikkatsizce hareket ederken, delinmiş
Bir ciritle ve düştü. Düşman komutanları
öldürüldüğünü bilin; Ve kendi partisinden azı
felaket, vücudu dikkatlice görerek kapladı, zaferin
buna dayandı. Askerlerin, at ve ayakların geri kalanı yoksun olsa da
Liderlerinin düşmanı yerinden çıkardı ve eline geçti
dağlar. Beş bin Ligurian katledildi ve Roma
Ordu sadece elli iki kayboldu. Bu açıkça tamamlanmasının yanı sıra
Mutsuz alamet, tavukların bekçisi, orada
himayede bir kusur olmuştu ve konsolosun cahil olmadığı
onun. Caius Valerius, _ Quintus'un ölümü hakkında bilgilendirildiğinde
Orduyu yaptı, böylece komutanından yoksun, kendisine katıldı;
Sonra, düşmana tekrar saldırmak, kanlarında asil teklif etti
ayrılan meslektaşının gölgesinden fedakarlık. Onuruna sahipti
Liguryalılar üzerinde zafer. Konsolosun başında olan Lejyon
Öldürüldü, Senato tarafından ciddi şekilde cezalandırıldı. Belirlediler
Bu yılın kampanyası tüm Lejyon'a sayılmamalı ve
kendilerini maruz bırakmadıkları için ücretlerinin durdurulması gerektiğini
Komutanlarını savunmak için düşmanın silahları. Bu sefer
Büyükelçiler Roma'ya sadece büyük ölçüde
Clondicus yönetimindeki sayısız Bastarnians ordusu tarafından sıkıntılı,
Yukarıda belirtildi. Bu elçiler, çok büyüklüğünü açıkladıktan sonra
Bastarnians, onların uzun ve büyük bedenleri ve cesaretleri
Tehlike ile karşı karşıya kalma, aralarında bir ittifak olduğunu ekledi
Onlar ve Perseus ve Dardanyalıların ondan gerçekten daha fazla korktukları
Bastarnyalılardan bile; ve bu nedenle senatodan yalvardı
yardım gönderilmelidir. Bunun üzerine Senato,
Büyükelçiler Makedonya işlerini incelemek üzere gönderilmelidir; Ve
Hemen Aulus Postumius'a gitmek için bir komisyon verildi.
Ona meslektaşları olarak bazı genç erkekler verdiler,
Büyükelçiliğin temel yönü ve yönetimi. Senato daha sonra aldı
sonraki yıl için sulh yargıçlarının seçimi göz önüne alındığında
Hangi konu uzun bir tartışma vardı: Kurallarda becerikli insanlar için
Din ve siyasetin, düzenli konsolosları olarak
Yıl ölmüştü, biri kılıçla, diğeri hastalık tarafından, ikame edilmiş
Konsoloslar seçimleri yapamazdı. _An Interregnum,
Bu nedenle gerçekleşti ve Interrex seçildi Konsolos Publius Micius
Scaevola ve Marcus Aemilius Lepidus, ikinci kez Caius Popillius
Laenas, Titus Annius Lusus, Caius Memmius Gallus, Caius Cluvius Saxula,
Servius Cornelius Sulla ve Appius Claudius Centho seçildi
Praetors. Konsoloslara atanan iller Galya ve Liguria idi. İle ilgili
Praetors, Cornelius Sulla Sardunya'yı aldı, Claudius Centho kazandı
Ne kadar İspanya. Diğer praetorianların kaydı yok
İller düştü. Bu yıl bir salgın için kötü şöhretliydi, ancak
sadece sığır saldırdı. Liguryalılar, bir ulus yok oldu, ama
isyan etmek, Luna ve Pisae topraklarını tahrip etti; Ve aynı zamanda
Gaul'da endişe verici rahatsızlık söylentileri vardı. Lepidus
Galyalılar arasındaki iletişimleri kolayca bastırdı, sonra yürüdü
Liguria. Bu ülkenin birkaç eyaleti kendilerini ona gönderdi.
imha etmek; Ve o, engebeli tarafından vahşi hale getirildiklerini varsayarsak
İçinde bulundukları dağ üstleri,
Bir ülkenin sakinleri genellikle doğal özelliklerine benziyor,
Bazı eski konsolosların emsali, onları ovalara indirdi. İle ilgili
Bunlar Garulians, Lapikinliler ve Hercatyalılar diğerinde yaşamışlardı
Apennine'nin tarafı ve daha uzak taraftaki Briniatians.

19. Audena nehrinin yanında, Quintus Micius savaştı
Luna ve Pisae topraklarını boşa harcayanlar: ve onları azaltmış
Hepsi boyun eğmek için kollarını onlardan aldı. Nedeniyle
Bu hizmetler, ikisinin davranışları ve himayesinde gerçekleştirilen
Konsoloslar, Senato üç gün boyunca bir Şükran Günü'ne oy verdi ve fedakarlıklar
kırk kurban. Gaul ve Liguria'da ortaya çıkan komisyonlar
Bu yılın başlangıcı, bu nedenle herhangi bir
büyük zorluk; Ama halkın endişeleri, bir savaşa saygı duyuyor
Makedon ile hala devam etti. Perseus için
Dardanlılarla Bastarnians; ve büyükelçiler, incelemek için gönderildi
Makedon'daki işlerin durumuna, Roma'ya döndü ve getirdi
Dardania'da düşmanlıkların başladığı bazı bilgiler. -Den
Aynı zamanda, Kral Perseus'tan elçiler geldi, mazeretle ne
Bastarniler onun tarafından davet edilmiş olsaydı, ne de bir şey yapmamışlardı
onun teşviki. Senato ne kralını beraat ettirmedi
ne de ona karşı çağırdı; Sadece uyarılmasını emrettiler
göstermek için çok dikkatli olmak için, onun arasındaki antlaşmayı düşündüğünü
ve Romalılar dokunulmaz. Dardanyalılar,
Bastarnians, ülkelerini bırakmaktan çok, umdukları gibi,
Her gün daha zahmetli hale geldi, çünkü
Komşu Trakyalılar ve İskanlılar, yapmanın gerekli olduğunu düşünüyor
Makul bir ihtimal olmasa da, onlara karşı biraz çaba
başarı, tüm mahallelerden kollarla birlikte toplandı, kasabada
Bastarnians kampına en yakındı. Şimdi kıştı ve onlar
Trakyalıların ve
Scoristisliler kendi ülkelerine geri döneceklerdi. Duydukları anda
Bunların gittiğini ve kendi başlarına bırakılan Bastarnians, onlar
güçlerini iki parçaya böldü, bu
düşmana saldırmak için düz yol; ve diğeri, dönüyor
Görünen bir odun yoluyla, arkaya saldırabilir.
Ancak, bunlar düşmanın görevine gelmeden önce kavga başladı,
Ve Dardanlılar dövüldü ve kasabaya kadar takip edildi,
Bastarnian kampından on iki mil. Victors hemen yatırım yaptı
Şehir, bundan şüphe etmemek, takip eden gün, ya düşman
Korkudan teslim olurlar ya da fırtına ile alabilirler. Bu sırada
Dardanyalıların diğer organı,
vatandaşlarının yenilgisi, _easily_ kendilerine sahip oldular
bekçi olmadan bırakılan Bastarnians kampı. _
Bastarniler, böylece tüm hükümlerinden ve savaş benzeri mağazalardan yoksun,
kamplarında olan ve bunları bir şekilde değiştirmenin hiçbir yolu yok
düşmanca ülke ve o olumsuz sezonda,
yerli evleri. Bu nedenle Tuna'ya çekildikten sonra
Büyük sevinçlerine göre, buzla kaplı, yetenekli görünecek kadar kalın
herhangi bir kiloyu sürdürmek. Ama tüm insan ve sığır bedeni olduğunda,
Ahır etmek ve birlikte kalabalık, aynı anda bastırdı,
Buz, muazzam ağırlığın altına bölündü, aniden ayrıldı ve
Üstesinden gel ve parçalandı, suyun ortasında kaldı tüm ordu
ki bu çok uzun zamandır destekledi. Çoğu yutuldu
Nehrin girdaplarında. Kırık buzun parçaları geçti
Birçoğu yüzme ve boğulma girişimlerinde. Birkaç
Zorluğu olan tüm ulus, her iki bankaya, kişileriyle kaçtı
ciddi şekilde ezildi. Bu sefer antiokus, oğlu antiokus
Uzun zamandır Roma'da rehin olan harika,
Suriye Krallığı'na sahip olmak, kardeşinin ölümü üzerine
Seleucus. Yunanlıların Philopator dediği Seleucus için
tarafından büyük ölçüde zayıflatılan Suriye krallığını aldı
Babasının talihsizlikleri, on iki yıllık boş bir saltanat sırasında asla
Roma'dan ev olarak adlandırılan herhangi bir unutulmaz işletme tarafından ayırt edildi
Bu küçük kardeşi, kendi yerine kendi oğlu Demenlius'u göndererek,
Anlaşmanın şartlarına göre,
zaman zaman rehineler. Antiochus vardı ama Atina'ya yeni ulaştı.
Seleucus öldürüldüğünde, oluşan bir komplo sonucu
Heliodorus, soylulardan biri. Eumenes ve Attalus onu kovdu
Taç'ı hedeflemek ve Antiochus'u eline alarak ve değer vererek
Bu kadar önemli bir iyilikle onu onlara bağlamış olmaları.
Şimdi Romalıların kıskançlıklarını barındırmaya başladılar.
Tiksinmenin birkaç trifling nedenini. Antiochus, krallığı kazanmış
Yardımları ile, bu tür sevinç taşımacılığı olan insanlar tarafından alındı,
Ona epifanların soyadını veya yükselen yıldızları verdiklerini, çünkü
Kraliyet kanına uzaylılar tahtı ele geçirmek üzereyken,
kalıtsal hakkını iddia etmek için elverişli bir yıldız gibi göründü. O öyleydi
savaşta bir figür yapmak için kapasite veya zihin canlılığı eksikliği; Ancak
Davranışının tüm tenorunda çok sapkın ve tartışmasızdı ve
Davranış, kısa süre sonra kendisine verdikleri soyadını değiştirdiler,
ve Epifanlar yerine, ona epimanes ya da deli olarak adlandırdı. Sık sık
bilgisi olmadan saraydan ileri gitmişti
Bir veya iki görevli olan hizmetçiler, güllerle taçlandırılmış ve giyinmiş
Altın ile işlemeli cüppeler, bazen şehirden geçerdi
kollarının altında taşıdığı taşlarla tanıştığı kişilere çarpmak;
Bazen, öte yandan, çetenin arasına para atmak ve bağırarak
Dışarıda, "Fortune'un kime vereceğini almasına izin verin." Ama başka bir zamanda o
Kuyumcu ve gravürlerin atölyelerinden geçerdi ve
her birinin sanatıyla ilgili boşuna tartışan diğer zanaatkârlar; diğerinde
Plebeian'lardan herhangi biriyle kamuoyunda konuştuğu zaman
Met; Yine, ortak tavernaların etrafında dolaşırken,
Yabancılar ve en düşük dereceli yabancılarla olan sentler. Eğer
Herhangi bir genç erkeğin zamansız bir şekilde kutladığını öğrenmişti
Ziyafet, kendisi bir keresinde aniden onlara geldi, bir bardak ve
konser, reveling ve ahlaksız, böylece birçoğu
Meselenin tuhaflığında terör kaçtı ve geri kalan
korku içinde sessizdi. Ayrıca, kamu banyolarında,
Mob ile yıkanırdı. Ancak orada olduğu gibi alışkanlıydı
En değerli unguentleri kullanarak, bir gün bir plebinin
dedi. "Sen mutlusun ey kral: parfümlerin tadını çıkarıyorsun
en yüksek değer. "Antiochus'un sözlerinden memnun olduğu,"
Hemen seni o kadar mutlu et, itiraf edeceksin
doyurdu: "ve hemen en değerli olmayan büyük bir tencereyi sipariş etti
kafasına dökül, böylece zemin onunla sırılsağı, her ikisi de
Diğerleri kaygan yüzeye düşmeye başladı ve kralın kendisi,
yürekten gülmek, yere geldi ._

20. _Lastly, kraliyet cüppeleri yerine Roma elbisesini üstlendikten sonra,
Yalanın gördüğü gibi, pazar yeri üzerinde ilerlerdi
Roma'daki ofis adayları, her birini selamlamak ve kucaklamak
plebiler; bir seferde aedileship için, başka bir
Plebeian mahkemesi, sonunda ofisi elde edene kadar
Halkın Seferleri ve sonra Roman_ Geleneklerine göre, o
Sözlerini duyduğu bir fildişi sandalyede oturdu ve dinledi
En önemsiz konularda tartışmalar. Şimdiye kadar onun zihni uyuşmaktan
herhangi bir rutine, çünkü her türlü yaşamda dolaştı,
ya kendi başına ya da başka biri tarafından tespit edilmedi
karakter. Arkadaşlarıyla konuşmamaya alışıktı, ne de az
Tanıdığına bir gülümseme verir. Tutarsız bir şekilde
liberalite, kendini ve diğer alay konularını yaptı; Bazıları için
En yükseltilmiş istasyonlarda ve kendilerini çok düşünen, o
Tatlı etleri, kek veya oyuncakların çocuksu hediyeleri verirdi; diğerleri
Hiçbir şey beklemiyor. Bu nedenle birçokları için bilmiyordu
ne yapıyordu; Bazıları aptalca, sportif bir şekilde hareket ettiğini söyledi
öfke; diğerleri, açıkça deli olduğunu. İki harika ve onurlu
Ancak örnekler gerçekten kraliyet gösterdi,-hediyelerde
birkaç şehre yaptığı ve tanrılara ödediği onur. İle
Arcadia'daki megalopolis sakinleri,
şehirlerinde duvar ve onlara paranın büyük bir bölümünü verdi
amaç için gerekli. Tege'de muhteşem bir dikmeye başladı
Mermer Tiyatrosu. Cyzicum'da bir dizi altın gereç sundu.
Şehrin devlet odası Prytaneum'daki bir masanın hizmeti;
bu onurun birlikte yemek yeme hakkına sahip olduğu yerlerde. Rhodyalılara
Kolaylıklarının gerektirdiği her türlü hediye verdi, ama hiçbiri
çok dikkat çekici. Kavramlarının ihtişamından, her şeyde
Tanrılara saygı duyan Atina'daki Jüpiter Olympius tapınağı bir
Yeterli tanıklık: Planı dünyada tek kişi olmak
tanrının büyüklüğüne uygundur. Aynı şekilde Delos'u süsledi
olağanüstü güzellik sunakları ve heykellerin bolluğu ile. A
Jüpiter Capitolinus'un muhteşem tapınağı,
Sadece tavanları değil, aynı zamanda tüm duvarlar olan antakya
altın plakaları ve amaçladığı diğer birçok yapı ile kaplı
Çeşitli yerlerde, saltanatı çok kısa olduğu için bitirmedi. O
Halka açık oyunların ihtişamında seleflerini de aştı
her açıklamadan; Bunlardan biri ama biri onların peşindeydi
kendi geleneği ve çok sayıda Grecian aktör tarafından kutlandı. O
ilk başta ve arasında ve
İnsanlar bu tür manzaralara alışkın olmayan, zevkten daha fazla teröre neden oldu;
ancak sık sık tekrarlayarak ve bazen izin vererek
Savaşçılar yaralardan başka bir yere gitmeyecek, diğer zamanlarda savaşmak için
Biri öldürüldü, bu tür şovları sadece tanıdık değil
İnsanların gözleri, ama hatta hoş ve genç erkeklerin çoğunda yakıldı
silah tutkusu; Öyle ki, başlangıçta olmasına rağmen
Roma'dan gladyatörleri ikna etmek zorunda, yüksek ödüllerle, yakında bulundu
kendi hakimiyetlerinde yeterli sayıda
ılımlı kiralama. Ama aynı değersizliği ve leviteyi sergiledi
Oyunları sergilemek, hayatının geri kalanında olduğu gibi, hiçbir şey yapamaz
oyunlara hazırlıktan daha muhteşem görülür, hiçbir şey
Kralın kendisinden daha aşağılık veya aşağılayıcı. Ve bu ortaya çıktığında
Genellikle diğer durumlarda, bu oyunlarda en göze çarpıyordu,
hangisi, tarafından verilenlerin ihtişamının öykünmesinde
Makedon'da Paulus, Perseus'un fethinden sonra sergiledi.
muazzam masraf ve karşılık gelen onursuzluk. Ancak geri dönmek için
Bu kralın sözünün bize neden olduğu Roma işlerine
çok fazla kazmak için. Tiberius Sempronius Gracchus, tuttuktan sonra
Sardunya Hükümeti İki Yıl, Servius Cornelius'a istifa etti
Sulla, Praetor ve Roma'ya eve geliyor,
Sardunyalılar. Bize çok sayıda esir getirdiği söyleniyor
o adadan, satışın uzun süren sürekliliğinden,
"Satılık Sardunyalılar", bir şeyleri belirtmek için kaba bir atasözü oldu.
küçük fiyat. Hem konsoloslar (Scaevola ve Lepidus)
Liguryalılar; Galyalılar üzerinde lepidus da. Sonra seçimleri yapıldı
Sonraki yıl için sulh hakimleri. Spurius Postumius Albinus ve Quintus
Mucius Scaevola konsolosluk seçildi. Praetors'ın seçilmesinde servet
Publius Africanus'un oğlu Lucius veya Cneius Cornelius Scipio,
adaylardan biri, Caius ile çok inatçı bir mücadelede
Babasının sekreteri olan Cicereius. Çünkü, beş praetordan sonra
ilan edildi, yani Caius Cassius Longinus, Publius Furius
Philus, Lucius Claudius Asellus, Marcus Atilius Serranus ve Cneius
Servilius Caepio; Scipio, kabul edilmek için çok mücadele etmesine rağmen
Son yer, yine de o kadar çok yozlaştığı düşünülüyordu.
Babasının erdemleri, Cicereius tarafından tercih edilecekti
Tüm yüzyılların oyları, ikincisi yoktu, tekil tevazu,
Fortune veya hatanın hatası olarak kabul edilebilecekleri düzeltti
seçimlerin. Kendisiyle uzlaştıramadı,
Seçimlerde mücadele, oğlunun karşısında zafer kazanmalı
onun patronu; Ama hemen beyaz elbiseyi atarak,
Başarıdan emin bir rakip, minnettar arkadaşı ve destekçisi
rakibinin ilgisi. Böylece, Cicereius Scipio'nun yardımıyla
insanlardan kazanması muhtemel görünmediği bir onur aldı,
ve Cicereius'a kendisinden daha büyük bir ihtişam yansıtıp.

21. Konsoloslara atanan iller Gaul ve Liguria idi. Üzerinde
Praetors Downting Lots, City yargı yetkisi Caius Cassius'a düştü
Longinus_ ve yabancı, Lucius Cornelius Scipio'ya. Eyaleti
Sardunya, Korsika'ya yelken açması emredilen Marcus Atilius'a düştü
Konsoloslar tarafından yetiştirilen ve beşten oluşan yeni bir Lejyon ile
bin ayak ve üç yüz at; Ve nişanlanırken
Orada savaşa devam ederken, Cornelius komuta olarak devam etti,
Sardunya Hükümeti'ni tutabilir. Cneius Servilius Caepio'ya, için
Uzak İspanya'nın hizmeti ve Publius Furius Philus'a
Ne de İspanya, aşağıdaki birlikler atandı-her biri, üç bin
Yüz elli at ve beş bin Latin ile Roma Ayağı
Üç yüz atlı ayak. Sicilya Lucius Claudius'a karar verildi,
herhangi bir takviye olmadan. Konsoloslara iki tane daha yüklemesi emredildi
lejyonlar, düzenli ayak ve at sayısı ve talep etmek
Müttefikler on bin ayak ve altı yüz at: ama harika tanıştılar
Levies yapmada zorluk; Haşere için yıl
Daha önce sığırlara düşmüştü, bu yıl insana saldırdı
türler. Ele geçirilen gibi, yedinci gün nadiren hayatta kaldı;
Hayatta kalanlar, sıkıcı bir bozukluk altında kalmış olanlar
Genellikle bir çeyrek ague'ye döndü. Köleler özellikle öldü
tüm yollara yığınlar gömüldü. Gerekli gereksinimler
Serbest durumun cenazeleri için temin edilmez. Bedenler
köpekler tarafından dokunulmadan çürümüş tarafından tüketildi veya
akbabalar; ve bu sırada ve
Yıldan önceki, sığır ve erkeklerin ölümleri çok büyükken, hayır
Akbabalar herhangi bir yerdi. Kamu rahiplerinin orada öldüğü
Bulaşma, Cneius Servilius Caepio, Praetor'un babası, bir papaz;
Tiberius Sempronius Longus, Tiberius'un oğlu, dini dekemvir
ayinler; Publius Aelius Paetus ve Tiberius Sempronius Gracchus, Augurs;
Caius Mamilius Vitulus, Baş Curio; ve Marcus Sempronius Tuditanus,
Pontiff. Pontiffs boş yerlerinde [78] * * * * ve
Caius Sulpicius Galba, Tuditanus odasında. İkame edilmiş augurs
Gracchus yerine Titus Veturius Gracchus Sempronianus; Ve
Quintus Aelius Paetas, Publius Aelius yerine. Caius Sempronius longus
Dini Ayinler Decemvir ve Caius Scribonius Curio, şef yapıldı
antika. Veba feshi görünmediğinde, senato
Decemvirs'in Sibylline kitaplarına danışması gerektiğine; ve tarafından
Talimatları, bir günlük bir denetim yapıldı; ve
Forumda toplanan insanlar bir yemin etti, Quintus Marcius
Philippus, "Hastalık ve Haşere
Roma topraklarından çıkarılmalı, bir
Festival ve Şükran Günü iki günlük sürekliliğin. "Bölgesinde
Veii, bir çocuk iki başla doğdu; Sinuessa'da, tek bir
el; Ve dişli bir kız Oximum'da; Günün ortasında,
Gökyüzü mükemmel bir şekilde net, bir gökkuşağı görüldü,
Roman Forumu'nda Satürn Tapınağı ve aynı anda üç güneş parladı; Ve
Ertesi gece havada kayarken birçok ışık görüldü
Lanuvium. Caere halkı,
Kasaba Yele ile bir yılan, vücudu altın gibi lekelerle işaretlenmiş;
Ve Campania'da bir öküzün konuştuğu tamamen kanıtlandı.

22. Haziran Nones'te [79] Büyükelçiler Afrika'dan döndüler.
Kral Masinissa ile ilk kez röportaj yaptıktan sonra
Kartaca; Ama saygı duyan çok daha fazla bilgi aldılar
Kraldan Kartaca'da ne oldu
Kartacalıların kendileri. Yeterli kanıtları olduğunu söylediler
Büyükelçiler Kral Perseus'tan gelmişti ve
Senato gece, Aesculapius tapınağında verildi; ve
King, Kartacalıların Makedon'a büyükelçiler gönderdiğini iddia etti.
kendileri olumlu inkar etmediler. Senato, bunun üzerine,
Makedonya'ya bir elçilik göndermeye karar verdi. Caius seçimini yaptılar
Laelius, Marcus Valerius Messala ve Sextus Digitius, buna göre
o ilerledi. Bu sefer Perseus, çünkü bazı
Dolopyalılar refrakterdi ve anlaşmazlık konusundaki konularda
Kararı Kral'dan Romalılara atıfta bulunarak,
ülkeleri ve tüm ülkeyi yargı yetkisi altında azalttı ve
Dominion. Bu nedenle Oeta dağlarından geçti ve hesaba
Aklını etkileyen bazı dini zirvelerin, Delphi'ye gitti.
Oracle'a başvurun. Yunanistan'ın ortasında ani görünümü
sadece komşu eyaletlerde değil, aynı zamanda büyük bir alarm verdi
Kral Eumenes'e Asya'ya getirilmesine neden oldu. O
Delphi'de sadece üç gün durdu ve sonra kendi hakimiyetlerine döndü,
En az yaralanma yapmadan PhThiotis, Achaia ve Tesalya aracılığıyla
veya bu ülkelere verilen hasar. Bunun yeterli olduğunu düşünmüyordu
yolunun yattığı birkaç devletin saygısını uzlaştırır;
Ancak Grecian'ın her birine büyükelçileri veya mektupları gönderdi
Güçler, "daha fazla düşmanlıkları düşünmeyeceklerini isteyen
onlar ve babası arasında yer alan; anlaşmazlıkların vardı
o kadar şiddetli değildi ki,
Kendisine göre. Onun için, bir tür engel yoktu
samimi bir dostluğun oluşturulması. "Her şeyden önce, özellikle
Kendisini Achaean Nation ile iç içe geçmenin bir yolunu bulun.

23. Bu ulus ve Atina eyaleti,
Yunanistan'ın tamamı, kızgınlıklarını bir uzunluğa taşımıştı.
Makedonların topraklarına girmelerini yasaklayın. Sonuç olarak
Bu, Makedonya, kaçan köleler için bir sığınak yeri oldu.
Achaia; çünkü Achaans Makedon sakinlerini yasakladığı için
topraklarına ayak basarak,
o krallığın sınırları. Perseus bunu gözlemlediğinde, hepsini ele geçirdi
Kaçaklar ve bir mektup yazdı * * * * * * * "Ama onlar
Bu tür elopları önlemenin doğru araçlarını düşünün.
Gelecek. "Bu mektup Proaetor Xenarchus tarafından okunduğunda
Kral ile özel etkiye giden bir yol aramak, büyük kısmı
mevcuttu, ama özellikle beklentilerinin aksine,
kaybettikleri köleleri almak üzereydik, ılımlılığı övdü
ve yazıldığı nezaket; Ama callierates, düşünen biri
ulusun güvenliğinin Roma'nın antlaşmasına bağlı olduğunu
korunmuş inviolate, duygularını bu etkiye teslim etti;-"bazılarına
Sizden, Achaeans, dikkate alınan konu önemsiz görünüyor ve
önemsiz. Bence çok büyük ve önemli bir konu sadece değil
göz önüne alındığında, ancak bir dereceye kadar karar verdi. Biz için kim
Makedonya krallarının ve tüm konularının girmesini yasakladı
topraklarımız ve bunlardan almamak için sürekli bir kararname yaptı
Egemenler ya büyükelçiler veya haberciler,
ABD ile kurcalanabilir; Diyorum ki, kralı konuşarak dinle
Yok olmasına ve daha da ötesi olmasına rağmen, söylemini onaylar.
Vahşi hayvanlar genellikle içine atılan yiyecekleri reddeder ve kaçırsa
yıkımlarının yolu; Yine de, bir
önemsiz iyilik, yemi yut ve uğruna
Sözlü kölelerin bir parselini kurtarmak, bahsetmeye değer değeri olmayan,
Bulgiye ve yıkılmak için bağımsızlığımızı yaşayın. Kim yapmaz
Bir yolun, kralla bir ittifak için döşendiğini görün
Roma ile tüm çıkarlarımızın dahil olduğu anlaşma
ihlal edildi mi? Perseus ve Romalılar arasında bir savaş olması gerektiğini
İnanıyorum ki, herhangi birine şüphe uyandıran ve mücadele
Philip'in hayatı boyunca beklenen ve ölümüyle kesintiye uğrayan Will,
Artık öldüğüne göre, kesinlikle ortaya çıkıyor. Philip, hepiniz biliyorsunuz, iki tane vardı
Oğullar, Demetrius ve Perseus. Demetrius doğumda çok daha üstündü
Annenin tarafı, liyakat, kapasite ve saygısında
Makedon Milleti. Ama Philip, tacı ödülü olarak kurduktan sonra
Romalılara karşı nefret, Demetrius'u öldürdü, başka hiçbir suç için
o insanlarla bir dostlukla sözleşme yapmaktan ziyade; ve Perseus'u yaptı
Kral, çünkü onu neredeyse Roma halkına düşman olduğunu biliyordu
Onu kral yapmaya karar vermeden önce. Buna göre, başka ne var
Şimdiki Kral, babasının ölümünden beri savaşa hazırlanmaktansa bitti mi? İçinde
Birincisi, tüm çevredeki ulusların terörüne, o
Bastarnians'ı Dardania'ya getirdi; Eğer kalıcı bir şekilde yapmışlarsa
Yerleşim, Yunanistan onları daha zahmetli komşular bulurdu
Asya Galyaları buldu. Bu umutta hayal kırıklığına uğradı, düşmedi
bir savaş tasarımı; Hayır, gerçeği konuşmayı seçersek,
Zaten düşmanlıklara başladı. Dolopia'yı silah zorla bastırdı; Ve
anlaşmazlıklarına itiraz etmek istediklerinde dinlemezlerdi
Romalıların tahkimi. Sonra Oeta'yı geçerek,
Kendisi Yunanistan'ın merkezinde Delphi'ye gitti. Ne için,
Onun bu kadar nadir bir yolculuk yaptığını mı düşünüyorsun? Sonra geçti
Tesalya; ve yaralanma yapmaktan rotasındaki kaçınması ile ilgili olarak
Nefret ettiği insanlar, makinelerini korkutuyorum.
hesap. Daha sonra bize bir mektup gönderdi, bir eylemin içi boş şovu
nezaket ve bizi gerektirmeyebileceğimiz önlemleri dikkate almamız
Gelecek için bu hediye; yani,
Makedonlar Peloponnesus'tan çıkarılır; Tekrar büyükelçiler almak için
ondan kralları; müdürüyle sözleşmeli samimiyetleri yenilemek
Konular; Ve kısa sürede, Makedon ordularını görmeliyiz,
Kendini kafasında, Delphi'den dar Boğazı'nın üzerinden geçerek
Peloponnesus ve böylece Makedonlar ile harmanlanmalıyız,
Kendilerini Romalılara karşı silahlandırıyorlar. Benim fikrim, biz
herhangi bir yeni işlemde çözülmemeli, ancak her şeyi içinde tutmak
Mevcut durumu, soru kesinliğe indirilinceye kadar,
Bu korkularımız iyi ister kötü topraklanmış olsun. Aradaki barış
Romalılar ve Makedonlar dokunulmaya devam edecekler, o zaman da
Perseus ile bir dostluk ve ilişki kurun; Ama böyle bir düşünmek
Şimdi ölçün, bana hem erken hem de tehlikeli görünüyor. "

24. Ondan sonra, Praetor Xenarchus'un kardeşi Arco, şunları söyledi:-"Callicrates
Hath, duygularımızın teslimatını hem benim hem de zorlaştırdı
ondan farklı olan herkes; İNDİRİLDİĞİNDEN SONRA
Roman ittifakının lehine, zayıflatıldığını iddia ederek
saldırıya uğradı, (kimse onu zayıflatsa veya saldırmasına rağmen)
ondan muhaliflerin karşı karşıya olduğu gibi,
Romalıların nedeni. İlk olarak, sanki burada değilmiş gibi
biz, ama Roma halkının senato evinden yeni ayrılmış ya da olmuştu
Kralların özel konseylerine kabul edildi, bize her şeyi biliyor ve anlatıyor
Gizli olarak geçen işlem. Daha fazlası, ne olacağını ilahiler
Philip yaşamış olsaydı, Perseus neden krallığın varisi oldu:
Böyle bir şekilde, Makedonların niyetleri nelerdir ve
Romalıların düşünceleri. Ama biz ne sebebini ne de içinde bilen biz
Ne şekilde, Demetrius da öldü ya da Philip'in ne yapacağını, eğer
yaşamıştı, kararlarımızı işlemlere barındırmalı
açık görünümde geçti. Biliyoruz ki Perseus, onun gelmesi üzerine
Taht, büyükelçileri Roma'ya gönderdi ve Kral unvanını aldı.
Roma halkı ve büyükelçilerin Roma'dan geldiğini duyuyoruz.
Kral ve onun tarafından nezaketle karşılandı. Tüm bunları düşünüyorum
Koşullar savaş belirtileridir, savaş değil; Ve Romalılar yapamaz
Suçlu olun, savaştaki davranışlarını taklit edersek, şimdi takip ediyoruz
barış içinde örnekleri. Benim açımdan, neden yalnız olduğumuzu göremiyorum
İnsanlık, Makedonların Krallığına karşı uygulanamaz bir savaş. Var olan
Yakın bir mahalle tarafından Makedon'a hakarete maruz kaldık? Yoksa biz miyiz
Perseus'un son zamanlarda bastırdığı Dolopians, tüm devletlerin en zayıfı?
HAYIR; Aksine, tanrıların ödülüyle, yeterince
bizim de kendi gücümüzle, aynı zamanda,
durum. Ancak, kötü muameleyi kavramak için çok fazla nedenimiz var,
Selanlılar ve Aetoliler; Daha fazla kredi mi yoksa etki mi?
Romalılar, her zaman onların arkadaşları ve müttefikleri olmasına rağmen,
Aetolians, son zamanlarda düşmanları kimdi? Karşılıklı haklar ne olursa olsun
Aetolians, Selanlılar, Epirotlar, kısaca, her eyalet
Yunanistan, onlarla Makedonlar arasında geçiş yapmasına izin verin, izin verelim
aynısı. Neden yalnız kaldık, lanet ihmal edilen bir ihmal olarak adlandırılabilecek
İnsanlığın bağları? Philip, bizden dolayı bazı eylemler yapmış olabilir
silahlardayken bu kararname ona karşı geçmeli ve
Biz: Perseus'un hak ettiği şey, sadece tahtta oturan bir kral,
Bize karşı tüm yaralanmalardan suçsuz ve kendi nezaketi ile etkilemek
Babanın kan davası? Neden onun tek düşmanı olmalıyız? Yapabilsem de
Bu iddia, bu kadar büyük olanı, eskisine karşı yükümlülüklerimiz
Makedon kralları, kötü kullanım, tek bir prensden muzdarip
Hatları, eğer gerçekten Philip'ten acı çekiyorsa, * * *
özellikle ölümünden sonra. Cenchreee'de bir Roma filosu yatarken,
Konsolos, ordusu ile Elatia'daydı, üç gün içinde kaldık
Konsey, Romalılar veya Philip'i takip edip etmememiz konusunda görüşürüz.
Şimdi, Romalılardan acil tehlike korkusunun
kararlarımız üzerinde etkisi, ama kesinlikle,
müzakeremizi bu kadar uzun sürdü; Ve bu,
Biz ve Makedonlar arasında uzun süredir devam etmişti; seçkinler
Eski zamanlarda krallarından alınan iyilikler. Aynı izin ver
Şu anda hususlar hüküm sürüyor,-bizi tekil arkadaşları yapmamak,
Ama tekil düşmanları olmanızı engellemek için. Yapmayalım,
Callicrates, ne düşünmüyormuş gibi davranın. Kimse bize tavsiye etmiyor
yeni bir ittifak kurun veya yeni bir antlaşma imzalayabiliriz
düşüncesizce kendimizi tehlikeye atın, ancak sadece
Adalet sağlama ve talep etme ilişkisi ve
Konularını topraklarımızdan hariç tutarak, kendimizi ondan çıkarın
ve kölelerimizin uçacak herhangi bir sığınağı olmayabilir. Nasıl
Bu Roma Antlaşmasına karşı mı çalışıyor? Neden bir hava veriyoruz
önemsiz ve açılan bir konu için önem ve şüphe
dünya? Neden temelsiz alarmları yükseltiyoruz? Neden uğruna
Kendimizi özellikle Romalılarla daha da etkilemek
Diğerleri korkunç ve şüpheli? Savaş gerçekleşirse Perseus bile
Kendisi Romalılara katıldığımızdan şüphe etmiyor. Barış sırasında
devam ediyor, feshedilmezlerse düşmanlıklar olsun, en azından olsun
askıya alındı. "Kralın mektubunu onaylayanlar
Bu konuşmanın onaylanması, kararname ertelendi.
Perseus'un bir mektubu ile alması gereken baş adamların öfkesi
Bir büyükelçiliğe layık bile yok etmediği birkaç satır.
Daha sonra büyükelçiler, bir konsey tutulduğunda Kral tarafından gönderildi.
Megalopolis; Ancak bir kopma hayal edenler tarafından eforlar yapıldı
Roma ile, bir izleyiciye kabul edilmemeleri gerektiğini.

25. Bu dönemde Aetolians'ın öfkesi,
kendileri, bu ulusun tamamen yok olmasına neden olacak gibi görünüyordu
muhalif partilerin katliamları tarafından. Sonra her iki taraf da
Giyim, büyükelçileri Roma'ya gönderdi ve ayrıca arasında bir müzakere açtı
Concord'un restorasyonu için kendileri: ama bu bir
eski kavgalarını canlandıran barbarlık eylemi. Ne zaman bir dönüş
Ülkeleri,
Proxenus'un fraksiyonu ve kamu inancı onlara verildi
Devletin baş adamı Eupolemus tarafından; Seksen ayrımcı,
Kimin eupolemus, çokluğun geri kalanı arasında,
Nazik selamlama ile alınmış olsalar da, dönüşlerinde buluşma,
ve sağ eller onlara söz verildi, girerken kasaplandı
Kapı, söz konusu onurları boşuna, taahhüt etmişlerdi,
ve tanrılar işlemin tanıkları. Bunda savaş parladı
Yeniden, her zamankinden daha fazla öfkeyle. Caius Valerius Laevinus, Appius
Claudius Pulcher, Caius Memmius, Marcus Popilius ve Lucius Canuleius,
Senato tarafından büyükelçiler olarak gönderilmek, o ülkeye geldi. Ne zaman
Her iki taraftan gelen milletvekilleri,
büyük enerji, proxenus da büyük ölçüde avantaja sahip gibi görünüyordu
davasının adaletinde olduğu gibi; Birkaç gün sonra
Suçtan hüküm giymiş olan eşi Orthobula tarafından zehirlendi
sürgüne. Aynı delilik de Cretans'ı boşa harcıyordu; Ama üzerinde
ile gönderilen Quintus Minucius, Teğmen-General'in gelişi
On geminin içeriklerini susturmak için, sakinlerin biraz umudu vardı
barış; Ancak, sadece altı kişilik bir silah süspansiyonu sonucuna vardılar
aylar, daha sonra savaş çok daha büyük bir şekilde yenilendi
şiddet. Bu sefer, Likyalılar da savaşta taciz edildi
Rodians. Ancak kendi aralarında yabancı ulusların savaşları veya
yürütüldükleri çeşitli yöntemler, benim işim değil
detay; Yazılı olarak yeterli ağırlıktan fazla bir görevim olduğu için
Roma halkı tarafından gerçekleştirilen eylemler.

26. İspanya'da, Celtiberians, (Tiberius tarafından azaltılmasından bu yana
Gracchus ve bunun sonucunda ona teslim olmaları sessiz kalmıştı;
Praetor Marcus Titinius, o ilin hükümetini tuttuğunda,)
Appius Claudius'un gelişinde kollarına devam etti ve başladı
Roma kampına ani bir saldırı ile düşmanlıklar. Neredeyse
Sıradaki nöbetçiler ve nöbetçi adamlar ilk şafak
Kapılardan önce, uzaktan yaklaşan düşmanı azaltarak bağırdı
"Silahlara." Appius Claudius anında savaş sinyalini sergiledi;
Ve birlikleri teşvik ettikten sonra, birkaç kelimeyle, acele etmelerini emretti
Aynı anda üç kapı ile. Ama onlar Celtibrians'lara karşı çıktılar.
çok pasaj; Ve sonuç olarak, kavga bir süredir eşitti
Her iki taraf da, darlık nedeniyle, Romalılar
girişte harekete geçin; Sonra birbirlerine ileri basarak,
Mümkün olduğunda, siperlerin ötesine geçtiler, bu yüzden
hatlarını genişletebildiklerini ve
çevrili oldukları düşmanın kanatları; Ve şimdi yaptılar
O kadar ani itici güçlükle başlangıçları, Keltiberyalılar
Saldırıyı desteklemiyor. İkinci saatten önce sürüldüler
alan; Yaklaşık on beş bin ya öldürüldü ya da mahkum oldu,
ve otuz iki standart alındı. Kampları da,
aynı gün ve savaşa bir sonuç çıkardı; Hayatta kalanlar için
Savaş farklı yollarla, birkaç kasabasına ve bundan sonra
Roma hükümetine sessizce gönderildi.

27. Quintus Fulvius Flaccus ve Aulus Postumius, Sansürler yaratılıyor,
Senato'yu bu yıl inceledi. Marcus Aemilius Lepidus, Baş Pontiff,
Senato şefi seçildi. Dokuz senatör kovuldu. .
Dikkate değer kınamalar Marcus Cornelius Maluginensis'deydi,
iki yıl önce İspanya'da praetor olan; Lucius Cornelius'ta
O zaman praetor olan ve yargı yetkisini kullanan Scipio
yerliler ve yabancılar; ve sansürün kardeşi Cneius Fulvius'ta,
Ve Valerius Antias'ın dediği gibi, mülk ortağı. Konsoloslar, sonra
Capitol'de yeminler sunmak, illeri için yola çıkıyor. Marcus
Aemilius, Senato tarafından bir ayaklanmayı bastırmak için görevlendirildi.
Venetia'daki Patavians; kendi büyükelçileri vermişti
muhalif grupların şiddetli yarışmalarıyla sahip oldukları bilgi
İç Savaş'a ayrıldı. Aetolia'ya giren büyükelçiler
Geri dönüşleri hakkında bildirilen benzer türden iletişimleri bastırın,
Bu ulusun çirkin öfkesi kısıtlanamadı. .
Consul'un Patavians'a gelmesi onları harabeden kurtardı; Ve yok
İldeki diğer işler Roma'ya döndü. Mevcut sansürler
Flint ile Roma sokaklarını döşemek için sözleşme yapan ilk kişi
Taşlar, çakıl ile döşemek için şehir dışındaki yolların temeli,
ve yanlarda yükseltilmiş ayak yolları oluşturmak için; Köprüler inşa etmek için
birkaç yer; ve tiyatrodaki koltuklara praetorlara ve
Aediles; Sirkteki hedefleri düzelttiler, hedefler için toplar
savaş arabalarının kurslarının sayısının işaretlenmesi; ve dikilmiş demir ızgaralar,
hangi vahşi canavarların içeri girebileceği. Capitoline neden oldular
tepe ile döşenecek ve tapınaktan bir piazza dikilecek
Satürn, Capitol'de, konsey odasına ve bunun üzerinden bir halka
salon. Trigemina kapısının dışında, aynı zamanda bir
Taşlarla pazar yeri ve bir shole ile kapladı; Onarıldılar
Aemilian portiko ve merdivenlerden, Tiber'den
pazar yeri. Flint, portico ile aynı şekilde döşediler
Aventine'nin kapısı ve bir mahkeme evi inşa etti: Duvarlar için sözleşmeli
Galatia ve Oximum'da inşa edilmeli ve orada çok fazla yer sattıktan sonra,
halka ait olan, satıştan kaynaklanan parayı istihdam etti
Her iki yerde forumların etrafında dükkanlarda. Fulvius flaccus (için
Postumius _Declared_, senato kararnamesi veya emri olmadan
insanlar, kendilerine ait herhangi bir para harcamayacaktı) kabul etti
Pisaurum'da bir Jüpiter tapınağı inşa etmek; ve bir diğeri Fundi'de; için
Polentia'ya su getirmek; Pisaurum caddesini döşemek için ve
Sinuessa'da birçok eser; Bunların yapısı
Nehre Düşmek İçin Kanalizasyon, Forumun Portikolarla Muhafazası
ve dükkanlar ve Janus'un üç heykelinin montajı. Bu işlerin hepsi
sansürlerden biri tarafından sözleşmeli ve ona yüksek derecede kazandı
Bu sömürgecileri iyilik. Sansürleri de çok aktifti ve
Halkın ahlakının müfettişinde katı. Birçok Şövalye
atlarından mahrum bırakıldı.

28. Yılın kapanışında, bir gün boyunca bir Şükran Günü vardı
İspanya'da davranış kapsamında elde edilen avantajların hesabı ve
Proconsul Appius Claudius'un himayesi; Ve yirmi kurban ettiler
Mağdurlar, daha büyük türler. Bir diğeri için de bir denetim vardı
gün, Ceres, Liber ve Liberya tapınaklarında, çünkü şiddet
Birçok evin yok edilmesiyle deprem,
Sabinler. Appius Claudius İspanya'dan eve geldiğinde Senato oy verdi
Ovation'a şehre girmesi gerektiğini. Şimdi konsolos seçimi
Geldi: Tutulduklarında, sonucunda şiddetli bir mücadeleden sonra
Çok sayıda aday, Lucius Postumius Albinus ve Marcus
Popilius Laenas konsolos seçildi. Sonra Numerius Fabius Buteo, Marcus
Matienus, Caius Cicereius, Marcus Furius Crassipes, ikinci kez,
Marcus Atilius Serranus, ikinci kez ve Caius Cluvius Saksula,
İkinci kez praetorlar seçildi. Seçimler bittikten sonra
Appius Claudius Centho, Ovasyonda şehre giriyor
Celtibrians, Hazine'ye Ten Bin Pildirin Ağırlığı
gümüş ve beş bin altın. Cneius Cornelius açıldı
Jüpiter Flamen. Aynı yıl tapınağa bir tablet asıldı
Matuta Anne, bu yazıtla:-komuta ve himaye altında
Tiberius Sempronius Gracchus, Konsolos, Roma'nın Lejyonu ve Ordusu
İnsanlar Sardunya'yı bastırdı; Seksen bin üzerindeki hangi eyalette
Düşman öldürüldü veya alındı. Halkın işini yürütmek
En mutlu başarı ile; Gelirleri kurtardı ve restore edildi
Onları _ Milletler Topluluğu'na _,-Orduyu güvenli, zarar görmemiş olarak getirdi,
Ve ganimetle zenginleştirildi ve ikinci kez Roma şehrine girdi
Zafer. Bu tableti hangi etkinliğin anısına bir
Jüpiter için teklif. Sardunya adasının bir haritası,
Tablet ve orada yapılan savaşların resimleri üzerinde tasvir edildi.
Halka birkaç küçük gladyatör sergisi verildi.
yıl; Özellikle dikkat çekici olan tek kişi Titus'un
Flamininus, babasının ölümü vesilesiyle verdi ve
bir et, bir ziyafet ve sahne oyunları bağışları ile birlikte ve
dört gün sürdü. Yine de, bu harika serginin tamamında, sadece
Üç gün içinde yetmiş dört adam savaştı. _ Bu yılın kapanışı
yeni ve önemli bir kuralın teklifiyle unutulmaz hale getirildi,
Büyük bir duygu ile tartışıldığı için devleti işgal etti. Şimdiye kadar,
Yasa durdukça, kadınlar eşit derecede alabiliyorlardı
erkekler olarak miras. En çok zenginliğin olduğu
Ünlü evler sık ​​sık diğer ailelere aktarıldı.
devletin genel olarak varsayıldığı gibi büyük zarar; ile
ki yeterlilik olması gereken küçük bir avantaj yoktu
seçkin ataların torunlarına zenginlik
Doğum asaletlerini destekleyebilir ve onurlandırabilir, aksi takdirde
onur yerine bir yük oluşturacaktı. Ayrıca, çünkü
Şimdi İmparatorluğun Gücü büyüyen, özel kişilerin zenginlikleri de
artan, korku hissedildi, kadınların zihinleri olmasın, daha çok
Doğa ile lüks eğimli ve daha zarif bir rutinin peşinde
yaşamın ve sınırsız servet teşviklerinden arzu etmek,
ahlaksız masraflara ve lükslere girin ve daha sonra şanslı olmalı
Antik görgüsal kutsallığından ayrılmak, böylece bir
Ahlak değişimi yaşam tarzından daha az değil. Bunları ortadan kaldırmak için
Kötülükler, Quintus Voconius Saxa, Plebean Tribune, insanlara önerilen,
"Aulus'un sansüründen sonra derecelendirilmesi gereken kimse
Postumius ve Quintius Fulvius, evli olsun, herhangi bir kadın yapmalı
ya da mirasçısı evlenmemiş; Ayrıca, evli olsun veya
evli olmayan, miras yoluyla malları alabilmelidir
yüz bin sesterces değerini aşmak. "[80] Voconius,
Ayrıca, mülklerin tükenmemesi gerektiğini sağlamanın uygun olduğunu düşündüm
Bazen olan miras sayısıyla. Buna göre o
Yasasına, "Hiç kimsenin herhangi bir kişiye miras bırakmaması gerektiğine dair bir madde ekledi
veya değeri aşan kişi mülkiyeti hemen gidecek olanı
varisler. "Bu son cümle genel onayla kolayca karşılaştı;
makul görünüyordu ve kimseye ciddi şekilde baskı yapmak için hesaplandı.
Kadınların tamamen diskalifiye edildiği eski maddeyle ilgili olarak
Miras almaktan birçok şüphe vardı. Marcus Cato bir
tüm tereddütlerin sona ermesi, zaten eski bir vesileyle, en çok
Oppian'ın savunmasında kadınların kararlı düşmanı ve durdurulması
Hukuk, altmış beş yaşına rağmen, yüksek sesle ve iyi
Akciğerler, bu yasayı onlara karşı daha büyük öneme sahip, savundu,
Her zamanki asperitesi ile, kadınların zulmüne karşı ve
Onların özetsiz jeton zulüm: Şu anki vesileyle,
Ayrıca, zengin olgunların gururu ve kibirine karşı ilan etti,
"Çünkü çoğu zaman, kocalarına büyük bir çeyiz getirdikten sonra,
geri çekildi ve kendileri için büyük miktarda para tuttu ve ödünç aldı
Bu para, daha sonra kocalarına, sorduklarında
Bu, öfkeli oldukları sıklıkta hemen bastırdılar
Garip borçlularmış gibi, kocalarına ithalatla
Onları takip eden ve günlük ithal edilen ödeme. "
Buna öfkelenerek, Voconius'un önerdiği gibi yasayı geçmeye oy verdiler
BT._




Kitap XLII.


     _Quintus fulvius flaccus, sansür, Juno tapınağını şımarttı
     Mermer karoların lacinium, bir tapınağı çatlamak için
     adanmış. Fayanslar Senato'nun bir kararnamesi ile iade edildi.
     Asya Kralı Eumenes, Perseus Senatosu'ndan önce şikayet etti,
     Makedon Kralı; İkincisinin öfkeleri,
     Roma halkı. Ve ona karşı bir savaş ilan edildiğinde
     Bunlardan Publius Licinius Crassus,
     Makedon'a girdi, Makedon'a geçti ve TRIFLING Expeditions
     ve Tesaly'de Perseus ile savaşan süvari eylemleri, hiçbir şekilde
     başarıyla. Senato tarafından karar vermek için bir hakem atandı
     Masinissa ve Kartacalılar arasında tartışılan topraklarla ilgili.
     Müttefik Devletler ve Kralların talebine büyükelçiler gönderildi.
     Rhodyalılar tereddüt ettikçe anlaşmalarına uyacaklardı.
     Lustrum sansürler tarafından kapatıldı. İki yüz elli yedi
     Bin iki yüz otuz bir vatandaş derecelendirildi. BT
     Ayrıca, Korsika ve
     Ligurians._


1. Lucius Postumius Albinus ve Marcus Popilius Laenas getirdiğinde
Senato'dan önce illerin dağıtımından önce,
Liguria, her ikisinin de ortak eyaletine,
o illeri tutacakları yeni lejyonlar almalılar
(ikisi her birine karar verildi); ve ayrıca on bin ayak ve altı yüz
Latin Konfederasyonları atı; Ve orduya bir ek olarak
İspanya, üç bin Roma ayağı ve iki yüz at. Bin
Beş yüz Roma ayağı ve yüz atın kaldırılması emredildi;
Sardunya'nın düşebileceği praetor, geçmeli
Korsika'ya ve orada savaşa devam et; Ve ayrıca sipariş edildi,
Bu arada eski praetor Marcus Atilius,
Sardunya eyaleti. Praetorlar daha sonra onların
iller. Aulus Atilius Serranus şehir yargı yetkisini aldı; Caius
Yerliler ve yabancılar arasındaki Saksula; Numerius Fabius
Buteo, İspanya; Marcus Matienus, daha uzak İspanya; Marcus Furius
Crassipes, Sicilya; ve Caius Cicereius, Sardunya. Senato çözüldü
Sulh hakimleri yurt dışına çıkmadan önce Lucius Postumius gitmeli
Campania'ya, özel olan topraklar arasındaki sınırları düzeltmek için
mülk ve halka ait olanlar; çünkü anlaşıldı
bireyler, yavaş yavaş sınırlarını genişleterek,
Ortak topraklardan çok önemli bir pay sahibi olmak. O,
Praeneste halkıyla öfkelenmiş çünkü o zaman gittiğinde
özel birey Fortune tapınağında fedakarlık sunacak, hayır
Onur, kamu veya özel olarak, halkı tarafından ödenmişti.
Praeneste, Roma'dan çıkmadan önce Praeneste'ye bir mektup gönderdi,
Baş Sulh yargısına onunla tanışmasını emretmek ve
kamu masrafı; Ve bu, ayrılışında sığırlar hazır olmalı
Bagajını taşımak için. Müttefikleri herhangi bir yere koymadan önce konsolos
Sorun veya masraf ne olursa olsun. Sulh yargıçları katırlarla döşenmişti,
Çadırlar ve bir kampanya için diğer her zaman,
Böyle bir talepte bulunmayabilir. Özel lojmanları vardı,
Nezaket ve nezaketle davrandılar ve Roma'daki evleri
Her zaman ev sahiplerine yerleştirdikleri ev sahiplerine açıktır. Büyükelçiler
Gerçekten de herhangi bir yere gönderilen, ani bir acil durumda, her biri tek bir
Yolculuklarının yattığı birkaç kasabada at; ama
Müttefikler, Roma'nın masraflarının başka bir bölümüne asla katkıda bulunmadı
Sulh hakimleri. İyi kurulmuş olsa bile, konsolonun kızgınlığı
ofisi sırasında uygulanmamalı ve çok mütevazı veya
Praenestinlerin çok çekingenleri, sulh hakimlerine verilen,
Eğer onaylanmış bir emsalle, bunun emirlerini dayatma ayrıcalığı
Her gün daha külfetli büyüyen sıralama.

2. Bu yılın başında,
Aetolia ve Makedon geri döndü ve "
Mahkemesinin söylediği gibi Perseus ile bir röportaj almak için
yurtdışındaydı, diğerleri hasta olduğu; her ikisi de yanlış iddialardı.
Bununla birlikte, savaşın hazırlıkta olduğu oldukça açıktı ve
artık silahlara itiraz etmediğini. Aetolia'da
Benzer şekilde, dağılımlar günlük olarak daha şiddetli büyüdü; ve liderleri
muhalif taraflar yetkileri tarafından kısıtlanmayacaklardı. "
Makedon ile bir savaş bekleniyordu, Senato karar verdi,
tüm harikalerin giderilmesi ve bunun lehine
Tanrılar, kader kitaplarında ifade edildiği gibi, tarafından çağrılan
BELGEKLER. Lanuvium'da büyük görünümün
Havada filolar görüldü; Privernum'da siyah yün,
zemin; Veii topraklarında, Remens'te, bir taş duşu
düşmüş; ve tüm Pomptin bölgesinin bulutlarla kaplı olduğunu
Çekirge; Ayrıca, bir pulluğun iş yerinde olduğu Galya eyaletinde,
Balıklar döndükçe dünyanın altından yayıldı. Nedeniyle
Kaderlerin kitaplarına bu şekilde danışıldı ve
Decemvirs, hem tanrılara hem de kurbanlara yöneltti,
Kurbanlar sunulmalıdır; Aynı şekilde bir denetim olmalı
Ürünlerin çıkarılmasında gerçekleştirildi; Ve ayrıca başka bir
Halkın sağlığı için bir önceki yılda yemin edildi,
kutlanmalı ve aynı şekilde ciddi bir festival. Buna göre,
Kurbanlar, yazılı talimatlarına göre sunuldu.
Decemvirs.

3. Aynı yıl Juno Lacinia Tapınağı ortaya çıkarıldı. Quintus
Sansür Fulvius Flaccus, binicilik için bir tapınak kuruyordu
Celtiberian Savaşı sırasında Praetor'da yemin ettiği servetle
Roma'da başka hiçbir şey tarafından aşılmaması gerektiğine dair endişeli arzu,
ya boyut veya ihtişam. Çok harika bir şey ekleyeceğini düşünüyorum
Bu tapınağın süslenmesi Fayans mermerse, Bruttium'a gitti,
ve soyuldu, tapınağına ait olanların yaklaşık yarısı
Lacinian Juno; çünkü o kadar çok kişinin kapsamak için yeterli olacağını hesapladı
inşa ettiği. Gemiler,
Müttefikler, sansürün yetkisi tarafından caydırıldı
kutsallığı önlemek. Sansür geri döndüğünde, mermer
indi ve tapınağa taşındı; Ama bahsetmese de
getirildiği yer, ancak böyle bir ilişki olamazdı
Gizli. Buna göre, Senato'da önemli bir mırıldanma ortaya çıktı; itibaren
Konsolosların yatması gerektiğine dair bir talepte bulunuldu.
Senato öncesi önemli. Sansür olduğunda, çağrıldığında,
Senato evinde ortaya çıktı, hepsi ayrı olarak hem de bir bedende,
büyük bir asperite ile ona karşı. "O
Tüm bu kısımda en saygıdeğer tapınağı ihlal etmekten memnun değil
dünyanın ne Pyrrhus ne de Hannibal'ın ihlal ettiği bir tapınak;
Ama utanç verici bir şekilde soymuş ve neredeyse yıkmıştı. Yine de
erkekler davranışlarını düzenlemek amacıyla sansür yarattı ve
uzun süredir kurulmuş kurallara göre görev,
Kamu ibadeti için yapılar ve onları gerekli tutarak,
yine de müttefiklerin şehirlerinden geçerek
Kutsal binalarının çatıları ve hatta onları yıkıyor. Tek kelimeyle,
Özel evlerde uygulanırsa skandal olarak kabul edilebilir, o
ölümsüz tanrıların tapınaklarına karşı kararlı; Ve o dahil
Empety suçluluğundaki Roma halkı, tapınaklar inşa etmek
tapınak kalıntıları; Sanki tanrılar her yerde aynı değilmiş gibi, ama
bazılarının başkalarının ganimetleriyle dekore edilmesi gerektiğini. "
Görüşlerinden önce senatörlerin duyguları nelerdi
soruldu; Soru konulduğunda, oybirliğiyle kabul ettiler
oylama, fayansları taşımak için bir sözleşme yapılmalıdır
Tapınağa geri dönün ve Juno'ya kefaretler sunulmalıdır. Ne
kefaretlerin dikkatle yürütüldüğünü kabul etti; Yükleniciler bir
Mermeri mahkemede terk etmek zorunda olduklarını bildirmek
Tapınak, çünkü hiçbir işçi bulunamadı
Aynı.

4. İller için yola çıkan Praetors, Numerius Fabius,
İspanya'ya giden yolu Marsilya'da öldü. Bu nedenle bu
Marsilya'nın elçileri tarafından duyurulan Senato, Publius'un
Haleflerin gönderildiği Furius ve Cneius Servilius
Hangisinin hükümetini tutması gerektiğini belirlemek için çok sayıda
Her ne kadar İspanya, otorite devam ediyor; Ve parti belirlendi,
Çok neyse ki, eyaleti olan Publius Furius
olmalıydı, devam etmeli. Aynı yıl boyunca, bu kadar büyük görünmesinde
Savaşta alınan Galya ve Liguria'daki arazi yolları
Boş olmayan, Senato bu toprakların olması gerektiğine dair bir kararname kabul etti
tek hisselere dağıtılmıştır; ve Aulus Titilius, City Praetor,
Söz konusu kararnamenin peşinde, bunun için on komisyon üyesi atadı
Amaç, yani Marcus Aemilius Lepidus, Caius Cassius, Titus Aebutius
Carus, Caius Tremellius, Publius Cornelius Cethegus, Quintus ve Lucius
Appuleius, Marcus Caecilius, Caius Salonius ve Caius Munatius. Onlar
Her Roma'ya on dönüm ve her Latin sömürgecisine üçü dağıtıldı.
Bu işlemlerin gerçekleştiği aynı zamanda, büyükelçiler
kavgaların temsilleriyle Aetolia'dan Roma'ya geldi ve
o ülkede yer alan dağılımlar; Aynı şekilde Thesalya büyükelçileri,
Makedon'daki işlemleri duyurma.

5. Perseus, zihninde dönen savaş, çözülmüş
Babasının ömrü boyunca, büyükelçilik göndererek çabaladı,
ve yaptıklarından çok daha fazla vaat ederek,
Kendisi sadece Yunanistan'ın Topluluğu değil, aynı zamanda her bir özel
durum. Ancak çoğunluğun duyguları onun lehine eğilimlidir,
ve ona karşı çok daha iyi atılmış, ancak tüm
Yunanistan eyaletleri ve önde gelen erkeklerin çoğu,
ikincisi faydalar ve hediyeler için; Ve kendini böyle yürütmesine rağmen
Egemenliğinde, hakimiyeti altında olan şehirlerin
herhangi bir özgür durumun durumunu değiştirmeyin. Üzerinde
Aksine, babasının ardından Perseus'un
ölüm, karısını kendi eliyle öldürmüştü; o apelles, daha önce
Kardeşinin yok edilmesinde ihanetinin ajanı ve bu konuda
Philip tarafından endişeyle aranan hesap, ceza için, sürgünde olmak için
Babasının ölümünden sonra, büyük vaatlerle,
Bu kadar önemli hizmetleri oluşturmak için bir Guerdon alın ve gizlice
Ölüm et. Kendini birçok kişi tarafından rezil hale getirmiş olmasına rağmen
cinayetler, hem kendi ilişkileri hem de diğerleri ve bir
Onu tavsiye etmek için kaliteli, ancak Grecian eyaletleri genel olarak verdi
ona karşı çok sevecen olan eumenes tercihi
ilişkiler, yani sadece konularına doğru ve herkese karşı çok liberal
insanlık; Ya şöhret ve haysiyet tarafından çok önyargılı oldukları için
Makedon krallarının, son zamanlarda oluşan bir krallığı hor görecek veya
işlerde bir değişiklik isteği tarafından yönetildi ve ona maruz kalmasını diledi
Romalıların kolları. Aetolians bir eyaletteki tek kişi değildi
dikkat dağıtıcı, borçlarının tahammül edilemez yükü nedeniyle:
Selanlılar aynı durumdaydı; ve kötülük,
Bir haşere gibi bulaşma, Perrhaebia'ya da yayılmıştı. En kısa zamanda
Selanlıların kollarında olduğu biliniyordu, Senato Appius'u gönderdi
Claudius, büyükelçi olarak işlerini incelemek ve ayarlamak için. O
Her iki tarafın liderlerini ciddi şekilde kınadı; Ve iptal ettikten sonra
Borçların büyük bir kısmı,
Alacaklıların büyük bir kısmının rızasıyla yaptı,
Kalan sadece borçların yıllık ödemelerle yerine getirilmesini emretti.
Perrhaebia'daki işler aynı şekilde aynı şekilde düzenlendi
Appius. Bu arada, Delphi'deki Marcellus,
Aetolians'ın anlaşmazlıkları, daha az düşman olmadan korudukları
sıcaklıklarında birbirlerine karşı gösterdiklerinden daha acımasızlık
İç Savaş. Düşüncesizce birbirleriyle görüştüklerini algılamak
şiddet, herhangi bir karar vermeyi, hafifletmeyi veya
Her iki tarafın şikayetlerini ağırlaştırın, ancak her ikisi için de gerekli
düşmanlıklardan vazgeç ve geçmiş olanı unutmak, son vermek
kavgaları. Karşılıklı uzlaşmanın iyi niyeti
karşılıklı bir rehin alışverişi ile teyit edildi.

6. Corinth, rehinelerin olması gereken yer olarak kabul edildi
kaldı. Marcellus Delphi ve Aetolian Konseyi'nden geçti,
Yalanın Achaans'ın bir diyetini çağırdığı Peloponnesus'a. Orada,
O ulusa verdiği övgülerle, kararlı bir şekilde
kabul edilmesini yasaklayan eski kararnamelerini sürdürdü
Makedon kralları topraklarının sınırları dahilinde tezahür ettirdi
Romalıların Perseus'a karşı istilacı nefreti; Ve bu nefret
Kral eumenes'in sonucunda, daha erken yürürlüğe girdi
Roma'ya ve yanına hazırlıkların yazılı bir ifadesi getiriyor
Her birine tam bir soruşturmadan sonra hazırladığı savaş için yapılmış
özel. Kral'a beş büyükelçi gönderildi.
Makedon'daki işlerin görünümü. Aynı şey devam etmesi emredildi
İskenderiye, Dostluk Antlaşmasını yenilemek için Ptolemy'den. Bunlar
Caius Valerius, Cneius Lutatius Cerco, Quintus Baebius Sulca, Marcus
Cornelius Mammula ve Marcus Caecilius dişer. Aynı zamanda geldi
Kral Antiochus'un büyükelçileri; ve onların müdürü,
Senato izleyicisine kabul edilen Apollonius, sunuldu,
Kralı adına, haraç ödediği için birçok ve makul özür
daha sonra atanan gün. "Şimdi getirdi," dedi, "
Kralın zaman gecikmesi dışında hiçbir iyilik gerektirmeyebilir. O
Altın vazoların bir hediyesinin yanı sıra, ağırlık beş yüz pound.
Antiochus, İttifak ve Dostluk Antlaşması'nın
babasıyla yapıldı, onunla yenilenebilir; Ve o Roma
İnsanlar ondan gerekli olabilecek her hizmeti talep edebilir
İyi ve sadık bir müttefik olan bir kral: asla hatırlamayacağını
herhangi bir görevin performansında. Senato'nun nezaketi olmuştu
Roma'dayken ona doğru, genç erkeklerin nezaketi,
Bu, tüm erkek safları arasında, bir egemen olarak muamele edildi,
Rehin. "Büyükelçilere ve Aulus'a zarif bir cevap iade edildi
Atilius, City Praetor, Antiochus The Alliance ile yenilenmesi emredildi
Eskiden babasıyla yapıldı. Şehir Quaestors haraç aldı,
ve altın vazoları sansürler; Ve onları yerleştirme işi
Uygun şekilde yargılamaları gereken tapınaklar, onlara atandı. Bir
Büyükelçiye yüz bin _asses_ [81] sunuldu ve
Kamusal maliyetle ev konaklaması için ona verildi ve
masraflarının kalacağı sürece ödenmesi gerektiğini emretti
İtalya. Suriye'de bulunan büyükelçiler onu temsil ettiler
Kral ile en yüksek iyilik derecesinde ve çok sıcak
Roma halkının arkadaşı.

7. Bu yıl boyunca illerdeki olaylar vardı.
Korsika'daki Praetor Caius Cicereius, düşmanla mücadele etti
Korsika'nın yedi bininin katledildiği savaş ve
Bin Yedi Yüz Alındı. Nişan sırasında Praetor
Juno Moneta'ya bir tapınak sözü verdi. Daha sonra Korsika'ya barış verildi,
İKİ'lik dilekçe verdikleri ve katkıda bulunuldu
Yüz bin pound ağırlık balmumu. Cicereius geçti
Sardasion'a düşürdüğü Korsika, Sardunya'ya. Liguria'da,
Ayrıca, Satiella bölgesinde, kasabada bir savaş yapıldı.
Carystas. Büyük bir Liguryalılar ordusu orada toplandı, bazıları için
Marcus Popilius'un varışından sonra kendilerini duvarların içinde tuttu;
Ancak daha sonra, Roma generalinin yatacağını algıladıklarında
Kasabaya kuşatın, kapıların ötesine geçtiler ve içeri girdiler
savaş sırası. Konsolos bir katılımı reddetmedi, çünkü
Bir kuşatmayı tehdit ederek kazanmaya çalıştığı nesne. .
Dövüş, üç saatten fazla sürdürüldü, öyle bir şekilde
Zafer umudu hiçbir tarafa eğilmedi; Ama Konsolos
Ligurian taburlarının hiçbir yere yer vermediğini algıladı, emretti
Süvari atlarını monte etmek ve aynı anda üç yerde şarj etmek için
tüm olası şiddet ile. Atın büyük bir kısmı kırıldı
düşmanın çizgisinin ortasında ve birliklerin arkasına doğru yola çıktı
Nişan, hangi manevra nedeniyle, Liguryalılara terör vuruldu.
Her tarafta farklı yönlerde kaçtılar. Çok azı geri döndü
Kasaba, çünkü o çeyrekte, esas olarak süvari atmıştı
kendileri onların yolunda. Öyleyse bir yarışma çok sayıda süpürüldü
Liguryalıların ve birçoğu uçuşta öldü; on bin bunlardan
öldürüldüğü söyleniyor ve yedi yüzden fazla alındığında
çeşitli yerler; Bunun yanı sıra, galipler seksen iki
askeri standartları. Zafer de kayıp olmadan kazanılmadı
kan; Fatihlerin üç binin üzerinde çatışmaya düştü; için
Her iki taraf da yol vermediği için, her iki taraftaki en başta da kesildi.

8. Liguryalılar bir bedende yeniden bir araya geldiklerinde, dağıldıktan sonra
uçuş, çok sayıda vatandaşının
hayatta soldan kayıp (çünkü on binin üzerinde erkek yoktu
hayatta kalmak); üzerinde teslim oldular. Hiçbir için öngörmediler
şartlar, ancak konsolosun onlara davranmayacağına dair umutlar
eski komutanlardan daha fazla şiddet. Ama hemen aldı
Onlardan kollar, kasabalarını parçaladı ve kendilerini ve etkilerini sattı;
ve daha sonra Senato'ya bir mektup gönderdi,
performans göstermişti. Praetor Aulus Atilius, bu mektubu okuduğunda
Konsey, (diğer konsolos için Postumius yoktu,
Campania'daki arazileri araştırıyor,) Yargılama Senato'ya çıktı
iğrenç bir ışıkta; "Tüm tek başına Satiella halkı
Ligurian Nation, Romalılara karşı silah vermemişti, olmalı
Saldırı, düşmanlıklar sunmuyor ve hatta teslim olduktan sonra
kendileri Roma halkının korunmasına bağımlı olarak,
Binlerce binlerce masum
Roman halkının korunmasını uygulayan acı çeken kişiler,
herhangi birini caydırmak için hesaplanan mümkün olan en kötü emsali oluşturdu
her zamanki girişimden onlara teslim olmaya; uzaktayken sürüklendi
ülkenin çeşitli yerleri ve daha önce olanlara köleler yaptı
Roma'nın düşmanları, şimdi sessizleşti. Bunlar için
Senato, konsolos Marcus Popilius'un
Liguryalıları özgürlüklerinde eski haline getirerek, satın alma parasını geri ödeyerek
alıcılar ve aynı şekilde iyileşmek için en iyi çabalarını kullanmalı ve
etkilerini geri yükleyin. O kollar onlar için yapılmalı, en kısa sürede
olası; ve Konsolos'un daha önce eyaletinden ayrılmaması gerektiğini
Teslim edilen Liguryalıları ülkelerine restore etti. O
Zafer, parlaklığını düşmanı silahlarla fethetmekten alıkoydu,
Yağlananlara zulüm. "

9. Konsolos, aynı vahşi ruhu zorladı.
Liguryalılara doğru sergilediği Senato. Hemen gönderdi
Pisae'deki kış mahallelerine lejyonlar ve kızgınlıkla dolu
Senatörlere ve Praetor'a karşı Roma'ya gitti; Nerede, anında
Senato'yu Bellona Tapınağı'nda bir araya getirerek, birçok invektif kullandı
Praetor'a karşı, "Senato'ya önermesi gerektiğinde
Bu Şükran Günü, ölümsüz tanrılara sunulmalıdır.
Roma silahları tarafından elde edilen mutlu başarılar,
Senato ona karşı, düşman lehine,
Zaferini Liguryalılara aktarın; Ve sadece bir praetor olsa da,
Konsolosun bir şekilde kendilerine teslim edilmesini emretti: bu nedenle
Ona para cezasına çarptırılması için dava açacağını bildirdi. Senato'dan
Senato'nun kararnamesini sipariş etmelerini istediklerini istedi.
iptal edilecek; ve onlar da
ondan uzaktaydı, mektubunun otoritesine oy vermeliyiz,
yurtdışından gönderilen, kollarının başarısının bir açıklaması
Milletler Topluluğu, şimdi varken oylanmalıdır; Birincisi içinde
Ölümsüz tanrılardan kaynaklanan onurun dikkate alınması ve daha sonra
Kendisine bir tür saygı. "Yüzüne daha az sansürlenmemek
Yokluğundan daha ciddi, birkaçının konuşmasında
Senatörler ve hiçbir talep almasından sonra,
vilayet. Diğer Konsolos, Postumius, bütün yaz geçirdikten sonra
Toprakları araştırırken, eyaletini bile görmeden eve geldi
Roma seçimleri yapmak. Caius Popillius Laenas'ı atadı ve
Publius Aelius Ligus, Konsoloslar. Sonra Caius Licinius Crassus, Marcus Junius
Pennus, Spurius Lucretius, Spurius Cluvius, Cneius Sicinius ve Caius
Memmius, ikinci kez, praetorlar seçildi.

10. Lustrum bu yıl kapatıldı. Sansürler Quintus Fulvius'du
Flaccus ve Lucius Postumius Albinus, ikincisi
tören. Bu ankette iki yüz altmış dokuz bin olarak derecelendirildi
ve on beş Roma vatandaşı. Sayı oldukça azdı, çünkü
Konsolos Lucius Postumius, Meclis'te kamu emirleri verdi, hiçbiri
Latin müttefiklerinden
Claudius, eve gitmiş olmalı) Roma'da araştırılmalıdır, ancak hepsi
onların kendi ülkelerinde. Sansürleri gerçekleştirildi
Kamu yararına mükemmel uyum ve gayretle. Haklarından mahrum bıraktılar
ve Senato'yu kovdukları her birinden kabilelerinden bozuldu,
ya da atını aldıkları; ne de bir kişiyi onaylamadı
diğeri tarafından sansürlendi. Fulvius, şu anda, tapınağını adadı
Altı yıl önce ve ne zaman söz verdiği binicilik serveti
İspanya'da, Celtiberians ile savaş sırasında Proconsul; o da
bir tanesi dört gün süren sahne oyunları sergiledi
Performans sirkte idi. Lucius Cornelius Lentulus, Decemvir
Dini meseleler, bu yıl öldü ve Aulus Postumius Albinus
Odasında ikame edildi. Bu kadar büyük çekirge kalabalıkları aniden
Rüzgar tarafından deniz üzerindeki Apulia'ya getirildi,
Ülke sürüleri ile geniş ve geniş. Bu haşereyi çıkarmak için
Dünyanın Meyvelerine Yıkıcı, Caius Sicinius, Praetor seçimi,
çok sayıda insan toplanmış olarak komuta olarak gönderildi
Onları toplayın ve o işte önemli bir zaman geçirdim. .
Caius Popillius ve Publius Aelius'un yılının başında
Konsoloslar, son olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklarda istihdam edildi. .
Senatörler, Liguryalılara saygı duyan işletmenin
yeniden düşünülebilir ve kararname yenilenir. Konsolos Aelius istekliydi
Önermek için, ama Popillius kardeşi için sıcak bir şekilde müdahale etti, her ikisi de
meslektaşı ve Senato ile; ve eğer bildirerek, eğer onlar
protestosuna gireceği konuyla ilgili herhangi bir oyu geçerdi,
konuya devam etmesini caydırdı. Senato burada
Onlara karşı eşit derecede taciz edilen,
niyet; ve dikkate aldıklarında
İller, Makedon Konsoloslar tarafından ciddiyetle aranmasına rağmen, çünkü
Perseus ile bir savaş bekleniyordu, ancak Liguryalılara atandı
her ikisinin de eyaleti olarak. Makedonya'ya oy vermeyeceklerini beyan ediyorlar
Onlara, soru Marcus Popilius'un ilişkisine konulmadıkça.
Daha sonra konsoloslar,
ya yeni ordular ya da eskiyi doldurmak için işe alımlar; Her iki talep de
reddetti. Praetors'a da, İspanya için bir takviye ararken,
Reddetme verilir: Marcus Junius'a İspanya için ve Spurius'a
Lucretius daha uzak. Caius Licinius Crassus Lot tarafından elde edildi
şehir yargı yetkisi; Cneius Sicinius, yabancı; Caius Memmius, Sicilya;
ve Spurius Cluvius, Sardunya. Senato'ya karşı öfkeli konsoloslar
Bu davranış nedeniyle, Latince için erken bir gün ilan etmiş
festival, eyaletlerine gideceklerini açıkça ilan etti ve
onların
kendi hükümeti.

11. Valerius Antias, bu konsoloslukta Attalus, kardeşin
Kral Eumenes, Roma'ya büyükelçi olarak geldi, ağır suçlamalar yapmak için
Perseus ve savaş hazırlıklarını açıklar. Ama
Daha fazla sayıda tarihçi ve en çok kredi olarak kabul edilenler,
Eumenlerin şahsen geldiğini iddia ediyor. Eumenes o zaman, varışta, varlık
Roma halkının yargıladığı her saygı derecesi ile alındı
uygun, sadece çölleri için değil, aynı zamanda kendi eskilerine de
Ona büyük bolca verilen iyilikler,
Senato. Dedi ki, "Roma'ya gelmesinin nedeni, isteğinin yanı sıra
onu ötesinde bir duruma yerleştiren tanrıları ve insanları ziyaret etmek
bir dilek oluşturmayı düşünemediği, bizzat
Senato'yu Perseus tasarımlarına karşı koymak için öngörüyor. "Sonra,
Philip'in projelerinden başlayarak,
Demetrius, çünkü bu prens Roma ile bir savaştan kaçıyordu; bu
Bastarnian Nation, evlerinden çağrıldı, bu da
Yardım, İtalya'ya geçebilir. Düşünceleri akarken
Bu tür planlar, ölüm yaklaşımı nedeniyle şaşırdı ve
Krallığı olduğunu bildiği kişiye, tüm erkeklerden en acı
Romalılara düşman. "Bu nedenle Perseus," dedi, "bunu aldı
bir savaşın şeması, babası tarafından miras bırakılan ve inen bir miras olarak
Taç ile birlikte, birincil olarak ilerler ve geliştirir
nesne, her yolla tasarlayabilir. O güçlü,
Uzun bir barıştan beri genç adamlarının sayısı bol miktarda
döl; Krallığının kaynakları açısından güçlüdür ve
Güçlü, aynı şekilde yaşına göre. Ve hayat zamanında,
Vücudun canlılığına sahiptir, bu yüzden zihni iyice eğitildi,
hem savaş teorisinde hem de pratiğinde; Çocukluğundan bile o
sadece babasının çadırında, sadece karşı savaşlarda değil
komşu devletler, aynı zamanda Romalılara karşı da,
Birçok ve çeşitli seferlerde. Zaten, aldığı için
Hükümet, harika bir müreffeh olay treniyle,
en iyi çabalarını kullandıktan sonra Philip'in birçok şeyi başardı,
Zorla ya da eserle asla etkili olamazdı.

12.
Genellikle büyük bir süre, birçok ve önemli
nezaket. Çünkü, Yunanistan ve Asya'daki birkaç eyalette
Erkekler karakterinin haysiyetini gözden geçirirler; Ne için de algılamıyorum
Çöller, ne kadar cömertlik için, bu kadar nadir saygı duyulur; hiç biri
Kesinlikle iyi bir servetle meydana gelip gelmediğini söyleyebilir miyim
ona katılıyorum ya da bir genel isteksizlikle bahsettiğim şey
Romalılardan hoşlanmıyorum, erkekleri ilgisine bağlar. Egemen arasında bile
Prensleri onun etkisiyle harika. Kızı ile evlendi
Seleucus, talep etmediği, ancak
arkadaşları tarafından talep edildi; Ve kız kardeşini Prusias ile evlilikte verdi,
ciddi dualarına ve entrikasyonlarına uygun. Her ikisi de
Tebrikler ve hediyeler arasında evlilikler ciddileşti.
sayısız elçilik ve en ünlü ülkeler tarafından eşlik edildi,
Gelin görevlileri olarak hareket etmek. Boeotians asla getirilemezdi
Philip'in entrikaları, onunla bir dostluk anlaşması imzalamak; Ancak
Şimdi, Perseus'lu bir antlaşma üç farklı yerde kazınmıştır.
Thebes, Delos'ta, en saygıdeğer ve ünlü tapınakta ve
Delphi. Sonra, Achaia'nın diyetinde, (sadece yargılama
Birkaç kişi tarafından bozuldu, onları hoşnutsuzluğuyla tehdit etti
Roma Hükümeti,) işletme neredeyse ona izin vermekten etkilenmişti
Achaia'ya giriş. Ancak, daha önce kendime ödenen onurlara gelince,
(o ulusa olan nezaketi öyle oldu ki, söylemek zor
Kamu veya özel yararlarım daha büyük olsun,)
Kısmen ihmal yoluyla kayboldu ve kısmen düşmanca, kimin
Aetolians'ın son zamanlarda bağırsakları vesilesiyle
Kararırlar, Romalılardan değil, Perseus'tan koruma istedi mi? İçin,
Bu ittifaklar ve dostluklar tarafından desteklenirken, evde
hiçbir şey istemediği savaş için her zaman bu tür hazırlıklar
yurt dışı. Otuz bin ayak ve beş bin atı var ve
On yıl boyunca bir mısır mağazası döşemek, böylece bağımsız olabilir
kendi bölgesi veya hükümlere ilişkin düşmanlarının bölgesi. Ödemeye hazır olması gibi bir miktar para biriktirdi
Makedon birliklerinin yanı sıra on bin paralı askerden
Aynı yılların yanı sıra,
Kraliyet Madenleri. Bu sayıda üç kez kolları sakladı.
erkekler; ve trace altında, asla başarısız olan bir
Bahar, Makedon olması gerekirse genç erkeklerin malzemelerini çekebilir
yorgun."

13. Söyleminin geri kalanı zamanında teşvikler içeriyordu
Exertions: "Babalar Konserler," dedi, "Bu temsilleri yapıyorum
size ve belirsiz söylentilere kurulmamışlar ve çok kolay
Benim tarafımdan inandım, çünkü düşmanımın aleyhine böyle suçlamalar diledim
Doğru; Ama gerçekleri açık bir şekilde, sanki gönderilmiş gibi
Reconnoitre için sen ve şimdi ne kadar önce olanı ilişkilendiriyordum
gözler. Ben de çok fazla işlediğin krallığımdan ayrılmazdım
ve son derece saygın ve böyle bir deniz yolunu geçti, yaralamak için
Size kimlik doğrulanmamış raporlar sunarak kendi kredisi. En çok gördüm
Asya ve Yunanistan'ın dikkat çekici eyaletleri, her gün yavaş yavaş ortaya çıkıyor
duyguları ve kısa süre içinde bu tür uzunluklara devam etmeye hazır
Onları tövbe etmek için yer bırakmazdı. Perseus'u gördüm, sınırlamadım
Kendisi Makedonya'nın sınırları dahilinde, ancak bazı yerleri zorla ele geçirmek
kolların ve baştan çıkarma, iyilik ve nezaketle, olamayanlar
zorla bastırıldı. Önemli olan haksız temelleri algıladım,
O sana karşı savaş hazırlarken ve sen ona veriyorsun
barış güvenliği; Her ne kadar benim kararıma göre, o görünmüyordu
hazırlamak, daha ziyade savaş yapmak. Abrupolis'i tahttan indirdi, müttefikini ve
arkadaş. Artetarus, Illyrian, başka bir müttefik ve arkadaş
senin, çünkü size bazı bilgilerin yazıldığını duydu
onun tarafından. Eversa ve Callicrates, Theebans'ın
Eyaletlerinde önde gelen erkekler çıkarılmalıdır, çünkü konseyde
Boeotians'dan, sıradan özgürlükten daha fazlası ile konuşmuşlardı
O ve neler olup bittiğini bildireceklerini ilan etti. O
Antlaşmanın aksine Bizanslılara sükundu. Savaş yaptı
Dolopia'da. Sözlü ve Doris'i bir ordu ile aşmak için
iç savaşın avantajı sonra öfkeleniyor ve partinin yardımıyla
daha fazla adaleti olan diğerini ezmek için en kötü nedeni vardı
yan. Thesaly'de evrensel karışıklık ve düzensizlik yarattı ve
Perrhaebia, borçların kaldırılması ihtimalini yerine getirerek,
bu nedenle onun ilgisine bağlı çok sayıda borçlunun araçları,
soyluları aşabilir. Tüm bu eylemleri gerçekleştirdiğinden beri
Teslimiyetiniz ve sessiz dayanıklılığınızla ve Yunanistan'ın verildiğini gördü
Ona bağlı olarak, biriyle buluşmayacağına inanıyor
İtalya'ya gelene kadar rakip silahlı. Ne kadar güvenli veya ne kadar onurlu
Bu sizin için olabilir, kendiniz düşünebilirsiniz; Benim açım için ben
Perseus'un yapması gerekiyorsa, kesinlikle üzüldüğünü kesinlikle yansıtacağını düşündüm
Savaş yapmak için İtalya'ya gelin, ben, müttefikin, seni uyardığından önce gelmeden önce
Muhafızlarınızda. Bu görevi yerine getirdikten sonra, mutlaka bana görevli,
ve bir ölçüyle inancımı serbest bıraktı ve temize çıkardı; Ne yapabilirim
Dahası, ancak böyle benimseyebileceğiniz tanrılar ve tanrıçalara yalvarır
kendinize, topluluğunuza selam vereceği gibi önlemler ve
Bizim için size bağımlı müttefikleriniz ve arkadaşlarınız mı? "

14. Söylemi Senato üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Ancak,
şimdiki zaman, hiç kimse, kapıları olmadan, bundan daha fazlasını bilemezdi
Kral Senato evindeydi, böyle bir gizlilikte
İlgili Senato'nun müzakereleri; Ve sonraya kadar değildi
Kral Eumenes'in konuşmasının iddiasının ve
Cevap, geçti. Birkaç gün sonra Senato izleyiciyi verdi
Perseus'un büyükelçilerine. Ama onların duyguları ve kulakları
Kral eumenes tarafından o kadar önceden hazırlanmıştı ki,
Büyükelçiler tarafından gerekçelendirme ve hafifletmek için her argüman
Ona karşı suçlamalar göz ardı edildi. Hala daha ileridiler
Harpalus'un Immolusep varsayımı ile bıkkın, şef
Büyükelçilik, "Kral gerçekten arzu ve hatta endişeliydi
mazeretinde yalvarırken bu kredi kendisine verilmelidir
düşmanca ne söylemiş ne de yapmamıştı; Ama onları görürse
Savaş için bir bahane bulmak için inatçı bir şekilde eğildi, savunacaktı
Kendini kararlı bir cesaretle. Savaş serveti herkese açıktı ve
Konu belirsiz. "Yunanistan ve Asya'nın tüm eyaletleri doluydu
Perseus'un büyükelçilerinin ve ne eumenes'i öğrenmek için merak,
Senato ile etkilenmişti; ve çoğu,
İkincisi, malzeme üretebileceklerini düşündükleri Roma'ya yolculuğu
Sonuçlar, diğer işleri yapan büyükelçileri göndermişti.
Geri kalanlar arasında Rhodes'tan bir elçilik geldi, başında
Eumenes'in sahip olduğu gibi hiçbir şüphesi olmayan Satyrus adlı kişi
Devletini Perseus'a karşı getirilen suçlamalara dahil etti. O
Bu nedenle, her yolla, patronları ve arkadaşları aracılığıyla çabaladı,
meseleyi varlığında eumenes ile tartışma fırsatı elde etmek için
Senato. Bunu elde ettiğinde, o kralla karşı karşıya kaldı
Lycia halkını bir
Rhodyalılara saldırı ve Asya'ya daha baskıcı olarak
Antiochus olmuştu. Gerçekten gurur duyan bir söylem verdi ve
Asya eyaletleri için kabul edilebilir, (Perseus'un popülaritesi için
Onlara bile yay,) ama senatodan çok hoşnutsuz ve
Kendisi ve milleti için dezavantajlı. Bu görünür komplo
Eumenlere karşı, Romalıların lehine artmıştır.
o; böylece her türlü onur ödendi ve en muhteşem
Hediyeler onu yapıldı; aralarında bir küresel sandalye ve fildişi
asa.

15. Büyükelçilikler reddedildikten sonra, Harpalus geri döndüğünde
Makedon yapabileceği tüm aceleyle ve krala ayrıldığını söyledi
Romalılar, gerçekten savaş için hemen hazırlıklar yapmıyor, ama
Öyle öfkeli bir öfke, onu ertelemeyecekleri çok açıktı
uzun; Bu, bunun olacağına inanan Perseus'un kendisi
Case, şimdi en yüksek sahada düşündüğü için şimdi bile diledi
ulaşmayı bekleyebileceği güç. O daha şiddetli bir şekilde
Eumenlere karşı diğerlerine karşı tütsülenmiş; ve arzu etmek
Savaşa kan dökülmesiyle başlayarak, bir girit olan Eartander'ı alt etti.
Yardımcıların komutanı ve alışkın olan üç Makedonlu
bu tür eylemlerin sürdürülmesine, o kralı öldürmek için; ve onlara bir
Praxo adlı bir kadına mektup, onun tanıdık, en zengin
ve Delphi'deki en güçlü kişi. Genellikle eumenes'in
Apollo'ya fedakarlık etmek için Delphi'ye gitmeyi amaçladı. Suikastçıların sahip olduğu
Evander ile etrafı yeniden uzattı, bir uyumdan başka bir şey için aramadı
tasarımlarını yürütmek için yer. Cirrha'dan tapınağa giden yolda,
Kalın bir şekilde yaşayan yerlere gelmeden önce,
Vakıftan biraz yansıtan dar bir yolun sol tarafı
Hangi tek kişi geçebilir; sağdaki kısım bir
zeminin batması ile önemli derinlik. Arka
Bu duvar kendilerini gizlediler ve adım attılar,
Bundan sonra, bir kaleden olduğu gibi, silahlarını taburcu edebilirler
Kral, geçerken. İlk başta, denizden geldiğinde
çok sayıda arkadaşı ve görevlisi ile çevrili; Daha sonra
Yolun darlığının artması, treni onun hakkında daha ince hale getirdi. Ne zaman
Her birinin tek başına geçeceği noktaya geldiler, ilk kim
Yolda ilerlemiş bir ayrım Aetolian olan Pantaleon vardı
Kral ile sohbet ederken. Suikastçılar şimdi başlıyor
yukarı, iki büyük taşı yuvarlandı, biri kralın başı
vuruldu, diğer tarafından omuz; ve hayrete düşmek
darbe, düştükten sonra üzerine atılan birçok taş, yuvarlandı
uçurumdan aşağı eğimli yol. Geri kalan arkadaşları ve
Görevliler, düştüğünü gördüklerinde farklı yollardan kaçtı; Ama Pantaleon,
Korumak için büyük bir cesurluk ve çözünürlük, yerini korudu
kral.

16. Suikastçılar, duvarın kısa bir devresini yaparak koşabilir
işlerini tamamladı ve tamamladı; Yine de tepeye doğru kaçtılar
Parnassus böyle bir yağışla, bunlardan biri olarak,
Geri kalanı yolsuz ve dik gerekçelerle ayak uydurmak için,
Uçuşlarını geciktirdi, alınması gerektiğinde onu öldürdüler ve
Keşif ortaya çıkıyor. Arkadaşlar ve sonra gardiyanlar ve hizmetkarlar
Kral, birlikte koştu ve yara tarafından sersemletilirken onu kaldırdı ve
oldukça duyarsız. Ancak, vücudunun sıcaklığından algıladılar,
ve akciğerlerinde kalan nefes, hala hayatta olduğunu, ama
Hiç iyileşme umudu ya da hiç umut yok. Bazı gardiyanları
Suikastçıların pistlerini takip ettiler, hatta ulaştıklarında
Parnassus'un zirvesi olarak ve kendilerini boşuna yordu,
onları geçemeden geri döndü. Makedonların belirlediği gibi
Tapu hakkında haksız yere, cesaretle girişimde bulunduktan sonra,
Hem aptalca hem de korkak bir şekilde terk ettiler. Arkadaşları
Ertesi gün Kral'ı gemisine taşıdı, şimdi elinde
fakülteler ve sonra gemilerini çizdikten sonra,
Isthmus, Aegina'ya geçerler. Burada tedavisi böyle bir
Gizlilik, görevlileri kimseyi kabul etmiyor, ölümünün bir raporu
Asya'ya taşındı. Attalus da buna göre daha hazır güven verdi
Kardeşlerin uyumuna layık; Çünkü her ikisi de Eumenes'in Consort ile konuştu,
ve Kale Valisi'ne, sanki gerçekten başarılı olmuşmuş gibi
taç. Bu, daha sonra kralın bilgisine geldi; DSÖ,
Her ne kadar yaymaya ve sessizce aktarmaya karar vermiş olsa da,
Yine de ilk toplantılarında, Ralliing Attalus'tan kaçınamadı.
Karısını almak için erken acelemesi. Eumenes'in ölüm yayılmasının raporu
Roma'ya bile.

17. Aynı zamanda, büyükelçi gönderilen Caius Valerius
Yunanistan'ın durumunu inceleyin ve kralın hareketlerini gözlemlemek için
Perseus, o ülkeden geri döndü ve her şeyin bir raporunu yaptı,
bu da eumenes tarafından çağrılan suçlamalarla anlaştı. Yanına getirdi
Delphi, Praxo'dan, evi için bir yuva görevi gören kadın
suikastçılar; ve bir Brunduslu olan Lucius Ramius, taşıyıcı olan
aşağıdaki bilgiler. Ramius ilk ayrımdan bir insandı
Brundusium'da, Roma evinde eğlendirmeye alışkındı
komutanlar ve yabancı güçlerden bu şekilde gelen büyükelçiler,
özellikle krallarınkiler. Bu şekilde bir
ondan uzak olmasına rağmen Perseus ile tanışmak; ve
Daha samimi bir umut veren ondan gelen bir mektubun sonucu
Arkadaşlık ve ona tahakkuk etmek için büyük avantajlar, ziyarete başladı
Krala ve kısa sürede kendini özellikle tedavi gördü
aşinalık ve istediğiden daha sık çizilmiş, özel
Konuşmalar. Perseus, en yüksek ödüllerin vaatlerinden sonra basıldı
O, en ciddi taleplerle, "tüm komutanlar ve
Romalıların büyükelçileri, zehir temin etmek için evinde yer alırlardı
onlara mektupla işaret etmesi gerektiği gibi verilecek; "ve
O, bu, "katılacak zehir hazırlanmasını bildiği gibi
en büyük zorluk ve tehlike ve normalde olamazdı
birkaçının özelliği olmadan uygulanır; Ayrıca, sorun
Belirsiz, istenen üretmek için yeterince güçlü dozlar
etkisi veya kaçmak için hesaplanan, verilebilir;-
Bu nedenle, ona ne yönetmede ne de ne zaman
Yönetilen herhangi bir şekilde keşfedilebilir. "Ramius Korkusu, Lest,
Reddetme durumunda, zehirin ilk kimi olmalı
yargılanacak, uyum vaat edilecek ve ayrılacaktı; Ama istemedim
Caius ile bir konferans düzenlemeden Brundusium'a dön
Valerius, o sırada olduğu söylenen büyükelçi
Chalcis mahallesi. Önce bilgisini önüne koyduktan sonra,
Emri ile onu Roma'ya eşlik etti, burada,
Senato, onlara neler geçtiğine dair bir açıklama verdi.

18. Bu keşifler verilen bilgilere eklendi
eumenes tarafından ve etkilenen, bu Perseus'un ne kadar erken yargılanması gerekir
düşman; Senato, kendisini memnun etmediğini algıladığı gibi
Bir kralın ruhuyla, adil ve açık bir savaş için hazırlamak, ama
Tasarımlarını tüm temel suikast araçlarıyla itti
ve zehir. Savaşın davranışları yeni konsoloslara verilir; Ancak,
Bu arada, Praetor Cneius Sicinius'un, bir emir verildi.
yerliler ve yabancılar arasındaki yargı yetkisi olan,
tüm keşif ile yönlendirilmesi gereken askerleri yetiştirmelidir
Brundusium ve bu nedenle Epirus'ta Apollonia'ya taşındı, sırayla
deniz kıyılarında şehirleri güvence altına almak; Konsolos için kim
Eyaleti olarak Makedon'a sahip olmalı, filosuna güvenlik ile koyabilir,
ve birliklerini rahatlıkla inin. Eumenes uzun süre gözaltına alındı
Aegina'da, tehlikeli ve zor bir tedavi ile; Ama mümkün olan en kısa sürede
Güvenlikle kaldır, eve pergamus'a gitti ve en çok yaya
Geç acımasız villandan beri savaş için güçlü hazırlıklar
Perseus şimdi onu teşvik etti, eski düşmanlığa ek olarak
aralarında geçti. Büyükelçiler yakında Roma'dan geldi,
Çok büyük bir tehlikeden kaçması için tebrikler. Ne zaman savaş
Makedon gelecek yıl ertelendi, (diğer praetorlar gitti
İllerinden uzakta,) Marcus Junius ve Spurius Lucretius
İspanyol işleri, Senato'yu sık sık ithal ederek düşmüştü
aynı talebin tekrarları, sonunda bir takviye
Çünkü ordusu onlara verilmelidir, yani. Üç bin ayak ve bir
Roma lejyonları için yüz elli at; Onlar emredildi
Müttefiklerden Levy, Konfederasyon birlikleri için beş bin ayak
ve üç yüz at: Bu kuvvetler yeni praetorlar tarafından taşındı
İspanya'ya.

19. Aynı yıl, çünkü,
Consul Postumius, Campania topraklarının büyük bir kısmı,
özel kişiler tarafından ayrım gözetmeden, çeşitli kısımlarda gasp edilmişti,
Halka kurtarılmıştı, Marcus Lucretius, Plebeian Tribune,
sansürlerin bir emri için bir teklif yayınladı,
Campanian topraklarının çiftçiliğine izin verin; sırasında ihmal edilmiş bir önlem
o kadar uzun yıllar, capua'nın alınmasından bu yana,
Bireylerin çalışmak için net bir alanı olabilir. Savaştan sonra henüz olmasa da
Senato bilmek için endişeliyken ilan edildi, çözüldü
Birkaç kraldan hangisi ve hangisi olanlardan hangisi
Perseus, büyükelçiler Aiarathes'tan Roma'ya geldi ve yanlarında getirdi
küçük oğlu. Mesajlarının iddia edilmesi, "Kral
Oğlunu Roma'da eğitim almaya göndermek için,
çocukluk Romalıların görgü ve kişileri ile tanışır;
ve sadece onun altında olmasına izin vermelerini istedi.
kendi arkadaşlarının korunması, ama aynı şekilde ve bazılarında
Kamunun vesayetini ölçün. "Bu elçilik çok
Senato'ya hoşgörülüyor; Ve cneius sicinius'u,
Praetor, gençlerin konaklaması için mobilyalı bir ev kiralamalı
Prens ve görevlileri. O zaman aradıkları şeylere verildi
kendi aralarında tartışan Trakyalıların büyükelçileri ve
Roma halkının dostluğunu ve ittifakını istemek ve sunar
her birine iki bin _asses_ [82] gönderildi,
Romalılar, bu devletlerin müttefik olarak kazanıldığı için sevindi
Yani, Makedon'un arkasında uzanırken. Ancak, açık bir şekilde elde etmek için
Asya'daki ve adalardaki her şeyin bilgisi,
Büyükelçiler, Tiberius Claudius Nero ve Marcus Decimus, emirlerle
Dostluk Anlaşmalarını yenilemek için Girit ve Rhodes'a gidin ve
Müttefiklerin sevgilerinin olup olmadığını gözlemlemek için aynı zamanda
Perseus tarafından kurcalandı.

20. Halkın zihinleri aşırı bir endişe halindeyken ve
Bir fırtına sonucunda yaklaşmakta olan savaşa göre gerilim
Geceleri Capitol'deki sütun, gagalarla süslenmiş
Konsolos tarafından ilk punic savaşında _ _ ne inşa edilmişti
Meslektaşı Servius Fulvius olan _Marcus Aemilius_
Parçalar bile, yıldırım tarafından. Bu olay, varlık
Bir dahi olarak kabul edilen Senato'ya bildirildi, bu da emretti.
Aruspices'in önüne koyulmalı ve dekemvirlerin
Kitaplara danışın. Decemvirs, cevap olarak şehrin
saflaştırılmalıdır; önleme için bir denetim ve dualar
talihsizlikler sunulmalı ve daha büyük tür kurbanlar
Hem Roma'daki Capitol'de hem de Minerva'nın burnunda kurban edildi
Campania'da; Ve bu oyunlar mümkün olan en kısa sürede kutlanmalı
On gün boyunca Jüpiter'in onuruna son derece iyi ve harika. Bütün bunlar
Talimatlar dikkatle yürütüldü. Aruspices,
Prodigy bu konuda mutlu olurdu; uzatmasını taşıdığını
bölge ve düşmanların yok edilmesi; Bu gemilerin gagaları için
Fırtına dağılmıştı. Başka olaylar da vardı
Vaza dini endişeler:
Saturnia kan duşları art arda üç gün boyunca düştü; o bir eşek
Calatia'da üç ayak ile tayin edildi; beş inek olan bir boğa
bir vuruş şimşek tarafından öldürüldü; ve bir Dünya duşunun düştüğü
Auximum'da. Bu harikalar nedeniyle, kamu ibadetleri de
bir gün boyunca gözlemlenen bir denetim ve festival gerçekleştirildi.

21. Konsoloslar henüz illerine gitmemişti; çünkü yapmazlardı
Marcus'a saygı duyan işletmeyi önerirken Senato'ya uyun
Popilius; Ve öte yandan, Senato devam etmeye kararlıydı.
Bu yapılana kadar başka bir şey yok. Popilius'a karşı genel kızgınlık
ondan alınan bir mektup tarafından ağırlaştırıldı,
Proconsul olarak, Ligurians ile ikinci bir savaş yaptığını
Altı bin öldürdüğü Statiella. Nedeniyle
Bu saldırının adaletsizliği, Liguryalıların geri kalanı aldı
yukarı kollar. O zaman sadece Popilius değil, yokluğunda ciddi şekilde sansürlendi
Senato'da, tüm yasaların aksine, insan ve ilahi,
Şartlara gönderen ve isyana karışan bir insana savaş
barış içinde yaşamaya bırakılan devletler değil, aynı zamanda konsoloslar
o eyalete ilerledikten sonra. Oybirliğiyle teşvik edildi
Senatörler, İki Plebian Tribün, Marcus Marcius Sermo ve Quintus
Marcius Sylla, kamuya açık bir şekilde bir dava açacaklarını açıkladı.
Konsoloslara döşenmek iyi, eğer onarmazlarsa
varış noktası. Aynı şekilde Senato'dan önce bir teklif okurlar.
Liguryalılara saygı duyan insanların düzeni,
yayınlamak. Bununla bir düzenleme yapıldı, "
Teslim edilen Statiellanlar,
Ağustos'un takvimleri, ardından sonraki, yemin eden Senato,
İşletmeyi sorgulamak için bir sulh yargıcı atayın ve
Kötü uygulamaları köleliğe getirildiği kişi; "
Ve buna göre, Senato'nun yönüyle, aynı şeyi ilan ettiler
halk. Konsolosların ayrılmasından önce Senato izleyici verdi,
Bellona Tapınağı'nda, eski yılın Praetor'u Caius Cicereius'a.
Korsika'da ne yaptığını anlattıktan sonra,
zafer; Ama bu reddediliyor, Arnavut Dağı'nda devlete bindi; A
Kamu otoritesi olmadan zafer için kutlama modu, şimdi
olağan olun. Evrensel onay ile insanlar geçti ve
Liguryalılara saygı duyarak Marcius tarafından önerilen emri onayladı; ve
Halkın bu kararının takip edilmesi, Caius Licinius, Praetor,
Senato'nun soruşturmayı yürütmek için bir kişi atamasını istedi,
siparişe; bunun üzerine Senato kendisinin yapması gerektiğini yönlendirdi
yürütmek.

22. Konsoloslar, sonunda eyaletlerine onarıldı ve
Marcus Popilius'tan Ordu Komutanlığı. Ama ikincisi cesaret edemedi
Senato öyle iken Roma'ya eve gidin, davasını yalvarabilirse
Onunla çok hoşnutsuz, insanlar hala bıkkın ve
Senato'nun görüşünü alan bir praetordan önce
Soruşturma ona karşı işaret etti. Halkın Tribünleri Kaçınma ile tanıştı
başka bir düzenin tehdidiyle,-eğer şehre gelmediyse
Roma Kasım ayındaki IDES'den önce, Caius Licinius yargılamalı ve
Yok olmasına rağmen ona saygı duymayı belirleyin. O zaman, bununla sürüklendi
Fetter, geri dönmüştü, Senato'daki varlığı General adını verdi
nefret. Orada, birçok kişinin şiddetli sitemleri tarafından sansürlendiğinde,
Praetors, Caius Licinius ve Cneius Sicinius'a karar verildi.
Liguryalıların açık kollarda bulunmadığına dikkat etmelidir
Quintus Fulvius ve Lucius Manlius'un konsolosluğundan beri, hepsi olmalı
özgürlüğe geri döndü; ve konsolos Caius Popilius,
Po'nun daha uzak tarafına iner. Bu kararname ile binlerce
bu şekilde restore edildi, PO'nun ötesine geçti ve bölümleri aldı
Buna göre arazi. Marcus Popilius, Marcian Yasası tarafından yargılanan,
Caius Licinius'tan önce iki kez davasını yalvardı; Ama üçüncü bir duruşmada,
Praetor, yok konsolosuna olan bağının üstesinden gelir ve
Popilian ailesinin duaları, davalıya görünmesini emretti.
Mart Ides, yeni sulh hakimlerinin hangi gün gireceği
ofis; böylece o zaman özel bir kapasitede olmak, başkanlık edemedi
duruşmada. Böylece insanların sırasıydı,
Liguryalılar, eser tarafından kaçtı.

23. Şu anda Carthage'den Roma büyükelçilerinde vardı ve ayrıca
Masinissa'nın oğlu Gulussa, çok sıcak sözlerin geçtiği, içinde
Senato'nun varlığı. Kartacalılar şikayet ettiler, "
Daha önce Roma'dan hangi büyükelçilerin gönderildiği bölge
Masinissa'nın son iki içinde vardı, Masinissa
Yıllar, silah zorla, kendisini yetmişten fazla kasabaya sahipti
ve Kartacalı bölgelerindeki kaleler. Bu onun için kolaydı, kim
hiçbir şeye bakmadım. Ancak Antlaşma ile bağlanan Kartacalılar,
sessizdi; çünkü onların ötesinde kol taşımaları yasaklandı
kendi sınırları; Ve eğer numidileri zorlarlarsa bunu bilmelerine rağmen
Bu nedenle, savaşı kendi topraklarında yürüteceklerdi, ama onlar
Antlaşmadaki başka bir maddeden caydırıldı, yanılmayacak kadar açık,
müttefiklere karşı savaşmak için açıkça yasaklandıkları
Roma halkı. Ancak Kartacalılar daha uzun süre dayanamıyorlardı
Gurur, zulmü ve onun avarice. "Gönderildiler," dediler, "
Senato'ya bu üç şeyden birini vermesi için yalvarıyor: ya bu
Bir müttefik haline geldiği için her birine neyin ait olduğuna oldukça karar vermelidirler
ikisi birden; Veya Kartacalılara kendilerini savunmaları için izin verin
Sadece haksız saldırılara karşı savaş; Ya da son olarak, iyilikle daha fazla sallanırsa
Onları gerçeğe göre, bir kerede başkalarının mülkünün ne kadarını düzeltmek
Masinissa'ya verilmelerini dilediler. Senato
kesinlikle hibelerinde daha ılımlı olurlar ve kendileri
Bunların kapsamını bilin; oysa hiçbir sınır belirlemezdi ama
Kendi tutkusunun keyfi dikte eder. Hiçbirini elde edemezlerse
Bunlar ve olsaydı, Publius Scipio tarafından verilen barıştan beri,
Herhangi bir ihlalden suçlu, Romalıların kendilerinin
cezayı vermeyi tercih eder. Güvenli bir esaret tercih ettiler
Roma ustaları altında, adaletsizliğe maruz kalan bir özgürlük durumuna
Masinissa. Bir kerede yok olmaları, devam etmekten daha iyiydi
"bir cellat" iradesi altında nefes alın. Bu kelimelerden sonra onlar
gözyaşlarına boğuldu, kendilerini yerde secde etti ve bu
Duruş, hem şefkat hem de kendileri için heyecanlı ve daha az
Krala karşı hoşnutsuzluk_.

24. O zaman oylandı, Gulussa'ya hangi cevaba sahip olduğu sorulmalı
bu suçlamalar yapmak; Ya da, eğer ona daha hoş olsaydı, o
İlk olarak Roma'ya hangi işlere geldiğini söylemeliyim. Gulussa dedi ki,
"Hangisiyle ilgili konularda konuşması kolay değildi
babasından talimat yoktu; Ve zor olurdu
Babasının ona talimat vermesi için, Kartacalılar
ne öne getirmeyi amaçladıkları işi ne de açıkladı
Roma'ya gitme tasarımları bile. Birkaç gece geçirdiklerini,
Tapınakta soylulardan oluşan özel istişareler düzenledi
Aesculapius, o zamandan beri büyükelçiler gizlice gönderildi
Roma'ya bilgi. Babasının onu gönderme nedeniydi
İtalya, Senato'ya ortak olana kredi vermemesi için
onu suçlayan düşman, ondan başka bir sebepten nefret ettikleri
Roma halkına dokunulmaz sadakat. "Her iki tarafı da duyduktan sonra,
Senato, soru üzerine,
Kartacalılar, bu cevabın verilmesini emretti, "bu onların iradesiydi
Gulussa'nın gecikmeden Numidia'ya dönmesi ve onun
Baba, büyükelçileri hemen Senato'ya gönderecek,
Kartacalıların şikayetleri ve bu insanlara bildirmek için
Gelin ve iddialarını destekleyin. Şimdiye kadar Masinissa'ya para ödediler,
ve ona, güçlerindeki tüm onurları ödemeye devam edecekti; onlar
Adaleti lehine feda edemedi. Onların dilekleri, toprakların
gerçek sahiplerin sahip olduğu her yerde; Ne niyetinde değillerdi
yeni sınırlar oluşturmak, ancak eskilerin gözlemlenmesi gerekir.
Kartacalıları yenildiklerinde, onları elinde bıraktılar.
şehirler ve topraklar, onları eylemlerle soymak amacıyla değil
barış zamanında adaletsizlik, onlardan almadıkları şey
savaş hakkı. "Bu cevapla Kartacalılar ve prens
görevden alındı. Geleneksel hediyeler her iki tarafa da gönderildi ve
misafirperverliğin sorduğu diğer dikkatler
nezaket.

25. Bu sefer Cneius Servilius Caepio, Appius Claudius Centho ve
Makedonya'ya büyükelçiler gönderilen Titus Annius Luscus
İade talep edin ve kralın dostluğundan vazgeç, geri döndü ve
daha büyük derecede Senato iltihaplandı, zaten yatkın
Perseus'a karşı düşmanlıklar, sırayla, gördüklerini ilişkilendirerek
ve duydum. Dediler ki, "Makedonya'nın tüm şehirleri boyunca gördükleri
Savaş hazırlıkları, en büyük gayretle devam etti. Onlar
Kralın ikametgahına geldi, kendisine kabul edildi
günlerce; Sonunda, bir konferansın umutsuzluğunda, sadece
Dönüş, sonra uzun süredir yolculuklarından geri çağrıldılar ve
önüne getirildi. Söylemlerindeki önde gelen konuların
Antlaşma Philip ile sonuçlandı ve babasının ölümünden sonra yenilendi
kendisiyle; açıkça taşıması yasaklandı
kendi hakimiyetlerinin ötesinde kollar ve aynı şekilde savaşmaktan
Roma halkının müttefikleri. Daha sonra ondan önce, sırayla,
Son zamanlarda kendileri olan gerçek ve iyi doğrulanmış hesaplar
Eumenes, Senato'da duyuldu. Ayrıca,
Samothracia'da gizli bir konsültasyon yaptıktan sonra, büyükelçilerle
Asya eyaletleri; ve ona, senatonun bunu doğru düşündüğünü söyledi
Bu yaralanmaların yanı sıra tazminat için memnuniyet verilmelidir,
Onlara ve müttefiklerine, mülklerine aykırı olduğu
Antlaşmanın tenoru. Bu konuda iltihaplı, konuştu
İlk sert, Romalıları gurur ve avarice ile sık sık terk etmek,
ve büyükelçilerin birbiri ardına gelmesiyle, sözlerine girmeye ve
eylemler; Ve konuşması ve her şeyi yapması gerektiğini doğru düşünerek
başını sallama ve siparişlerine uygun olarak. Uzun bir süre konuştuktan sonra
Büyük ses yüksekliği ve şiddet, ertesi gün geri dönmelerini emretti, çünkü
Cevabını yazılı olarak vermeyi amaçladı. O zaman yazılı cevap
onlara verildi; Antlaşmanın sonucuna vardı
Babası onu hiçbir şekilde onunla ilgilendirmiyordu; onun için acı çektiğini
yenilendi, onayladığı için değil, çünkü son zamanlarda olmak
Taht'a gelin, her şeye katlanmak zorunda kaldı. Oluşturmayı seçtiyse
Onunla yeni bir katılım, önce şartlar üzerinde anlaşmaya varmaları gerekir; eğer
Eşit bir temelde bir anlaşma yapmak için kendilerini getirebilirlerdi,
onun kendi adına ne yapılacağını düşünürdüm ve ikna olmuştu
kendi devletlerinin çıkarlarını sağlayacakları. Sonrasında
Bu, aceleyle döndü ve saraydan ayrılmak istediler.
Daha sonra dostluğundan ve ittifakından vazgeçtiklerini ilan ettiler; -den
ki bu son derece bıkkın, durdu ve yüksek sesle şarj edildi
Üç gün içinde egemenliklerini bırakmaları. Buna göre ayrıldılar;
ve ne gelmeleri ne de dururken herhangi bir tür
Dikkat veya misafirperverlik onlara gösterildi. "Thesalyan ve Aetolian
Büyükelçiler daha sonra izleyicilere kabul edildi. Senato'yu memnun etti
Konsoloslara bir mektup gönderilmeli, hangisi
Onlar en çok Roma'ya gelmesi gerekiyordu.
Devletin hangi komutanları istihdam etmek üzere olduğunu bilebilirler.

26. Konsoloslar, o yıl boyunca cumhuriyetin hiçbir işi yapmadı
Bu çok dikkat çekti. Daha avantajlı görünüyordu
çok bıkkın olan Liguryalıların
sakinleştirilmiş ve yatıştırılmış. Makedon savaşı beklenirken, büyükelçiler
Issa'dan onlara, Kral'ın gentius'un eğilimlerinden şüphelenmeleri için bir neden verdi
Illyria; çünkü "ikinci kez, tahrip ettiği için"
Ülkeleri; "Aynı şekilde," Makedon Kralları ve
Illyria en yakın samimiyet açısından yaşadı; her ikisi de
konserde, Romalılara karşı savaşa hazırlanmak ve
Sonra Roma Illyrian casuslarında, büyükelçilerin görünüşü altında ve
ne olduğunu tespit etmek için Perseus'un tavsiyesi ile gönderildi
devam ediyor. "Senato'dan önce çağrılan iliryalılar, dedi ki
Eğer iskanlar ise, davranışlarını haklı çıkarmak için kralları tarafından gönderildiler
ona karşı herhangi bir şikayette bulunmalı. Sonra neden sahip oldukları soruldu
bazı sulh yargısına uygulanmadı,
Düzenli uygulama, konaklama ve eğlence ile donatılın,
Onların varışları biliniyor ve geldikleri iş; Ne zaman
Cevaplarında tereddüt ettiler, onlardan emekli olmaları emredildi.
Senato evi. Onlara herhangi bir cevap vermek uygun olmadığı düşünülmedi,
Delegeler, çünkü Senato'nun bir kitlesine başvurmamışlardı;
Karar verdiler, "Bu büyükelçilerin krala gönderilmesi, duyurmak için
Ona müttefiklerinin yaptığı şikayetler
ülke; ve haksız yere davrandığını, çünkü
müttefiklerine yaralanma sağlıyor. "Bu elçilik Aulus Terentius Varro,
Caius Plaetorius ve Caius Cicereius gönderildi. Büyükelçiler
devletle ittifak içinde birkaç krala gönderilmişti, eve geldi
Asya'dan ve "eumenes ile verdiler;
Antiochus ile Suriye; ve İskenderiye'de, Ptolemy ile; hepsi kim,
Perseus'un elçilikleri tarafından güçlü bir şekilde talep edilmesine rağmen, mükemmel bir şekilde kaldı
onların nişanlarına sadık ve hazırlıklarının güvence verdi
Roma halkının her emrini uygulayın. Ayrıca ziyaret ettiklerini
Müttefik Devletler; hariç, hepsinin bağlılıklarında sağlam olduğu
Tearing gibi görünen ve danışmanlar tarafından enfekte olan Rodians
Perseus. "Büyükelçiler Rhodyalılardan gelmişlerdi, onları kazımak için
Bildikleri inçlikler onlara karşı açıkça çağrıldı; Ama
"Senato'nun bir kitlesi verilmelidir,
Yeni sulh hakimleri göreve geldiğinde. "

27. Senato, savaş hazırlıklarının olması gerektiği görüşündeydi.
Ertelenmiş artık değil. Görev, Caius Licinius'a atandı,
Roma'daki rıhtımlara yerleştirilen eski kadırgalar,
Servis edilebilir, elli gemiye deniz için hazırlanmalı ve hazırlanmalıdır. Eğer varsa
bu sayıyı telafi etmek istiyorlardı,
meslektaşı Caius Memmius, Sicilya'da, onu onarmaya ve takmaya yönlendiriyor
O eyalette olduğu gibi bu gibi gemiler, böylece gönderilebilirler,
Tüm keşif, Brundusium'a. Praetor Caius Licinius sipariş edildi
Roma vatandaşlarını serbest bırakan oğullarının rütbesine katılmak, insana
yirmi beş gemi; Cneius Sicinius, Levy, Müttefiklerden Eşit
diğer yirmi beşin sayısı ve aynı şekilde Latince'den isteyecek
Konfederasyon sekiz bin ayak ve dört yüz at. Aulus Atilius
Bir yıl önce Praetor olan Serranus,
Bu birlikleri Brundusium'da alın ve Makedon'a taşıyın; Ve
Praetor Cneius Sicinius, onları girişime hazır tutmak için.
Praetor Senato Yönetimi ile Caius Licinius,
Konsolos, Caius Popilius, ikinci lejyonu sipariş etmek için en yaşlı olan
Sonra Liguria'da, dört bin ayak ve iki yüz atla birlikte,
Latin ulusunun, Şubat aylarında Brundusium'da olmak,
Bu filo ve bu ordu Cneius Sicinius, bir yıl içinde devam ediyor
amaç için komuta, eyaletle ilgilenmesi emredildi
Makedon yeni bir vali gelmelia kadar. Tüm bu önlemler
Senato oy verdi, şiddetle idam edildi; Otuz sekiz Quinqueremes
rıhtımdan çekildi; Lucius Porcius Licinus,
komuta, onları Brundusium'a götürmek için talimatlarla ve on iki
Sicilya'dan gönderildi; Üç komiser Apulia'ya gönderildi ve
Calabria, filo ve ordu için mısır almak; Bunlar sextus'du
Digitius, Titus Juventius ve Marcus Caecilius. Her şey içeride olduğunda
Hazırlık, Praetor, Cneius Sicinius, askeri cüppelerinde yola çıktı
şehirden ve Brundusium'a gitti.

28. Konsolos, Caius Popilius, yıl yaşadığında Roma'ya geldi
neredeyse süresi doldu, oylamanın çok daha geç
Senato; cumhuriyet için avantajlı göründüğü için
Sulh hakemleri mümkün olan en kısa sürede seçilmelidir, çok önemli bir
Savaş yaklaşıyordu. Bu nedenle konsolos olumlu bir
Senato'dan, Bellona Tapınağı'nda konuştuğunda
Liguryalılar arasında hareket eder. Sık sık kesintiler vardı ve
Sorular, neden Liguryalıları özgürlüğe geri dönmemişti,
Kardeşi tarafından ezildi mi? Seçim gün yapıldı
Bildiri tarafından atandı, Mart Calends'ından on ikinci. .
Seçilen konsolos, Publius Licinius Crassus ve Caius Cassius
Longinus. Ertesi gün Praetors, Caius Sulpicius Galba, Lucius seçildi
Furius Philus, Lucius Canuleius Dives, Caius Lucretius Gallus, Caius
Caninius Rebilus ve Lucius Villius Annalis. İller karar verdi
Bu praetorlar, Roma, İspanya, Sicilya'daki iki sivil yargı bölgesi idi.
ve Sardunya; Ve bunlardan biri ayrıldı, olabileceği
Senato'nun yönetmesi gereken her yerde istihdam edilmektedir. Senato emretti
Konsoloslar, ofisine ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Daha büyük tür kurbanları feda ettikten sonra,
Roma halkının katılmayı amaçladığı savaşın
Bu konuda şanslı olduğunu kanıtlayın. Aynı gün Senato bir
Konsolos, Caius Popilius'un oyun yemin etmesi, on günlük '
Süreklilik, Jüpiter'e son derece iyi ve harika, tüm tekliflerle
Tapınaklar, Milletler Topluluğu on yıl kalmalısa
mevcut durum. Bu oylamaya göre, konsolos
Capitol, oyunların kutlanması gerektiği ve tekliflerin yaptığı
Senato gibi masraflar, yüzden az değilse
ve elli kişi vardı. Bu yemin dikte edilen terimlerle ifade edildi
Baş Pontiff Lepidus tarafından. Bu yıl orada, halkın öldü
Rahipler, Lucius Aemilius Papus, Dini Ayinler Dekemvir ve Quintus
Fulvius Flaccus, bir yıl önce sansür olan bir papaz. .
ikincisi şok edici bir şekilde öldü:
Illyria'daki orduda olan iki oğlu, biri öldü ve
ağır ve tehlikeli bir hastalık altında diğer emek: kederi ve korkuları,
birlikte, nedenini ve hizmetkarlarını, ona girerken
Sabah oda, onu bir iple asılı buldu. Bir general vardı
Sansüründen bu yana, anlayışı
ses; ve rapor Juno Lacinia'nın kızgınlığının popülerdi,
Tapınağında işlenen ganimet için onun düzensizliğine neden olmuştu
Akıllar. Marcus Valerius Messala, Decemvir'in yerine geçti.
Aemilius'un yeri; ve Cneius Domitius Aenobarbus, sadece bir genç olsa da,
Fulvius odasında Pontiff olarak rahipliğe seçildi.

29. Publius Licinius ve Caius Cassius'un bu konsolosluğunda, sadece değil
Roma şehri, ancak tüm krallar ve eyaletlerle İtalya'nın tamamı
Hem Avrupa'da hem de Asya'da dikkatleri yaklaşmaya sabitledi
Roma ve Makedon arasındaki savaş. Sadece eski nefret değil, aynı zamanda son
Öfke, çünkü Perseus villalı tarafından neredeyse katledilmişti
Delphi'deki bir kurban gibi, ona karşı eumenler çağırdı. Prusias, kralı
Bithynia, düşmanlıklardan uzak durmaya ve etkinliği beklemeye karar verdi;
çünkü kolun yanında silah taşımanın uygun olduğunu düşünmediği için
Romalılar karısının kardeşine karşı, bu yüzden buna güvendi.
Perseus muzaffer olduğunu kanıtladı, onun lehine güvence altına alınabilir
kız kardeşinin araçları. Ariarathes, Cappadocia Kralı, olmasının yanı sıra,
Kendi adı, Romalılara yardım sözü verdi, müttefik olduğu için vardı
Eumenes'e yakınlık ile, savaşın tüm planlarında onunla birleşti
veya barış. Antiochus gerçekten Mısır Krallığı'nda tasarımları eğlendirdi,
Ptolemy'nin olgunlaşmamış çağını ve aktif olmayanı hor gördüğünden beri
koruyucularının eğilimi ve bir
Coele-Syria ile ilgili anlaşmazlık, devam etmek için yeterli bahane bulun
ekstremiteler ve orada herhangi bir engel olmadan bir savaş sürdürürken
Makedon'a karşı Roma silahları istihdam edildi: yine de büyükelçileri tarafından
Senato ve büyükelçilerine kendisine gönderilen en adil
vaatler. Ptolemy, yaşı nedeniyle, daha sonra
başkalarının iradesi; ve koruyucuları, aynı zamanda onlar
Antiochus ile savaşa hazırlanmak, Coele-Syria'nın bulundurulmasını sağlamak,
Romalılara Makedon'a karşı savaşta her destek sözü verdi. Masinissa
Her ikisi de Romalılara mısır malzemeleri ile yardım etti ve göndermeye hazırlandı
Sahaya, yardımlarına, bir birlik ve bir dizi
Filler, oğlu misajenes ile. Planlarını cevaplayacak şekilde düzenledi
gerçekleşebilecek her olay; çünkü başarı katılmalı
Romalılar, kendi işlerinin günümüzde dinleneceğine karar verdi
devlet ve Romalılar olarak daha fazla bir şey aramamalı
Kartacalılara teklif edilecek şiddete maruz kalmayacaktı; Ve eğer
O zamanlar Kartacalıları koruyan Romalıların gücü,
Azaltılmalı, o zaman tüm Afrika kendi başına olurdu. Gentius, kralı
Illyria, gerçekten Romalılara şüphe nedeni vermişti; Ama vardı
Henüz hangi partinin benimsenmesi gerektiğine karar vermedi ve
ani bir dürtü ile birine ya da diğerine katılacaktı
herhangi bir rasyonel nedenden ziyade tutku. Cotys, Trakya Kralı
Odrysians, açıkça Makedonlar lehine idi.

30. Birkaç kralın eğilimleri böyleyirken, özgür
Milletler ve Plebe'lıları, her zamanki gibi zayıf nedeni tercih ederek,
neredeyse evrensel olarak Makedonlara ve krallarına eğilimliydi; Ancak
soylular arasında farklı görüşler gözlemlenebilir. Bir parti öyleydi
Romalılara sıcak bir şekilde adanmış, gayretlerinin fazlalığı ile
kendi etkilerini azalttı. Bunlardan birkaçı onların
Roma hükümetinin adaletine hayranlık duyulması; Ama ara sıra
daha fazla sayı, eyaletlerinde güçlü olacaklarını varsaydı,
Dikkat çekici eforlar sergilediler. İkinci bir parti mahkemeye istedi
Kralın lehine, borç olarak ve işlerinin umutsuzluğu, aynı
Anayasa kaldı, aceleyle devrimi tamamlamaya çağırdı; Ve
Diğerleri, bir öfke nezaketiyle, Perseus'u daha fazla takip etti
Popüler karakter. Üçüncü bir taraf, en akıllı ve en iyisi,
Romalıların altında yaşamasına izin verilen bir usta
kralın altında değil. Yine de, ücretsiz bertaraf edebildiler mi
Olayların hiçbir tarafının her iki tarafın da daha güçlü olmasını dilediler.
diğerinin yok edilmesi, daha ziyade her ikisinin de gücü
Yaralanmadan, bu hesapta barış devam etmelidir; Böylece
Bir tarafın durumu en mutlu olurdu, bir taraf
her zaman zayıf bir durumu,
diğer. Böylece değerlendirirken, güvenli pozisyonlarından sessizce baktılar.
iki muhalif gücün partizanları arasındaki yarışma. Konsoloslar,
Ofise girdikleri gün,
Senato'nun emri, daha büyük türlerden kurban edilen kurbanlar
Dikterlerinin genellikle daha büyük için kutlandığı tapınaklar
yılın bir parçası ve onlardan olması,
Dualar ölümsüz tanrılar tarafından kabul edildi, Senato'ya bildirildi.
Kurbanlar usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti ve dualar saygı gösterdi
savaş. Aruspices, "herhangi bir yeni teşebbüsse
Amaçlanan, gecikmeden ilerlemelidir; Bu zafer,
Zaferler ve imparatorluğun uzantısı taşındı. "Senato o zaman
çözüldü, "konsoloslar, ilk uygun günde,
insanlar yüzyıllar boyunca toplanan,-o ise Philip'in oğlu Perseus,
ve Makedon Kralı, babasıyla vurulan ligin aksine ve
Philip'in ölümü kendisiyle yenilendikten sonra,
Roma müttefikleri, topraklarını boşa harcamış ve kasabalarını ele geçirmişti ve
Ayrıca Roma halkına savaş yapma tasarımı oluşturmuştu ve
Bu amaç, silah, birlik ve bir filo hazırladı; vermedikçe
Bu konularla ilgili memnuniyet, bu savaş ilan edilmelidir
ona karşı. "Soru Avamlar arasında gerçekleştirildi. Sonra bir kararname
Senatodan geçti, "konsoloslar arasına yerleşmeli
İtalya ve Makedon illeri için kendileri veya döküm; O
Makedonun düştüğü, silah zorla tazminat aramalı
Kral Perseus'tan ve tasarımlarında hemfikir olan herkes
Roma halkında değişiklik yaptı. "

31. Her biri için iki yeni lejyonun kaldırılması gerektiği emredildi.
Konsolos. Bu özellikle Makedon eyaletine atandı,
Her ne kadar beş bin ayak ve iki yüz at atanmış olmasına rağmen
Diğer Konsolos lejyonları, eski uygulamaya göre, altı bin
Ayak ve üç yüz atın her biri için askere alınması emredildi.
Makedonya'da hizmet verecek lejyonlar. Müttefik birliklerin de
Makedon'a emredilen orduda sayı artırıldı-yani on altı
Bin ayak ve sekiz yüz at, altı yüz atlı
Cneius Sicinius tarafından taşındı. İtalya için on iki bin ayak ve
Müttefiklerin altı yüz atı yeterli kabul edildi. Aşağıdaki
Makedon'daki hizmete dikkat çekici bir imtiyaz yapıldı; Konsolos
Option Veteran Centurions ve Askerler'e katılma yetkisi
elli yaşında. Olağandışı bir yargılama şekli
Askeri Tribünes de aynı vesileyle tanıtıldı:
Konsoloslar, Senato yönüne göre, halka önerilen,
O yıl için askeri Tribünler onların
Sarmalayanlar; ancak konsoloslar ve praetorlar onların
seçimlerinde yargı ve ayrımcılık. Onların ilgili
Praetorlara aşağıdaki şekilde komutlar atandı:
Senato'nun yönlendirmesi gereken her yerde istihdam edilecek olan şeylerin
Brundusium'a, filoya gitme emirleri, daha sonra
mürettebat ve bu tür adamları hizmet için uygun görünmüyor,
Yerlerine kaydolun Freed-Men'in oğulları, üçte ikisine dikkat edin
Roma vatandaşı ve geri kalan müttefikler olmalı. Tedarik etmek için
Sicilya ve Sardunya'dan gemiler ve lejyonlara ilişkin hükümler
Çözüldü, bunların hükümetini alan praetorlar
İller, Sicilyalılarda ikinci bir onuncu ve ikinci bir tane almaktan hoşlanmalıdır.
Sardunyalılar ve bu mısırın Makedon'a aktarılması gerektiğini
ordu. Lotlar Sicilya'yı Caius Caninius Rebilus'a verdi; Sardunya,
Lucius Furius Philus; İspanya, Lucius Canuleius'a; Şehir yargı yetkisi,
Caius Sulpicius Galba'ya; ve yabancı, Lucius Villius Annalis'e.
Caius Lucretius Gallus'un çok fazla, senato nerede olursa olsun istihdam edilecekti
yönlendirmeli.

32. Konsolosların büyük bir yarışma yerine hafif bir anlaşmazlığı vardı.
Onların illeri. Cassius, "
Potlar dökmek, ne de meslektaşı, yalansız, onların
kararlılık. Praetor iken, eyaletine gitmekten kaçınmak için
kamu meclisinde yemin etti,
belirtilen günler, belirtilen bir yerde ve usulüne uygun olamayacakları
yokluğunda gerçekleştirildi; Ve elbette artık gerçekleştirilemediler
Konsolos olduğu zaman, praetor olduğundan daha usulüne uygun olarak. Eğer
Senato, Publius Licinius'un ne olduğunu daha fazla ödemek için uygun düşündü
Konsolosluğunda, praetorfisinde yemin ettiklerinden daha diledi,
Kendisi, onun için, tüm olaylarda bu beden tarafından yönetilirdi. "
Soru konulduğunda, senatörler bunun bir derecesi olacağını düşündüler
Roma halkı için bir ili reddetmek için onlara kibir
Konsolosluğu reddetmemişti. Ancak konsolosları emrettiler
çok fazla döküm. Makedonya, İtalya'nın Publius Licinius'a Caius Cassius'a düştü.
Sonra lejyonlar için çok şey attılar:
Makedonya'ya giden birinci ve üçüncü; ve ikinci ve dördüncü,
İtalya'da kalmak. Konsoloslar vergiyi çok daha fazla dikkatle tuttu
normalden daha. Licinius, kıdemli yüzyılları ve askerleri bile askere aldı; Ve
Birçoğu gönüllü oldu, çünkü hizmet eden adamlar
Eski Makedon Savaşı veya Asya'da zengin olmuştu. Ne zaman
Askeri Tribunes, yüzyılları ve özellikle de
En yüksek rütbe, yirmi üç, ilk görevleri düzenleyen,
Halkın kabilelerine hitap etti. Bu bedenden ikisi Marcus Fulvius
Nobilior ve Marcus Claudius Marcellus, konuyu yönlendirmek istedi.
Konsoloslar; "Bunun bilincine göre,
Levy ve savaş içeri girdi: "Ama geri kalanı,
Onlara temyiz yapılmış, meseleyi inceleyeceklerdi; Ve,
Eğer davada herhangi bir adaletsizlik olsaydı,
arkadaşlar.

33. Bu nedenle iş, Tribunes mahkemesine geldi.
Her ne kadar Marcus Popilius, konsolosluk haysiyeti, yüzyıllar ve
Konsolos geldi. Konsolos o zaman meselenin
Genel Kurul'da tartışıldı; Ve buna göre insanlar
çağrıldı. Yüzyılların yanında, Marcus Popilius,
İki yıl önce konsolos, şöyle tartıştı: "askeri adamlar olarak sahip oldukları
Normal zamanlarına hizmet etti ve yıpranmış bedenlere sahip oldukları
yaş ve sürekli zorluklar boyunca. Yine de reddetmediler
Halka hizmetlerinin yararını vermek için sadece kabul ettiler
şimdiye kadar tercih edilebilecekleri,
Daha önce orduda tutmuşlardı. "
Konsolos, Publius Licinius, ilk olarak Senato'nun kararnamesini emretti
Savaşın Perseus'a karşı belirlendiği okuyun; Ve sonra diğeri,
Bu, temin edilebileceği kadar çok deneyimli yüzyılın
o savaş için kayıtlı olmalı; ve hizmetten muafiyet yok
elli yaşından yukarı olmayan herkese izin verilmelidir. O
Sonra bunu kabul etti, "Yeni bir savaşın bu kadar yakın olduğu bir zamanda
İtalya'ya ve en güçlü bir kralla, ya engellemezler
Askeri tribünler, vergileri yaparken veya konsolosun
Her bir kişiye en uygun olanı en uygun olanı atamak
halk; ve bu, yargılamalarda herhangi bir şüphe ortaya çıkması gerekiyorsa,
bunu Senato'nun kararına atıfta bulunabilir. "

34. Konsolos uygun düşündüğü her şeyi söylediğinde, Spurius
Ligustinus, Plebean Tribunes'a hitap edenlerden biri,
Konsolos ve Tribunes'dan birkaç kelime konuşması için izin istedi
insanlara. Onların izniyle konuştukları, bize söyleniyor,
Bu etki: "Romalılar, ben Spurius Ligustinus, kabuklu.
Kabile ve ben Sabines'den yayıldık. Babam bana bir dönüm bıraktı
kara ve doğduğum ve eğitildiğim küçük bir kulübe ve yaşıyorum
orada. İnsanın mülküne gelir gelmez babam benimle evlendi
bağımsızlıktan başka hiçbir şey getirmeyen kardeşinin kızı
ve tevazu; Gerçekten de,
Daha zengin bir aile daha uygun. Altı oğlumuz ve iki kızımız var;
İkincisi evlidir; Oğullarımızdan dördü erkekliğe kadar büyüdü,
Diğer ikisi henüz erkekler. Konsolosluğunda asker oldum
Publius Sulpicius ve Caius Aurelius. Gönderilen orduda
Makedon'a, Philip'e karşı ortak bir asker olarak hizmet ettim, iki kişilik
yıllar; Ve üçüncü yılda, Titus Quintius Flamininus, ödülüm
İyi davranış, bana onuncu mızrak şirketinin komutasını verdi. Ne zaman
Philip ve Makedonlar bastırıldı ve geri getirildik
İtalya ve taburcu oldum, hemen gönüllü olarak gittim, konsolos
Marcus Porcius İspanya'ya. O'nun deneyimine sahip olanlar ve
Uzun bir hizmet sürecindeki diğer generaller, tek bir şey olmadığını
Komutan yaşayan daha doğru bir gözlemciydi ve liyakat hakimi. Bu
Komutan, birincinin başında yer almayı hak ettiğini yargıladı
Spearmen şirketi. Üçüncü kez orduda gönüllü olarak girdim
Aetolians ve Kral Antiochus'a karşı gönderildi; ve Manius
Acilius bana ilk sırada ilk şirketin komutasını verdi.
Antiochus ülke dışına çıktıktan sonra ve Aetolians
Azaltılmış, ikisine hizmet ettiğim İtalya'ya getirildik
her yıl artan lejyonlarda yıllarca. Daha sonra yaptım
İspanya'da iki kampanya; biri Quintus Fulvius flaccus, diğeri
Tiberius Sempronius Gracchus, Praetors altında. Flaccus tarafından getirildim
Katılmak için eyaletten eve getirdiği diğerlerinin yanı sıra
Zafer, iyi hizmetleri ile ilgili olarak. İsteği üzerine
Tiberius Gracchus, onunla iline gittim. Bir içinde dört kez
Birkaç yıl kolordu ilk centurion; Otuz dört kez oldum
Cesaret hediyeleri ile komutanlarım tarafından onurlandırıldı. Altı aldım
Civic Trows, Ordu'da yirmi iki yıl hizmet verdim,
Ve ben elli yaşındayım. Ama ben de hizmet etmemiş olsaydım
Tüm kampanyalarım ne de yaşım nedeniyle muafiyet hakkına sahip değildi,
Yine de Publius Licinius, size dört asker sağlayabildiğim için
Kendim, taburcu edilmem gerektiğinde makul oldu. Ama dilerim
Bu kelimeleri sadece benim davamın bir durumu olarak düşünmek; Herhangi birini sunmak için
Hizmetten bir mazeret olarak, asla yapmayacağım, bu kadar uzun
Herhangi bir memur, birliklere askere alındığında, buna uygun olduğuna inanacak. Ne rütbe
Askeri tribünler hak ettiğimi düşünebilir, güçlerine dayanır. O
Ordudaki hiç kimse beni gayretli bir görev deşarjında ​​aşamaz, ben
en iyi çabalarımı kullanacak; Ve her zaman buna göre hareket ettim
İlke, komutanlarım ve yoldaşlarım ifade verebilir. Ve şimdi,
meslektaşınız, itiraz ayrıcalığınızı iddia eden, sahip olduğunuz gibi
asla, genç günlerinizde,
Sulh yargıcıları ve Senato, şimdi de uygun olmalısınız.
Senato ve konsolosların otoritesi ve her yazının onurlu olduğunu düşünmek
Milletler Topluluğu'nun savunması için hareket edebilirsiniz. "

35. Konuşmasını bitirdikten sonra, konsolos tarafından övgüyle karşılandı,
onu meclisten Senato-House'a götüren, burada
Senato, yine kamuoyuna teşekkür etti; Ve askeri tribünler,
Onun değerli davranışlarını göz önünde bulundurarak, onu ilk centurion yaptı
İlk Lejyonda. Centurions'ın geri kalanı, itirazda bırakarak,
Vergideki isimlerine itaatkâr bir şekilde cevap verdi. Sulh yargıcıları
İllerine ne kadar erken girebilirse, Latin festivali
Haziran'ın takvimlerinde kutlandı; Ve bu ciddiyet olur olmaz
Bitti, Caius Lucretius, Praetor, her şeyi ileri gönderdikten sonra
Filo için gerekli, Brundusium'a gitti. Orduların yanı sıra
Konsoloslar oluşuyordu, Praetor olan Caius Sulpicius Galba
Düzenli ayak sayısı ile dört şehir lejyonu yetiştirmek için görevlendirildi
ve at ve Senato'dan dört askeri tribün seçmek için
onlara komuta edin; Aynı şekilde, on beş Latin müttefikinden talep etmek
on iki yüz atlı bin ayak; Bu ordunun olması gerektiğini
Senato'nun sipariş vermesi gereken her yerde harekete geçmeye hazır. Arzusu ile
Konsolos, Publius Licinius, aşağıdaki yardımcılara katılmaları emredildi
Vatandaşlar ve müttefikler ordusu onun komutası altında: iki bin
Liguryalılar; Bir Girit Okçuları (numarası belirtilmeyen,
Sadece Cretans'ı her ne olursa olsun, uygulandıktan sonra sipariş edin
to, göndermeli); Aynı şekilde Numidian Süvari ve Filler. Yerleşmek için
Bunlar ile ilgili olarak, büyükelçiler Masinissa'ya gönderildi ve
Kartacılar,-Lucius Postumius Albinus, Quintus Terentius Culleo ve
Caius Aburius: Ayrıca, Girit,-Aulus Postumius Albinus, Caius Decimius,
ve Aulus Licinius Nerva.

36. Şu anda Perseus'tan büyükelçiler geldi. Zevkti
babaların şehre gelmelerine izin verilmemeleri gerektiği;
Senato zaten karar vermiş gibi; Ve insanlar sipariş etmişti
Krallarına ve Makedonlara karşı savaş beyanı. Yapı
Bellona tapınağında Senato'dan önce tanıtıldılar.
Aşağıda: "Kral Perseus onların neden olabileceğini merak etti
askerleri Makedon'a taşımak için; Ve eğer Senato olabilirse
onları hatırlamak için galip geldi, kral tahkimlerinde,
müttefiklerinin olabileceği yaralanmaları tatmin edici bir şekilde açıklayın
Şikayet. "Spurius Carvilius, Cneius tarafından Yunanistan'dan eve gönderildi
Sicinius, bu işletmeye katılmak amacıyla ve
Senato. Kralı askeri işgal etmekle suçladı
Perrhaebia, Tesalya'nın birkaç şehirini ve diğer işletmeleri fırlatarak,
içinde gerçekten istihdam edildiği ya da etkileşime girmeye hazırlandığı; ve
Büyükelçiler bu noktalara cevap vermeye çağrıldı. Onlar sonra
bunu yapmayı reddetti, başka talimatları olmadığını beyan ederek,
Krallarına "Konsolos Publius Licinius'un
Yakında bir ordunun başında Makedon'da olun. Ona gönderebilir
Büyükelçiler, eğer memnuniyet vermesi için atıldıysa, ama yoktu
Roma'ya daha fazla göndermesini kullanın; Hiçbirine izin verilmeyecek
İtalya'dan geçmek. "Bu şekilde görevden alındıktan sonra bir suçlama
Publius Sicinius'a verilen, İtalya'yı bırakmaları konusunda ısrar etmek için
On bir gün ve Spurius Carvilius'u onları korumak için göndermek için
devrildi. Roma'daki işlemler, ayrılmadan önce
İlleri için konsoloslar. Cneius Sicinius,
Ofisinin sona ermesi, Brundusium'a filoya gönderildi ve
ordu, bu zamana kadar beş bin ayak epirüsüne taşınmıştı ve
üç yüz at ve nymphaeum'da,
Apollonia. Hangi yerden iki bin adamla tribünleri gönderdi
Dassaretyalılar ve iliriyenlerin kalelerine sahip olmak; onlar gibi
İnsanlar kendileri, onları yollardan korumak için garnizonlar istedi
mahallelerindeki Makedonların.

37. Birkaç gün sonra Quintus Marcius, Aulus Atilius, Publius Cornelius
Lentulus, Servius Cornelius Lentulus ve Lucius Decimius,
Yunanistan'ın büyükelçileri, yanlarında bin asker taşıdı
Corcyra; birlikleri aralarında böldükleri yer ve ne yerleştiler
Ziyaret edeceklerdi. Decimius, Kralı Gentius'a gönderildi.
Illyria, herhangi birini koruyup tutmadığı konusunda ona seslendirme talimatları ile
eski dostluğa saygı; ve hatta ona katılmaya devam etmek için
savaş. İki mermi, Cephalenia'ya gönderildi.
ondan Peloponnesus'a geçin; Ve kıştan önce bir
Batı kıyısında devre. Epirüs, Aetolia ve
Tesalya Marcius ve Atilius'a girer; Almaya yönlendirildiler
daha sonra Boeotia ve Euboea'nın bir görünümü ve sonra geçmesi
Peloponnesus, burada randevu ile Lentuluses ile buluşacaklardı.
Corcyra'dan birkaç rotasına çıkmadan önce, bir mektup
Romalıların nedenini sorduğu Perseus'tan getirildi
Yunanistan'a birlik göndermek ve şehirlere sahip olmak. Onlar
Ona yazılı olarak herhangi bir cevap vermeyi uygun düşünmediler; Ama söylediler
Mektubunu getiren elçisi, "
şehirlerin kendileri. "Lentuluses, şehirlerin etrafında dolaşıyor
Peloponnesus, tüm eyaletleri teşvik ettikten sonra, ayrım yapmadan,
İlk önce savaşta Romalılara sadakat ve ruhla yardım etmişlerdi
Philip ile ve sonra Antiochus ile şimdi onlara yardımcı olmak için
Perseus'a karşı, meclislerde biraz mırıldanma duydu;
çünkü Achaeans, ilkinden itibaren çok rahatsız oldular
Makedon ile savaşın yükselişi, her dostluk örneğini vermişti
Romalılar ve savaşta Makedonlara açık düşmanlardı
Philip, Messenyalılarla aynı temelde tedavi edilmelidir ve
Antiochus'un yanında Roma'ya karşı silahlar taşıyan Elians
insanlar ve son zamanlarda Achaean Birliği'ne dahil edilen insanlar
Ağır şikayetler, sanki muzaffer Achaeans'a yapılmış gibi
bir ödül.

38. Marcius ve Atilius, Epirus kasabası Gitanae'ye gittiklerinde
denizden on mil uzakta, orada bir epirot konseyi düzenleniyorlar
evrensel onayla dinlendi; Ve bu yüzden dördünü gönderdiler
o ülkenin yüz genç adamı Orestae'ye,
Makedonların egemenliğinden kurtuldu. Bu yerden onlar
Aetolia'ya geçti; Nerede, birkaç gün bekledikten sonra, bir praetor
ölmüş olan birinin odasında seçildi ve seçim
İlgi için bir arkadaş olduğu bilinen Lyciscus'a düşmüş
Romalılar, Tesalya'ya geçtiler. Elyazları
Acarnanyalılar ve Boeotians'ın sürgünleri o geldi. .
Acarnanians'ın "sahip oldukları suçları ne olursa olsun
Romalılara karşı suçluydu, önce Philip ile savaşta ve
daha sonra antiochus ile, yanıltılmasının sonucu olarak
Bu kralların meslekleri, açıklama fırsatı bulmuşlardı.
Onların dezavantajlarına rağmen,
Roma halkı, şimdi, hak etme çabalarıyla
lehine, cömertliğini yargılayın. "Boeotyalılarla
kendilerini Perseus ile ittifak içinde birleştiren; Ama attılar
Bir partinin lideri Ismenias'ı suçla ve "
devletler kendi yargılarının aksine bu önlemin içine çekildi: "
Hangi Marcius cevapladı, "Bu, vermeyi amaçladıkları gibi görünecekti
Devletlerin her birine kendisi için yargılama gücü. "Konsey
Selanlılar Larissa'da yapıldı. Selaniklerin de vardı
Özgürlüğün kutsaması için Romalılara teşekkür ettiğiniz için geniş alan
onlara verildi; Ve büyükelçiler, çünkü onlar güçlü bir şekilde
Philip ve Antiochus ile savaşlarda Selanikler tarafından desteklendi. .
Meclisin duyguları, bu karşılıklı kabul ile harekete geçti.
Romalıların her tedbirini oyladıkları bir dereceye kadar iyilik yapıyor
diledi. Bu toplantıdan kısa bir süre sonra büyükelçiler Kral Perseus'tan geldi,
esas olarak var olan misafirperverliğin bağlantısına güvenerek
Onunla babaları arasında var olan Marcius arasında. .
Büyükelçiler ona bu dostluk bağını hatırlatarak başladı ve sonra
Kral'a onunla görüşme fırsatı vermesini istedi.
Marcius, "Babasından aynı hesabı almıştı
onunla Philip arasındaki dostluk ve misafirperver bağlantı; Ve
Bu bağlantının dikkate alınması, onu şimdiki zaman almaya teşvik etti
Büyükelçilik. Krala vererek o kadar uzun süre ertelemeyeceğini
Toplantı, rahatsızlık vermeden yapılmış olabilir mi; Ve şimdi o
ve meslektaşı, güçlerine girer girmez,
pasajın Omolium'dan Dium'a olduğu Peneus Nehri; Haberciler
daha önce bunu krala duyurmak için gönderilmek. "

39. Perseus, bu konuda Dium'dan krallığın kalbine çekildi,
ifadesinden hafif bir umut ilhamı tasarlamış
Marcius, büyükelçiliğini kendisinden almıştı. Sonrasında
Birkaç gün hepsi atanan yerde buluştu. Kralın Süiti bir
Büyük olan, bir arkadaş kalabalığı ona katıldığından ve
vücut korumaları. Büyükelçiler rakamları daha düşük olmayan bir trenle geldi,
Birçoğu onlara Larissa'dan ve aynı zamanda birçoğunun delegeleri
onlarla tanışmış olan devletler,
kendilerinin duymaları gerektiğine dair olumlu ifadeler. Bütün erkekler hissetti
çok güçlü bir kral ve
Dünyadaki ilk insanların büyükelçileri. İçeri geldikten sonra
Görme, nehrin karşı taraflarında, bir süre geçti
İkisinden hangisini belirlemek için elçilerden diğerine göndermek
onu geçmeli; Bir parti için kraliyet nedeniyle iltifatı düşündü
Majesty, diğeri Roma halkının şöhretine, özellikle
Perseus konferansı talep etmişti. Marcius bir jestle onları canlandırdı
Gecikmeleri:-"Daha genç olsun" dedi, "Yaşlılara geçin;
Babanın oğlu: "Kendi soyadı için Philip'ti. Kral kolayca
uymaya ikna oldu; Ama sonra sayı hakkında başka bir şaşkınlık ortaya çıktı
Onunla birlikte getirmeli. Bunun uygun olacağını düşündü
tüm retinue tarafından katıldı; Ama büyükelçiler
Ya sadece üç görevli ile gelmeli ya da çok büyük getirirse
hiçbir ihanetin kullanılmaması gereken rehineler vermesi gereken bir grup
Konferans sırasında. Buna göre rehin Hippias ve
Pantaucus, iki arkadaşından ikisi ve
Büyükelçiler. Rehineler, bir söz almak için çok fazla talep edildi
iyi niyet, müttefikler için belirgin hale getirmek için, kralın
Eşit haysiyette büyükelçilerle tanışın. Selamları
düşmanlar arasında değil, nazik ve arkadaş canlısı; ve koltuklar
Onlar için yerleştirildiklerinde birlikte oturdular.

40. Kısa bir sessizlikten sonra Marcius şöyle başladı:-"Sanırım bizi bekliyorsun
Corcyra'ya gönderilen mektubunuza cevap vermek için,
Sebep, neden askerler tarafından katılıyoruz ve neden gönderiyoruz
Şehirlerde garnizonlar mı? Bunun için sorunun da korkuyorum
Bir cevabı reddedin, içimde kibirli görünmesi ya da gerçek bir
Biri, kulaklarınıza, çok sert görünebilir. Ama kişiden beri
Bir antlaşmayı ihlal eden, kelimelerle veya
kollar, sana karşı savaşın herhangi birine sokulmasını dilediğim gibi
Ancak kendimden ziyade, bu yüzden göreve gireceğim
dostuma karşı kaba bir dil söylemek,
Hekimler, onlar, sağlığın geri kazanılması için bazen başvururken
Acı verici ilaçlar. Senato, geldiğinizden beri
Taht, hareket ettin ama yapmanız gereken bir şeyde,
ve yani büyükelçileri Roma'ya yenilemek için gönderirken
babanla-ve yine de sahip olmak daha iyi olurdu
daha sonra ihlal etmek için daha sonra yeniledi. (Düşünürler). Çıkardın
Roma halkının müttefiki ve arkadaşı olan tahtından Abrupolis'ten. Sen
Artetarus'un katillerine sığındı, görünüşe göre
Suikastından memnun kaldı, daha kötü bir şey söylemekten memnun oldular; koysalar da
Ölüm için, tüm iliryalılardan en sadık olan bir prens
Roma Milleti. Thesaly aracılığıyla bir ordu ile yürüdün ve
Antlaşmanın aksine Delphi'ye İtalyan toprakları. Aynı şekilde, içinde
İhlal, Bizanslılara succours gönderdi. Sonuç olarak
Boeotians ile ayrı bir ittifak yemin ediyoruz,
yapma hakkı yoktu. Eversa ve Callicritus'a gelince, Theban
Roma'dan geri dönme katledilen büyükelçiler, daha çok diliyorum
Suçtan herhangi birini suçlamaktan ziyade katillerinin kim olduğunu sormak.
Ajanlarınızdan başka kime Aetolia'daki İç Savaş yapabilir ve
Müdür sakinlerinin ölümleri, empoze ediliyor mu? Ülke
Dolopians sizin tarafınızdan şahsen tahrip edildi. Kral eumenes,
Roma'dan kendi hakimiyetlerine geri dönmek, neredeyse bir
Kurban, kutsanmış zemindeki sunaklarda, Delphi'de ve
Suçladığı kişiyi tanımam. Gizli suçlarla ilgili olarak
Brundusium'daki ev sahibi iletişiminde
kesin, tüm ayrıntılar sizi Roma'dan yazdı ve
Büyükelçileriniz onları size bildirdi. Senin bir yolu vardı
bu konularla konuşmamdan kaçınmış olabilir, ki
Makedonya'ya neden asker getirdiğimizi veya garnizonları gönderdiğimizi sormak
Müttefiklerimizin şehirleri. Soruyu sorduğunuzda,
Sessizliği korumak için, gerçeğe göre cevap vermekten daha kibirli oldu.
Babalarımızdan bize türetilen dostluk açısından, ben
gerçekten söyleyebileceğiniz her şeyi olumlu dinlemek için atılmış ve diliyorum
Bana davanızı savunmanın bazı gerekçelerini karşılayabileceğinizi
Senato. "

41. Buna Kral cevap verdi,-"Kendini iyi onaylayacak bir neden
Tarafsız yargıçlardan önce denerse,
aynı zamanda suçlilerim. Benim suçlamama atılan koşullardan bazıları
öyle bir doğaya sahip ki,
onlara; diğerleri itiraf etmek için kızarmayacağım; ve diğerleri,
hangi çıplak iddialarla desteklendikçe,
reddetmek. Diyelim ki, bu gün bir deneme sürdürüyordum,
Yasalar, Brundus bilgilendiricisi veya eumenes ne iddia ediyor?
Bana karşı, iyi kurulmuş bir suçlama olarak kabul edilecek, değil
daha ziyade kötü niyetli bir aspersion? Eumenes vardı (her ikisi de halka rağmen
ve özel kapasite Bu kadar çok büyük yaralanma yaptı
insanlar) benden başka düşman yok mu? İçin daha iyi bir ajan bulamaz mıyım
Daha önce hiç görmediğim Ramius'tan Kötülüğün sürdürülmesi
Ne de tekrar görme olasılığı yoktu? O zaman, vermeliyim
iyi bilinen, gemi enkazı tarafından ölen Thebans'ın hesabı;
ve Artetarus'un ölümünün, kimin başka bir şey olmadığı konusunda
bana karşı iddia edildi, katillerinin sürgün içinde yaşadığı
hakimiyetler. Bu varsayımın adaletsizliğine itiraz etmeyeceğim,
Kabul edeceğiniz şartıyla; ve bunu kabul edecek,
Sürgünler Roma'ya veya İtalya'ya sığındı, sen
kendiniz kınandıkları suçların abettorları. Eğer
Bu prensibi kabul etmiyorsunuz, diğer ulusların yapmayacağı gibi, ben de olmayacak.
Gerçekte, sürgünün içinde uzanan herhangi birine ne avantaj vardı?
Kavrama, bir sürgün için yer yoksa? En kısa sürede ben
temsillerinizden anlaşıldı, bu adamların Makedon'da olduğunu, ben
onlar için arama yapılması gerektiğini ve bırakmaları gerektiğini emretti
Krallık; Ve onları sonsuza dek ayak basmasını yasakladım
hakimiyetler. Bu suçlamalar bana karşı sanki bir
Suçumu yalvarıyor; diğerleri beni bir kral olarak etkiler ve
Kararlarını sizin ve benim arasında var olan antlaşmadan elde edin.
Çünkü bu anlaşmada ifade edilirse, herhangi biri bile olsa
Bana karşı savaş, krallığımı korumaya izin verilmiyor; Yapmalıyım
O zaman itiraf et, kendimi silahlarla savunarak ihlal ettiğimi itiraf et
Abrupolis, Roma halkının müttefiki. Ancak öte yandan, eğer öyleyse
Her ikisi de anlaşma tarafından izin verilen ve yasa tarafından belirlenen bir aksiyom
Milletler, bu silahlar silahlarla itilebilir; Nasıl, dua ediyorum, yapmalıyım
Abrupolis'in sınırları üzerine yıkım yaydığında hareket etti
Krallığım Amphipolis'e kadar, çok sayıda ücretsiz gerçekleştirdi
Çok sayıda köle ve binlerce sığır mı? Zorla
Sessiz kaldım ve koluna gelene kadar devam etmesine izin verdim
Pella, sarayımın içine mi? Ancak, yanlışlarımı intikam almama izin vererek
Sadece savaş, ama bastırılmamalı ve acı çekmesi gerekiyor
yok olanlara meydana gelen kötülükler. Hayır, ama ben kim olduğumda
saldırıya uğradı, tüm bunların tehlikesi geçirdi, nasıl olabilir?
Savaşın nedeni, kendine düşüp düşmediklerinden şikayet mi ediyorsunuz? Olarak
Dolopianları silah zorla cezalandırdım, yani Romalılar,
kendimi aynı şekilde savunmak; Çünkü bunu hak edip etmedikleri
tedavi ya da değil, kendi egemen otoritemin sağında davrandım:
Babamın ilhak ettiği egemen gücüm ve hakimiyetim altındaydılar
Kararnamenize göre bölgeler. Ne de, benim bir açıklamam olsam bile
davranış, sana ya da diğer konfederasyonlarıma söylemiyorum, ama hatta
şiddetli ve haksız bir otorite uygulamasını onaylamamak gibi, hatta
Köleler üzerinde, şiddetimi onlara karşı taşıyor muy muy muydum
adalet ve eşitlik sınırlarının ötesinde; Çünkü onlar fahişe,
Onlara koyduğum vali, öyle bir şekilde ölümdü
acılarından en ufak.

42. "Ama Larissa, Antron ve Pteleos'u ziyaret etmeye başladığımda (bu
Daha önce çok daha önce ödenmesi için yemin etmek için uygun bir mesafede olabilirim)
Kurban sunmak için Delphi'ye gitti; Ve burada,
empoze edilmiş suçu ağırlaştırma amacı, alt katıldı, gittim
bir ordu ile, şimdi yaptığınız şeyden şikayet ettiğim şeyi yapmak amacıyla-
Kasabaları ele geçirin ve kalelere garnizon koyun. Şimdi birlikte ara,
Meclis'te, yürüdüğüm Yunanistan eyaletleri; Ve varsa
Bir kişi kötü muameleden şikayet ediyor, bir askerim tarafından sunulan, ben
feda etme iddiası altında görünebileceğimi inkar etmeyecek
farklı bir nesneye sahipti. Aetolians ve Bizanslılara yardım gönderdik,
ve Boeotians ile bir dostluk anlaşması yaptı. Bu davalar,
ne olursa olsun, tekrar tekrar benim
büyükelçiler; Ve dahası, senatonunuzdan önce mazur görülür,
Birkaç yargıç senin kadar elverişli değil, Quintus Marcius, benim
baba arkadaşı ve misafir. Ama o zaman, suçlilerim, eumenes,
Roma'ya gelmeyin; her şeyi yanlış tanıtmak ve çarpıtarak
ortaya çıktı, şüpheli ve korkunç hale getirdi ve
Yunanistan'ın özgürlük durumunda olamayacağına ya da zevk alamayacağına ikna et
Makedon Krallığı geçerken nezaketiniz var. Tekerlek
gel; İnsanlar yakında kimin ısrar edecek, o antiochus
Toros dağlarının ötesinde boşuna çıkarıldı; Eumenes daha fazla
Antiochus'tan daha Asya'ya külfetli; Ve müttefiklerin asla
Pergamus'ta bir saray olduğu sürece huzurun tadını çıkarın: çünkü bu
komşu devletlerin başkanları üzerinde bir kale olarak yetiştirildi. Quintus
Marcius ve Aulus Atilius, yapılan suçlamaların farkındayım
Senin tarafından ve onlara verdiğim cevabım, kulaklar kadar çok ağırlığa sahip olacak
ve dinleyicilerin temperleri, sahip olmalarına izin vermek için atılır; Ve
ne yaptığım ya da ne niyetle öyle değil
Yapılanlara ne yapabileceğiniz gibi çok önem.
Bilerek yanlış yapmadığımın farkındayım; Ve
Bu, herhangi bir yanlış yaptıysam, izinsizlikle hata yapsaydım, yetenekliim
Bu reprooflardan düzeltme ve reform alma. Bende
Kesinlikle tedavi edilemez veya cezayı hak eden hiçbir hata yapmadı
Savaş ve Yağma ile: Kesinlikle Zararınız ve Tutarlılığınızın Şöhreti için
Dünyaya yayılan davranış, kötü kurulmuş, eğer bu tür nedenlerle
şikayet veya ekspostülasyonu nadiren hak ediyorlar, silah alıyorsunuz
sizinle ittifak içinde krallara karşı. "

43.
Büyükelçiler, Marcius ona Roma'ya büyükelçiler göndermesini tavsiye etti.
Her uygun olanı sonuna kadar denemenin ve hiçbir şeyi atlamamayı en iyi şekilde düşündüm
Bu herhangi bir barış umudunu sağlayabilir. Hala düşünce
Kaldı, büyükelçilerin güvenlik ile nasıl seyahat edebilecekleri; Ve yine de
Bu amaçla, kralın bir ateşkes sorması gerekiyordu,
Marcius istedi ve aslında rıza göstermede başka bir görüşü yoktu.
Konferans, yine de belirgin bir isteksizlik ile ve büyük bir
bunu isteyen kişilere tercih edin. Bu kavşakta Romalılar
Savaş için yeterli hazırlık yaptı; Ordusu yoktu, generalleri yok:
oysa Perseus her şeyi hazırladı ve hazırladı; Ve eğer bir doyurucu
Barış umudu kararını kör etmemişti, başlamış olabilir
Kendisi için en avantajlı ve üzücü bir seferde düşmanlıklar
düşmanları. Bu konferansın parçalanmasında (ateşkes var
Her iki taraf tarafından onaylandı,) Roma büyükelçileri rotalarını büktü
büyük iletişimlerin başladığı Boeotia'ya doğru; birkaç
devletlerin kendilerini general birliğinden çekti
Boeotians'ın Konfederasyonu,
Büyükelçiler, "belirli eyaletlerin hangi göründüğü anlaşılacak
Kral ile ittifak oluşumunda memnun değildi. "İlk olarak
Chaeronea'dan milletvekilleri, o zaman Thebes'ten diğerleri,
Yol ve onlara konseyde bulunmadıklarından emin oldular
bu ittifakın çözüldüğü burada. Büyükelçiler, onlara hayır
O zaman cevap, onlarla birlikte Chalcis'e gitmeleri gerektiğini emretti. -Den
Thebes, başka bir yarışmadan şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı. Parti
Boeotia Praetors'ın seçiminde yenildi, intikam almaya karar vererek
hakaret, çokluğu topladı ve Thebes'te bir kararname geçti
Yeni boeotarchlar şehirlere kabul edilmemelidir. Bütün
Böylece kişiler betook'u kendilerini tesislere sürgün ettiler; ondan hatırlanıyor
(çünkü oraya tereddüt etmeden alındılar),
İnsanların zihinlerinde değişiklik, on iki kişinin
Kamu otoritesine yatırım yapmadan bir
Meclis ve Konsey, sürgünden cezalandırılmalıdır: ve daha sonra
Yeni Praetor, (o, ayrım ve güç olan Ismenias'dı)
Başka bir kararname, olmasa da onları ölüm cezasına mahkum eder.
Chalcis'e kaçmışlardı; ve böylece Larissa'ya,
Romalılar ve tek başına Ismenias'a attı İttifakın suçu sona erdi
Perseus ile, yarışmanın bir parti anlaşmazlığından kaynaklandığını ileri sürüyor;
Yine de her iki taraftan büyükelçiler, sürgünler gibi Romalılarda da bekledi,
Ismenias ve Ismenias'ın kendisi.

44. Hepsi Chalcis'e geldiğinde, diğerinin şefleri
Devletler, her biri kendi kararnamelerine göre, ittifaktan vazgeçti
Perseus'un ve kendilerini Romalılara katıldılar,
İkincisine büyük zevk verdi. Ismenias,
Boeotian Nation, Roma'nın emirleri altına alınmalıdır; Hangisinde
Şiddet içeren bir anlaşmazlık ortaya çıktı, eğer barınaktan kaçmamış olsaydı
Büyükelçilerin Mahkemesi, onu kaybetmekten çok uzak olmazdı
Sürgünlerin ve Abetters'ın elleriyle yaşam. Thebes'in kendisi,
Boeotia'nın Başkenti, şiddetli bir fermente, bir parti çok mücadele ediyor
devleti krala, diğerini Romalılara getirmek; Ve
Coronae ve Haliartus'tan çokluklar bir araya gelmişti.
Perseus lehine kararname. Ama şeflerin sıkılığıyla, (kim
Philip ve Antiochus'un yenilgilerinden yargılamalarını istedi, nasıl
büyük Roma İmparatorluğu'nun gücü ve serveti olmalı)
Çokluk aşıldı ve sadece ittifakın
Kral iptal edilmeli, ancak aynı zamanda büyükelçileri tatmin etmek için
bu ittifakın chalcis'e destekçileri; ve devletin
Romalıların korunmasına önerilmelidir. Marcius ve
Atilius, Thebans'ı sevinçle duydu ve hem onlara hem de her eyalete tavsiyede bulundu
Antlaşmayı yenilemek için büyükelçileri Roma'ya göndermek için ayrı olarak. Onlar
Her şeyden önce, sürgünlerin restore edilmesi gerekir; Ve
Kralla antlaşmanın danışmanlarını kendi kararnamelerine mahkum etti.
Böylece Boeotian Konseyi üyelerini bırakmış olan
Büyük nesneleri, çağırdıktan sonra Peloponnesus'a gittiler
Servius Cornelius - Chalcis. Onları karşılamak için bir meclis çağrıldı
Argos, Achaans'tan daha fazla bir şey istemediler,
Garnizon olarak gönderilen bin askerin döşenmesi
Bir Roma ordusu Yunanistan'a gelene kadar chalcis'i savun.

45. Marcius ve Atilius yapılması gereken işi bitirmişler
Yunanistan'da kış başında Roma'ya döndü. Bir elçilik vardı
bundan sonra aynı zamanda Asya'ya gönderildi
adalar. Büyükelçiler üç yaşındaydı; Tiberius Claudius, Publius
Postumius ve Marcus Junius. Bunlar, müttefikler arasında bir devre yapmak,
Onları Perseus'a karşı savaşı üstlenmeleri için teşvik ettiler.
Romalılar; Ve herhangi bir durum ne kadar güçlüse, o kadar ciddiyetle
daha küçük devletlerin liderliğini takip edeceğini düşünerek onları istedi.
daha büyük. Rodianlar en büyük sonuçlara saygılardı
her hesap; Çünkü sadece savaşa karşı koyamadılar, aynı zamanda
Ona kendi güçleri ile yardımcı olmak, sahip olmak,
Hegesilochus, kırk gemi denize hazır. Bu adam şef
Prytanis dedikleri sulh hakimi, birçok argümanla hakim oldu
Rodyalılarda kralların lehine kurma umudunu yok etmek için,
tekrarlanan durumlarda yanlış bulundular; Ve korumak için
Roma ile ittifak kesin olarak (yeryüzünde tek kişi
güç veya onur için güvenilebilir). Onlara "bir savaş
Perseus'la patlak verme noktasındaydı: Romalılar
Son zamanlarda gördükleri aynı deniz silahını bekleyin
Antiochus ve daha önce Philip ile birlikte: acele edecekler,
Bir filonun aceleci ekipmanında, aynı anda gönderilmesi gerektiğinde,
Onların onarımı ve manningini hemen ayarlamadıkça
Gemiler: Ve bunu en büyük titizlikle yapmaları gerektiğini,
gerçeklerin kanıtlarıyla, atılan impütleri çürütme emri
Onları eumenes tarafından. "Bu argümanlarla dolu, Roma'ya gösterdiler
Büyükelçiler, varışlarında, kırk gemi filosu hileli ve takıldı
Dışarıda, çağrılmaları gerekmediği görülebilir. Bu
Büyükelçiliğin devletlerin sevgilerini uzlaştırmada büyük etkisi oldu.
Asya. Decimius tek başına herhangi bir şeyi etkilemeden Roma'ya döndü ve
Illyrian'dan para aldığı şüphesiyle rezil
krallar.

46. ​​Romalılarla yapılan konferanstan sonra Perseus
Makedon, müzakereyi sürdürmek için büyükelçileri Roma'ya gönderdi.
Barış Marcius ile başladı, onlara mektup vererek,
Bizans ve Rhodes. Herkese mektupların iddiası aynıydı,
yani. Roma büyükelçileri ile görüştüğünü. Ne duymuştu
Ancak onlardan ve söyledikleri, böyle bir
Tartışmada avantaj elde etmiş gibi görünebilir. İçinde
Büyükelçiler, Rodianların varlığı, "
Barışın devamından emin, çünkü bu
Marcius ve Atilius, Roma'ya gönderildikleri. Ama eğer Romalılar
Antlaşmanın aksine, düşmanlıklarına başlamalıdır, o zaman
Rhodyalıların işi, tüm güçleri ve hepsi
barışın yeniden kurulması için ilgileri; Ve eğer onlar
arabuluculukları ile hiçbir şeyi etkilememeli, o zaman böyle almalıdırlar
tüm dünyanın egemenliğinin gelmesini önleyecek önlemler
Sadece bir ulusun eline. Bu, bu bir genel meseleydi
Endişe, bu yüzden Rhodyalılar için tuhaf bir şekilde ilginçti
tutulması gereken diğer devletleri haysiyet ve güç olarak aştı
başka bir kaynak yoksa, hizmet şartları ve bağımlılık şartları
Romalılardan daha fazla düzeltme. "Hem mektubu hem de söyleminin
Büyükelçiler Rhodyalılar tarafından her görünümle alındı.
nezaket, ancak hiçbir şekilde bir değişiklik çalışmasında herhangi bir etki göstermedi
Zihinleri, bu zamana kadar en iyi yargılayan partinin üstünlüğü vardı
etkilemek. Halka açık bir düzene göre bu cevap verildi:-"Rhodyalılar
barış için diledi; Ancak, savaşın gerçekleşmesi gerekiyorsa,
Kral onlardan kırılabilecek herhangi bir şeyi beklemez veya talep etmez
Romalılarla, birçoğunun meyvesi ve
hem savaşta hem de barışta kendi tarafında gerçekleştirilen büyük hizmetler. "
Makedonlar, Rodos'tan eve giderken de eyaletleri ziyaret ettiler
Boeotia. Thebes, Coronaea ve Haliartus; çünkü düşünülüyordu
Kral ile ittifaktan vazgeçme ve katılma ölçüsü
Romalılar, onların iradelerine karşı onlardan zorlandı. Thebans değildi
temsillerinden etkilenen, biraz hoşnutsuz olmalarına rağmen
Romalılarla, soylularına aktarılan cümle nedeniyle ve
sürgünlerin restorasyonu; Ama Coronaean'lar ve Hilliartians,
Krallara bir tür doğal bağlılık, Makedon'a büyükelçiler gönderdi,
onları bir birlik grubunun yardımını talep etmek
Thebans'ın küstah zulmü. Bu uygulamaya Kral cevap verdi,
Bu, "Romalılarla sonuçlanan ateşkes nedeniyle,
birlik gönderme gücü; Ama onlara korunmasını tavsiye etti
kendileri, oldukları kadar, Thebans'tan kötü muameleye karşı
Romalılara havalandırmak için bir bahane vermeden
ona kızgınlık. "

47. Marcius ve Atilius Roma'ya döndüklerinde,
Capitol Büyükelçiliklerinin sonucu, öyle bir şekilde
herhangi bir konu için, aşırı erişimden daha büyük bir liyakat yok
Kral silahların askıya alınmasıyla ve ona verilen barış umudu; "O"
tam olarak sağlandı, "dediler"
Savaşın hemen başlaması, yanlarındayken kimse yoktu
hazırlık, tüm uygun yayınların meşgul olabileceği
Bir ordu Yunanistan'a taşınmadan önce; Ama böyle kazanarak
Ateşkes tarafından çok zaman, Romalılar savaşa daha iyi başlayacaklardı
her şeyle; oysa hiç açıdan sahaya girerdi
daha iyi hazırlanmış. "Ayrıca," çok etkili olduklarını söylediler
Stratagem tarafından Boeotian Konseyi üyeleri,
bir daha asla, herhangi bir oybirliği ile,
Makedonlar. "Senato'nun büyük bir kısmı bunları onayladı
Kesin bilgelikle yürütülen yargılamalar; Ama yaşlı üyeler,
ve görgü kurallarının sadeliğini koruyanlar,
"Bu büyükelçiliğin yürütülmesinde,
Roma dahi. Ataları, stratagemler ve saldırılar tarafından savaştı
gece, sahte uçuş ve beklenmedik bir şekilde geri dönerek
korumasız düşman, ne de kurnazlıktan daha fazla zafer gibi bir şekilde
gerçek cesaret. Müşterilerden önce savaşı ilan etmeye alışık olduklarını
bazen savaş gününü atadılar ve
savaşacakları zemin. Aynı onurlu olan
Doktorunun Kral Pyrrhus'a doktorunun planlanması hakkında bilgi verildi
hayatına karşı; ve aynı nedenden, Bound'u teslim ettiler.
Faliscians, çocuklarının ihanetkarı. Bunlar eylemlerdi
Kartacalıların zanaatından kaynaklanmayan Roma yasası veya
Yunanlıların incelikli, aralarında aldatmanın daha görkemli olduğu düşünülüyor
O'nun zorla üstesinden gelmekten ziyade bir düşman. Bazen daha büyük mevcut
Avantajlar, cesaretle cesaretten daha fazla elde edilebilir. Ama
Rakip'in ruhu nihayet sonsuza dek bastırılır, itiraf olduğunda
ondan zorla, ne yaparak değil, ne de yok edildi,
Şans, ama adil ve açık bir savaşta, güç elinin adil bir denemesinde
el. "
Modern bilgelik hoşnutsuzdu. Ama Senato'nun o kısmı
Fayda için onurlandırmak, hüküm sürmek ve oy vermekten daha fazla para ödedi
Marcius'un eski büyükelçiliğinde davranışının onaylanması; aynı zamanda
Bazı gemilerle tekrar Yunanistan'a gönderilmesi gerektiğini emretmek ve
en elverişli yargılaması gerektiği gibi diğer konularda hareket etme yetkisi ile
kamu yararına. Ayrıca Aulus Atilius'u sahip olmaya devam ettirmek için gönderdiler.
Thesaly'de Larissa; Mütareke'nin sona ermesinden korkmak,
Perseus asker gönderebilir ve o metropolü kendisine güvence altına alabilir. İçin
Bunun infaz edilmesi, Atilius'un Cneius Sicinius'tan alması emredildi
iki bin piyade. Ve İtalyan ırkının üç yüz askeri
Achaia'dan dönen Publius Lentulus'a verildi.
Boeotia'nın tutulabilmesi için mahallelerini Thebes'teki düzeltmelidir
itaat.

48. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, senato, buna rağmen
Savaş için kararlılıkları düzeltildi, ancak vermenin uygun olduğuna karar verildi
Kralın büyükelçilerine seyirci. Söylemleri, esasen bir
Konferansta Perseus tarafından çağrılanların tekrarlanması. .
Puseti eumenlere karşı koyma suçlaması,
En büyük özen ve yine de en az başarı ile, çünkü
tezahür et. Gerisi özür dilemeden oluşuyordu: ama dinleyicileri içinde değildi
ikna olmuş ya da ikna edilecek bir öfke. Emirler onlara verildi
Otuz gün içinde Roma şehrinden anında ve İtalya'dan çıkın. Daha sonra
Konsolos olan Publius Licinius'a emir verildi.
Makedon eyaleti düşmüş, gün mümkün olduğunca erken atamıştı
Orduyu bir araya getirmek için. Caius Lucretius, Praetor, eyalet
Kırk Quinqueremes ile şehirden yelken açtı; çünkü öyleydi
tamir edilen bazı gemilerin tutulması gerektiğine dair uygun değerlendirildi
Roma'da diğer zorunluluklar için. Praetor kardeşini ileri gönderdi,
Bir Quinquereme ile Marcus Lucretius; onu toplamasını emretmek
Antlaşma nedeniyle gemileri müttefikler ve Cephalonia'daki filoya katılmak için. O
Rhegians One Trireme'den, Locrians Two'dan alındı ​​ve
Uritler Dört; Ve sonra, İtalya kıyısında, o kadar
İyon denizinde Calabria'nın en uzak dönemini geçti, şekillendirdi
Dyrrachium'a giden kursu. Orada onlara ait on kabuk bulmak
Dyrrachians, Oniki Issaans'a ait ve elli dördü krala
Gentius, onların getirildiklerini anlamayı etkiler
Romalıların kullanımı, hepsini taşıdı ve üç gün içinde yelken açtı
Corcyra'ya ve dolayısıyla doğrudan Cephalonia'ya. Praetor Caius
Lucretius Napoli'den yelken açtı ve boğazdan geçerek
Cephalonia'da beşinci gün. Orada filo durdu, araziye kadar bekledi
kuvvetler ve taşıma gemilerine kadar taşınmalıdır.
filodan ayrılmış ve denize dağılmıştı,
yeniden katılın.

49. Bu sefer Consul Publius Licinius, yemin ettikten sonra
Capitol, askeri cüppelerinde şehirden çıktı. Bu
Tören her zaman büyük bir haysiyet ve ciddiyetle yapılır; bu konuda
Özellikle, insanların gözlerini ve düşüncelerini bir
olağandışı derece,-ve bu, konsoluya eşlik ettikleri için
hem yetenekler hem de göze çarpan bir düşmana karşı
kaynaklar. Sadece ona geleneksel saygıyı ödeme arzusu değil,
ama şovu görme ve komutanı görmek için ciddi bir dilek
bilgelik ve davranışlar kamu güvenliğinin bakımını izledi,
onları bir araya getirdi. O zaman bunlara girdikleri gibi yansımalar
Zihinler: "Savaş şansı ne kadar çeşitlidir; sorunu ne kadar belirsiz
Yarışma; silahların başarısı ne kadar değişken; ne sıklıkta
kayıpların ve başarıların zaferleri; Ne felaketler sık ​​sık oldu
komutanların özsüzlüğü ve kızarıklıkları ile; Ve
Aksine, yargılarının ve cesaretlerinin ne avantaj sağladığı. Ne
İnsan henüz kapasitesini veya servetini bilebilir
düşmana karşı gönderdikleri konsolos; onlar
Kısacası onu muzaffer bir ordunun başında görmek için
Zafer içinde Capitol, şimdi aldığı aynı tanrıları tekrar ziyaret etmek için
ayrılma veya onlar gibi bir sevgi nedeni verip vermeyecekleri
düşmanları. "
Makedonun büyük dövüş karakterinden türetilen itibar
Nation ve babası Philip'ten, birçok müreffehin yanı sıra
başarılar, savaşında bile büyük bir ün kazanmıştı.
Romalılar. Ayrıca, asla olmamış olan Perseus'un adı
Taht'a verildiğinden beri, konusu olmayı bıraktı
Savaş beklentisi nedeniyle konuşma. İki askeri
Konsolosluk Rütbesi, Caius Claudius ve Quintus Micius'tan Tribunes gönderildi
onunla; ve üç ünlü genç adam, Publius Lentulus ve iki tanesi
biri Marcus Manlius'un oğlu Manlius Acidinus'un adı, diğeri
Lucius. Bunlarla orduya Brundusium'a gitti; ve yelken
Tüm güçleriyle, kampını Nymphaeum'daki kampına attı.
Apollonya Bölgesi.

50. Bundan birkaç gün önce, büyükelçiler geri döndükten sonra Perseus
Roma ve her barış umudunu kesti,
Yarışma bir süre farklı görüşler arasında sürdürüldü. Bazı
bir haraç ödemesi veya hatta bir parçayı bırakması gerektiği görüşündeydi
Hakimiyetlerinden, eğer onu bundan mahrum etmeliyse; Kısacası, o
Barış uğruna, gönderilmesi gereken her şeyi reddetmemeli
kendisini ve krallığını ortaya çıkaracak şekilde hareket etmek, ne de
Böyle tehlikeli bir tehlike. Çünkü, "eğer tartışmasız bulundurulursa
Taht, Zaman ve İşlerin Devrimi Birçok
sadece kayıplarını kurtarmasını değil, aynı zamanda
şimdi korkmak için bir nedeni olanlar için zorlu olmak. "Bir
Ancak önemli çoğunluk, daha cesur bir doğanın duygularını ifade etti.
"Herhangi bir parçanın durgunluğunu izleyeceklerdi.
Bütün krallık. Romalılar ne para istiyorlardı
Bölge: Ama tüm insan ilişkilerinin, hatta krallıkların ve
İmparatorluklar birçok yaralıya tabidir. Kendilerini kırmışlardı
Kartacalıların gücü ve mahalleye yerleşti
Güçlü kral, boyunlarında bir boyunduruk olarak ve Antiochus'u ve
Boğa dağlarının ötesinde gelecekteki halefleri. Şimdi orada kaldı
Sadece Makedonya Krallığı yakınında ve Might gibi,
Roma'nın servetinin tereddüt etmesi gereken her yerde, krallarına ilham vermeli
atalarının ruhu. Bu nedenle Perseus, işleri olsa da
henüz bir güvenlik halindeydi, kendi zihninde iyi düşünmek,
Dürüstlüklerinin bir kısmını birbiri ardına bırakmayı tercih etmeli,
Uzun zamana kadar, tüm güçten sıyrıldı ve krallığından sürgüne, o
Romalılardan ya Samothracia'dan ya da biraz
yoksulluk ve hor görme içinde yaşlanabileceği diğer ada; veya üzerinde
Öte yandan, servetinin ve onurunun haklı olarak verilmesiyle donatılmış
Cesur bir adamın parçası mı, ya da sabırla katlanmalı
Talihsizlik Savaş şansı ona getirebilir veya zaferle
Roma'nın zulmünden dünya. Daha fazla bir şey olmazdı
Hannibal'ınkinden daha Yunanistan'dan sürülen Romalılarda harika
İtalya'dan sürülme; ne de nasıl yapabileceğini gördiler mi?
Prensin karakterinden oluşur, en üst düzeyde direnmek
haksız yere tacın istenen kardeşini ve sahip olduktan sonra canlılığı
Oldukça kendisi elde etti, yabancılara teslim oldu. Son olarak, bu
Savaşın haklı olduğu kadar barış vardı, böylece hiçbir şey hesaba katılmadı
Mücadele etmeden bir hakimiyet sağlamaktan daha utanç verici ve
Bir prensin her türden deneyimlemesinden daha görkemli bir şey yok
tacının ve haysiyetinin savunmasında servet. "

51. Konsey, Makedonun eski sarayında Pella'da yapıldı
krallar. "O zaman," dedi Perseus, "tanrıların yardımıyla, ücret
Savaş, bu senin fikrin olduğu için; "ve tüm onlara mektup göndermek
Birlik komutanları, tüm gücünü Cytium'da yoğunlaştırdı,
Makedon kasabası. Bir kraliyet teklifi yaptıktan sonra kendisi
Alcidemos adlı Minerva'ya feda ettiği yüz kurban
Bir grup soylu ve gardiyanın katıldığı sityum için. Bütün güçler,
Hem Makedonlar hem de Yabancı Yardımcılar zaten toplandı
o yerde. Onları şehirden önce kampladı ve hepsini çizdi,
Silahın altında, savaş sırasına göre, bir ovada. Bütünün miktarı
kırk üç bin silahlı adam; kimin yarısı besteledi
Phalanx ve Beroea Hippias tarafından emredildi; O zaman iki tane vardı
Binleri üstün güçleri için seçildi ve
Yaş, kalkan taşıyıcılarının tüm sayısından: Bu lejyon
Kendi dillerinde aranan agema ve bunların emrini verildi
Leonatus ve Eulea'dan Thrasippus'a. Edessa Antiphilus'u komuta etti
Kalkan taşıyıcılarının geri kalanı, yaklaşık üç bin adam. Paeonyalılar ve erkekler
Tarımla Parorea ve Parstrymonia'dan (Tahta'ya tabi olan yerler),
ve bazı yerli Trakyalıların bir karışımı, yaklaşık sayısını oluşturdu
Üç bin adam. Didas, Paeonian, genç Demetrius'un katili,
bunları silahlandırmış ve somutlaştırmıştı. İki bin Gallic askeri vardı,
Asclepiodot'un komutası altında; Üç bin bağımsız
Sintians ülkesinde Heraclea'dan Trakyalıların bir generali vardı
kendi başına. Eşit sayı neredeyse Cretans
General, Phalasarna Susus ve Gnossus'un Syllus'u. Leonidas, bir
Lacedaemonian, beş yüz Yunanlıya sahip bir vücuda komuta etti, çeşitli
Açıklamalar: Bu adamın kraliyet kanından olduğu söyleniyordu ve
Achaans'ın tam bir konseyinde sürgüne mahkemm edildi
Kesi olan Perseus'a mektup. Bir Achaean olan Lycho
Aetolians ve Boeotians'ın komutanı,
Beş yüz adam sayısı. Bu yardımcılar, çok fazla
Devletler ve birçok ülke, yaklaşık on iki bin savaşan adamı oluşturdu.
Süvari, Makedon'un her bölümünden üç bin kişi topladı:
ve Odrysian Ulusunun Kralı Seutha'nın oğlu Cotys,
Bin bir seçilmiş atlı ve neredeyse aynı sayıda ayak. .
Toplam sayı otuz dokuz bin ayak ve dört bin attı.
Kesinlikle, büyük İskender'in Asya'ya götürdüğü ordudan beri,
Hiçbir Makedonya Kralı bu kadar güçlü bir gücün başında bulunmamıştı.

52. Barışın davaya verilmesinden bu yana yirmi altı yıl geçti
Philip; Ve Makedon, tüm bu dönem boyunca sessiz kaldı,
son derece kalabalık haline geldi ve çok fazla büyümüştü ve
alanın görevleri için kalifiye olun; Ve nedeniyle
Komşu Thrace devletleriyle olan önemsiz savaşlar
Yorgunluktan ziyade egzersiz, sürekli pratik yapıyorlardı
askerlik hizmeti. Ayrıca, Roma ile uzun süre meditasyon yapmış bir savaş
İlk olarak, Philip ve daha sonra Perseus tarafından
İşler düzenlenmeli ve hazırlanmalıdır. Birlikler birkaçını gerçekleştirdi
hareketler, ancak düzenli egzersiz seyri değil, sadece olabilirler
Silahların altında hareketsiz durmuş gibi görünmüyor. Sonra onları aradı, silahlı
Oldukları gibi, bir meclise. Kendisi mahkemesinde durdu
iki oğlu, her iki tarafında bir tane; Philip'in yaşlıları,
erkek kardeşi, oğlunu evlat edinerek doğurun; daha genç, Alexander adında,
doğumla oğluydu. Kral birliklerini güçlü bir
Savaşın kovuşturulması. Romalılar tarafından sunulan yaralanmaları numaralandırdı
Philip ve kendisine; Onlara, "babası,
her türlü öfke ile, yenilenmeye karar vermeye zorladı
düşmanlıklar, savaş hazırlıklarının ortasında, tutuklandı
Kader: Bu büyükelçiler aynı zamanda kendi başına gönderildi
Askerler Yunanistan şehirlerini ele geçirmek için gönderildi: o zaman,
Barışı yeniden kurma bahanesi, kışın döndüler.
Sakin bir konferans, onların
hazırlıklar; Konsoloslarının şimdi iki Roma lejyonuyla geldiğini,
her altı bin ayak ve üç yüz atı içeriyor ve neredeyse
aynı sayıda yardımcı; Ve bu, onlar katılırlarsa
Eumenes ve Masinissa birlikleri, ancak bunlar daha fazla
Yedi bin ayak ve iki bin at. "Onları istedi,
"Düşmanın güçlerinin sayısını duyduktan sonra,
ordu, hem sayı hem de niteliklerinde ne kadar mükemmeldi
Ham askerlerin bir gövdesi olan adamlar, şimdiki zaman için aceleyle kaydoldu
vesileyle; Oysa çocukluktan kendileri talimat verildi
askeri sanat ve disiplinli ve bir
Birçok savaşın kursu. Romalıların yardımcıları Lidyalılardı,
Frygians ve Numidyalılar; O Trakyalılar ve Galyalılar iken
Dünyadaki en cesur uluslar. Birliklerinin her muhtaç gibi kolları vardı
Asker kendisi için satın aldı; Ama Makedonlarınki
Kraliyet mağazalarından döşenmiş ve çok dikkatli olmuştu
uzun yıllar içinde babasının masrafı. Getirmeliler
hükümleri sadece büyük bir mesafeden değil, aynı zamanda herkese maruz bırakmak
denizin tehlikeleri; O, madenlerden gelirinin yanı sıra,
hem para hem de yiyecek, bir mağaza koymuştu,
on yıllık tüketim. Makedonlar her biri bolca sahipti
Hazırlık açısından, nezaketine bağlı olan avantaj
tanrılar veya egemenlerinin bakımı: bu nedenle
babalarının onlardan önce sahip olduğu aynı cesur ruh; kim sonra
Tüm Avrupa'yı bastırmak, Asya'ya geçti ve kolları tarafından açıldı
Dünya şöhret olarak bilinmiyor ve onlar olana kadar fethetmeyi asla bırakmadı
Kızıldeniz tarafından durduruldu ve onların bastırılmaları için hiçbir şey kalmadığında.
Ama gerçekte Fortune, mevcut mücadeleyi taşıdı
Hindistan'ın uzak uzak bölgeleri için değil, mülkiyeti için
Makedon'un kendisi. Romalılar babasına savaş verdiklerinde durdular
Yunanistan'ı özgürleştirme iddiası; Şimdi, avınca hedeflediler
Makedon'u köleliğe indirgemek,
Roma İmparatorluğu Mahallesi ve savaşta ünlü hiçbir ulus,
silah bulundurmalı; Bunlar için teslim edilmelidir
Kral ve Krallık ile birlikte zorlu ustaları
Bir savaşı reddetmeyi ve emirlerine uymayı seçti. "

53. Konuşması sırasında buna rağmen,
çokluk ünlemleri tarafından sıklıkla kesintiye uğradı; O zaman gerçekten
Bu tür bağırışlar ordudan ortaya çıktı, öfkeyi ve tehditleri ifade etti
düşmana karşı ve onu ruhla hareket etmeye çağırıyor,
onun söylemine. Sadece yürüyüşe hazır olmalarını emretti; Çünkü
Romalıların Nymphaeum'daki kamplarını bıraktıkları bildirildi; Ve
Sonra Meclis'i reddederek, milletvekillerine izleyici vermeye gitti
Para ve mısır sunmaya gelen Makedon'un birkaç eyaleti
her birinin yetenekleri ile orantılı. Herkese teşekkür etti, ama
uzmanlarını reddetti; Onlara kraliyet mağazalarının
her amacı cevaplamak için yeterli. Sadece arabalar için talep edildi
motorların taşınması ve çok miktarda füze silahı
diğer askeri aletlerle hazırlandı. Sonra ordusunu koydu
Hareket, yolunu Eordea'ya yönlendiren; Ve gölde kamp yaptıktan sonra
Ertesi gün, Haliacmon Nehri'ne doğru ilerlemiş. Daha sonra
Dağları Cambunii adlı dar bir defile ile geçerek,
Tripolis adlı bölgenin sakinlerine karşı yürüdü,
Azoras, Pythios ve Doliche'den oluşur. Bu üç kasaba tereddüt etti,
Küçük bir süre, çünkü Larissaans'a rehin vermişlerdi;
Ancak acil tehlike korkusuyla aşılmak, onlar
teslim. Onları iyilik ifadeleriyle aldı, şüphe etmedi
Perrhaebians'ın örneklerini takip etmeye teşvik edileceğini; Ve
Buna göre, ilk gelişinde şehirlerine sahip oldu,
sakinler tarafından herhangi bir isteksizlik gösterilmeden. O
Cyretiae'ye karşı güç kullanmak zorunda kaldı ve hatta geri püskürtüldü
Kapıları harika bir şekilde savunan silahlı adamların bedenleri tarafından ilk gün
cesaret; Ama takip eden gün, yere saldırdıktan sonra
Kuvvetleri, teslim olduklarını geceden önce aldı.

54. Bir sonraki kasaba olan Mylas o kadar güçlü bir şekilde güçlendirildi ki
Eserlerinin emprenye edilemez olmasının umudundan sakinler
çok büyük bir güven tasarladı. Kapatmadan memnun değil
Krala karşı kapıları, kendisine hakaret eden kınamalar yaptılar
ve Makedonlarda, hangi davranışta, düşmanı kışkırtırken
Onlara daha büyük bir acım
Kuvvetli bir savunma yapmak, şimdi af umuları olmadığı için. Sırasında
Bu nedenle üç gün, kasaba saldırıya uğradı ve büyük bir
ruh. Çok sayıda Makedonun rahatlatılmasını kolaylaştırdı
birbirleriyle ve savaşı sırayla desteklemek; sadece yaralar değil, aynı zamanda istemek
uyku ve sürekli emek, kuşatılmış olanları yıpratıyorlardı
Duvarları gündüz ve gece korudu. Dördüncü gün, ne zaman
Her tarafta ölçeklendirme yükü yükseltildi ve kapılardan biri
olağandışı güçle saldırıya uğradı,
Duvarlar, kapıyı sabitlemek için birlikte koştu ve ani bir Sally yaptı. O zamandan beri
Bu, düşüncesiz bir öfkenin etkisiydi
Güçlerine iyi topraklanmış güven, sayıca az oluyorlar,
ve yorgunluk ile yıpranmış, taze olan erkekler tarafından yönlendirildi; Ve
Sırtlarını çevirip açık kapıdan kaçtıktan sonra izin verdiler
düşman içine girecek. Şehir böylece alındı ​​ve yağmaladı,
ve katliamdan kurtulan serbest durumun kişileri bile
satılmış. Kral, büyük kısmı söküp indirdikten sonra
kasabanın kaldırıldığı ve Phalanna'da kamplanması; Ve ertesi gün geldi
Gyrton; Ama Titus Minucius Rufus ve Hippias,
Selanlıların Praetor'u, bir birlik organı ile şehre girmişti,
Bir kuşatma denemeden bile geçti ve
sakinleri onun tarafından dehşete düşmüş olan Elatia ve Gonni'nin sunulması
beklenmedik varış. Her iki kasaba da özellikle Gonni,
Tempe'ye yol açan geçişin girişi; Bu yüzden ikincisini terk etti
Güçlü bir at ve ayağı koruyucusu altında ve ayrıca,
Üçlü bir hendek ve sur. Sycurium'a ilerleyerek,
Orada Romalıların yaklaşımını bekle; Aynı zamanda onu sipariş etti
Ülkenin her yerinden mısır toplamak için birlikler
Düşman: Sycurium, Ossa Dağı'nın dibinde, güney tarafında duruyor
Tesalya ve karşı tarafın ovalarına bakan
Makedonya ve Magnezya. Durumun bu avantajlarının yanı sıra, yer
en sağlıklı bir havaya ve hiç başarısız bir su kaynağına sahiptir,
etrafta yatan çok sayıda yay.

55. Aynı zamanda Tesalya'ya doğru yürüdüğü Roma konsolosu
İlk olarak epirüs yollarını net ve açık buldu; Ama daha sonra, o zaman
Ülkenin sağlam olduğu Atamanya'ya geçti ve neredeyse
geçilemez, büyük emek ve kısa yürüyüşlerle zorlukla
Gomphi'ye ulaştı. Eğer çiğ birliklerini böyle bir
bölge ve hem adamları hem de atları zayıflatılırken
Sürekli zahmet, kral ona ordusuyla uygun sırayla saldırdı,
Ve avantajlı bir yerde ve zamanda, Romalıların kendileri inkar etmiyor
Bir nişanda çok büyük bir kayıp geçirmiş olmaları gerekir. Onlar
Gomphi'ye geldi, muhalefet olmadan, düşmana büyük saygısızlık
böyle bir
Tehlikeli yol, çünkü kendi bu kadar cehaletini gösterdikleri için
avantajlar. Konsolos, usulüne uygun olarak fedakarlık sunduktan ve dağıtıldıktan sonra
Birliklere mısır, birkaç gün durdu, erkeklere dinlenmek için ve
atlar; Ve sonra, Makedonların abartıldığını duymak
Tesalya ve müttefiklerin ülkesini boşa harcayarak Larissa'ya gitti
Birlikleri, şimdi yeterince yenilendi. Bundan sonra geldiğinde
Tripolis'in yaklaşık üç milinde, (SCAEA Yeri diyorlar)
Peneus Nehri üzerinde kamplanmış. Bu arada, eumenes denizden geldi
Chalcis'te, kardeşleri Attalus ve Athenaeus'un eşlik ettiği (getiriyor
Onunla iki bin ayak, ikincisine verdiği komuta,)
diğer kardeşi Philetaerus'u Pergamus'ta terk ettikten sonra
Krallığının işi. Bundan sonra Attalus ve dört bin
Ayak ve bin at, geldi ve konsoluya katıldı: iki bin
Athenaeus'un komuta sahip olduğu Chalcis'te ayak kaldı:
Ayrıca, eyaletlerin her birinden yardımcıların partileri geldi
Yunanistan; Ama çoğu o kadar küçük ki sayıları
bize iletildi. Apollonlular üç yüz at ve bir
yüz ayak. Aetolian'ların bir kohortuna eşit bir sayı geldi,
ulusun tüm süvarileri; Ve Selanlıların (hepsi onların
süvari ayrı davrandı) üç yüzden fazla atlı
Roma Kampı. Achaans bin genç adam döşedi, silahlı
Çoğunlukla Girit tarzında.

56. Bu arada, Praetor ve Deniz Komutanı Caius Lucretius
Cephalenia, kardeşi Marcus Lucretius'a yapmasını emretti.
Malea kıyılarındaki filo, Chalcis'e, kendisini gemiye aldı
trireme ve Korint Körfezi'ne yelken açtı,
Olası Boeotia işlerini uygun bir temelde koyun; Ama yolculuk
Özellikle sağlığının zayıf durumundan onun için sıkıcı olduğunu kanıtladı.
Marcus Lucretius, Chalcis'e vardığında, bunu duyduğunda
Haliartus Publius Lentulus tarafından kuşatıldı, ona bir elçi gönderdi,
Praetor'un adına, yerden emekli olma emriyle. .
Boeotian ile bu işletmeyi üstlenen Teğmen General
Romalılarla taraf olan partiden çıkan birlikler, emekli
duvarlar. Ancak bu kuşatmanın yükseltilmesi sadece yenisine yer açtı:
Marcus Lucretius hemen Halictus'u ondan askerlerle yatırdı.
Filoya bin, on bin etkili adam ve kim
Altında olan Kral eumenes'in iki bin gücü ile birlikte
Athenaeus. Tam bir saldırıya hazırlanırken, Praetor geldi
Creusa'dan. Aynı zamanda, müttefikler tarafından gönderilen gemiler geldi
Chalcis: İki Kartacalı quinqueremes, Heraclea'dan iki trirem
Pontus, dördü Chalcedon'dan, Samos'tan benzer bir sayı ve ayrıca beş
Rodos'tan Quinqueremes. Praetor bunları müttefiklere geri gönderdi,
Çünkü bir deniz savaşı nerede yoktu. Quintus Marcius da geldi
Chalcis, gemileriyle birlikte, Alope'u aldı ve Larissa'ya kuşattı,
Aynı şekilde cremaste denir. İşlerin durumu böyleyken
Boeotia, Perseus, belirtildiği gibi,
Sycurium, tüm bitişik parçalardan mısır topladıktan sonra bir
Feraans topraklarını tahrip etmek için müfreze; Romalıların
şehirlerini kurtarmak için kamplarından uzaklaştırılabilir
müttefikler ve sonra dezavantajlı bir şekilde yakalanın. Ve gördüklerinde
Bu düzensiz keşif tarafından harekete geçirilmedi, hepsini dağıttı
Askerler arasında çoğunlukla her türlü sığırdan oluşan ganimet,
kendilerini bolca ziyafet çekebilirler. Tuttuğu mahkumlar.

57. Hem konsolos hem de kral neredeyse aynı anda konseyler düzenledi,
operasyonlarına ne şekilde başlamaları gerektiğini belirlemek. Kral
düşmandan ona izin verdiği yeni bir güven kabul etti
Kesinti, Feraans ülkesini tahrip etmek için: ve sonuç olarak,
Doğrudan kamplarına ilerlemeye ve daha fazla vermemeye karar verdim
gecikme zamanı. Öte yandan, Romalılar
Hareketsizlik, onların zihninde ortalama bir görüş yaratmıştı.
AID'nin geçmediği son derece rahatsız olan müttefikler
Feraans. Nasıl davranmaları gerektiği konusunda görüşürken (eumenes ve
Attalus konseyde vardı,) şiddetli bir acele eden bir elçi
onları düşmanın büyük bir bedene yaklaştığını tanıdı. Bu konuda
Konsey görevden alındı ​​ve anında silah alma emri verildi.
Bu arada bir Eumenes Birlikleri Partisi'nin de çözüldü,
yüz at ve eşit sayıda cirit taşıyıcıdan oluşan
Yaya olarak, düşmanı gözlemlemek için dışarı çıkmalıdır. Perseus, dördüncü hakkında
Günün saati, Roma Kampı'ndan yaklaşık bin adım uzaklıkta olmak,
Piyade'nin cesedinin durmasını emretti ve kendini önünde ilerletti,
Süvari ve hafif piyade ile, Cotys ve diğeri eşliğinde
Yardımcıların generalleri. Beş yüz adımdan azdı
uzak, ikiden oluşan Roma atını terk ettiklerinde
Cassignatus tarafından komuta edilen ve yaklaşık Gauls'lar,
Yüz elli hafif piyade, Mysians ve Cretans. Kral
Düşmanın gücünü bilmediği için durdu. Sonra iki ileri gönderdi
Trakyalıların birlikleri ve iki Makedonlu, iki kohort ile Cretans
ve Trakyalılar. Partiler eşit olduğu için mücadele ve hayır
Her iki tarafa takviyeler gönderildi, karar vermeden sona erdi
avantaj. Yaklaşık otuz eumenes adamı öldürüldü, aralarında düştü
Cassignatus, Galyalıların Genel. Perseus daha sonra güçlerini geri götürdü
Sycurium ve ertesi gün, yaklaşık aynı saat, ordusunu
Aynı zemin ve su taşıyan bir dizi vagon onu takip etti;
On iki mil boyunca yol için su yoktu ve tozla doluydu:
ve eğer ilk görüşe bir nişan aldıkları takdirde
Düşmandan, susuzlukla mücadelede büyük ölçüde üzülürlerdi.
Romalılar sessiz kaldığında ve hatta gelişmiş gardiyanlarda aradığında
sur içinde; Kral birlikleri kamplarına döndü. Bunda
Roma Süvari'nin hala birkaç gün boyunca hareket ettikleri tarz
Bir savaş getirecek olan geri çekilmelerinde arkalarına saldırabilir;
Aynı şekilde, bir zamanlar Romalıları ikna ettiklerinde
kamplarından biraz uzakta, her ikisinde de üstün olmak
Süvari ve hafif piyade, kolayca ve herhangi bir noktada,
onlara.

58. Bu tasarım başarılı olmadıktan sonra, kral kampını yaklaştırdı
düşman ve onu beş mil uzakta güçlendirdi
Romalılar. Ertesi günün şafağında, çizgisini çizerek
Piyade eskisi gibi aynı yerde, tüm süvari ve
Düşmanın kampına hafif piyade. Artarak tozun görüşü
Büyük bolluk ve normalden daha yakın, Roma'da büyük bir alarm verdi
kamp; Ve ilk başta kişinin ilan ettiği kişiye neredeyse inanmadılar
Durum, çünkü önceki günlerde Makedonlar
Dördüncü saatten önce hiç ortaya çıkmadı ve şimdi sadece güneşti.
Daha sonra, şüpheleri kaldırıldığında, büyük bağırarak
sayılar ve kapılardan kaçan erkekler, büyük karışıklık
ortaya çıktı. Tribünler, praefects ve centurions generalin
Çeyrekler ve askerleri birkaç çadır. Perseus onu oluşturdu
Sıraların beş yüz adımında, bir tepe etrafında birlikler, bir tepe,
Callinicus denir. Kral Cotys, vatandaşlarının başında
Sol kanadın komutanı, hafif piyade arasına yerleştirildi
Süvari rütbeleri ve onları ayırdı. Sağ kanatta
Makedon atı, birlikleri ile kretler birbirine karıştı. Milo,
Beroea, bunların sonuncusunun emrine sahipti; Antigone'dan meno,
süvari ve tüm bölümün baş yönü. Yanında
Kanatlar kraliyet atlıları ve karışık bir asker gönderildi
birçok ülkenin yardımcı kolordudan seçilmiştir; Buradaki Komutanlar
Antigone patrokles ve Paeonia Valisi Didas vardı. İçinde
Merkez kraldı; ve her iki tarafında Agema adlı grup,
atın kutsanmış filoları; önünde Slingers ve
Cirit taşıyıcılar, her vücut dört yüz. Emri
Bunlar Selanik İyon ve Dolopian Timanor'a verdi. .
Kralın birlikleri bu şekilde yayınlandı. Diğer tarafta, konsolos,
Piyadelerini siperlerin içindeki bir çizgide çizmek, aynı şekilde gönderildi
Dışarıda sarsılan tüm süvari ve hafif piyadeleri
sur. Konsolos'un kardeşi Caius Licinius Crassus
Tüm İtalyan süvarilerinden oluşan sağ kanat komutası,
Hafif piyade karışmış. Sol kanatta Marcus Valerius
Laevinus, Müttefiklerin süvarisine emretti ve devletler tarafından gönderildi
Yunanistan ve aynı ulusun hafif piyadeleri; Quintus Mucius,
Acil durumdan alınan seçilmiş bir süvari gövdesi merkeze yöneldi. İçinde
Bu vücudun önü iki yüz Gallic atlı yerleştirildi; ve
Eumenlerin yardımcıları, üç yüz Cyrtian. Dört yüz
Thesaly atı, sol kanadın ötesinde küçük bir mesafede yayınlandı.
Kral Eumenes ve Attalus, tüm bölümleriyle arkada durdu,
arka rütbe ile sur arasında.

59. Bu şekilde oluştu ve neredeyse süvari sayısı ve
Hafif piyade, karşılaşılan iki ordu; Kavga başlıyor
çizgilerden önce gelen slingers ve cirit taşıyıcılar. Her şeyden önce
Trakyalılar, tıpkı uzun süredir bastırılmış, acele eden vahşi hayvanlar gibi
iğrenç bir bağırışla, sağ kanattaki İtalyan süvarilerinin üzerine düştü
Böyle bir öfke ile, korkuya karşı güçlendirilen adamlar bile,
hem savaşta deneyim hem de doğal cesaretleriyle atıldı
düzensizlik. Footmen mızraklarını kılıçlarıyla vurdu; Bazen
Atlarının jambonlarını kesin ve bazen yanlarda bıçakladı.
Perseus, merkezde bir ücret alarak, ilk başlangıçta yönlendirdi
Yunanlılar. Düşman arkasına sertçe bastırdığında, Thesalian
Süvari, biraz uzakta rezerv olarak gönderilmiş olan
Sol kanat, şoktan uzak, ilk başta savaşın sadece seyircileri,
Daha sonra, işler bu talihsiz dönüşü aldığında, en üst düzeydeydi
Yunanlılara hizmet. Çünkü yavaşça geri çekiliyorlar ve
Rütbeler, Eumenes altındaki yardımcı birliklere katıldıktan sonra,
Onunla birlikte safları arasında güvenli bir geri çekilme sağladı
Konfederasyonlar, düzensizlikten kaçan ve düşman olarak takip etmedi
Bedenleri kapat, hatta ilerleme cesaretine sahiptiler ve bu nedenle
onlara doğru yapan uçan askerlerin çoğunu kurtardı. Ne de
Kralın birlikleri, arayışın ardasında düşmüş
karışıklık, düzenli olarak oluşan erkeklerle karşılaşmaya cesaret edin ve
sabit hız. Süvari eyleminde muzaffer olan kral, bağırdı
"Savaş bitti, eğer ona hafifçe yardım ederlerse
eforlar, "Falanks, onu cesaretlendirirken mevsimsel olarak ortaya çıktı.
birlikler; Hippias ve Leonatus için, zaferi duydukları anda
At tarafından kazanılan, siparişleri beklemeden, herkesle ilerledi
Acele, herhangi bir ruhlu tasarımın ikinci sırada olabileceğini. Sırasında
Kral, girişimin büyük önemiyle çarptı, tereddüt etti
Umut ve Korku arasında, onun tarafından istihdam edilen Girit, Evander, Girit
Piyade cesedini gördükten sonra Delphi'deki Waylay King Eumenes'e
Standartlarını ilerletmek, koştu ve sıcak bir şekilde tavsiye edilir, ona,
"Başarı tarafından şimdiye kadar sevinçli olmak için acı çekmemek,
Her şey onun için bir gereklilik olmadığında güvencesiz bir şans üzerinde. Eğer
Kendisini daha önce elde edilen avantajla memnun edecekti ve
o gün daha ileri gitmeyin, bir
onurlu barış; Ya da savaşa devam etmeyi seçerse, katılacaktı
Fortune'u kolayca takip edecek müttefiklerin bolluğu ile. "Kralın
bu plana eğilimli kendi yargısı; Bu nedenle, övgüden sonra
Evander, standartların geri dönmesini emretti ve piyade
Geri çekilme sinyalini çalmak için kamplarına ve trompetçilere dön
süvari. Romalıların yanında o gün katledildi
Yüz atlı ve en az iki binden olmayan footmen; Yaklaşık iki
Yüz atlı mahkum oldu: ama kralın sadece yirmi
Atlı ve kırk footmen öldürüldü.

60. Victors kamplarına döndüğünde, hepsi sevinç doluydu, ama
Trakyalıların küstah taşımacılığı özellikle dikkat çekiciydi;
Çünkü geri dönerken şarkıları söylerler ve kafalarını taşıdılar.
düşman mızraklara sabitlendi. Romalılar arasında sadece keder yoktu
kötü başarılarından, ama düşmanın hemen
kamplarına saldır. Eumenes, konsolosun diğer tarafta görev almasını tavsiye etti
Peneus'un tarafı, nehre bir savunma olarak sahip olabileceğine kadar
dehşete düşmüş birlikler ruhlarını kurtarmalıdır. Konsolos derindi
korkunun kabulü utançıyla çarptı; Yine de verdi
sebep ve gecenin ölümünde birliklerine liderlik etmek, güçlendirilmiş
daha uzak bankada bir kamp. Ertesi gün kral
düşmanı savaşmaya teşvik etme niyeti; Ve kamplarını görünce
nehrin diğer tarafında güvenlikte atış yaptı,
bir gün önce zaferi zorlamama hatasından suçluydu ve
hala daha büyük bir hata, gece boyunca boşta yatarken; çünkü onu göndererek
Hafif silahlı birlikler, diğer askerlerinden hiçbirini çağırmadan,
Düşmanın ordusu büyük ölçüde yok edilebilir,
nehrin geçişinde karışıklık. Romalılar teslim edildi,
Gerçekten de, herhangi bir acil korkudan, kampları olduğu için
emniyet; Ancak, diğer birçok rahatsız edici koşulun yanı sıra,
itibar onları en çok etkiledi. Varlığında düzenlenen bir konseyde
Konsolos, herkes suçu Aetolians'a atmaya kabul etti,
Panik ve uçuşun aralarında ilk kez gerçekleştiği konusunda ısrar etmek; Ve
o zaman Grecian devletlerinin diğer müttefik birlikleri
korkak örnek. Aetolians'ın beş şefi,
Sırtlarını çeviren ilk kişiler Roma'ya gönderildi.

61. Selanlılar genel kurulda kamuya övgüde bulundular ve
Komutanları iyi davranışları için hediye bile aldı. .
Katılımda düşen düşmanların ganimetleri
Kral, onlardan hediye etti-bazılarına dikkat çekici bir zırhın
Bazıları, atların ve diğerlerine mahkumlara verdi. Birinin üstünde vardı
bin beş yüz kalkan; posta ve zırh paltoları
binden fazla ve kask, kılıç sayısı,
Ve her türlü füze silahları çok daha fazlaydı. Bu ganimetler, geniş
kendi içlerinde, kralın bir
Askerlerin Meclisi: Dedi ki, "Zafer prestijini verdin
Savaş meselesine: Düşmanın en iyi bölümünü yönlendirdiniz.
Yenilmez olarak övündükleri Roma Süvari, güç.
Çünkü onlarla, süvari gençliklerinin çiçeğidir; Süvari
Senatolarının kreşi; Onlardan bunun üyelerini seçiyorlar
daha sonra konsolosları haline getirilen beden; onlardan seçtiler
komutanları. Bunların ganimetleri şimdi
Sen. Ne de piyade lejyonlarına karşı daha az belirgin bir zafer değilsiniz,
Geceleri senden korkarak, nehri dolduran
İnsanların tüm düzensiz karışıklığı ile batırılmış, burada yüzmek
Ve orada. Ancak Peneus'u peşinde koşarak geçmemiz daha kolay olacak
Uçuşlarının acelesinde onlar için olduğundan daha yok; Ve,
Hemen geçtiğimizde, kamplarına saldıracağız, ki
Kaçmasaydı bu sabah aldılar. Ya da yapmaları gerekiyorsa
Bizi sahada buluşmayı seçin, aynı sonucu bir
Piyade eylemi, süvarilerle meşgul olduğu dün olduğu gibi. "
Zaferi kazanan birlikler,
omuzlar öldürdükleri düşmanların ganimetleri çok
Kendi istismarlarını duymak ve geçen şeyden canlandırıldı,
geleceğin sanguine umutlarını tasarladı; Piyade iken, özellikle
Makedon falanksının emülasyonu ile iltihaplandı
Diğerleri tarafından edinilen zafer, sabırsızlıkla bir fırsat dilemek
Exertions'ı kralın hizmetinde sergileyin ve eşit kazanmak için
Düşmanın yenilgisinden zafer. Kral daha sonra reddedildi
toplantı; Ve ertesi gün, yürürken, kampını Mopsius'a attı,
Tepe, Tempe ve Larissa arasında yarı yolda bulunur.

62. Romalılar, peneus bankasını bırakmadan,
daha fazla güvenlik yerine kamp. Bu, Numidian, yanlışlık geldi,
Bin at ve benzer sayıda ayakla, yirmi iki dışında
filler. Kral, genel plan hakkında bir konsey düzenledikten kısa bir süre sonra
takip edildi; Ve geç başarının esinlendiği varsayımın olduğu gibi
Zaman azaldı, bazı arkadaşları ona istihdam etmesini tavsiye etmeye çalıştı.
onurlu bir barış elde etmenin aracı olarak iyi bir servet
Boş umutlarla şimdiye kadar taşınmasına izin vermek, ortaya çıkacak şekilde
Kendisi geri dönülemez bir talihsizliğin tehlikesine. Gözlemlediler,
bu "refah içinde ılımlılık kullanmak ve çok fazla güvenmemek
Mevcut koşulların sakinliği, bir ihtiyatsız adamın bir parçasıydı,
Başarıyı hak eden; ve ona göndermesini tavsiye ettiler
Konsolos, antlaşmayı yenilemek, babasının sahip olduğu şartlarla
Fatihi Titus Quintius'tan alındı; Savaş asla olamazdı
Böyle unutulmaz bir savaştan daha görkemli bir şekilde feshedildi,
ne de kalıcı bir barış umudu, sağlanandan daha fazla gerçekleşemez
Mevcut koşullarla, Romalıları yapmaları muhtemel olduğu için,
Yenilgilerden vazgeçti, şartlara daha istekli. Ama yapmalı
Yerli inatçılık ile makul koşullar doğururlar, o zaman
Tanrılar ve erkekler hem Perseus’un ılımlılığına tanıklık ederler ve
başkalarının inatçı gururuna. "Kralın eğilimi asla
bu tür önlemlere karşı; Bu nedenle bu görüş onay aldı
çoğunluğun. Konsolos'a gönderilen büyükelçilerin izleyicileri vardı
Tam Konsey, amaç için çağrıldı. "Bir barış istediler
sonuçlandırılabilir; Perseus'un Romalılara ödeme yapması gerektiğine söz vermek
Philip'in ödemekle meşgul olduğu ve boşaltması gereken aynı haraç
Philip'in tahliye ettiği aynı şehirler, topraklar ve yerler. "
Büyükelçilerin önerileri. Geri çekildiklerinde ve konsey
Onlarla ilgili kasıtlı olarak, Roma sıkılığı onların
kararlılık. O zaman tamamen o zamanın pratiği oldu, varsaymak
Zorlukta refahın karşısında ve refah içinde
öfkeyi ılımlı. Bu cevabı vermeye karar verdiler: "Bu barış
sadece bu koşulda verilmelidir; Kralın vermesi gereken
Senato tamamen koşulsuz bir hak, onunla ilgili karar verme
ve tüm Makedon. "Büyükelçiler bu cevabı geri getirdiğinde,
her zamanki oyunculuk tarzlarıyla tanışmamıştı
Romalıların inatçı azlığı ve çoğu insan
Kral barıştan daha fazla bahsedilmemek için, çünkü "düşman yakında gelirdi
teklif edildiğinde şimdi küçümsediklerini istemek için. "Perseus korktu
Bu kibir, çünkü
Güç ve satın alma umuduyla para toplamını arttırmak
Hazine ile barış, konsolosun zihnini talep etmekten vazgeçmedi.
Konsolos, ilk verdiği cevapta hiçbir değişiklik yapmadıktan sonra,
Barıştan umutsuz olan Perseus, Sycurium'a döndü,
savaşın servetini tekrar denemek amacıyla yola çıkmıştı.

63. Bu süvari eyleminin haberi Yunanistan'a yayıldı.
Halkın isteklerinin keşfi. Sadece profilli olanlar için değil
Makedonlara bir bağlılık, ancak genellik,
Romalılar en ağır yükümlülükler altında ve hatta hissetmiş olanlar
Makedonların gücü ve kibirli davranışı hesabı aldı
sevinçle; ve bu başka hiçbir nedenden ötürü, kötü bir tutkudan değil
Mob, spor yarışmalarında bile, daha da kötüsü ve
zayıf parti. Bu arada, Boeotia'da Praetor, Lucretius,
akla gelebilecek tüm güçlerle Haliartus kuşatması. Ve kuşatılmış olmasına rağmen
İçine girmiş olan bazı genç Coronaanlar dışında dış yardım yoktu
Kuşatmanın başında kasaba ve rahatlama umudu yoktu,
Savunmayı güçlerinin ötesinde cesaretle sürdürdüler. Onlar için
eserlere karşı sık sık sıkılaşmalar yaptı; Ve koç ne zaman
uygulandılar, bir kütleyi bırakarak onu yere ezdiler
yol göstermek; Ve motoru çalışanlar ne zaman darbeden kaçındığında
Konumunu değiştirmek, kuşatılmış kitlelerde çalışarak ve toplanarak
Çöp dışına taşlar, odasında hızla yeni bir duvar inşa etti
yıkılmış olan. Praetor, ilerleme
Makineler çok yavaştı, sıralı ölçeklendirme kiracıları arasında dağıtılacak
Şirketler, duvarlara genel bir saldırı yapmaya karar veriyor. O
bunun için yeterli olan adamlarının sayısını düşündüm ve daha da
Çünkü bir tacizle sınırlanan şehrin bir tarafında,
Ne yararlı ne de bir saldırı oluşturmak için uygulanabilir. Lucretius'un kendisi
İki bin seçilmiş erkeği iki kulenin ve duvarın bulunduğu bir yere götürdü
Aralarında atılmıştı; bunu umarak,
Harabelerin üzerine tırmanın ve kasaba adamları ona karşı çıkmaya kalabalıklaştılar,
savunmasız bırakılan duvarlar, bir kısım veya başka bir şekilde alınabilir
Escalade tarafından. Kuşatılmış, itmeye hazırlanmaya hazırlanmadı
saldırı; çünkü, yerlerde, çöp ile aşırı yayılarak yerleştirildiler
kuru çalıların ibneleri ve ellerinde yanan meşalelerle ayakta dururken,
Sık sık, kapalı olmak için onları ateşe vermekle tehdit ettiler
Düşmandan duman ve alevler, kusmak için zamanları olabilir
İçeride bir duvar. Ancak bir yaralı bu planın
başarılı; çünkü aniden böyle bir miktar yağmur yağdı, engellendiği gibi
Kütlediklerinden ibneler; Böylece bir pasaj çizerek açıldı
sigara ibne bir yana; Ve hepsi savunmaya katılırken
Belirli bir noktadan, duvarlar escalade tarafından birçoğunda monte edildi
Aynı anda yerler. Kasabayı fırtına yapmanın ilk kargaşasında yaşlı adamlar ve
Şansın yoluna attığı çocuklar kılıca konuldu
Ayrıntılı olarak, silah taşıyan erkekler kaleye kaçtı.
Ertesi gün, bunlar, kalan umudu olmayan, teslim oldu ve tarafından satıldı
açık artırma. Numaraları yaklaşık iki bin beş yüz idi. .
heykel ve resimlerden oluşan şehrin süsleri, tüm
değerli ganimet, gemilere taşındı ve şehir
zemin. Praetor daha sonra ordusunu Thebes'e götürdü,
anlaşmazlık olmadan elleri; Şehri elinde verdiğinde
sürgünler ve Romalılarla taraf olan parti; ve köleler olarak satıldı,
karşıt fraksiyona sahip olanların aileleri ve
Kral ve Makedonlar. Bu eylemleri Boeotia'da gerçekleştirdikten sonra
deniz kıyısına filosuna döndü.

64. Bu olaylar Boeotia'da gerçekleşirken, Perseus
Sycurium'da önemli zaman. Orada öğrendikten sonra
Romalılar, tüm bitişiklerden mısır toplamak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
gerekçeler ve getirildiğinde, kulakları kestikleri
Oraklar, her biri kendi çadırından önce, onu harmanlayabilmesi için
daha temiz ve bu yolla büyük saman yığınları oluşturdu
Kampın çeyreği: O, onu ateşe verebileceğini varsayarak,
Sipariş edilen meşaleler, ibneler ve çukur demetleri, sahaya batırılmış, alınacak
hazır; ve böylece hazırlanmış, yürüyüşüne gece yarısı başladı,
Saldırıyı ilk şafakta ve keşif yapmadan yapın. Ama onun
Stratagem hayal kırıklığına uğradı: şaşırmış gelişmiş gardiyanlar,
Aralarında kargaşalar ve terör tarafından birliklerin geri kalanını endişelendirdi:
Tüm hızlarla silah alması emirleri verildi ve askerler
anında sur üzerine ve kapılarda hazır olarak
Kampı savun. Perseus hemen ordusuna yüzleşmesini emretti; .
En başta gitmek için bagaj ve takip edilecek ayak taburları
kendisi, süvari ve hafif piyade ile,
arkayı örtün; Beklediği için, gerçekten ne oldu, düşmanın
arkasını takip eder ve taciz ederdi. Arasında kısa bir kavga vardı
Hafif piyade, çoğunlukla çatışan partilerde. Piyade ve Süvari
herhangi bir rahatsızlık olmadan kamplarına döndü. Tüm acele ettikten sonra
O çeyrekte mısır, Romalılar Cranno topraklarına taşındı,
Henüz dokunulmamıştı. Orada kamplar yapılırken,
kamplar arasındaki mesafe nedeniyle kendileri güvence altına alınır ve
Yürüyüşün zorluğu, su yoksulluğu olarak bir ülke aracılığıyla
Sycurium ve Cranno arasında, kralın süvarileri ve hafif piyade
aniden, günün şafağında, en yakın tepelerde ortaya çıktı ve neden oldu
şiddetli bir alarm. Önceki öğlen sycurium'dan yürüdüler
gün ve piyadelerini bir sonraki ovada şafakta bırakmıştı. Perseus
Romalıların olabileceği beklentisiyle tepelerde kısa bir süre durdu
bir süvari eylemine gelmeye teşvik edilir; Ama hareket etmedikten sonra
Piyadeleri Sycurium'a dönmesini emretmesi için bir süvari gönderdi ve
Kısa süre sonra kendini takip etti. Roma atı küçük bir mesafede takip etti
Dağılabilecek ve ayrı olabileceği gibi saldırabilme beklentisi;
Ancak onları yakın sırada geri çekildiklerini ve standartlarına dikkat ettiğini görmek
ve sıralar, karar verdiler ve kamplarına döndüler.

65. Kral, yürüyüşün uzunluğunu sevmeyen, kampını kaldırdı
Sycurium - Mopsilum; Ve Romalılar, tüm mısırları kesmiş
Cranno, Phalanna topraklarına yürüdü. Perseus bir
oradan, herhangi bir silahlı olmadan oraya götürdükleri firter
koruma, tarlalarda rastgele sıkışarak, bir tane ile yola çıktı
bin atlı ve iki bin Trakya ve Cretans ve sonra
beklenmedik bir şekilde düştüğü tüm hızla yürürken
Romalılar. Yaklaşık bin araba, atlar onlara koştu, çoğu
Bunlardan yüklendi, ele geçirildi ve yaklaşık altı yüz adam alındı. .
Bu ganimetleri korumak ve kampa yürütmekten sorumlu,
Üç yüz Cretans'tan oluşan bir partiye ve geri kalanını çağırıyor
Piyade ve yayılan, düşmanı öldüren süvari, o
onları en yakın istasyona karşı yönlendirerek, olabileceğini düşünerek
çok zorlanmadan güçlendi. Lucius Pompeius, bir ordu
Tribune, komutasındaydı; tarafından dehşete düşen adamlarını kim yönetti?
düşmanın ani yaklaşımı, biraz uzakta bir tepeye,
Kendini zeminin avantajı ile savunmak
sayı ve güç olarak daha düşük. Orada adamlarını topladı
Dairesel gövde, kalkanlarını kapatarak koruyabilirler
kendileri oklardan ve ciritlerden; hangi perseus üzerinde, çevreleyen
Silahlı erkeklerle tepe, bir partiye her tarafta tırmanmaya çalışmasını emretti,
ve dövüşü kapatmaya gel ve geri kalanı füze silahları atmak için
uzaktan onlara karşı. Romalılar tehlikelerle çevreliydi, içinde
ne şekilde davranırlardı; çünkü bir bedende savaşamadılar
Tepeyi monte etmeye çalışan düşmanın hesabı; Ve eğer onlar
bunlarla çatışmak için saflarını kırdı, maruz kaldılar
oklar ve ciritler. En ağır şekilde gördükler
Cesspendana. Bir dart, iki avuç uzunluğunda, bir şafta sabitlendi, yarısı
bir cubit uzunluğunda ve bir erkeğin parmağının kalınlığı; bunun etrafında, hangisi
çamdan yapılmış, üç tüy bağlanmıştı, olduğu gibi
oklar. Bunu atmak için iki yatağı olan bir askı kullandılar, eşitsiz
Boyut ve dizelerin uzunluğunda. Silah dengeli olduğunda
Bunlar ve slinger daha uzun iple döndü ve
taburcu edildi, bir kurşun merminin hızlı kuvveti ile uçtu. Ne zaman
Askerlerin yarısı bu ve diğer silahlar tarafından yaralanmıştı
türler ve geri kalanı o kadar yoruldu ki,
Kollarının ağırlığı, kral onları teslim etmeye zorladı, güvence verdi
ve bazen onlara ödül verdikleri; Ama biri olamaz
verim için hüküm sürdü; Ve umarım şimdi ölmeye kararlı olanlar.
Çünkü kampa geri dönen bazı yeminler açıkladığında
partinin çevrili olduğu konsolosuna; güvenliği için endişe duydu
Çok sayıda vatandaşı, (çünkü sekiz yüze yakınlardı ve
Tüm Romalılar,) Süvari ve Hafif Piyade ile yola çıktı, katıldı
Yeni gelen Numidian Yardımcıları, At, Ayak ve Filler ve
Askeri Tribünes'e, lejyonların taburlarının
takip etmek. Kendisi, ışık silahlı yardımcıları güçlendirdi
Kendi hafif piyadeleriyle, başlarında tepeye doğru ilerledi.
Ona Eumenes, Attalus ve Numidian Prens eşlik etti,
Yanlış.

66. Romalıların standartları ilk kez göründüğünde
Çevreli birlikler, ruhları umutsuzluğun derinliğinden yükseltildi.
Perseus'un en iyi planı,
Kazara iyi şans, öldürdüğünde ve birçoğunu alarak
yeminler ve bu müfreze saldırısında zaman harcamamış
düşman; veya denemeye katıldıktan sonra, mantıklı olduğu için
onunla uygun bir gücü olmadığını, gitmesi,
Güvenlik ile olabilir; bunun yerine, başarı ile sarhoş, o
düşmanın gelişini bekledi ve elçileri aceleyle gönderdi
Acil durum için çok geç olacak olan falanks'ı getirin.
Erkekler acele bir yürüyüşün tüm bozukluğuna girmiş olmalı,
usulüne uygun olarak oluşan ve hazırlanmış birliklere karşı. Önce gelen konsolos,
anında eyleme geçti. Makedonlar, bir süredir yapılmış
rezistans; Daha sonra, düşmanlarına eşit olduklarında
Saygı, üç yüz ayağı kaybetmiş ve en iyilerinin yirmi dördü
atları, kutsal kohort dedikleri şeyin (aralarında düştü
Antimachus, bu bedeni emretti,) Geri çekilmeye çalıştılar: Ama
Bu yürüyüş, savaşın kendisinden daha düzensiz ve karışıktı.
Aceleci bir emirle çağrılan falanks tam olarak yürürken
hız, önce buluştu, dar bir geçişte, mısırla dolu arabalar,
Mahkumların kitlesi. Bunlar kılıca ve her iki partiye koydular
büyük bir sıkıntı yaşadı; Ama hiçbiri birlikler geçebilene kadar beklemedi
Bir tür düzen, ama askerler yükleri bir uçurumdan aşağı kaydırdı,
Yolu ve atları temizlemenin tek olası yoluydu.
Onlar kalabalıktan öfkeyle itildiler. Neredeyse hiç yoktu
kendilerini mahkumların düzensiz tahtından kurtardı,
Kralın partisi ve rahatsız edici atlılarla tanıştıklarında. Ve şimdi
Erkeklerin bağırması, yoldaşlarını geri dönmeye çağıran,
Tam bir rutin aksine, şaşkınlık; Söz konusu, eğer düşman olsaydı
Defile'ye girmeye ve arayışı biraz daha uzağa taşımaya çalışıyor,
Onlara çok büyük hasar vermiş olabilirler. Ama konsolos,
partisini tepeden rahatlattı, bu ılımlı payı ile içerik
Başarı, birliklerini kampa geri götürdü. Duran yazarlar var
o gün genel bir katılım gerçekleşti,
Sopater ve antipater olan düşmanın öldürüldü, ikisi
Kralın generalleri ve yaklaşık iki bin sekiz yüz alındı,
yirmi yedi askeri standart; ve kansız olmadığını
Zafer, bunun için dört bin üç yüzün üzerinde düştü ve beş
Müttefiklerin sol kanadının standartları kayboldu.

67. Bu gün Romalıların ruhlarını yeniden canlandırdı ve Perseus'u vurdu
dehşet: öyle bir dereceye kadar, birkaç gün Mopsilum'da kaldıktan sonra,
Başta ölülerini gömmek için endişeden çıktı, çok güçlü bir garnizon bıraktı
Gonnus'ta ve ordusunu Makedon'a geri götürdü. Timotheus'tan ayrıldı
Phila'da küçük bir parti ile generalleri,
Magnezyalıların sevgisini, onlara yakınlığıyla kazanın. Üzerinde
Pella'ya varış, birliklerini kış mahallelerine gönderdi ve
Selanik'e Cotys ile ilerledi. Orada bir hesap alındı
Atlesbis, küçük bir prens olan Atlesbis ve Corragus, ait bir subay
eumenes'e, Cotys'in hakimiyetlerine girmiş ve ele geçirmiş
Marene adlı bölgede. Bu nedenle, göndermesi gerektiğini varsayalım
Kendi bölgelerini savunmak için ev sahibi, onu onurlandırdı.
Çok muhteşem hediyelerle kalkış ve süvarisine iki ödenmiş
Yüz yetenek, [83], ancak yarım yıllık ücretti, ancak
onlara bir yılın ücretini vermeyi kabul etti. Konsolos, bunu duymak
Perseus ülkeyi terk etmiş, ordusunu Gonnus'a yürüdü,
o şehri alabilmek:
Tempe'nin geçişi, girişinde Makedon'a en güvenli engel olarak hizmet eder,
ve Tesalya'ya iniş kolaylaştırır. Ama şehir, doğadan
Durumu ve garnizonun gücü emprenye edilemezdi; O
Bu nedenle tasarımı bıraktı ve Perrhaebia'ya giden yolunu çevirerek
İlk saldırıda Mallaea'yı aldı, onu yıktı; Ve indirdikten sonra
Tripolis ve Perrhaebia'nın geri kalanı Larissa'ya döndü. Ondan
ev eumenes ve attalus gönderdi ve çeyrek misajenler ve onun
Numidyalılar, kış için, Tesalya'nın en yakın kasabalarında. Yarısı
ordusu, Tesalya aracılığıyla dağıttı, hepsi
ferah kış mahalleleri ve aynı zamanda bir savunma olarak
şehirler. Teğmen-General, Quintus Micius'u iki ile gönderdi.
Bin adam, Ambracia'yı güvence altına almak ve tüm müttefik birlikleri görevden aldı
Achaeans hariç Grecian devletlerine ait. Diğer yarısıyla
Ordusundan Achaean Phtaltis'e yürüdü; Nerede, Pteleum'u Bulma
Sakinler tarafından terk edildi, onu yere seviyelendirdi. O aldı
Antron'un gönüllü teslim olması ve daha sonra Larissa'ya karşı yürüdü:
Bu şehir de terk edildi, tüm çokluk sığındı
Kuşatma attığı kale. Önce Makedonlar
Kralın garnizonunu oluşturdu, korkudan çekildi; Ve sonra
Kasabalar, onlar tarafından terk edildiklerinde hemen teslim oldular. O zaman
ilk olarak demetrias'a saldırması gerekip gerekmediği veya
Boeotia işleri. Coronaan'lar tarafından taciz edilen Thebans
Boeotia'ya girmesi; Bu nedenle, katılımlarına uygun olarak,
Ve o ülke kış mahalleleri için daha iyi adapte olduğu için
Magnezya, ordusunu yönetti.




Kitap XLIII.


     _Several Praetors, yürüttükleri için kınandı
     kendileri yönetiminde avarice ve zulümle
     iller. Publius Licinius Crassus, Proconsul, fırtına tarafından aldı
     Yunanistan'daki birkaç şehir ve onları büyük bir zulümle yağmaladı.
     Bu nedenle onun tarafından satılan esirler
     Daha sonra, Senato'nun bir kararnamesiyle,
     İlgili Devletler. Müttefiklere birçok zalim eylem yapıldı.
     Roma Filolarının Amiralleri de. Bu kitap aynı şekilde
     Kral Perseus'un Thrace'daki başarılı operasyonları
     Dardania ve Illyricum'un fethi; Gentius,
     son ülke. İspanya'da ortaya çıkan iletişim
     Olonicus ajansı ölümü nedeniyle bastırıldı. Marcus Aemilius
     Lepidus, Senato'nun sansürleri Prensi tarafından seçildi.


1. Romalıların süvaride fatih olduğu aynı yazda
Konsolos tarafından gönderilen Teğmen General'de eylem
Illyricum, zorlandı, silah zorla, iki zengin şehir teslim olmaya,
ve sakinlere tüm etkilerini umarak itibarla verdi
onun acımasızlığı, Carnus sakinlerini sunmak için cazibesi,
Şehir şiddetle güçlendirildi. Ama onları ne indükleyemedikten sonra
teslim olmak, ne de şehirlerini bir kuşatma ile almak; Askerlerinin olmayabileceğini
Herhangi bir avantaj elde etmeden iki kuşatma tarafından yorulun, görevden alındı
Daha önce bağışladığı şehirler. Diğer Konsolos, Caius
Cassius, Gaul'da unutulmaz bir şey yapmadı,
onun çok; ama ordusunu yönetmek için kötü yargılanan bir girişimde bulundu
Makedon'a Illyricum. Senato, bunu üstlendiğini öğrendi
Kolonilerinden şikayet eden Aquileia'dan milletvekillerinden yürüyüş,
Bu yeni, zayıf ve kayıtsız bir şekilde güçlendirilmişti, ortasında yatıyordu
düşman devletler, Istrians ve iliriyenler; ve Senato'ya alması için yalvardı
Güçlendirmenin bazı yöntemlerini dikkate alıyor. Bunlar soruluyor
Konsolos'a sorumlu verilmesini isteyip istemedikleri
Caius Cassius, Cassius'un güçlerini topladıktan sonra cevapladı
Aquileia, Illyricum'dan Makedon'a yürüyüşe çıkmıştı. .
Gerçek ilk başta inanılmaz olarak görülüyordu ve her birey altındaydı
Karnilere karşı bir keşif gezisine çıktığı izlenimi veya
Belki de Istrians. Aquileians daha sonra, bildikleri her şeyi söyledi,
ya da teyit etmek için onları ele geçirebilirdi, otuz gün boyunca mısır vardı
askerlere verildi ve yolları bilen rehberler
İtalya Makedon'a, onun için aranmış ve taşımıştı. Senato
Konsolosun bu şekilde harekete geçmesi gerektiğinden çok memnun değildi
kendi ilini terk edecek ve
bir diğer; ve ordusunu yabancı yoluyla yeni ve tehlikeli bir yolla yönlendirin
ve böylece birçok ulus için İtalya'ya bir pasaj açılıyor.
Çok sayıda toplandılar, Praetor, Caius'a karar verdiler
Sulpicius, Senato'dan aday göstermeli Üç milletvekili
O gün şehirden yola çıkın, tüm olası acele et
Konsolos'u geç, Cassius, nerede olursa olsun
Senato'ya karşı herhangi bir ulusla savaşa girin
böyle bir savaşın yürütülmesi gerektiğine oy verdi. Bu milletvekilleri şehri terk etti;
Marcus Cornelius Cethegus, Marcus Fulvius ve Publius Marcius Rex. .
Konsolos için eğlendirilen korkular ve ordusu işine neden oldu
Aquileia'yı o zaman ertelenecek şekilde güçlendirmek.

2. Daha sonra birkaçdan Senato Büyükelçilerine tanıtıldı.
Her iki spain de; Bunlar, avarice'den şikayet ettikten sonra ve
Roma sulh hakimlerinin gururu, dizlerinin üstüne düştü ve
Senato, müttefikleri olan, daha acımasız olmak için acı çekmeyecek
Düşmanlarından daha fazla yağma ve kötü muamele gördü. Şikayet ettiklerinde
diğer değersiz tedavi ve paranın olduğu da açıktı.
onlardan zorla; Daha sonra Lucius Canuleius'a bir ücret verildi,
İspanya'nın tahsis edildiği Praetor, senatordan atamak için
İspanyolların her kişiyi denemek için beş yargıç delegesi sipariş edin
paralarını geri talep edebilir; ve ikincisini vermeleri gerektiğini
Kullanıcılar olarak istediklerini seçme gücü. Büyükelçiler
Senato evine çağrılırken, Senato kararnamesi okundu
yüksek sesle ve koruyucularını adlandırmaları emredildi. Adlandırdılar
Dört,-Marcus Porcius Cato, Cneius'un oğlu Publius Cornelius Scipio,
Lucius'un oğlu Lucius Aemilius Paullus ve Caius Sulpicius Gallus. .
Yargıçlar, Marcus Titinius davasıyla işe girdiler,
Aulus Manlius'un konsolosluğunda İspanya'da praetor olan
ve Marcus Junius. Sebep iki kez ertelendi ve üçüncü
Sanığın duymak beraat etti. Arasında bir anlaşmazlık oldu
iki ilin büyükelçileri; Ve İspanya'nın devletleri seçti
patronları Marcus Cato ve Scipio için; Uzak İspanya, Lucius
Paullus ve Sulpicius Gallus. Publius Furius Philus ve Marcus Matienus
hakimlerin önüne getirildi, birincisi o zamanlar tarafından
il ve ikincisi daha uzak olanlar tarafından; eskisi olan
Spurius Postumius'un konsolosluğunda üç yıl önce praetor oldu
ve Quintus Mucius; ve ikincisi, iki yıl önce, Lucius
Postumius ve Marcus Popilius konsoloslardı. Her ikisi de en çok suçlanıyor
iğrenç suçlar, tutuklandı; Ama sebep olmak üzereyken
Yeniden yalvardı, onların adına temsil edildikleri temsil edildi
Gönüllü sürgün olarak ülke. Furius Praeneste'ye gitmişti, Matienus
Tibur'a, sürgünde yaşamak. Davacıların
Patronları tarafından, yüksek olan insanlara karşı suçlamalar yapmak için acı çekmedi
doğum ve güç; ve Praetor Canuleius bu şüpheyi artırdı, çünkü
Bu işi ihmal ettikten sonra,
askerler. Sonra aniden eyaletine gitti, daha fazlası olabilir
İspanyollar tarafından suçlandı. Geçmiş işlemler bu şekilde sevk edilmiş olmasına rağmen
Sessizliğe, ancak Senato İspanyolların çıkarları için görüştü
Gelecekte, Roma sulh hakimlerinin
mısırın değerlemesi yok; İspanyolları da zorlamamalılar
istedikleri fiyatlarla yirminci biriktirmek; Ve
memurlar,
para kazanmanın amacı.

3. İspanya'dan da yeni bir erkek ırkından başka bir büyükelçilik geldi.
Onlar, Roma askerlerinin yavruları olduklarını ve
Romalıların evlilikte birleşmediği İspanyol kadınlar ve
sayılarının dört binden fazla olduğunu, bir
Onlara ikamet edebilecekleri bir kasabanın verilmesi. .
Senato, "isimlerini daha önce bir listeye koymaları gerektiğini söyledi
Lucius Canuleius; ve eğer hak eden herhangi birini yargılaması gerekiyorsa
Özgürlük, bir koloni olarak yerleşmeleri onların zevkiydi
Carteia'da, okyanusta. Mevcut sakinlerin bu tür
Carteia orada kalmak istediği gibi, var olma ayrıcalığına sahip olmalıdır
sömürgeciler olarak kabul edilir ve onları atanmalıdır. Bu
bir Latin yerleşimi olarak kabul edilmeli ve koloni olarak adlandırılmalıdır
Freed-Men. "Şu anda Kral Masinissa'nın oğlu Prens Gulussa geldi
Afrika'dan babasından büyükelçi olarak. Kartacalı elçiler de
gelmek. İlk olarak Senato ile tanışan Gulussa, bir ayrıntıyı verdi
Babası tarafından savaşın bakımına gönderilen succours
Makedon ve vaat etti, eğer başka bir şey sipariş etmek isterlerse,
Roma'nın değerli işleri karşılığında onu icra ederdi
insanlar; ve askere aleyhinde olan Babalar'ı korumaları konusunda uyardı.
Kartacalıların ihaneti. "
Güçlü bir filoya taklit ettikleri gibi,
Romalılar ve Makedonlara karşı; Ama ne zaman donatılmalı ve
Eylem için hazır, kendilerine sahip olmak için ellerinden geleni yaparlardı
Hangi partiye bir arkadaş olarak ve hangisinin düşman olarak davranacakları seçeneği. "
_, Masinissa'nın kara ve kasabalarla ilgili davasını yalvardı, ki
Kartacalıların şikayetine göre, onlardan ayrıldı,
onun tarafından; ve soru arasında büyük bir sıcaklık ile tartışıldı
Prens ve Kartacalı büyükelçiler. Ne tespit etmedik
Her iki tarafın da öne sürdüğü argümanlar mıydı yoksa ne oldu
Senato tarafından verilen cevap. Ancak bu yarışma sona erdi ve görünüyordu
Birkaç yıl uyku; Daha sonra yenilendi ve patladı
Kartacalılar tarafından üstlenilen savaşın alevlerine
Masinissa'ya karşı, mutlaka Roma'ya karşı yürütüldü ve sadece feshedildi
Kartaca Downfal tarafından. Bu yılın yıllıklarında bir
Oğul bir bakireden doğdu, o da sıkı vesayet altındaydı
ailesi ve yatıştırıcıların emriyle bir
Isert Adası. Seçimler Caius Cassius tarafından konsolos,
Hangi Aulus Hostilius Mancinus ve Aulus Atilius Serranus atandı
konsoloslar. Sonra Marcus Raecius, Quintus Maenius, Lucius Flatensius, Quintus
Aelius Paetus, Titus Manlius Torquatus ve Caius Hostilius seçildi
Praetors. İtalya ve Makedon konsolosluk illeri ilan edildi. İtalya
Atilius'a ve Makedon'a Hostilius'a düştü. Praetors ile ilgili olarak,
Raeius, Lot the City yargı yetkisi, yabancı Maenias tarafından elde edildi. .
Filo, Yunanistan'ın deniz kıyısı ile birlikte Hortensius'a düştü. .
Praetorian eyaletlerinin geri kalanı şüphesiz, öncekilerdi
Yıl, yani. İspanya, Sicilya ve Sardunya. Ama ne praetorlar elde etti
her birinde komut, sessizliğin sonucunda tespit edilemez
Eski kayıtlar. Bu arada Publius Licinius, sanki
Perseus'a karşı değil savaşa gönderilen, ama Yunanlılar, öfkesini çevirdi
savaş, gerçek düşmana karşı çok etkisiz,
onunla başa çıkamadı ve fırtına tarafından alındı ​​ve en çok yağmaladı
acımasız bir şekilde Boeotia'da birkaç şehir,
kış. En kötü kullanılan Coroneanlar kendilerini attığında
Senato'nun korunması üzerine, o Ağustos ayı
Satılan esirler özgürlüğe geri yüklenmelidir. Lucretius
Filo komutanlığı olan Praetor, taklit edilen veya daha çok aşılan,
Konsolosun zulmü ve avarice; Müttefiklere baskıcıydı,
Düşmanın gözünde aşağılık. Perseus'tan beri, ani bir saldırı ile
Oreum'da konuşlanan filoda, mısırla yüklü yirmi nakliye aldı,
geri kalanını batırdı ve hatta kendini dört kadırganın ustası yaptı
Beş Kürek Bankası. Konular Perseus tarafından başarıyla yönetildi
Thrace ayrıca o ülkede bir sapma lehine
Atlesbis ve Corragus'un güçlerine karşı Cotys. Ne de gerçekten Cotys
Savaşta tartışılmaz bir adam olduğu için kendi çıkarlarına yanlış ve
Konseyde önde gelen, alışkanlıklarıyla değil, sadece doğumla bir Trakya;
Çünkü o tekil ayık ve ılıman ve ayrıca oldukça sevimli,
Merhameti ve ılımlılığı nedeniyle. Savaşın gelgiti lehine aktı
Perseus'un, şu anda epirotların ülkesi de geçti
partisine, Cephalus'un tavsiyesi ile, ancak
Kendi özgür iradesinden daha fazla isyan. O bir adamdı
olağanüstü ihtiyat ve sıkılık ve o zaman bile en iyisinden etkileniyor
duyguların. Çünkü ölümsüz tanrılara savaşın asla
Romalılar ve Perseus arasında patlak ver ve asla gelmeyecekleri
belirleyici bir mücadeleye. Çünkü savaş patlak verdiğinde belirledi,
Antlaşmanın yazılı makalelerine göre Romalılara yardım etmek için, ancak
o antlaşmanın talep ettiği koşullardan başka bir şey yapmamak ve
kölelik veya utanç verici bir şekilde şikayet etmemeliyim. Bu planlar
bir charopus tarafından karıştırıldı, o charopus'un torunu
Arus Nehri'ndeki geçişi Titus Quinctius'a açtı.
Philip; Bu Charopus, iktidardakilerin değersiz bir övgüydü ve
En iyi karaktere sahip erkeklere karşı calumnation yapmakta garip. O
büyükbabası tarafından oraya gönderilen Roma'da eğitim gördü.
Roma dilini ve edebiyatını iyice öğrenebileceği emri.
Bundan dolayı, çok fazla tanındı ve çok sevildi
Romalılar; Ve yine de, eve döndükten sonra, doğal olarak bir kararsızdı
ve ahlaksız eğilim ve güvenden ilham alan,
Roma soylularla olan yakınlığı, sürekli olarak küçülüyordu.
Devletin önde gelen adamları. İlk başta herkes tarafından hor görüldü, ne de
iddialarına ödenen saygı. Ama Perseus'la savaştan sonra kırıldı
ve şüpheler Yunanistan genelinde, birçoğu açıktı
Perseus için gayretlerini dile getirdi ve yine de gizlice hissetti,
Charopus, Romalılardan önce yatırım yapanları asla suçlamayı bırakmadı
epirotlar arasında otorite ile. Cephalus'un samimi bağlantı,
ve bu siyaset çizgisini benimseyen diğerleri, daha önce
Makedon Kralları, ona özgü bir görünüm ve yanlış renk verdi.
Calumlar. Zaten, gerçekte, tüm eylemlerini kötü huylu bir şekilde yaratarak
ve kelimeler ve en kötü yapıyı üzerlerine koymak ve tahrif ederek
Gerçek şu ki, ne seçtiği her şeyi ekleyerek ve çıkararak başarıyordu
suçlamalarının inandığı. Ancak Cephalus da ve,
yönetiminde tasarımlarının ortakları olanlar
Cumhuriyet, bu iddialardan taşındı, çünkü
Romalılara karşı olmayan sadakat bilinci. Ama ne zaman
Romalıların bu kalıplara bir kulak verdiğini ve bazılarının
iftiracıların kalıplarının verdiği Aetolian soyluların
Şüphe nesneleri ve kendileri Roma'ya götürüldü,
O zaman uzunlukta güvenliğini sağlamanın gerekli olduğuna inanıyorlardı.
kendileri ve mülkleri. Ve onlar, başka bir kaynak olmadığında
King'in dostluğu kendilerine önerdi, bir
Perseus ile ittifak ve uluslarını ellerine verin. Aulus
Hostilius ve Aulus Atilius, Konsoloslar, ofislerine girdiler
Roma'da ve bu tür dini ve politik eylemleri gerçekleştirdikten sonra
Genellikle şehirdeki ve çevresindeki konsoloslar tarafından yürütülür,
İlleri. Hostilius, çok Makedon düştüğünde,
Tesalize acele etmek, orduya katılmak için,
henüz açıkça isyan etmemişti ve çok yakındı
Perseus. Bir Theodotus ve Philostratus için, izlenimi altında,
Onu krala teslim ederlerse, harika olurlardı
Perseus'un iyiliği; Ve ayrıca, çok şiddetli bir darbe vururdu
O zamanlar Romalılara karşı, krala mektup göndererek onu isteyerek
yapabileceği tüm hızı bulmak için. Ve Perseus'un öyle olmasaydı
Molosyalılar tarafından yoluna atılan gecikme ile korundu, pasajda
Nehri ve tehlikesi hakkında bilgilendirilen konsolosun
amaçlanan rotasını değiştirmişti, bir olasılığı yoktu
kaçmak. Bu nedenle, epirüsten ayrıldıktan sonra Antisyra'ya yelken açtı ve
İkinci yer Tesalya'ya geçti. Emrini almış
Ordu ordu, bir anda düşmana karşı yürüdü. Ama o bir değildi
Whit, savaşın operasyonlarında selefinden daha başarılı.
Kral ile savaşmak için dövüldü ve ne zaman
Önce Elimea'dan yolunu zorlamaya çalıştı ve daha sonra
Gizli olarak Tesalya aracılığıyla, ondan vazgeçmeye zorlandı.
Perseus'un tüm manevralarını öngördüğü gibi işe yaramaz girişimler. Ne de
Hortensius Filonun düştüğü praetor
Yeterli beceri veya başarı ile operasyonları, hiçbir eylemi için
Hatırlanmayı hak ediyor, zalim ve kibarlığından daha iyi
Abdertes Şehri'nin önlenmeye çalıştıklarında yağmalanması,
Engely ile, onlara dayatılmayan yükler. Perseus,
Bu nedenle, şimdi Romalıları hor görüyoruz, sanki tamamen boş zamanlarındaymış gibi
ve yeni bir şekilde kazanmak amacıyla ayrıldı, bir saldırı yaptı
Laurel Çelenk, Dardanyalılara karşı ve on bin katledilen
Barbarların büyük ganimetini uzaklaştırdı ._

4. Bu yıl Celtiberians, İspanya'da bazı savaş benzeri hareketler yaptı.
Olonicus adında garip bir liderin kışkırtılması, bazıları ona
Salindicus'un adı. O büyük kurnaz ve cesur bir adamdı ve
kendisine gönderilmiş gibi davrandığı gümüş bir mızrağın
Cennet, ilham alan bir kişinin ajitasyonu ile evrensel çekti
dikkat. Ama o, karşılık gelen kızarıklık ile yaklaştığında
Akşamın alacakaranlıkta, niyetle Roma Praetor kampı
onu öldürmek, beraberinde deli girişiminde bir ortak getirerek,
Çadırın yakınında, bir ciritli bir nöbetçi tarafından öldürüldü: onun
Companion, aptalca girişimleri için aynı cezayı ödedi. Praetor
Hemen her iki başının da kesilmesini ve mızraklara sabitlenmesini emretti,
ve sonra bazı mahkumlara vatandaşlarına katılmak için verildi ._
Kampa giren ve kafaları göstermek böyle bir paniğe neden oldu, eğer
Romalılar anında almış olabilecekleri kampa ilerlemişlerdi. Olduğu gibi, genel bir uçuş gerçekleşti; Ve bazıları görüştü
Büyükelçiler barış için düşünmek için gönderilmelidir; Çok sayıda
devletlerin, bu zekayı duyduktan sonra teslim oldu: ve ne zaman
Praetor kendilerini mazeret etmeye çalışırken onlara af vermişti,
ve tüm suçu, sahip olan iki kişinin deliliği üzerine koymak
gönüllü olarak kendilerini ceza için teklif etti, hemen ilerledi
Her biri otoritesini kabul eden diğer eyaletlere ve
ordusuyla huzur içinde, herhangi bir yaralanma yapmadan geçti.
Savaş alevlerinden önce en üst düzeyde arttığı ülkenin yolu
Öfke. Praetor tarafından gösterilen bu merhamet, onsuz üstesinden geldiği
kan dökülmesi çok vahşi bir insan, senato için daha hoş oldu ve
Yunanistan'da savaşın hem konsolos tarafından yürütüldüğü gibi insanlar
Licinius ve Praetor Lucretius, nadir bir avarice ve zulüm ile.
Plebeian Tribünes, her gün insanlara yaptığı konuşmalarda, sansürlendi
Lucretius, yoktu, ancak onun lehine olduğu iddia edildi
halkın işinde yurtdışında idi. Ama o zaman çok az şey biliniyordu
Roma civarında bile, o kadar geçti ki
Zaman, Antium yakınlarındaki kendi mülkünde; Ve parayla toplanmış
Keşif, Loracina Nehri'nden su getiriyordu; O
bu çalışmanın yürütülmesi için sözleşme imzaladığı söylendi
Yüz otuz bin _asses _. [84] Ayrıca dekore etti
Aesculapius Tapınağı, ganimetler arasından çekilmiş resimlerle. Ancak
Abdera büyükelçileri kamuoyundaki hoşnutsuzluğu yönlendirdi ve
Sonuç olarak Lucretius'tan halefine. Bunlar durdu
Senato evinin kapısında ağlamak ve şikayet etti, "onların
Kasaba Hortensius tarafından fırtınalı ve yağmalanmıştı. Tek nedeni "
Dediler ki, "Şehirlerini yok ettiği için,
Onlara yüz bin denarius, [85] ve elli bin önlem
Buğday, büyükelçileri gönderene kadar zaman istemişlerdi.
Konu, hem konsolos hostilius hem de Roma'ya; Ve sahip olduklarını
Kasabanın fırtınalı olduğunu duyduklarında konsoluya neredeyse ulaşmadı,
Soylularının başı kesildi ve geri kalanı köleler için satıldı. "Bu eylem ortaya çıktı
Senato'ya öfkelerini hak eden ve aynı şeyi geçtiler
Abdera halkına geçtikleri için saygı duyma kararnamesi
Coroneans. Ayrıca Praetor olan Quintus Maenius'u yayınlamasını emretti.
Bir yıl önce yapıldığı gibi bir Genel Kurul'da dikkat edin. İki
Büyükelçiler, Caius Sempronius Blaesus ve Sextus Julius Caesar, gönderildi
Abderitleri özgürlüğe geri getirmek; ve aynı şekilde görevlendirildi
Senato'dan Konsolos Hostilius'a bir mesaj verin ve
Praetor Hortensius, Senato Abderites'e yapılan savaşı yargıladı
haksız olmak ve kullukta olan herkesin
aranmalı ve özgürlüğe geri döndürülmelidir.

5. Aynı zamanda, Senato'ya karşı şikayetler atıldı
Bir yıl önce konsolos olan Caius Cassius ve o zaman
Makedon'daki Askeri Tribune, Aulus Hostilius'un altında ve büyükelçiler geldi
Galyalıların kralı Cincibilus'tan. Kardeşi bir konuşma yaptı
Senato, Caius Cassius'un ülkeyi tamamen boşa harcadığından şikayet ediyor
Alp Gauls, müttefikleri ve köleliğe geçti
binlerce insanı. Büyükelçiler aynı anda geldi
Karnılar, Istrians ve Iapidalar, "ilk rehberlerde"
Konsolos Cassius tarafından onlardan talep edilmişti
O'na giden yol, ordusunu Makedon'a götürdü: onlardan ayrıldığını
barışçıl bir şekilde, başka bir yerde savaş taşıyormuş gibi; Ama daha sonra,
Yarı yoldan ilerlediğinde geri döndü ve ülkelerini aştı
düşmanca bir şekilde, depredasyonları ve yangınları her bir
çeyrek; ne de hangi nedenlerden dolayı keşfedememişlerdi
Konsolos tarafından düşman olarak muamele gördü. "Aşağıdaki cevap
Galyalıların yok prensine geri döndü ve devletler
"Senato'nun bu eylemler hakkında daha önce bilgisi yoktu
şikayet edildi; Ne de gerçekleşirlerse onları onaylamadılar. Ancak
Kınanmak, duyulmamış ve yok, bir adamın bir adamı hala haksız olacağını
Konsolosluk rütbesi, özellikle de yurtdışında istihdam edildiği için
halk. Bu, Caius Cassius Makedonya'dan eve gelmesi gerektiğinde
O zaman kendisine karşı şikayetlerini kovuşturmayı seçtiler.
varlık, Senato, konuyu inceledikten sonra,
onlara memnuniyet verin. "Sadece sözlü değil, daha da çözüldü
Cevap verilmelidir, ancak büyükelçiler de gönderilmelidir.
Bu uluslar, (ikisi transalpin şefi, üçü diğerine
Devletler,) Senato'nun tespitlerini onlara bildirmek. Oy verdiler,
Bu, iki bin _asses _ miktarına sunar, [86] gönderilmelidir.
Büyükelçilere; Ve prens ve kardeşi için, bazıları
Olağanüstü Değer: Altından yapılmış iki zincir ve beş kilo ağırlığında;
yirmi kilo ağırlığı olan beş gümüş vazo; İki at, tamamen
Caparisoned, onlara katılmak için damatlarla ve atlıların zırhı ve
hem freemen hem de görevlilerine kıyafet takımlarının yanı sıra pelerinler
köleler. Bunlar onlara sunuldu; ve talepleri üzerine izin
her birine on at satın almak için verildi ve onları aktardı
İtalya. Caius Laelius ve Marcus Aemilius'a büyükelçiler gönderildi.
Gauls, Alplerin kuzey tarafındaki bölgelere; ve Caius
Cicinius, Publius Cornelius Blasio ve Titus Memmius, diğerine
Devletler.

6. Yunanistan ve Asya'nın birçok eyaletinden gelen elçilikler Roma'ya geldi.
aynı zamanda. Senato'nun izleyicisi olan ilk Atinalılardı,
kim temsil etti, "hangi gemileri ve askerleri göndermişlerdi
Konsolos Publius Licinius ve Praetor Caius Lucretius,
güçlerini istihdam etmek için uygun düşünün, ancak devletin sağlanmasını emretti
yüz bin mısır ölçüsü; ve onlara rağmen
steril bir toprağın kültivatörleri miydi ve
ithal tahıllı kocalar, ancak eksik görünmeyebilirler
Görevlerine göre, bu miktarı oluşturmuşlardı ve
onlardan gerekli olabilecek başka hizmetler. "
Geçmiş hizmetlerinden bahsetme, herhangi bir
Senato'nun talep etmeyi uygun düşünmesi gereken savaşta yardım.
Alabandlar, şehre bir tapınak inşa ettiklerini söylediler.
Roma ve tanrısallığına yıldönümü oyunları kurdu; sahip oldukları
yatağa yatırmak için elli pound ağırlığının altın bir taç getirdiği
Capitol, Jüpiter'e son derece iyi ve harika bir teklif olarak; Ayrıca üç
Herhangi birine teslim etmeye hazır oldukları yüz atlı buckler
onları almak için atanan kişi; Ve konaklama izni istediler
söz konusu teklif amaçlandığı gibi ve fedakarlık yapmak. Büyükelçiler
Seksen pound ağırlığından oluşan bir taç getiren lamba
aynı talep ve Senato'ya "
Yine de Roma Ordusu Makedon'a gelir gelmez Perseus Partisi
O hükümdarın egemenliği altındaydılar ve daha önce
Philip. Karşılığında ve her biri katkıda bulundukları için
Roman komutanlarına güçlerinde yardım, sadece talep ettiler
Roma halkının dostluğuna kabul edilmek; Ve eğer öyleyse
Barış Perseus ile yapılmalı, düşmekten muaf tutulmalıdır.
yine onun gücüne. "Geri kalanına zarif bir cevap verildi
Büyükelçiler ve Praetor, Quintus Maenius'un kaydolması emredildi.
müttefik olarak lamba halkı. Hediyeler herkese yapıldı ve iki
Her birine bin eşek verildi. Alabandalılar taşımak istediler
Bucklers'ı Makedon'a, Consul Aulus Hostilius'a geri. -Den
Aynı zamanda büyükelçiler Afrika'dan geldi; Kartacalılar
deniz kıyısına getirdikleri Senato'yu tanıdı
milyonlarca buğday ölçüsü ve beş yüz bin arpa, "
Senato'nun sipariş vermesi gereken yere taşınmalıdır. Onlar
mantıklı, "dediler," bu teklif ve görev eylemi çok
Roma halkının çölleri ve kendi eğilimlerine göre;
Ama bu diğer birçok durumda, her iki ulus da elverişli olduğunda
koşullar, sadık ve minnettarlık görevlerini yerine getirmişlerdi
Müttefikler. "Masinissa Büyükelçileri de aynı şeyi sundu
Buğday miktarı, bin iki yüz atlı ve on iki
filler; arzulamak, eğer başka birinde hizmet verebilirse
Özellikle, Senato emirlerini ona bırakacaktı ve
Onları kendisi önermiş gibi gayretle uygulayın.
Hem Kartacalılara hem de Krala geri döndü; Ve onlar
vaat ettikleri malzemeleri göndermeleri istendi
Makedon, Konsolos Hostilius'a. İki bin _asses_ hediyesi
Büyükelçilerin her birine yapıldı.

7. Cretans'ın büyükelçileri,
Makedon Konsolos tarafından talep edilen okçu sayısı,
Publius Licinius, sorgulandıktan sonra,
Daha fazla okçu, Perseus Ordusunda hizmet veriyorlardı.
Romalılarda: bu cevabı aldıkları; "Eğer
Girliler samimi ve içtenlikle dostluğunu tercih etmek için çözüldü.
Roma halkı Kral Perseus, Roma Senatosu,
Bir kısmı, onlara güvenilebilecek müttefikler olarak cevap verirdi. Anlamda
vatandaşlarına duyurmaları gereken zaman, senato
Giritlerin ev aramaya çalışması gerekiyordu,
Mümkün, Kral Perseus'un hizmetinde bulunan tüm askerler. "
Girişler reddediliyor, Chalcis büyükelçileri çağrıldı,
Büyükelçilik aşırı bir zorunluluk meselesi gibi görünüyordu,
MITICE, Senato-House'a hiç girmelerinin durumu,
Şefleri, uzuvlarının kullanımını kaybeden bir
Çöp: Ve ya kötü sağlık iddiası kendi başına görünmemişti
Görevden muafiyet aramak için yeterli güdü, ancak böyle bir
Sıkıntılı durum veya muafiyet isteği üzerine ona verilmemiştir.
Başka hiçbir parçanın hayatta olmadığını öne sürdükten sonra,
Ülkesinin felaketlerini gözden geçirmesi için ona hizmet etti, temsil etti.
Birincisi, devletinin Roma'ya verdiği dostça yardım
hem eski vesilelerle hem de savaşta komutanlar ve ordular
Perseus; Ve sonra, gurur, avarice ve zulüm örnekleri
Vatandaşları Roma Praetor, Caius Lucretius'tan muzdaripti ve
o zaman Lucius Hortensius'tan muzdaripti; buna rağmen
hangisi, tüm zorluklara katlanmaya karar verildiler, eğer onlar
şimdiki zamandan geçtiklerinden daha üzücü
onların bağlılıkları. "Lucretius ve Hortensius ile ilgili olarak,
kapılarını onlara karşı kapatmanın daha güvenli olacağını,
onları şehre almaktan ziyade. Bunu yapan şehirler için
Emathea, Amphipolis Maronea ve Aenus olarak güvenlik içinde kaldı; halbuki,
Chalcis'te tapınaklar tüm süslemelerinden soyuldu. Caius
Lucretius gemilerde, antium'a, yağma tarafından biriktirilmişti.
Böyle bir kutsallık ve serbest koşullu kişileri köleliğe sürüklemişti;
Roma halkının müttefiklerinin mülkü koluna maruz kaldı
Ve her gün yağmalayın. Hortensius için Caius uygulamasını takip etmek
Lucretius, gemilerinin ekiplerini hem yaz aylarında hem de lojmanlarda tuttu
hem kış; böylece evleri bir denizci kalabalığı ile doluydu,
ve sözleriyle uygunluk konusunda hiçbir saygı göstermeyen adamlar
ya da sakinler, eşleri ve çocuklar arasında yaşıyordu. "

8. Senato, Lucretius'u onlardan önce çağırmaya karar verdi,
Konuyu şahsen tartışın ve kendini kazın. Ama ortaya çıktığında
Kendisine karşı daha fazla suç duydu.
onun yokluğu; ve iki daha ağır ve güçlü suçlayıcı öne çıktı
Suçlamaların Desteği, Manius Juventius Thalna ve Cneius Aufidius,
Plebean Tribünes. Bunlar onu sadece Senato'da acı bir şekilde düzenlemekle kalmadı,
ama onu halkın meclisine sürükledi ve orada, sonra
Onu birçok iğrenç suçla kınamak, bir yasal başlattılar
ona karşı kovuşturma. Senato'nun emrine göre, Praetor, Quintus
Maenius, bu cevabı Chalcis büyükelçilerine verdi: "Senato"
Roma'ya yaptıkları iyi ofisler hakkındaki açıklamalarını kabul etti
hem eski vesilelerle hem de bu savaş sırasında gerçek olmak;
ve davranışları şükranla karşılandığında, olması gerektiği gibi:
daha önce aldıklarından şikayet ettikleri kötü muamele
Caius Lucretius, ve şimdi Lucius Hortensius'tan, Roman Praetors,
bu tür şeylerin onaylanmasıyla yapıldığını varsayabilir
Senato, Roma halkının savaştığını düşünecek
Perseus ve ondan önce babası Philip'te açık amaç için
Yunanistan'ın özgürlüklerini iddia etmek, arkadaşlarının ve
Müttefikler sulh hakimlerinden böyle bir muamele almalıdır:
Onlara Praetor'a bir mektup verirdi, Lucius Hortensius'a onu bilgilendirir
Chalcis halkının şikayet ettiği yargılamaların
Senato'ya son derece hoşnutsuz; hepsine bakması için onu şarj etmek
köleliğe indirgenmiş olan özgür kişiler
en kısa sürede ve özgürlüğe geri döndü; ve hain
Gemilerin ustaları dışında denizcilerin,
kıyı. "Senato'nun emrine göre
Hortensius'a yazılmış. İki bin _asses_ hediyesi yapıldı
Büyükelçilerin her biri ve arabalar, Miction için işe alındı,
Kamu masrafı, onu emanetle Brundusium'a taşımak. Günü ne zaman
Caius Lucretius'un duruşması geldi, Tribunes daha önce ona karşı yalvardı
insanlar ve bir tanesinin toplamında para cezasına çarptırılmasını istedi
milyon _asses _; [87] ve tutulan insanların bir meclisi, her
Otuz beşten biri onu suçlu olarak telaffuz etti.

9. Liguria'da o yıl kayda değer hiçbir şey meydana gelmedi; için
Düşman düşmanca bir girişimde bulunmadı, Konsolos lejyonlarını da yürütmedi
onların ülkeleri; Aksine, kendisini orada olduğundan emin bıraktık
o yıl barış olurdu, iki Roma'nın askerlerini taburcu etti
eyalete gelmesinden sonraki altmış gün içinde lejyonlar,
Latin Birlikleri Konfederasyonlar Luna'daki kış mahallelerine erken başlar ve
Pisae ve kendisi, süvari ile birlikte, kasabaların çoğunu ziyaret etti
Galya eyaleti. Herhangi bir yerde açık savaş olmamasına rağmen
Makedon, yine de Romalılar Illyria Kralı Gentius'tan şüpheleniyorlardı. Senato,
Bu nedenle, tam donanımlı sekiz geminin
Brundusium'dan Issa'ya, Caius Furius'a, Teğmen-General, sadece
Sakinlere ait iki gemi, bunun hükümetini tuttu
ada. Bu filonda iki bin asker devrildi,
Praetor, Quintus Maenius, Senato'nun bir kararnamesi uyarınca
Illyria'nın karşısındaki İtalya çeyreğinde büyüdü; Ve konsolos
Hostilius, Illyria'ya dört bin ayak ile Appius Claudius'u gönderdi,
üzerinde sınırlanan devletleri korumak için. Ama Appius Claudius, değil
beraberinde getirdiği güçle içerik,
Müttefikler, sekiz bin adam kadar farklı silahlandırıncaya kadar
uluslar; Ve tüm bu ülkeyi aştıktan sonra Lychnidus'ta görev aldı,
Dassaretyalılar bölgesinde.

10. Bu yerden çok uzak olmayan, genellikle bir kısmı olarak kabul edilen bir kasaba idi.
Perseus'un hakimiyetleri. On bin kişi içeriyordu ve
Garnizon olarak görev yapan küçük Cretans partisi. Bu yerden
Haberciler gizlice geldi, Claudius'a, ona "
ordusu daha yakın, kasabayı ona koymaya hazır insanlar olurdu
eller; ve onun zamanına değer olacağını; çünkü doyururdu
Sadece arkadaşları değil, aynı zamanda askerleri de yağmalayın. "Umutlar
Avarice'e sunuldu, anlayışını bu dereceye kör etti,
Ne gelenlerden hiçbirini gözaltına almadı, ne de rehineleri bir
Güvenliği için taahhüt, işlem görecek bir işte
gizli ve hain; İncelenmek için izciler de göndermedi
meseleler ne de habercilerden yemin gerektirir; Ama gün
Atadı, Lychnidus'tan ayrıldı ve kampını on iki milden attı.
tasarımının nesnesi olan şehir. Dördüncü saatte ayarladı
Kampı korumak için yaklaşık bin adam bırakarak. Güçleri, içinde
kendilerini uzun düzensiz bir trende uzatan bozukluk ve
Gece bir hata ile ayrıldıkları için sayı geldi
Şehirde bu durum. Gördüklerinde dikkatsizlikleri arttı
Duvarlarda asker. Ama bir silahın içine yaklaşır yaklaşmaz
döküm, aynı anda iki kapıdan bir Sally yapıldı. Yükselen bağırmanın yanı sıra
Sallying partisi tarafından duvarlarda muazzam bir gürültü duyuldu,
Kadınların bağırışlarından ve yüzsüz enstrümanların sesinden oluşur,
Çok sayıda köle ile karıştırılan yerin zıplaması yapılırken
Hava çeşitli çığlıklarla yankılandı. Çok müthiş
Onlara her tarafta sunulan koşulların öyle bir etkisi oldu ki
Romalılar Sallying partisinin ilk başlangıcını destekleyemediler;
böylece uçuşta daha fazla sayıda öldürüldü
Teğmen-General'in kendisi ile savaş ve neredeyse iki bin, neredeyse iki bin,
kaçışlarını etkiledi. Düşman daha büyük bir fırsata sahipti
Yorgun Romalıları geride bırakmak,
kamp. Appius, dağınıkını toplamak için kampta durmadan bile
Birçok straggler'ı kurtarmanın aracı olurdu birlikler
Doğrudan, talihsiz ordusunun kalıntıları Lychnidus'a geri döndü.

11. Bu ve Makedon'daki diğer olumsuz olaylar öğrenildi
Sextus Digitius'tan, bir askeri tribün, Roma'ya gelen bir
kurban etmek. Senato, bu tavsiyelerden dolayı endişeli
Bazı daha büyük utanç verici, Marcus Fulvius flaccus ve Marcus'u görevlendirdi
Caninius Rebilus Makedon'a gitmek ve ne hakkında belirli bilgileri getirmek
oraya gidiyordu; Aynı zamanda Konsolos, Aulus
Hostilius, konsolosların seçimi için meclis çağırmalı ve
Ocak ayında yapılabileceğini ayarlayın ve
Mümkün olan en kısa sürede şehre ev sahipliği yapıyor. Bu arada talimatlar
Praetor'a verilen Marcus recius, Roma'ya ev aramak için
Bildiri, İtalya'nın her bölümünden tüm senatörler, bunlar dışında
kamu işlerinde yoktu; ve bunların hiçbirinin
Roma'da bulunan şehirden bir milden fazla gitmelidir. Bütün bunlar
Senato oyları uyarınca yapıldı. Konsolosların Seçimi
Şubat ayının Calends'ından beşinci gün yapıldı. Quintus
Marcius Philippus ikinci kez ve Cneius Servilius Caepio,
seçilmiş konsoloslar. Üç gün sonra, Caius Decimius, Marcus Claudius
Marcellus, Caius Sulpicius Gallus, Caius Marcius Figulus, Servius
Cornelius Lentulus ve Publius Fonteius Capito, praetorlar seçildi.
Şehirdeki ikisine ek olarak dört il diğer
Praetors seçer; Bu iller İspanya, Sardunya, Sicilya ve
filo. Şubat ayının sonuna doğru milletvekilleri Makedon'dan döndü,
ve Perseus'un başarılı işletmelerini açıkladı.
yaz öncesi ve sahip olduğu büyük korkulardan
birçok şehir olması nedeniyle Roma halkının müttefikleri
Kralın gücü altında azaldı. "Konsolosun birliklerinin
çok inceydi, devamsızlık izin verildi
popülerlik kazanma görüşüyle ​​çok sayıda; suçu
Konsolos askeri Tribünlere atıldı ve diğer taraftan onlar.
Konsolos'ta. "Senato onları çok az şey yapmayı anladı
Claudius'un döküntüsüyle utanç verici, çünkü onlar
"İtalyan çıkarmanın çok az askeri kayboldu,
en büyük kısmı o ülkede düzensiz bir şekilde yetiştirilen askerler
Levy. "Konsoloslar seçin, hemen girerek emir aldı
ofis, Makedon işlerini göz önünde bulundurarak önermek için
Senato; ve İtalya ve Makedon illeri atandı. Bir
Bu yılın takviminde intercalation yapıldı, intercalarary calends
Terminus Bayramı'ndan sonraki üçüncü günde hesaba katılmak. Orada öldü
Bu yıl rahiplerin Lucius Flaminius, _augur_ ve iki
Pontiffs, Lucius Furius Philus ve Caius Livius Salinator. Odada
Furius, Pontiffs Titus Manlius Torquatus'u seçti ve
Livius, Marcus Servilius.

12. Yeni Konsoloslar, Quintus'un başındaki yılın başında
Marcius ve Cneius Servilius,
İller dikkate alınmak üzere, Senato onlar olmadan.
Gecikme, Makedon ve İtalya hakkında kendi aralarında yerleşin ya da döküm
onlar için çok; Ve bu, parti bu konuya karar vermeden önce ve
Her birinin hedefi belirsiz olsa da,
Herhangi bir etki, her biri için gerekli olan insan malzemeleri
İl, sipariş edilmelidir. Altı bin Roma ayağı ve altı bin
Latin müttefikleri, iki yüz elli Roma atı ve üç yüz
Müttefikler, Makedon'a oylandı. Eski askerler olacaktı
taburcu edildi, böylece her Roma Lejyonunda daha fazla
Altı bin ayak ve üç yüz at. Roma vatandaşlarının sayısı,
Diğer konsolos bir takviye için kayıt yaptıracaktı
tam olarak belirlendi; sadece bu sınırlama vardı,
Her biri beş bin iki tane içerecek iki lejyon yetiştirmeli
Yüz ayak ve üç yüz at. Çok sayıda Latin Piyade
ona meslektaşından daha fazla karar verdi; on binden az
Ayak, altı yüz atlı. Dört tane daha yetiştirmek için bir emir verildi
Lejyonlar, durumun gerektirebileceği her yerde hizmet etmek için. Konsoloslar değildi
Askeri Tribünlerin atanmasına izin verdi; insanlar seçildi
onlara. Latin ulusunun konfederasyonlarına verilmesi emredildi
On altı bin ayak ve bin at. Bu güç amaçlandı
Sadece hazır tutulacak, herhangi bir zorunluluk talebi durumunda yürümek
BT. Makedon Senato'ya en endişe verdi; sipariş ettiler,
Freed-Men rütbesi olan bin Romalı vatandaş,
İtalya, denizci olarak, filoyu ve Sicilya'da aynı sayı; Ve
Praetor verildi,
İkinci eyalet, taşımaya özen göstermesi gereken etkiye düştü
Bunlar Makedon'a, filo ne olursa olsun konuşlandırılmalıdır
at. Üç bin Roma ayağı ve üç yüz at oylandı
İspanya'da orduyu işe al. O zaman da her lejyondaki erkek sayısı
beş bin ayak ve üç yüz otuz at ile sınırlıydı.
Bunların yanı sıra, İspanya’nın düşmesi gereken praetor emredildi
Müttefiklerden dört bin ayak ve üç yüz atı yüklemek.

13. Ben de, aynı dine saygısızlık yoluyla, çünkü
Günümüzün adamlarının genel olarak tanrıların
Gelecekteki herhangi bir etkinliğin portansını asla vermeyin, artık hiçbir dahi de
Hükümete bildirildi veya tarihlerde kaydedildi. Ama benim için,
Eski zamanların işlemlerini yazıyorum, duygularım, biliyorum
Nasıl değil, antika olun; Ve bir tür dini huşu beni önlüyor
O günlerin adamlarının bilgelikle tanınan olayları göz önünde bulundurarak
Devletin ve kamu müfettişinin dikkatini hak ettiği karar,
Tarihime kaydedilmeye değmez. Anagnia'dan iki harika
Bu yıl bildirildi: havada yanan bir meşale görüldü; Ve
bir ineğin konuştuğunu ve kamu masrafları ile korunduğunu. Hakkında
Aynı zamanda, Minture'de gökyüzü bir ateş alevinde olduğu gibi ortaya çıktı. -Den
Reate, bir taş duşu düştü. Cumae'de Apollo'nun görüntüsü,
Citadel, üç gün üç gece boyunca gözyaşı döktü. Şehrinde
Roma, tapınakların ikisi garip duyurular yaptı, bir
Fortune tapınağında, bir yılan, bir yele gibi
At, birçok kişi tarafından görülmüştü; diğeri, Fortuna Tapınağında
Tepede primigenia, mahkemeye yayılan bir avuç içi ve bu bir duş
gün ortasında kan düştü. İki dahiye katılmadı
Birincisi, çünkü özel bir kişiye ait bir yerde oldu;
Titus Marcius Figulus, bir avucunun yayıldığını bildirdi.
evinin iç mahkemesi; diğeri, çünkü bir yabancıda meydana geldi
Place, Fregellae,-Nerede, Lucius Arreus'un evinde, bir mızrak
bir asker olan oğlu için satın almıştı, söylendiği gibi yanmıştı
İki saatten fazla ve yangına rağmen hiçbirini tüketmedi.
Sibylline kitaplarına DecemVirs tarafından danışıldı.
Kamu Dahilleri. Konsolosların kırk feda etmesi gerektiğini belirttiler
işaret ettikleri tanrılara daha büyük kurbanların; bu
Denetim yapılmalıdır; Ve tüm sulh hakimlerinin
Tüm tapınaklarda ve insanlarda daha büyük türlerin kurbanlarını feda etmek
Çelenk giyin. Tüm bu eylemler
Decemvirs'in ihtiyati tedbirler.

14. Sansürlerin oluşturulması için seçimler yapıldı. Birkaç
Caius Valerius Laevinus, Lucius dahil olmak üzere eyaletteki ilk adamlar
Postumius Albinus, Publius Mucius Scaevola, Marcus Junius Brutus, Caius
Claudius Pulcher ve Tiberius Sempronius Gracchus, adaydı
Bu ofis. Roma halkı son iki sansürü atadı. Gibi
Makedon Savaşı'nın hesabı, daha fazla dikkat çekildi.
Konsoloslar, her zamankinden daha fazla vergi, Senato'ya karşı şikayette bulundu.
Plebe'liler, genç erkeklerin bile çağrılarına uymadıkları. Ama içinde
Onlara muhalefet, Caius Sulpicius ve Marcus Claudius, Tribünes
Plebe'liler lehine yalvaran insanlar; "Levying
Askerlerin, genel olarak konsoloslara değil, ancak
etkilenen popülerlik gibi konsoloslar; hiç kimse asker yapmadı
eğimine karşı onları; ve askerin babalarının olabileceğini
bunun gerçeğine ikna oldu, ofislerinde olan praetorlar
Daha az güç ve otorite, eğer Senato için iyi görünüyorsa,
vergiyi tamamlayın. "Bu iş buna göre bakıma bağlıydı
Senato'nun oybirliğiyle oylamasıyla, büyük olmadan değil
Konsolosların mırıldanması. Sansürler, ileriye doğru
Bir Genel Kurul'da yayınlandı, aşağıdaki bildirim: "Onlar
anketin yürütülmesinde bir kural yapar, bu
Tüm vatandaşlar tarafından alınan yemin, genç kısım bu konuda yemin etmeli
tarz, meydan okuduğunda,-kırk altı yıldan daha gençsin ve
Caius Claudius emri uyarınca Levy'ye katılacak ve
Tiberius Sempronius, sansürler; Ve vergiye sık sık katılacaksın
Herhangi bir sulh yargıcı tarafından yukarıda belirtilen bir vergi bulunacağı için
Sansürlerin ofiste sürekliliği, eğer zaten olmayacaksanız
kaydoldu. "Ayrıca bir rapor olduğu için,
Makedon'daki lejyonlar, ordudan yoktu.
zamanı sınırlandırın ve komutanlar tarafından ingratiate için verildi
Askerlerle kendileri, hepsiyle ilgili bir bildiri yayınladılar
Publius Aelius'un konsolosluğunda Makedon için kimseli olan ve
Caius Popilius, ya da o dönemden beri; "İtalya'da olduğu gibi
ankette ilk kez kayıt yaptırdıktan sonra onarım
otuz gün içinde hizmet ettikleri ilin; Ve eğer öyleyse
herhangi biri bir baba veya büyükbabanın gücü altındaydı, böyle isimler
onlara bilgilendirilmelidir. Ayrıca,
taburcu edilen askerlerin vakaları; ve sipariş edeceklerini
taburcu olmak zorunda olanlar
lehine, düzenli kampanya sayısı sunulmadan önce,
tekrar kaydoldu. "Bu ilan ve mektuplar sonucunda
pazar kasabaları ve köyleri aracılığıyla dağıtılan sansürler, böyle
Olağanüstü kalabalığın çok sayıda genç adamı Roma'ya akın etti
şehir için bile rahatsız oldu. Olduğu kişileri kaydetmenin yanı sıra
Ordular için bir takviye olarak göndermek için gerekli olan dört lejyon
Praetor, Caius Sulpicius ve Leviler tarafından yetiştirildi
on bir gün içinde.

15. Konsoloslar daha sonra illeri için çok şey yaptı; Praetors,
Sivil yargı yetkisinin hesabı, daha önce onlarınkini belirlemişti.
mevsim. Sivil yargı yetkisi Caius Sulpicius'a düşmüştü; .
yabancı, Caius Decimius'a; Marcus Claudius Marcellus
çok İspanya; Servius Cornelius Lentulus, Sicilya; Publius Fonteius Capito,
Sardunya; ve Caius Marcius Figulus,
filo. Konsolosluk illerinin düzenlemesinde İtalya düştü
Cneius Servilius ve Makedon'a Quintus Marcius; Ve ikincisi yola çıktı
Latin festivali kutlanabilir olmaz. Caepio daha sonra istedi
Senato, hangi yeni lejyonlardan ikisini yönlendirecek
onu Galya'ya; Praetors Caius sulpicius ve
Marcus Claudius, konsolosunu lejyonların böyle vermelidir.
uygun düşünmeleri gerektiği gibi büyüdüler. İkincisi, bir
Konsolos, Praetors'un iradesine maruz kalıyor, Senato'yu erteledi; Ve
Praetorların mahkemesinde durmak, talep etti,
Kararname, ona iki lejyon atamalılar; Ama praetorlar ayrıldı
Onları seçme konusunda kendi takdirine bağlı olarak. Daha sonra sansürler aradı
Senato listesinde. Marcus aemilius lepidus şimdi
Üçüncü sansürler, Senato Prensi seçilmiş. Yedi kovuldu
vücut. İnsanların anketini yaparken, rulolardan keşfettiler
Makedonya'daki orduya ait olan askerlerin kaç tanesi yoktu.
ve hepsini o eyalete dönmeye zorladı. Sordular
taburcu edilen erkeklerin vakaları; Ve onlardan herhangi biri
deşarjlar zamanla ilgili düzensiz görünüyordu, aşağıdakileri koydular
Onlara yemin et: "Gerçekten yemin ediyor musun, aldatmadan veya
Kaçma, Makedon eyaletine dönün,
Sansürler, Caius Claudius ve Tiberius Sempronius? "

16. Şövalyelerin gözden geçirilmesinde sansürleri çok şiddetliydi ve
Sert: Atlarının çoğunu mahrum ettiler; Ve suç verdikten sonra
Binicilik Düzeni bu konuda, generali iltihap ettiler
emrettikleri bir ferman tarafından daha yüksek derecede hoşnutsuzluk
"Sansürlerden kamu gelirlerini veya vergilerini yetiştiren hiç kimse
Quintus Fulvius ve Aulus Postumius, satışlarına katılmalı veya
sözleşmelerde herhangi bir ortaklık veya bağlantı yapılmalıdır. "Ne zaman
Eski vergi yüklenicileri Senato'da,
Sık sık şikayetler, sansürlerin gücünü kontrol etmek için,
Plebean Tribune Publius Rutilius'ta davalarının bir patronunu buldum.
bir anlaşmazlık sonucunda sansürlere karşı kimin
özel endişe. Bir müvekkilini, bir özgür adamı, atmaları için emretmişlerdi.
Kutsaldaki halka açık bir binanın karşısında duran bir duvardan aşağı
Sokak, çünkü halka ait bir yere inşa edildi. .
Tribunes vatandaş tarafından temyiz edildi. Hiçbiri ne zaman
müdahale, rutilius dışında, sansürler mülkiyeti ele geçirmek için gönderildi
Vatandaşın ve bir kamu meclisinde ona para cezası verdiler. Ne zaman
Mevcut anlaşmazlık patlak verdi ve eski gelir çiftçileri
Tribunes, bir fatura aniden biri adıyla ilan edildi.
Tribünler, "kamu gelirleri ve vergileri ile ilgili olarak,
Caius Claudius ve Tiberius Sempronius'un işe alınması gerekiyordu
onlar tarafından yapılan sözleşmeler geçersiz ve geçersiz olmalıdır: hepsinin
Bırakın, ve ayrım yapmadan her insanın
teklif etme ve onları alma özgürlüğü. "Tribune, günü bir
Bu faturaya oy vermek için meclis. Gün geldiğinde ve sansürler durduğunda
Düzene karşı tartışmak için, Gracchus iken derin bir sessizlik vardı
Onlara hitap etti: Claudius'un sesi mırıltılarda boğulduğunda,
Crier'i sessizliğe neden olmaya yönlendirdi, duyulabilir. Ne zaman
Bu yapıldı, Tribune, sahip olduğu meclisin
çağrılan kuralından çıkarıldı ve özel bir özelliğe indirildi
Kapasite, Meclis'in bir araya geldiği Capitol'den emekli oldu. Ertesi gün o
şiddetli bir kargaşa yarattı. İlk olarak, mülkü ilan etti
Tiberius Gracchus'un tanrılara kaybettiği, çünkü o, para cezasına çarptırarak ve
bir tribüne hitap eden bir kişinin mallarını ele geçirmek ve
Tribune'un protesto hakkını kabul etmeyi reddetmek, onu
özel bir kapasite. CAIUS'a karşı bir cezai süreç başlattı
Claudius, çünkü mecliyi ondan uzaklaştırmıştı ve
Her iki sansürü ihanet için kovuşturma niyetini ilan etti; Ve
Praetor şehir Caius Sulpicius'tan bir günü tamir etmesini istedi.
Bir meclisin onları denemesi için. Sansürler hiçbir itiraz sunmadığı için
insanlar memnun oldukları anda cümlelerini onlara geçirirler,
ihanet yargılaması sekizinci ve yedinci günlerden önce gelmek için sabitlendi
Ekim Calends. Sansürler hemen tapınağına çıktı
Özgürlük, halka açık hesapların kitaplarını mühürledikleri yer
ofis ve katipleri reddetti; Teypfe eden, hiçbir tür olmayacaklarını
halkın cümlesi geçilene kadar kamuoyu işletmeleri.
Claudius ilk olarak yargılandı; Ve on sekiz kişiden sekizinden sonra
Yüzyıllar süren şövalyeler ve birinci sınıfın diğerleri vermişti
Ona karşı, eyaletteki başlıca adamlar, hemen alıyor
Altın halkalarının dışında, insanların gözünde, yas tutarak,
Müşterekleri onun lehine isteyebilecekleri emir.
Yine de, Gracchus'un bir değişiklik yapmanın baş yolu olduğu söyleniyor.
onların duyguları; Çünkü her taraftaki müştereklerden bağırışlar ortaya çıktığında
Gracchus'un tehlikesi yoktu, resmi bir yemin etti, eğer
meslektaşım kınandı, sürgünde arkadaşı olacaktı
Kendisiyle ilgili kararlarını bekliyorum. Sonuçta, durum
Sanık umutsuz olmaya çok yakındı, sekiz oylama
Sadece yüzyıllar onu kınamak istiyordu. Claudius beraat ettiğinde,
Tribune, Gracchus'u geciktirmeyeceğini söyledi.

17. Bu yıl, Aquileians'ın büyükelçileri
Kolonistlerin sayısı artırılmalı, bin beş yüz
Aileler Senato'nun bir kararnamesi ile kaydedildi; ve Titus Annius
Luscus, Publius Decius Subulo ve Marcus Cornelius Cethegus
Komiserleri yürütmek için atadı. Aynı yıl boyunca Caius
Büyükelçileri Yunanistan'a gönderen Popilius ve Cneius Octavius,
İlk önce Thebes'te oku ve daha sonra diğerlerine taşındı
Peloponnesus eyaletleri, bir kararname, sipariş, "Hiç kimse
Roma Sulh Ceza Hakklarına savaşın kullanımı için herhangi bir şey sağlayın,
Senato'nun belirlemesi gerektiği dışında. "Bu müttefiklere bir
geleceğe göre, onların
ağır yük ve masraflardan kurtuldu,
Bu sulh hakimlerinin çeşitli taleplerinin sonucu olarak bitkin.
Achaia Konseyi'nde, Aegium'da düzenlenen büyükelçiler konuştu ve
Karşılıklı saygı ve sevgi duyguları ile duyuldu; Ve sonra ayrılmak
Kalıcı refahın kendinden emin bir güvencesi olan sadık ulus, onlar
Aetolia'ya geçti. O ülkede henüz hiçbir iç savaş patlak vermemişti;
Ancak tüm yerler şüphe ve karşılıklı suçlama ile doluydu. .
Bu anlaşmazlıklar nedeniyle rehin talep eden büyükelçiler
Bu yerden Acarnania'ya, kötülüğe son vermeden.
Acarnanyalılar büyükelçilere generallerinin izleyicileri verdiler
Thyrium Konseyi. Burada da zıt arasında bir mücadele vardı
hizipler; soylulardan bazıları garnizonların yerleştirilmesini gerektiriyordu
şehirleri, onları olanların deliliğine karşı korumak için
ulusu Makedonlara getirmek için çabalamak; ve diğerleri
Tedbire itiraz edildi, barışçıl ve müttefik şehirler almalı
böyle bir hakaret, genellikle sadece savaşta alınan kasabalara sunulduğu gibi veya
düşmanlıklarla uğraştı. İtirazları makul olarak kabul edildi. .
Büyükelçiler Larissa'ya döndüler, Hostilius'a, çünkü onlar
gönderilmiş. Octavius'u yanında tuttu ve Popilius'u yaklaşık bir
Bin asker, Ambracia'daki kış mahallelerine.

18. Perseus, kışın başlangıcında,
Makedonun sınırları, Romalılar
Krallık, korumasız bir çeyrekte; Ama kışın yaklaşımında
Gündönümü, karın derinliği dağları arasına dönüştürdüğünde
Ve Tesalya geçilmez, sezonu ezmek için elverişli düşündü
Komşularının umutları ve ruhları, herhangi bir tehlike olmalı
Dikkatini Romalılara döndürürken orada gizlenir; Cotys'den beri
Ona Güvenlik ve Cephalus yönünde güvenliği verdi.
Romalılardan ani isyan, onu huzursuzluktan kurtardı
Epirus ve geç seferi Dardanians'ı bastırmıştı, o
Makedon'un sadece Illyria'nın yanındaki tarafa maruz kaldığı düşünülüyor,
Illyrians'ların kendileri hareket halindeyken ve özgür teklif etmişler
Romalılara Geçiş: Bununla birlikte, en yakın olanı azaltırsa
Uzun zamandır tereddüt eden Illyrian kabileleri, Gentius'un kendisi olabilir
onunla ittifaka getirilecek, onun başında yola çıktı
Bin ayak, büyük kısmı falanks askerleri,
iki bin hafif piyade ve beş yüz at ve
Stubera. Orada kendisine bir, birçok kişi için yeterli mısır tedarik etti
günler ve kuşatma kasabalarının peşinden gönderilmesi için her zaman emretti
O, Uscana'dan önceki üçüncü gün, en büyük şehir olan üçüncü gün kamp kurdu.
Pennestian Ülkesi. Güç kullanmadan önce elçileri seslendirdi
Bazen garnizon komutanlarının eğilimleri, bazen
sakinlerin; Çünkü, bazı ilirisler birliklerinin yanı sıra,
Yerinde Roma garnizonu. Elçileri geri getirdiğinde hayır
dostça mesaj, şehre saldırmaya karar verdi ve
Askerden oluşan bir çemberlik çizgisi ile alın; Ama onun
Erkekler, birbirlerini rahatlatan, ara vermeden devam etti,
gündüz veya gece, bazıları duvarlara merdiven uygulamak için, diğerleri
Kapılara ateş açın, ancak şehrin savunucuları bunu sürdürdü
şok, çünkü Makedonların
Açık alanda kışın ciddiyetine artık katlanın; Ve
Ayrıca, kralın savaştan bu kadar uzun bir mola vermeyeceği
Roma ile orada kalabileceğini. Ama gördüklerinde
Hareket halindeki makineler ve kuleler dikildi, çözünürlükleri aşıldı;
Çünkü bunun yanı sıra, gücü ile bir yarışmaya eşit değillerdi.
yeterli bir mısır deposu veya gerekli başka bir şey yoktu
Bir kuşatma beklenmiyor. Bu nedenle yapabilme umutları olmadığında
Durun, Caius Carvilius Spoletinus ve Caius Afranius tarafından gönderildi.
Roman garnizonu, önce birliklerin yapmasına izin vermek için Perseus'tan talep etmek için
kollarıyla yürümek ve etkilerini onlarla taşımak; Ve
O zaman, eğer bunu elde edemezlerse, sözlerini almak için
Yaşamlar ve özgürlük. Kral gerçekleştirdiğinden daha cömertçe söz verdi;
çünkü etkileri ile yürümelerini istedikten sonra, ilk
Yaptığı şey kollarını almaktı. Şehri terk eder etmez,
Hem iliryalıların kohortu, sayıca beş yüz hem de
Uscana sakinleri hemen kendilerini ve şehre teslim oldular.

19. Uscana'ya bir garnizon yerleştiren Perseus, Stubera'ya taşındı
Çok sayıda mahkum, neredeyse ordusuna eşit. O
Sonra dört bin olan Romalıları dağıttı.
Memurlar, birkaç şehir arasında gözaltında tutulacak; Ve sattıktan sonra
Uscanians ve iliriyenler, ordusunu Penestia'ya geri götürdü, azaltmak için
Oaeneus Şehri: Kasaba avantajlı bir şekilde diğer
saygı ve ayrıca bu yönde bir pasaj var
Gentius'un kral olduğu Labeatians'ın ülkesi. O geçerken
Fort, erkeklerle dolu olan Draudacum adlı, kişilerden biri
Ülkeyi tanıdık, ona "almanın bir faydası olmadığını
Oaeneus, Draudacum'u iktidarı olmadıkça; İkincisi için yer aldı
her açıdan daha avantajlı. "Ordusu karşı karşıya kaldığında
Garnizon oybirliğiyle ve hemen teslim oldu. Tarafından teşvik edildi
umduğundan daha erken olan bu yerin teslim olması ve algılaması
Yürüyüşü, benzer korkulardan yararlanarak ne gibi terörler yayıldı,
Diğer on bir kaleyi boyun eğdirmeye indirdi. Çok azına karşı
güç kullanma vesilesi; Geri kalanlar gönüllü olarak gönderildi; kimin arasında
Bölünmüş bin beş yüz Romalı askeri alındı
Roma garnizonları arasında. Carvilius Spoletinus
Garnizon ile konferanslarında, şiddetin olmadığını ilan ederek
kendi partisine gösterilmişti. Uzun zaman Oaeneus'a geldi,
Düzenli bir kuşatma olmadan alınamadı. Kasaba çok sahipti
diğerlerinden daha fazla sayıda genç erkek ve
Tahkimatlar. Bir tarafta Artatus adlı bir nehirle çevrili,
ve çok yüksek bir zor erişim dağıyla bir diğerinde; bunlar
Koşullar, sakinlere direnç gösterme cesareti verdi. Perseus,
Çizme çizgileri çizilen, yüksek zeminde başladı
Yükseklikte duvarı aşması amaçladığı bir höyük kaldırın. İle
Bu çalışmanın tamamlandığı zaman, kuşatılmış, birçok
eserlerini savunmak veya bunları engellemek için hareket ederken
Düşman, çeşitli şanslarla çok sayıda kaybetmişti; iken
Hayatta kalanlar yaralar tarafından işe yaramaz hale getirildi ve sürekli emekle her ikisi de
gündüz ve gece. Höyüğün yakınına getirilir
Duvar, Kraliyet Kohortu (Nikatorlar olarak adlandırılan adamlar) acele etti
Ondan kasabaya, Scalade tarafından birçoğunda bir saldırı yapıldı
Aynı anda yerler. Ergenlik çağına ulaşan tüm erkekler
Kılıca koy, eşleri ve çocukları hapsedildi,
Ve her şey askerlere ganimet olarak verildi. Geri dönen
Stubera'ya muzaffer olan büyükelçiler olarak gönderdi.
Gentius,-Mahkemesinde sürgünde yaşayan bir iliris olan Pleuratus ve
Beroea'dan bir Makedon olan Adeeus. Onlara temsil etmek için talimatlar verdi
Bir önceki sırasında Romalılar ve Dardanlılara karşı istismarları
yaz ve kış ve kışının son operasyonlarını eklemek için
Illyria'da kampanya ve kendisiyle birleşmesi için gentius'u ve
Bir arkadaşlık anlaşmasında Makedonlar.

20. Scordus Dağı'nın tepesinden ve çölden geçtiler
Makedonluların atık attığı Illyria'nın traktları
Dardanyalıların kolayca Illyria'ya geçmesini önlemek veya
Makedon; Ve uzun bir şekilde, müthiş yorgunluk yaşadıktan sonra geldi
Scodra. Kral Gentius Lissus'taydı; Büyükelçilerin hangi yere
davet edildi ve olumlu bir kitle aldı.
talimatlar, ancak kararsız bir cevap aldı: "
Romalılarla savaşa gitme eğilimi, ama aşırı isteyerek
Böyle bir taahhüdü girmesini sağlamak için para, ancak istese de
bunu yap. "Stubera'da krala getirdikleri bu cevap,
iliris mahkumlarını satmakla uğraştı. Aynı büyükelçiler
Glaucias'taki sayılarına bir katılımla hemen geri gönderildi,
Vücudundan biri, ama paradan bahsetmeden; tek şey
muhtaç barbarın savaşa katılmaya teşvik edilebileceği.
Sonra Perseus, Ancyra'yı tahrip ettikten sonra ordusunu bir kez daha geri götürdü
Penestia; ve Uscana garnizonunu güçlendiren ve
Aldığı çevreleyen kaleler, Makedon'a emekli oldu.

21. Romalı bir teğmen olan Lucius Caelius, o sırada komuta edildi
Illyria. Kral o ülkedeyken karışmaya girişimde bulunmadı;
Ancak, ayrıldığında, Uscana'yı kurtarmaya çalıştı.
Penestia; Makedon tarafından büyük bir kayıpla itiliyor
Garrison, güçlerini Lychnidus'a geri götürdü. Kısa bir süre sonra
Marcus Trebellius Fregellanus'u çok güçlü bir güçle gönderdi.
Penestia, sadakatle sahip olan şehirlerden rehineler almak için
arkadaşlık içinde kaldı. Ayrıca ona yürümesini emretti.
Aynı şekilde rehineler vermek için antlaşan Parthinyalılar
Her iki ülkeden sorunsuzca alındı: Penislerinkiler
Apollonia'ya gönderildi; Parthinyalılar, Dyrrachium'a, o zaman
Daha genel olarak Yunanlılar Epidamnus tarafından çağrılır. Appius Claudius, diliyorum
Illyria'da acı çektiği utançları onarmak için bir saldırı yaptı
Phanote'de Epirus kalesi; Roma'nın yanı sıra yanında getirme
Askerler, Athamanian ve Thesprotian yardımcıları, altı miktar
bin adam; ne de eforunu telafi etmek için herhangi bir avantaj elde etmedi,
Güçlü bir garnizonla orada bırakılan Clevas için etkili bir şekilde
yeri savundu. Perseus Elimea'ya yürüdü ve inceledikten sonra
O kasaba yakınlarındaki ordu, onu uygun olarak Stratus'a götürdü
Epirotların davetiyesi. Stratus o zaman en güçlü şehirdi
Aetolia. Inachus Nehri yakınlarındaki Ambracian Körfezi'nde duruyor. Oraya
On bin ayak ve üç yüz atla yürüdü; çünkü
Yolların darlığının ve sağlamlığının açıklaması, daha küçük bir
ordu, aksi takdirde yapacağından daha. Üçüncü gün geldi
Derinlik nedeniyle neredeyse hiç tırmanabileceği Citium Dağı
kar ve zorluklarla kampı için bir yer bile buldu. O noktayı bırakmak, daha ziyade rahat bir şekilde kalamadığı için
Ya yol ya da hava tolere edilebilirdi, ordu, sonra
Yükün canavarlarında en ağır düşen şiddetli zorluklara maruz kalmak,
İkinci gün Jüpiter Tapınağı'nda Nicieus adlı tapınak.
Çok uzun bir yürüyüşten sonra, Aracthus nehrinde durdu,
orada su derinliği ile gözaltına alındı,
Köprü inşa ediliyordu; Daha sonra ordusunu yönetti ve
Bir günlük yürüyüşe devam etti, bir ayrım Aetolian olan Archidamus ile tanıştı,
Stratus'u ellerine teslim etmeyi öneren.

22. O gün Perseus, Aetolian sınırlarında kamp kurdu
bölge; Ve bir sonraki, Stratus'tan önce geldi, burada,
Achelous nehrinin yakınında kamp, ​​Aetolians'ın gelmesini bekliyordu
kendilerini koruması altına almak için kalabalıklarda; Ama aksine,
Kapıları kapalı buldu ve üzerinde olduğu geceyi keşfetti
Geldi, Teğmen General Caius Popilius yönetiminde bir Roma garnizonu vardı.
kasabaya alındı. Otorite tarafından tetiklenen soylular
Archidamus'un, mevcutken, Kralı davet etmişti
Perseus ile tanışmak için dışarı çıktı, daha az gayretli olmuştu ve bir
Popilius'u aramak için zıt fraksiyona fırsat
Ambracia'dan bin ayak. Aynı noktada da Dinarchus geldi,
altı yüz ayak ve yüz
atış. Stratus'a davranmak isteyen Stratus'a geldiği iyi biliniyordu
Perseus; Ama bu, servet değişimi ile fikrini değiştirmişti,
ve geldiği Romalılara katıldı. Popilius da daha az değildi
Muhafızlarında, bu tür kararlı tempers insanlar arasında olması gerekir. O
hemen kendi anahtarlarını tutarak,
Duvarların koruyucusunun yönü ve Dinarchus ve
Aetolians, Stratus'un genç adamları ile birlikte kaleye,
Garnizating gibi. Perseus garnizonu duydu
Onları üst kısmının üst kısmına asılan seçkinliklerden hitap etmek
şehir ve onların inatçı olduklarını ve hatta onu bir
Silahlarla mesafe, kampını nehrin diğer tarafına çıkardı
Petitarus, kasabadan yaklaşık beş mil uzakta: Orada bir konsey düzenledi,
Archidamus ve Epirus'tan gelen mülteciler onu gözaltına almak için
Orası; Ama Makedon soyluları yapmaması gerektiği görüşündeydi
dergileri olmadan sezonun ciddiyetine karşı savaşın
hükümler; bu durumda kuşatıcılar daha erken bir kıtlık hissedecekti
kuşatılmış olandan, özellikle de düşmanın kış mahalleleri
Çok uzakta: Bu düşüncelerden caydırılmış olmak,
Kampı Aperantia'ya. Aperantians, büyüklerin sonucu olarak
Archidamus'un aralarında sahip olduğu ilgi ve etki
evrensel rıza ile Perseus'a; Ve Archidamus'un kendisi atandı
Valileri, sekiz yüz askeri bir cesedi ile.

23. Kral daha sonra adamları ve atlarıyla Makedon'a döndü, değil
Stratus'a doğru ilerlediklerinden daha az taciz edildi. Fakat,
Perseus'un o yere yürüyüşünün raporu, Appius'u yükseltmeye zorladı
Phanote kuşatması. Clevas, aktif genç erkeklerden oluşan bir bedenle onu takip etti
Neredeyse geçilmez bir defile oluşturan bazı dağların dibine,
düzensiz birliklerinin bin adamını öldürdü ve iki yüz aldı
mahkumlar. Appius, defile'den uzaklaştığında, birkaç kişi için kamp kurdu
Meleon adında bir ovada günler. Bu arada Clevas,
Milletler arasındaki baş güçle yatırım yapan Philostratus
Epirotlar, dağların üzerinden Antigonea topraklarına doğru ilerledi.
Makedonlar, bölünmesiyle birlikte yağmaya başladı, Philsetratus,
Kendini pusuda, görülemediği bir yerde yayınladı. Ne zaman
Antigonea'daki birlikler, sıkıntılı yağmacılara karşı sallandı,
onları uçuşlarında çok büyük bir hevesle takip ettiler,
düşman tarafından kuşatılan vadiye kendilerini çöktürdü,
Binleri öldüren ve yaklaşık yüz mahkum yapan. Yapı
Böylece her yerde başarılı, Appius'un yakınında kamp kurdular
Roma Ordusu'nun herhangi bir şiddet sunmasını önleme emri
müttefikler. Appius, orada hiçbir amaç için zaman kaybettiği için reddedildi
Chaonian ve diğer epirotlar ve İtalyan askerleri yürüdü
Illyria'ya geri dön; Sonra birlikleri birkaç kışına göndermek
Çeyrek, Parthinyalıların Konfederasyon şehirlerinde eve gitti
Bir fedakarlık nedeniyle Roma. Perseus ulusundan hatırladı
Bin ayak ve iki yüz atı penyamlar ve
Garnizon Cassandria. Büyükelçileri de aynı zamanda gentius'tan döndüler
daha önce olduğu gibi cevap verin. Yine de onu talep etmekten vazgeçmedi, ama gönderildi
Büyükelçilikten Sonra Büyükelçilik; Yine de, onun mantıklı olmasına rağmen
Makedon, Makedon'da bulacağı güçlü destek
iş için para harcamak için kendine hakim, ancak
Kendisine hayati önem taşıyan bir soru. * * * * * * * * * * * * * * * *




Kitap XLIV.


     _Quintus Marcius Philippus, Konsolos, Makedonya'ya nüfuz ediyor
     engebeli geçişler boyunca ve birkaç şehir alır. Rodians
     Perseus'a yardım etmekle tehdit eden Roma'ya bir elçilik gönderin,
     Romalılar onunla barış yaptılar. Bu eylem genel olarak kabul edildi
     öfke. Konsolos Lucius Aemilius Paullus,
     Perseus, onu yener ve tüm Makedonya'yı boyun eğdirir.
     Nişandan önce, askeri bir tribün olan Caius Sulpicius Gallus,
     Ayın bir tutulmasını önceden haber verir ve askerleri olmamaları konusunda uyarır
     o fenomende endişe duydu. Illyria Kralı Gentius, tarafından yok oldu
     Anicius the Praetor ve karısı ile birlikte mahkum gönderdi ve
     çocuklar, Roma'ya. Ptolemy ve Kleopatra, King ve
     Mısır Kraliçesi, Antiochus'un üzerlerine savaşmaktan şikayet et.
     Perseus, eumenes, pergamus kralı ve gentius, kralı ödemiyor
     Illyria, onlara yardımları için vaat ettiği para,
     onlar tarafından terk edildi._


1. Bunların erken saatlerinde,
İşlemler, konsolos, Quintus Marcius Philippus,
Roma'dan, beş bin adamla,
Lejyonlarını güçlendirin ve Brundusium'a geldi. Marcus Popilius,
Konsolosluk rütbesi ve eşit haysiyete sahip diğer genç adamlar ona eşlik etti
Makedonya'daki lejyonlar için askeri tribünlerin kapasitesi. Neredeyse
Aynı zamanda, eyaleti olan Praetor olan Caius Marcius Figulus
Filo, Brundusium'a geldi; Ve her ikisi de İtalya'dan yelken açıyor
İkinci gün Corcyra ve Acarnania'nın bir limanı olan Actium
üçüncü. Konsolos, Ambracia'ya inen
Tesalya kara tarafından. Praetor, Cape Lucate'i ikiye katlayan
Korint Körfezi; Sonra, gemilerini Creusa'da bırakarak, karadan gitti
Boeotia'nın ortasında ve bir gün hızlı bir yolculukla geldi
Chalcis'deki filoya. Aulus hostilius o sırada
Tesalya, Palaepharsalus yakınlarında; Ve savaş benzeri bir eylem yapmamış olsa da
Herhangi bir sonuç, ancak birliklerini bir durumdan yeniden şekillendirmişti
Rehberliği çözer ve onları kesin askeri disipline getirir;
müttefiklerin ilgisine sadakatle danışmış ve onları savunmuş
her türlü yaralanmadan. Halefinin yaklaşımını duyduktan sonra
kolları, erkekleri ve atları dikkatlice inceledi; Ve sonra ordu ile
Tam sırada, konsolosla tanışmak için yürüdü. Onların birincisi
Toplantı kendi haysiyetleri ve Roma karakteri haline geldi;
ve daha sonra iş aktarırken, en büyük olanı korudu
Uyum ve Propeliety_. [88] Proconsul,
birlikler, onları cesaretle ve gerektiğine göre davranmaya yönlendirdi
Komutanlarının emirleri. Daha sonra onları sıcak anlamda tavsiye etti,
Konsolos'a ve gerekli işleri gönderir göndermez,
Roma için yola çıkın ._ [88] Birkaç gün sonra, konsolos bir konuşma yaptı.
Perseus'un sahip olduğu doğal olmayan cinayetle başlayan askerler
kardeşi üzerinde sürdürüldü ve babasına karşı meditasyon yaptı; O zaman
"Krallığı hain uygulamalarla satın alması;
zehirler ve cinayetler; Eumenlere suikast yapma çabası;
Roma halkına karşı işlediği yaralanmalar; Ve onun
Antlaşmayı ihlal ederek müttefiklerinin şehirlerini yağmalama. "" Nasıl
Bu tür yargılamalar tanrıların gözünde, Perseus
işleri konusunda "dedi," dedi; Tanrılar için her zaman
tercih edilen dürüst ve onurlu anlaşmalar; hangi Roma ile
İnsanlar çok büyük bir yüceltme için yükselmişti. "Sonra
şimdi tüm dünyayı kucaklayan Roma halkının gücü
Makedonya'nın ve birinin ordularının diğerinin orduları;
Ve sonra, "Philip ve Antiochus'un ne kadar güçlü orduları
şimdiki zamandan daha fazla olmayan güçler tarafından fethedilmişti! "

2.. Askerlerinin zihinlerini bu tür cesaretlerle canlandırdıktan sonra,
Kampanya için genel bir operasyon planına danışmaya başladı; yapı
Praetor, Caius Marcius'un komutasını aldıktan sonra katıldı
Filo, Chalcis'ten geldi. Zaman kaybetmemeye karar verildi
Tesalya'da daha uzun gecikerek; Ama hemen dışarı atmak ve ilerlemek
Makedonya'ya; ve praetor kendini
Filo, aynı zamanda düşmanın
kıyılar. Praetor daha sonra gönderildi, konsolos,
Askerlere bir aylık hükümleri taşımalarını emretti,
Çadırlar, ordunun komutasını aldıktan sonraki onuncu gün ve
bir gün yürüyüşe çıktı. Daha sonra rehberlerini bir araya getirdi ve
Konseyin huzurunda hangi yolla açıklamalarını emretti
Her biri onu yönetmeyi önerdi; Sonra onları reddeddikten sonra sordu
Konseyin hangi yolu tercih etmesi gerektiğine dair görüşü. Bazı
Pythium yoluyla yolu tavsiye etti; diğerleri, Cambunian üzerinde
Konsolos Hostilius'un bir yıl önce yürüdüğü dağlar;
Diğerleri yine, gölün yanından geçenleri tercih etti
Ascuris. Henüz ondan önce yaygın bir yol uzunluğu vardı
bu rotaların her birine; Bu konunun daha da dikkate alınması
Bu nedenle,
Yollar saptı. Daha sonra Perrhaebia'ya yürüdü ve kendini gönderdi
Azorus ve Doliche arasında, tekrar düşünmek için
tercih edilen yol. Bu arada, Perseus, düşmanın olduğunu anlıyor
Ona doğru yürüyordu, ama hangi rotayı alabileceğini tahmin edemiyordu,
Muhafızların tüm geçişlerini güvence altına almak için çözüldü. Cambunian'ın tepesine
Yerliler Volustana tarafından çağrılan dağlar, on bin ışık gönderdi
Piyade, Asclepiodot'un komutası altında; Hippias siparişi ile
On iki bin Makedonun müfrezesi,
Lapathus, Ascuris Gölü'nün üzerinde duran bir kalenin yakınında. Kendisi,
Güçlerinin geri kalanı ile Dium'daki kampta bir süre uzandı; Ancak
Daha sonra, sanki yargısının kullanımını kaybetmiş gibi ve aciz
Herhangi bir plan oluşturarak, sahil boyunca dörtnala, bir parti ile
Hafif At, bazen Heracleum'a, bazen Phila'ya ve sonra geri dön
Dium ile aynı hızda.

3. Bu zamana kadar Konsolos, yakın geçişte yürümeye karar vermişti.
Octolophus, bahsettiğimiz gibi, eskiden kralın kampı
durmak. Ama dört bin önünde göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
Erkekler, yararlı olabilecek yerleri güvence altına almak için: bu partinin emri
Marcus Claudius'a ve Konsolos'un oğlu Quintus Marcius'a verildi. .
Ana gövde sonra yakın izledi; Ama yol çok dik, kaba ve
Craggy, Işık Birliklerinin Gelişmiş Partisi, büyük zorluklarla,
on beş mil yürüyüş iki gün içinde etkilendi; ve sonra kamp kurdu. Onlar
Aldıkları yeri, Eudicru Kulesi'ni arayın. Ertesi gün onlar
Gelişmiş yedi mil; Ve küçük bir mesafede bir tepeye ele geçirdikten sonra
Düşmanın kampından, konsoluya bir mesaj gönderdi, "
düşmanla gel; ve güvenli bir yerde görev almıştı ve
her açıdan uygun; onu mümkün olan her şeyle onlara katılmaya çağırıyor
Hız. "Bu mesaj, Ascuris Gölü'nün konsolosuna bir seferde geldi
Endişeyle doluyken, yolun kötülüğü nedeniyle
girdiği ve küçük kuvvetin kaderi için gönderdiği
Düşmanın görevlerinin ortasına doğru ilerleyin. Ruhları
bu nedenle büyük ölçüde yeniden canlandı; Ve yakında tümünün bir kavşağını etkiliyor
güçler, kampını tepenin kenarına attı.
Zeminin en ferah olduğu yerde ele geçirildi. Bu tepe çok yüksekti
Gözlerine sunan geniş genişlemiş bir potansiyel müşterinin
Görüntüle, sadece bir milden biraz daha fazla olan düşmanın kampı değil
uzak, ama dium ve Phila'ya bölgenin tüm kapsamı
deniz kıyısının büyük bir yolu ile; büyük ölçüde
Askerlerin cesaretini canlandırdı ve onlara çok yakın bir görüş
Savaşın Büyük Tiyatrosu, Kralın Kuvvetleri ve Ülke
düşmanın. O kadar hevesliydiler ki, konsolosunu liderlik etmek için bastırdılar
onları doğrudan düşmanın kampına; Ama yorgunluktan sonra
Yolda acı çekmiş olsaydı, bir gün yaslanmak için ayrıldı. Üçüncüsü
Gün, Konsolos, birliklerinin yarısını kampı korumak için bırakarak Drew
düşmana karşı güçlerini dışarı çıkardı.

4. Hippias Kral tarafından kısa bir süre önce, sürdürmek için gönderilmişti.
o geçiş; ve kendini çalıştıran, Roma'yı ilk gördüğünden beri
Tepedeki kamp, ​​erkeklerinin zihnini bir savaşa hazırlarken, şimdi gitti
Consul'un ordusunu ilerlerken karşılamak için. Romalılar çıktı
Düşman gibi hafif zırhla savaşın; Hafif birlikler
Nişanlığa başlamak için en iyisi. En kısa sürede tanışırlar, bu nedenle
ciritlerini anında taburcu etti ve birçok yara verildi ve
her iki tarafta düzensiz bir çatışmada alındı; Ama çok az
Her iki taraf da öldürüldü. Bu sadece cesaretlerini ortaya çıkardı
Ertesi gün, daha fazla güçle meşgul olacakları zaman,
Ve daha büyük bir düşmanlıkla, bir çizgi oluşturmak için yer olsaydı; ama
Dağın Zirvesi, o kadar dar bir sırt haline getirildi,
Önde üç dosya için alan izin vermemek; öyleyse, çok az olsa da
savaşıyorlardı, büyük kısmı, özellikle taşıyan ağır kollar gibi,
sadece kavganın seyircileri durdu. Hafif birlikler bile geçti
tepenin oyukları ve ışık silahlı kanatlara saldırdı
düşmanın birlikleri; ve eşit ve eşit olmayan yerlerde, aradı
harekete geç. O gün, öldürülenden daha fazla sayıda yaralandı ve
Gece anlaşmazlığa uğradı. Roma generali büyük ölçüde kayıptı
Üçüncü gün nasıl ilerlenir; O çıplak tepede kalabilmek için
imkansız ve utanmadan ve hatta tehlikeden dönemedi,
Eğer düşman zeminin avantajına sahipse,
Geri çekilmelerindeki birlikler: Bu nedenle başka bir planı kalmadı
Cesur denemesini, bazen, bazen de
Sorun, daha akıllıca kursu kanıtlıyor. Aslında kendini getirmişti
Böyle bir duruma, eğer bir düşmanla uğraşmak zorunda olsaydı
Makedon'un eski kralları, ciddi bir yenilgiye maruz kalmış olabilir. Ancak
Kral, atlılarıyla birlikte, Dium'da kıyıdan yukarı ve aşağı koşarken;
Ve on iki mil uzakta olsa da, neredeyse duyuyordu
nişanlanan kuvvetlerinin bağırması ve gürültüsü, ne
Yorgun'u rahatlatmak için taze adamlar göndererek güçlerini güçlendirdi,
ne de en çok maddi olan, eylemde kendini ortaya çıkardı; Roma
General, altmış yaşında ve hantal olmasına rağmen
Şerit yoluyla, bir komutanın aktif olarak her görevini yerine getirdi. O
cesur girişiminde olağanüstü çözünürlükle devam etti; Ve,
Popilius'u zirveyi korumak için terk etmek, izsiz yoluyla yürüdü
Yerler, bir yol açması için bir parti gönderdi. Attalus ve
Kendi uluslarının yardımcı birlikleri ile misajenes emredildi
ormanların içinden geçerken onları korumak için. Kendisi,
süvari ve bagajı önünde tutmak,
lejyonlar.

5. Dağa inerken, erkekler ifade edilemez bir yorgunluk yaşadılar,
Sığırların sık düşmesinin ve yüklerinin yanı sıra, böylece,
Dört mil ilerlemeden önce, bunu düşünmeye başladılar
En uygun planları, eğer yapabilirlerse, geri dönmek olacaktır.
gelmişlerdi. Filler neredeyse çok fazla karışıklığa neden oldu
Bir düşman olarak birlikler yapabilir; çünkü, geçilemez diklere geldiklerinde
binicilerini attı ve terör yayma gibi iğrenç bir kükreme kurdu
Herkes boyunca, özellikle atlar arasında, bir yöntem ortaya çıkana kadar
onları aşağı çekmek için. Yeryüzünde, hatta tutturuldular
iniş, bir şekilde üstten, iki uzun, güçlü direkler, uzak
Birbirleri, hayvanın genişliğinden biraz daha fazla
Bir tür köprü oluşturmak için otuz feet uzunluğunda sabitlenmiş kirişler ve
onu toprakla kapladı; Biraz ara alandan sonra, bir saniye ve
Benzer köprü oluştu; Sonra üçüncü bir köprü, birkaçı
Birbiri ardına, kayaların uçurum olduğu yerde. Fil yürüdü
Köprü üzerinde sağlam temelde ileri; Ama sonuna gelmeden önce
altındaki direkler kesildi ve köprü düştü,
bir sonraki köprünün başlangıcına nazikçe aşağı kaydırın
Onlar ayakta durdu, diğerleri de haunches. Onlar geldiklerinde
Başka bir köprünün seviyesi, tekrar taşındılar,
benzer şekilde düşmek; Ve böylece daha düz bir yere gelene kadar.
Romalılar o gün neredeyse yedi milden fazla ilerlediler; Ve hatta
Bu yolculuk az yürüyerek yapıldı. Onların devam etme yöntemleri
General, kolları ve diğerleriyle birlikte kendilerini aşağı yuvarlıyordu
her türlü rahatsızlıkla olan yetkiler; uyuşmaz, hatta onların
onları böyle bir yürüyüşe götüren komutan inkar etmedi, ama bütün
Ordu küçük bir parti tarafından kesilmiş olabilir. Gece boyunca
küçük bir ovaya geldi; Ancak, her tarafta sarıldığı için orada
bir tehlike pozisyonu olup olmadığını keşfetme fırsatı yoktu veya
Olumsuz. Ancak, beklentilerinin ötesinde, uzun süredir bulundukları gibi
İyi temeller, ertesi gün boyunca beklemenin gerekli olduğunu değerlendirdiler.
Popilius için o derin vadi ve onunla birlikte bırakılan güçler; DSÖ,
Düşman onlara herhangi bir çeyrekte rahatsızlık vermesine rağmen,
yerin zorluklarından ciddi şekilde,-sanki
bir düşman tarafından taciz edildi. Bunlar ana gövdeye katılmış, bütün
Üçüncü gün, yerliler tarafından çağrılan bir geçişle ilerledi
Callipeuce. Dördüncü gün eşit olarak yerlerde yürüdüler
izsiz, ama deneyimlerinin daha akıllıca ve daha zekice
Daha rahat umutlarla, herhangi bir yerde düşman görmedikleri ve onlar
denize yaklaşıyorlardı, ovalara, burada
Heracleum ve libethrus arasındaki piyade kampı, büyük kısmı
Tepelerde yayınlandı, geri kalanı bir vadi işgal ediyor ve ovanın bir kısmı
Süvari kamp kurdu.

6. Kral, banyo yapıyordu,
düşmanın yaklaşımı; Hangisini duyduğunda, koltuğundan başladı ve
Bir korku içinde koştu, ağlayarak, onsuz fethedildi
savaş; Ve daha sonra, büyük bir bozulma durumunda, planların ortasında
ve korku tarafından dikte edilen emirler, en samimi iki arkadaşı hatırladı.
garnizonları ve hazinesinin yapıldığı Pella'ya bir tane gönderdi ve
diğeri Parthus'a ve tüm geçişleri işgaline açtı
düşman. Kendisi, aniden dium'dan tüm yaldızlı
heykeller, düşmana avlanamayacakları, tüm
Pydna'ya kaldırılacak sakinler; ve böylece konsolosun davranışını yaptı,
olmadan geri çekilemediği bir duruma girerken
Düşmanın izni, ancak döküntü olarak kabul edilmiş olsa da
düşüncesiz, mantıklı cesaret görünümünü giymek. Orada
Romalıların onlarından çıkarabileceği sadece iki geçişti
mevcut durum; Biri Tempe aracılığıyla Tesaly, diğeri Dium
Makedonya'ya; Ve her ikisi de kralın partileri tarafından işgal edildi
birlikler. Böylece, cesur bir komutan olsaydı, sadece on gün boyunca,
bir ilk görünümünü vermeden yerini korudu
Teröre yaklaşan Romalılar, tempe tarafından da geri çekilemezdi
Tesalya'ya, ne de nakliyeye açık bir yol vardı
konumlarına göre hükümler. Çünkü tempe böyle bir doğanın geçişidir,
Bir düşman tarafından hiçbir engelin verilmediğini varsayarsa bile,
içinden geçin; Beş mil mesafe için çok dar olmak,
Yüklü bir atın geçmesi için zar zor yer var: Çöplekler, ayrıca,
Her iki tarafta da o kadar ani ki, aşağıya bakmak neredeyse mümkün değil
onlardan, gözlere ve zihnin benzer bir baş dönmesi olmadan; iken
Nehir peneusunun kükreyen ve derinliği, ortasından akan
Glen, müthiş etkiyi arttırır. Bu defile, doğasında öyle
tehlikeli, kralın birliklerinin partileri tarafından korundu,
Dört farklı yer: biri Gonnus yakınında, ilk girişte; bir diğer
Condylos'taki emprenye edilemez bir kalede; Lapathus yakınında üçte biri,
Charax adı verilen yer; ve yoldaki dördüncü, ortada,
Vadinin en dar olduğu ve kolayca savunulmuş olabilir
yarım puan erkek. Tüm geri çekilme olasılığı veya
Tempe aracılığıyla hükümler almak, kesilmek, Romalılar, sırayla
Geri dönmek için, aynı dağların üzerinden geçmiş olmalı
aşağı indi; Ama bunu etkileyebilseymiş olsalar da
Gözlemlenmeden geçerek, asla açıkça başaramazlardı ve
düşman yüksekliklere sahip olmaya devam ederken; Ve ayrıca,
daha önce yaşadıkları zorluklar engelleyecekti
türün her umudu. Bu döküntü işletmesinde başka bir şeyleri olmazdı
Makedonya'ya girmeyi zorlamaktan ziyade kaldı.
Dium'da yayınlanan düşman; Ve eğer tanrılar kralını mahrum etmemiş olsaydı
onun anlayışı, bu son derece zor olurdu
Olympus Dağı ile deniz arasındaki boşluk çok daha fazla değil
genişlikte bir mil; yarısı ağzı tarafından alınır
büyük bir taciz oluşturan baphirüs ve kalanların
Düz, kasaba ve Jüpiter Tapınağı tarafından büyük bir pay işgal ediliyor:
Gerisi, çok küçük bir alan olmak,
büyük uzunlukta hendek ve sur; Ya da çok büyüktü
yerinde taşlar ve ahşap, bir duvarın karşısına çekilmiş olabileceği,
ve kuleler dikildi. Ama kralın yargısı çok kördü
ani korku, bunlardan hiçbirine yansıtmadığı
durumlar; Aksine, tüm güçlü gönderilerini tahliye etti ve
Onları düşmana açık bırakarak Pydna'ya geri döndü.

7. Düşmanın çılgınlığı ve tembelliğinde algılayan konsolos
Olumlu olasılık, sadece güvenlik değil, aynı zamanda başarı, bir
Larissa'ya haberci, Spurius Lucretius'un ele geçirme emriyle
Tempe hakkında ıssız kaleler; Ardından, Popilius'u ileri göndermek, incelemek için
Tüm geçişler dium ve her şeyin açık olduğunu öğrenmek, yürüdü
o şehre iki gün içinde, kampın duvarların altında sabitlenmesini emretmek
tapınağın, o kutsal yere herhangi bir ihlal sunulamayacağı.
Kendini şehre gitti; Ve onu görmek, henüz büyük olmasa da
Kamu binaları ve heykellerin bolluğu ile son derece süslü ve
Oldukça iyi güçlendirilmiş, olmadığına neredeyse inanamıyordu
Bazı önemli avantajların terk edilmesinde gizlenmiş bazı stratagem
sebepsiz. Bu nedenle bir gün tüm ülkeyi incelemek için bekledi
yuvarlak; Sonra ayrıldı; Ve diyelim ki bolca bulmalı
Pieria'da mısır, Mytis adlı bir nehre ilerledi. Günde
Ardından, yürüyüşüne devam ederek, gönüllü teslim oldu.
Agassae şehri; bunun üzerine, iyi görüşünü elde etmek için
Makedonların geri kalanı, kendini rehin aldığı için memnun etti,
sakinlere, onları şehirlerini bırakacaklarını güvence altına almak
garnizon ve vergilerden ücretsiz yaşamaları ve kendi başlarında
yasalar. Bir gün yürüyüşe devam ederek, nehirde kamp kurdu
Ascordus; Ancak, Tesaly'den ne kadar uzaklaştığını bulmak,
Her şeyin kıtlığı daha büyüktü, Dium'a döndü; Hangi
Kesilmiş olsaydı ne kadar acı çekmesi gerektiğini açıkça gösterdi
Thesaly'dan uzakta, çünkü herhangi bir büyük mesafeye gitmeyi güvensiz buldu
ondan. Perseus, tüm güçlerini tek bir bedene çekerek ve
Tüm generallerini bir araya getirdi, komutanlarını ciddi şekilde kınadı
garnizonlar ve özellikle Hippias ve Asclepiodotus; bunu iddia etmek
Makedonya'nın anahtarlarına Romalılara ihanet etmişlerdi; hangi suçlama
Kimse kendisinden daha gerçekten suçlu değildi. Konsolos, gördükten sonra
Denizde filo, hükümlerle geldiklerini umuyor
Her makale artık çok sevgili ve çok az olmuştu; Ama ne zaman
Gemiler limana geldi, ulaşımların olduğu konusunda bilgilendirildi
Magnesia'da geride kaldı. O zaman belirlemek için büyük şaşkınlık altındaydı
ne alınacak önlemler; Çok zor buldu
durumunun zorlukları, ancak herhangi bir çabası nedeniyle ağırlaştırılmasa
düşman; Çok mevsimsel olarak, Lucretius'tan bir mektup geldiğinde,
Tempe ile ilgili tüm kalelere sahip olduğunu öğrenmek
ve Phila ve onlara çok fazla mısır ve diğerleri bulmuştu
gereklilikler.

8. Bu zekadan çok memnun olan konsolos,
bu gönderiyi güçlendirmek için dium'dan Phila'ya çeyrek ve
Aynı zamanda, Mısır'ı askerlere, yerinde,
Bundan sonra sıkıcı olurdu. O Mart görüşlerini doğurdu
itibarına hiç uygun değil: bazıları emekli olduğunu söyledi
düşman korku yoluyla; Çünkü Pieria'da durmuş olsaydı,
Bir savaşı riske attı: diğerleri, günlük değişiklikleri göz önünde bulundurmadan
Fortune tarafından savaş işlerinde üretilen
kendilerini kendi yoluna atan ve tüm
Olasılık, asla geri kazanamadı. Çünkü mülkiyetten vazgeçerek
Dium, bir keresinde düşmanı harekete geçirdi; Kim uzunluğunda
daha önce kaybettiklerini kurtarmaya çalışmanın gerekliliği
kendi hatası. Konsolos'un ayrılışını duyduğunda, bu nedenle Perseus
Dium'a geri döndü, yok edilen ve atılan her şeyi tamir etti
Romalılar tarafından atık, attıkları savaşları yeniden inşa etti,
Tahkimatları her yerde güçlendirdi ve sonra kampını kurdu
Şehrin beş milinde, enipeus'un bankasında, içinde
nehrin kendisine sahip olma emri, geçişi son derece
Zor, görevine bir savunma olarak. Bir
Olympus Dağı Vadisi, yaz aylarında küçük bir dere, ancak
Kış yağmurları tarafından şiddet içeren bir torrente yükseltildi, ne zaman geçerken
Kayalar, öfkeli girdaplar oluşturur ve dünyayı süpürerek
Dibin alt kısmı çok derin körfezler yapar,
Kanalın ortası bankaları hem yüksek hem de dik hale getirir. Perseus,
Düşmanın ilerlemesinin yeterince engellendiğini düşünerek
Bu nehir, yazın geri kalanını orada harcamayı düşündü. İçinde
Bu arada, konsolos Popilius'u iki bin adamla gönderdi.
Heracleum'a Phila. Phila, Midway'den yaklaşık beş mil uzakta
Dium ve tempe arasında ve üzerinde asılı dik bir kaya üzerinde duruyor
nehir.

9. Popilius, birliklerini duvarlara getirmeden önce,
Sulh yargıçlarına ve baş adamlara, onurunu denemek için tavsiye edin
ve Romalıların güçlerinden daha zahmetli; Ama bu tavsiye hayır üretti
Etkisi, enipeus üzerindeki kral kampındaki yangınlar şimdi içinde
onların görüşü. Saldırı daha sonra saldırılarla ve eserlerle başlatıldı
ve makineler, aynı zamanda denize bakan tarafta, (gemiler için
Kıyıya yaklaştı,) karada olduğu gibi. Roma gençlerinden oluşan bir parti
aslında duvarın en düşük kısmına sahip olmak,
savaşın amaçları, alışık oldukları bir tür spor
sirkte pratik yapın. O zamanlarda, mevcut abartılı
Bölgeyi her türlü hayvanlarla doldurma modası henüz bilinmiyordu,
Çeşitli eğlence türlerine katılmak gelenekseldi; Ne zaman
Chariot Race ve bir binicilik sanatçısı sergilendi, her ikisi de
Performanslar bir saatlik boşluğu neredeyse doldurmadı. Diğerlerinin yanı sıra
Diversions, daha ayrıntılı oyunlarda, yaklaşık altmış genç adam silahlı,
Bazen daha fazlası, performansları kısmen bir
Askeri egzersizden geçen birliklerin temsili ve kısmen
uygulamada ortaya çıkandan daha doğru bir beceri gösterimi
askerler ve tarafından kullanılan dövüş biçimine yaklaşan
gladyatörler. Çeşitli evrimler yaptıktan sonra, bir meydanda oluştular
Kalkanları başlarına kaldırılmış ve birlikte kapanmış olan vücut,
En başta dik duran, bir sonraki eğim biraz, üçüncü ve
dördüncü satırlar gittikçe daha fazla, en arka taraf olana kadar
Dizleri, böylece bir kaplumbağa kabuğu şeklinde bir kaplama oluşturur,
ve bir evin çatısı gibi eğimli. Sonra duran iki silahlı adam
Yaklaşık elli feet mesafe, öne çıktı ve biraz tehditkardan sonra
kapalı kalkanların üzerine monte edilmiş kollarının gelişmeleri
bu çatının altına; Ve katı gibi istikrarlı bir şekilde tedavi etmek
Toprak, bazen aşırı kenarları boyunca, sanki itme gibi geçit töreni
bir düşman ve bazen bunun ortasında birbirleriyle karşılaştı. A
Buna benzer vücut, duvarın en alçak kısmına karşı çıkarıldı,
ve onun üzerinde duran askerler, kadar yüksek olana kadar monte edilmiş
sanıklar içindeki sanıklar; Ve bunlar dövüldü,
İki şirketin askerleri kasabaya tırmandı. Tek
Fark, burada ön tarafta ve ikisinde dış adamlar
Yalnız kanatlar, kalkanlarını başlarının üzerinden kaldırmadı, onlar
bedenlerini açığa çıkarmalı, ancak savaşta olduğu gibi onları önlerinde tutmalıdır; Bu yüzden
Onlara duvarlardan atılan silahların ilerledikçe
Onlara yaralanma yok, çatıda duş gibi dökülenler
Herhangi bir yaramazlık yapmadan pürüzsüz eğimi dibe kaydırdı.
Heracleum alındığında, konsolos mahallelerini ortadan kaldırdı, sanki
Dium'u kuşatmayı amaçladı; ve kralın sürdükten sonra
Pieria'ya ilerleyin. Ama şimdi mahallelerini hazırlarken
Kış, hükümlerin taşınması için yolların yapılmasını emretti
Thesaly'den ve mağaza evleri için seçilecek uygun yerler; Ayrıca
Hükümleri getirmede istihdam edilen insanlar inşa edilecek kulübeler
Lodge olabilir.

10. Perseus, panikten sonra ruhlarını kurtardı
ele geçirildiği, itaatin olmamasını dilemeye başladı
korkusunda verdiği emirlere ödenmesi, atması
Pella'da Denizde Hazineler ve Deniz Arsenallerini Yakmak İçin
Selanik. Selanik'e gönderdiği Andronicus
Zamanı döndürdü, tövbe için zaman bıraktı, aslında aldı
yer; Ama Nicias, daha az destekleyici, denize ne parayı attı
Pella'da bulundu. Ancak, bir hataya düşmüş gibi görünüyor
çaresiz değildi, o hazinenin en büyük kısmı kadar
dalgıçlar tarafından tekrar yetiştirildi. Yine de, böyle bir utanç kral
Bu vesileyle terörünü hissedin, dalgıçların
Andronicus ve Nicias ile birlikte özel olarak ölüme kavuştu
Bu kadar mantıklı bir emrin yaşayan tanıkları olmayabilir. Anlamda
Zaman, Caius Marcius, Filo ile Heracleum'dan yelken açtı
Selanik. Adamlarına inerek ülkede geniş bir depredasyon yaptı;
Ve şehirden birlikler ona karşı çıktığında onları yendi
çeşitli eylemlerde ve onları duvarlarında dehşete düşürdü. O
bile şehrin kendisini endişelendirdi; ama kasaba adamları,
her tür yaralı, onlardan atılan taşlarla, sadece gibi değil
Duvarların yakınında dikkatsizce sıkışmış, ama gemide olanlar bile
gemiler. Bu nedenle birliklerini yeniden istedi; Ve tasarımı bırakmak
Selanik kuşatma, sonra on beş mil aenia'ya geçti
Verimli bir ülkede pydna'nın karşısında yer alan uzak. Sonrasında
O çeyrekte toprakları tahrip ederek,
Antigonea'ya geldi. Burada birlikleri indi ve bir süre taşındı
tüm ülke turu boyunca yıkımları, çok şey
gemilerde ganimet; Ama daha sonra Makedonlu bir parti,
birbirine karışan ayak ve attan oluşan, üzerlerine düştü
Straggled ve kıyıya kaçarken onları takip etmek,
beş yüz ve çok fazla mahkum aldı. Aşırı gereklilik, bulma
kendileri gemilerini güvenli bir şekilde geri kazanmasını engellediler,
Roma askerlerinin cesareti, bir kerede başka herhangi bir yolun umutsuzluğu
(dirençten daha fazla) ve ayrıca öfkeyle. Yenilediler
Kıyıdaki kavga ve gemideki olanlar onlara yardım etti; Ve
Burada yaklaşık iki yüz Makedon öldürüldü ve benzer bir sayı alındı.
Antigonea'dan filo, Pallene bölgesine yelken açtı, burada
Yağma amacıyla iniş yapıldı. Bu bölge aitti
Cassandrea topraklarına ve en bol miktarda
henüz kıyıya değinmişlerdi. Orada kral tarafından karşılandılar
Elea'dan yirmi güverte gemisi ile gelen eumenes; ve Kral Prusias
Ayrıca beş savaş gemisi gönderdi.

11. Bu güç katılımıyla Praetor,
Cassandrea'ya kuşatma. Bu şehir Kral Cassander tarafından geçişte inşa edildi
Pallene bölgesini Makedonya'nın geri kalanına bağlayan. BT
bir tarafta Toronaean tarafından, diğerinde Makedon tarafından sınırlanmıştır.
Deniz; çünkü okyanusa uzanan bir toprak boynunda duruyor ve
Magnezya karşısındaki kısımda, montajınkine eşit bir yüksekliğe yükselir
Athos, iki eşit olmayan burun oluşturan, daha büyük Posideum,
Daha küçük Canastraeum. Kuşatıcılar saldırılarını iki farklı için oluşturdu
taraflar; Roma generali, Clitae adlı bir yerde,
Palisades eklediği Toronean Denizi'ne Makedonya,
iletişimi kesmek; Diğer tarafta iken Euripus,
Eumenlerin saldırısına devam ettiği yer. Romalılar çok büyük bir anlaşma yapıldı
Perseus'un son zamanlarda kazdığı bir hendek doldurma emeği
yol; ve Praetor'da, dünyanın nereden çıkarıldığını sorgulayan
atıldı, hiçbir yerde yığın görmediği için, bazı kemerler
onunla kapalı olan, eşit kalınlıkta değil
Eski duvar, ama tek bir tuğla sırası ile. Bunun üzerine tasarımı oluşturdu
O duvarı kırarak şehre bir yol açmak; Ve o
başka bir parçaya saldırarak gözlemden kaçmayı umuyordum
Scalade ile ve orada bir kargaşa yetiştirerek,
Saldırılan yerin savunmasına kuşatıldı. Vardı
Cassandrea'da garnizon, hayır oluşturan genç sakinlerin yanı sıra
aşağılayıcı beden, sekiz yüz tarım ve iki bin ilirisci
Pleuratus tarafından gönderilen Penestia, her biri savaş benzeri bir ırk. Sırasında
Bunlar duvarları savunmakla meşguldü ve Romalılar
onları ölçeklendirmek için azami çabalar, bir anda kemerler
kırıldı ve şehir açıldı; Ve eğer bunu yapanlar
Yıkıntı silahlanmıştı, hemen ustaları olmalılar
kasaba. Askerlere bu çalışmanın gerçekleştirildiği söylendiğinde,
Sevinçle o kadar sevinddiler ki, ani bir bağırdı, bekliyorlardı
bazıları bir kısımda, bazıları da diğerinde içeri girmeye zorlamak.

12. İlk başta düşman, bunun aniden ne olduğunu merak ederek ele geçirildi
Bağırma anlamına gelebilir; Ama Pytho ve Philip, komutanları
garnizon, şehrin açık olarak atıldığı söylendi,
Bu olaydan kaynaklanan her avantaj lehine olacaktır.
Hangi taraf ilk suçlamayı yapmalı; Ve bu yüzden onlar
Güçlü bir tarım ve iliriyeli bedeniyle,
Romalılar bir araya geliyor ve çeşitli bölümlerden toplanıyorlardı
şehre sırayla yürüyebileceklerini, onları yönlendirirken
düzensiz ve düzensiz ve onları hendeklere sürdü
Onları yığın halinde, birbiri üzerine yuvarladı. Yaklaşık altı yüz öldürüldü
Bu eylemde ve duvar ve
Hendek yaralandı. Praetor tarafından meditasyon yapan darbe
Kendisine geri tepti, onu başka girişimler oluşturmak için daha yavaş hale getirdi; ve
Eumenes, operasyonlarını sürdürmesine rağmen çok az ilerleme kaydetti veya hiç ilerleme kaydetmedi
Hem kara hem de deniz yoluyla, bir kararda onları güçlendirmek için
gardiyanlar, herhangi bir takviyenin getirilmesini önlemek için
Makedonya: Ve, saldırı ile başarılı olamadıkları için,
düzenli yaklaşımlarla kuşatma. Onlar için hazırlık yaparken
Selanikten gönderilen krala ait on kabuk, bir
Seçilmiş Galya yardımcıları, düşmanın gemilerini gözlemleyerek
Yolda çapa ve kıyıya olabildiğince yakın tutmak,
Gecenin karanlığının ortasında, tek bir çizgide,
şehre giriş. Bu yeni güç eklemesinin zekası zorunlu
Kuşatmayı yükseltmek için hem Romalılar hem de eumenes. Sonra döndüler
ve filoyu Torone limanına getirdi. Bu
Kasaba ayrıca kuşatmaya çalıştılar; Ama olduğunu algılamak
Savundu, güçlü bir garnizonla, tasarımı düşürdüler ve ilerlediler
Demetrias'a. Bu yere yaklaştıklarında duvarları tamamen gördüler
silahlı birliklerle insanlı; Bu nedenle yelken açtılar ve getirdiler
Ülkeyi tahrip ettikten sonra Iolcos'ta limanda filo
Orada, Demetrias kuşatmasına devam etmek için.

13. Bu arada, Konsolos, düşmanlarda aktif olmayan yalan söylememek '
Ülke, beş bin adamla Marcus Popilius'u gönderdi.
Meliboea Şehri. Bu şehir Ossa Dağı'nın eteklerinde duruyor.
Thesaly'ye uzanır ve çok avantajlı bir şekilde konumlandırılır
Demetrias'a komuta. Düşmanın ilk yaklaşımı teröre çarptı
yerin sakinleri; Ama yakında korkudan kurtuluyorum
Etkinliğin beklenmedikliğinden dolayı, aceleyle kollarında koştular
bir girişin yakalandığı kapılara ve duvarlara ve bir kerede
İlk saldırıdan yerini almayı umuyoruz.
Bu nedenle bir kuşatma için hazırlıklar yapıldı ve eserler başladı
yaklaşımları yapmak için. Perseus'un her iki meliboea olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
Konsolos ordusu tarafından kuşatılıyordu ve filo aynı
Iolcos'ta zaman yatıyordu, bu nedenle saldırıya devam etmek istiyordu
Demetrias, generallerinden biri olan Euphranor'u iki bin ile gönderdi.
Meliboea'ya seçilmiş erkekler. Emirleri, eğer zorlayabilirse
Romalılar Meliboea'dan önce emekli olmak için, gizlice yürümeli
Demetrias, düşman birliklerini Iolcos'tan getirmelidir
O şehir. Aniden yüksek arazide görünür hale gelir gelmez
Meliboea'nın kuşatıcıları, sayısız eserlerini harika bir şekilde terk ettiler
şaşkınlık ve onları ateşe ver. Böylece Meliboea'dan çekildiler,
ve bir şehrin kuşatmasını yükselten euphranor, anında yürüdü
Demetrias. O zaman kasaba adamları yapabildiklerinden emin hissettiler,
Sadece duvarlarını savunmak için değil, topraklarını da korumak için
depredasyonlar; Ve sıkıntı yapan partilerde birkaç sıkıntı yarattılar
Yağmacıların, düşmanın yaralanması olmadan değil. Ancak, Praetor
Ve Kral, şehrin durumunu görmek için duvarların etrafında dolaştı ve
Herhangi bir tarafta, fırtına veya işlerle denemeyeceklerini deneyin.
Eumenes ve
Perseus burada bir Girit ve Antimachus, Cydas aracılığıyla tedirgindi,
Demetrias Valisi. Kesin, orduların emekli olduğu
Demetrias. Eumenes konsoluya yelken açtı; Ve onu tebrik ettikten sonra
Makedonya'ya nüfuz etme başarısı üzerine, Pergamus'a gitti.
Praetor Marcius Figulus, filosunun bir kısmını kışa gönderen
Sciathus, geri kalanı Euboea'da Oreum'a onarıldı; yargılamak
Ordulara malzeme gönderebileceği en uygun şehir
Makedonya ve Tesaly'de. Verilen çok farklı hesaplar var
Kral Eumenes'e saygı duyuyorsa: Valerius Antias inanılacaksa, o
İkisi de filosuna praetor'a herhangi bir yardım vermedi, ancak
harflerle talep edildi; Ne de Asya'nın konsolosundan ayrılmadı
Mizah, aynı kampta yalan söylemeye izin verilmemekten rahatsız olmak
onunla; O da, ayrılmak için bile hüküm süremeyeceğini söylüyor
beraberinde getirdiği Galya atlıları. Ama kardeşi
Attalus Konsolos ile kaldı ve onun sürekli tenorunda
yürütme, samimi bir bağlılık ve olağanüstü derecede
Hizmette gayret ve aktivite.

14. Makedonya'da savaş devam ederken, büyükelçiler
Roma, adı söylenen Alplerin ötesindeki Galyalıların Şeflerinden
Balanos olmak, ama kabilenin bahsedilmediği şeyden. Getirdiler
Makedonya'daki savaşa yardım teklifi. Senato geri döndü
Ona teşekkürler ve ona hediyeler gönderdi,-iki kilo ağırlığındaki altın bir zincir,
Altın kaseler dört kilo, tamamen bir at
Caparisoned ve bir süvari zırhı. Galyalılardan sonra,
Pamphylia büyükelçileri Senato-House'a Altın
taç, yirmi bin Philippeans değeri ve istedi
Jüpiter tapınağında bir teklif olarak yatırma izni
son derece iyi ve harika ve Capitol'de fedakarlık sunmak için
verildi. Söz konusu büyükelçiler,
Dostluk Antlaşması, zarif bir cevap verildi ve bir hediye
İki bin _asses _. [89] Sonra izleyici verildi
Kral Prusias büyükelçileri; Ve biraz sonra,
Aynı konuda söylemen Rodians, ancak çok farklı bir
biçim. Her iki elçiliğin amacı, kralla bir barışı gerçekleştirmekti
Perseus. Prusias'ın adresi,
talepler; çünkü "şimdiye kadar nedenini destekledi
Romalılar ve savaşın olması gerektiği sürece desteklemeye devam edecekti
devam etmek. Ancak Perseus'un kendisine büyükelçileri göndermesi üzerine,
Roma ile savaşa son vererek, onlara bir
Senato ile arabuluculuk: "Ve bunu istedi," eğer hüküm sürebilirlerse
Onların kızgınlıklarını bir kenara bırakmaları için, onu içine koyarlardı
Barış arabulucunun olumlu konumu. "
Kralın büyükelçileri. Rhodyalılar, gösterişli bir şekilde anlattıktan sonra
Roma halkına birçok hizmetleri ve kendilerine dayanıyor
daha ziyade başarılarından daha büyük payı, özellikle de
Kral Antiochus, bu şekilde ilerledi; bu, "barışın olduğu bir zamanda
Makedonlar ve Romalılar arasında geçiş yaptılar, aynı şekilde bir
O zamandan beri sahip oldukları Kral Perseus ile dostluk, isteksizce kırıldı,
Ondan şikayet etmek için herhangi bir nedenim olmadan, ama sadece
Romalıların onları savaşta bir konfederasyona çekme arzusu,
üç yıl boyunca bundan birçok rahatsızlık hissetmişlerdi
savaş. Ticaretin kesintisi ve kaybı
liman görevleri ve hükümleri, adaları bir
genel kıtlık. Vatandaşları artık acı çekemediğinde,
Makedonya'ya başka büyükelçileri, Perseus'a, duyurmak için göndermişlerdi.
Ona, Rodian'ların isteği olduğunu, bir
Romalılarla barış ve onları aynı mesajla Roma'ya göndermişti.
Rhodyalılar daha sonra hangi önlemleri yargılamaları gerektiğini düşünürler
bir sonun olmasını önleyecek her iki tarafa karşı alınması uygun
savaşa koyun. "Şu anda bile kimsenin
Zaman, bu tür ifadeleri öfke olmadan duyabilir veya okuyabilir; Yapabiliriz,
O zaman, senatörlerin zihin durumu ne olduğunu kolayca yargılayın.
onları dinledim.

15. Claudius'un hesabına göre cevap verilmedi; Ve bir
Roma halkının sipariş ettiği sadece Senato'nun kararnamesi okundu.
Carians ve Lycians'ın bağımsızlığın tadını çıkarmaları gerektiğini; Ve bu bir
Bu ulusların her birine derhal gönderilmeli,
onlarla birlikte. Hangi ana büyükelçinin
Kibirli tavır, daha önce, Senato kıt olabilirdi, düştü
Düzensiz. Diğer yazarlar, buna bir cevap verildiğini söylüyor
Etki: "Bu, mevcut savaşın başlangıcında, Roma halkı
tartışılmaz otoriteden, Rodians'ın içinde
Kral Perseus ile konser, onların karşısında gizli makineler kurmuştu
Milletler Topluluğu; Ve bu konu şimdiye kadar şüpheli olsaydı,
Büyükelçilerinin sözleri, şimdi, onu bir kesinliğe düşürmüştü; gibi,
Genel olarak, ihanet, ilk başta yeterince temkinli olsa da,
Son, kendisine ihanet eder. Rodianlar şimdi rol oynayacaklar mıydı
Dünya genelinde savaş ve barış hakemleri? Romalılar
Silah alıp onları yatırmak için başını salladın mı? ve bundan böyle itiraz etmek için değil
Tanrılar, ama Rhodyalılara, antlaşmalara yaptırımları için mi? Ve
Bu durumda, emirleri itaat edilmedikçe ve
Makedonya'dan çekilen ordular, hangi önlemleri düşünürlerdi
almalı mı? Rodyalıların ne belirleyebileceği, kendilerini biliyorlardı
en iyi; Ancak Roma halkı, Perseus'un fethi yapılır yapmaz
tamamlanacak, umdukları bir etkinlik, çok uzakta olmazdı,
Kesinlikle her bir eyalete nasıl zaman alacağını düşünür,
Savaş sırasında çöllerine göre. "Yine de
Her biri iki bin _asses_ olağan hediyeleri gönderildi.
kabul etmedikleri büyükelçiler.

16. Sonra Konsolos, Quintus Marcius'tan bir mektup okundu.
Senato, "dağları geçti ve nüfuz etti
Makedonya; Praetor'un orada topladığı ve diğerlerinden temin ettiğini
yerler, yaklaşmakta olan kış için hükümler; Ve sahip olduğunu
Epirotlardan getirilen yirmi bin buğday ölçüsü, on bin
Arpa, fiyatı için ödenebilir
Roma'daki Büyükelçiler: Birlikler için bu kıyafetler gönderilmelidir
Roma; ve her şeyden önce yaklaşık iki yüz at istediğini
atlar; Nerede olduğu, hiçbirini temin edemezdi. "Senato karar verdi,
Her şey konsolosun mektubuna uygun olarak yapılmalıdır. .
Praetor, Caius Sulpicius, müteahhitlerle iletişime geçme konusunda anlaştı
Makedonya altı bin önlük, otuz bin tunik ve atlar,
Hepsi Konsolos'un onayına bırakılacak; Ve epirotu ödedi
Büyükelçiler mısırın fiyatı. Daha sonra Senato ile tanıştı,
Onesimus, Pytho'nun oğlu, Makedon ayrımcılığı. Her zaman vardı
Kral'a barışçıl tedbirleri tavsiye etti ve ona,
Babası Philip, hayatının son gününe kadar,
Antlaşma ile her gün iki kez okumak için kurulu kural
Romalılar, bu yüzden her gün olmasa da sık sık aynı şeyi gözlemlemeli
pratik. Onu savaştan caydıramadığında, ilk başta başladı
çeşitli iddialarda kendisi yok, mevcut olmayabilir
onaylayamadığı işlemler. Ama sonunda keşfettikten sonra
Bu şüpheler ona karşı barındırıldı ve örtük bir şekilde
ihanet suçundan suçlanan Romalılara gitti ve
Konsolos için büyük hizmet. O'na tanıtıldığında
Senato-House, bu koşullardan bahsetti ve bunun üzerine Senato
müttefiklerinin sayısına kaydolması gerektiğine karar verdi; bu
Onun için ev ve konaklama sağlanmalıdır; ayrıca iki hibe
Tarentine topraklarının o bölümünde yüz dönüm arazi
Roma halkının kamu malı; Ve Tarentum'da bir ev
onun için satın aldı; Caius'a bağlı olan herkesi yürütme suçlaması
Decimius, Praetor. Aralık ayının IDE'lerinde, sansürler
Eskiden daha şiddetli genel anket. Birçoğu
aralarında, ne zaman publius rutilius olan atlarından yoksun bırakıldı
Halkın Tribünü, karşı şiddet içeren bir kovuşturma yürütmüştü
onlara; Ayrıca, kabilesinden ayrıldı ve haklarından mahrum bırakıldı. İçinde
Senato'nun bir kararnamesinin süresi, o yılın vergilerinin yarısı yarısı
quaestors tarafından sansürlerin eline geçti.
Bayındırlık masrafları. Tiberius Sempronius, atanan paradan
Ona, kamuoyu için satın alındı.
Eski ev, Vertumnus heykelinin yakınında, kasap tezgahları ile
ve bitişik dükkanlar; Daha sonra kamu mahkemesi evini inşa etti
Sempronian olarak adlandırıldı.

17. Yıl sonu şimdi yaklaşıyordu ve insanlar esas olarak
Sohbetlerinde, savaşla ilgili endişeleri ile
Makedonya, hangi konsolosları seçmeleri, o savaşı getirmek için
uzunluk, bir sonuca göre. Senato bu nedenle bir emri kabul etti:
Cneius Servilius ilk fırsatta eve gelmeli
Seçimleri yap. Praetor Sulpicius, Senato'nun emrini gönderdi
Konsolos'a; Ve birkaç gün sonra cevabını kamuoyunda okuyun,
burada * * * * gününden önce şehirde olacağına söz verdi. .
Konsolos zamanında geldi ve seçim gün bitti
atandı. Seçilen konsoloslar, Lucius Aemilius Paullus, bir saniye
Zaman, ilk konsolosluğundan on dört yıl sonra ve Caius Licinius
Crassus. Ertesi gün aşağıdakiler atandı Praetors: Cneius Baebius
Tamphilus, Lucius Anicius Gallus, Cneius Octavius, Publius Fonteius
Balbus, Marcus Aebutius Elva ve Caius Papirius Corbo. Senato
Makedon savaşı hakkındaki kaygı, onları sıradan olmaktan daha fazlasına teşvik etti
tüm yargılamalarında keşif; Bu nedenle,
Sulh yargıtları, illeri için derhal çok şey yapmalıdır.
Hangi konsolosun Makedonya'da komuta sahip olacağı bilinebilir ve
Filonun hangi praetor'u; Kayıpsız olabilecekleri için
zaman, hizmet için gerekli olanı düşünün ve hazırlayın,
ve yönlerinin gerekli olduğu herhangi bir noktada Senato'ya danışın,
"Göreve gelen sulh yargıçlarında, Latince
Festival din kuralları kadar erken kutlanmalı
izin verilen; ve Makedonya'ya girecek konsolosun
bunun nedeniyle gözaltına alınacak. "Bu emirler geçtiğinde İtalya ve
Makedonya Konsoloslar illeri olarak adlandırıldı; Ve
Praetors, şehirdeki iki yargı yetkisinin yanı sıra, filo, İspanya,
Sicilya ve Sardunya. Konsoloslara gelince, Makedonya Aemilius'a düştü,
İtalya'ya Licinius. Praetors'tan Cneius Baebius şehri aldı
yargı yetkisi; Lucius anicius yabancı, nereye gitmek için kural altında
Senato yönetmeli; Filo Cneius Octavius; Publius Fonteius,
İspanya; Marcus Aebutius, Sicilya; ve Caius Papirius, Sardunya.

18. Lucius Aemilius'un hemen herkes için belirginleşti.
canlılıkla savaşı kovuşturmak; çünkü bunun yanı sıra farklı bir türdü
insanın (öncüllerinden) düşünceleri dikkatle istihdam edildi
Gece ve gündüz sadece o savaşa göre işte. İlkinde
yer, Senato'dan komisyon üyelerini Makedonya'ya göndermesini istedi.
orduları ve filoyu gözden geçirin ve otantik bilgileri şu şekilde getirmek
hem kara hem de deniz kuvvetleri için gerekli olana; yapmak için
Kral güçlerinin durumuna saygı duyabilecekleri keşifler;
ve ülkenin ne kadarının gücümüzde olduğunu öğrenmek için, ne kadar
düşmanın; Romalıların hala ormanlar arasında kamplanmadığı ve
dağlar veya tüm zor geçişlerden uzak durmuştu ve gelmişti
ovalara; bize sadık müttefikler gibi görünüyordu
Şüpheli ve servet konusundaki sadakatlerini askıya aldı ve kim
düşmanlar; Hangi hüküm deposu hazırlandı ve bu nedenle yeni malzemeler
Filo tarafından arazi taşımacılığı tarafından getirilebilir; Ve ne vardı
Son kampanya sırasında karada veya denizde elde edildi. O için
Tüm bu ayrıntılar hakkında kapsamlı bir bilgi edinerek,
Gelecekteki işlemler için belirleyici planlar alınabilir. Senato
Konsolos Cneius Servilius'u komisyon üyeleri olarak göndermeye yönlendirdi
Makedonya, Luciua Aemilius tarafından onaylanması gereken kişiler.
Cneius Domitius Ahenobarbus, Aulus Licinius Nerva ve Lucius Baebius,
Buna göre, iki gün sonra yolculuklarına başladı. Sonuna doğru
Bu yıl iki taş duşunun düştüğü bildirildi.
Roma'nın, diğeri deii'nin bölgesi; ve dokuz gün '
ciddiyet yapıldı. Rahiplerin bu yıl öldü, Publius
Quintilius Varus, Mars Flamen ve Marcus Claudius Marcellus,
Odası Cneius Octavius'un yerine geçen Decemvir. Olmuştur
zamanların artan bir zıtlığının bir örneği olarak,
Circensian oyunlarında, Publius Cornelius Scipio Nasica tarafından sergilenen
ve Publius Lentulus, Curule Aediles, altmış üç Panthers, kırk
Ayılar ve filler, gösterinin bir parçası oldu.

19. Ertesi yılın başında, Lucius Aemilius Paullus ve
Caius Licinius, Konsoloslar, yönetimlerine başlamış
Mart Ides, Senatörler hangi önerileri duymaya sabırsızdı
onlardan önce, özellikle Makedonya ile ilgili olarak,
o ilinin düştüğü konsolos; Ama Paullus dedi ki
Henüz onlara teklif edecek hiçbir şeyi yoktu, komisyon üyeleri
Geri döndü: "O zamanlar iki kez olduktan sonra Brundusium'daydılar
pasajı denerken Dyrrachium'a geri döndü:
Kısacası, dikkate alınması gereken bir şey önermek için
daha önce gerekli olan ve
Birkaç gün içinde bekledi. "diye ekledi,"
Nisan Ides'ten bir gün önce hiçbir şey ertelememeli
Latin Festivali için sabitlenmişti; Hangi ciddiyeti bitirdikten sonra,
O ve Cneius Octavius, Senato olur olmaz yolculuğuna başlayacaklar
Yönetmeli: Bu, onun yokluğunda, meslektaşı Caius Licinius
sağlanması gereken her şeyin veya
savaş, sağlanmalı ve gönderilmelidir; Ve bu arada izleyici
yabancı ulusların elçiliklerine verilebilir. "Birincisi
Kral Ptolemy tarafından gönderilen İskenderiye Büyükelçileri ve
Kraliçe Kleopatra. Yas giymiş Senato evine geldiler,
saçları ve sakalları ihmal edildiğinde, ellerinde dallarını tutarak
zeytin; Orada kendilerini secde ettiler ve söylemleri bile
Elbiselerinden daha acımasız. Antiochus, Suriye Kralı,
Eskiden Roma'da rehin oldum, son zamanlarda, onur altında
Yaşlı Ptolemy'yi tahtaya geri yükleme bahanesi,
o zaman İskenderiye'ye sahip olan küçük kardeş; ve sahip olmak
Pelusium'dan bir deniz dövüşünde zaferi kazandı ve geçici bir attı
Nil'in karşısında köprü, ordusunu yönetti ve korkutuyordu
İskenderiye'nin kendisi, kuşatma koyarak; böylece neredeyse açık görünüyordu
o çok zengin krallığa sahip olma noktası. .
Büyükelçiler, bu davalardan şikayet ettikten sonra Senato'yu besledi
Bu prensleri, imparatorluklarının sadık arkadaşlarını kurtarmak. Onlar
dedi ki, "Roma halkının Antiochus'a karşı nezaketi olmuştu,
tüm krallar ve uluslar üzerindeki etkisi, sadece gönderdiyse
Büyükelçiler, Senato'nun savaşta hoşnutsuz olduğunu fark etmek için
Onlarla ittifak içinde prenslerle yapılırken, anında emekli olur
İskenderiye duvarlarından ve ordusunu Suriye'ye götürdü. Ama eğer
Bu Ptolemy'yi yapmaktan çekindiler ve Kleopatra yakında Roma'ya gelecek
Krallıklarından sürgün olarak, bir dereceye kadar utanç duyması gereken
Roma halkı, onlara yardım getirmedikleri için
aşırı sıkıntı. "Senato,
Alexandrians, hemen Caius Popilius Laenas, Caius Decimius ve
Caius Hostilius, büyükelçiler, bunlar arasındaki anlaşmazlığa son vermek için
krallar. Talimatları, önce Antiochus'a gitmek, sonra
Ptolemy; ve onları tanımak için, düşmanlıklar durdurulmadıkça,
Hangi parti devam ederse, Senato tarafından
Ne bir arkadaş ne de müttefik.

20. Bu büyükelçiler, üç gün içinde, bunlarla birlikte
İskenderiye; ve Minerva ziyafetinin son gününde,
Komiserler Makedonya'dan geldi. Onların gelmesi öyleydi
sabırsızlıkla, gün içinde çok geç olmasaydı,
Konsoloslar Senato'yu derhal toplardı. Ertesi gün
Senato buluştu ve komiserlerin bir izleyici kitlesi vardı. Bunu söylediler,
"Ordu, yolsuz ve zor vahşi doğalardan geçmişti.
Makedonya, avantajdan daha fazla riskle:
Mart yönlendirilmişti, daha sonra kral tarafından sahipti; Ve ikisi
Sadece nehirle ayrılacak kadar birbirlerine çok yakın kamplar
Enipeus: Kral savaşma fırsatı sunmadı, ne de bizim adamlarımız
onu zorlayacak kadar güçlü; Ve ayrıca, kışın
Beklenmedik bir şekilde tüm askeri operasyonları kesintiye uğrattı: Askerler
tembellikte tutuldu ve altıdan fazla mısır yoktu
_days_: Makedonluların gücünün otuz olduğu söylendi
Bin Etkili Adam: Appius Claudius'un yeterli bir gücü varsa
Lychnidus'ta, kral iki kat düşmanca bir dizi ile şaşkın olabilir;
Ama bu, durumun durduğu gibi, hem Appius hem de onun altındaki birlikler
komuta, ya normal bir ordu olmadıkça, en büyük tehlike altındaydı
Hızla gönderildi, ya da onlar sonra kaldırıldı. "Kamptan,
"Filoya gitmişlerdi; öğrendikleri,
Denizcilerin bir kısmı hastalıktan ölmüştü; başkaları, özellikle
Sicilya'dan gelen gibi kendi evlerine gitmişti; Ve bu
Gemiler erkeklerden isterken, gemide olanlar da
Ücretli ne de kıyafetleri vardı: o eumenes ve filosu, sanki sürülmüş gibi
Rüzgar tarafından, hem gelip gitmişti, herhangi bir belirgin olmadan
sebep; O kralın niyetleri de iyice görünmüyordu
yerleşti.
Şüpheli olarak, Attalus'un sadakatini stedfast olarak temsil ettiler.
en yüksek derece.

21. Komisyon üyeleri duyulduktan sonra Lucius Aemilius,
Sonra savaşın işini dikkate alması önerildi: ve Senato
"Sekiz lejyon için tribünler atanmalı, yarısı
Konsoloslar ve yarısı insanlar tarafından; Ama hiçbirinin adlandırılmaması
o yıl bir magisteral ofisi düzenlememişti: bu,
Askeri Tribünes, Lucius Aemilius, seçtiği gibi seçmeli
Makedonya'da görev yapacak iki lejyon; Ve bu, en kısa sürede
Praetor ile Latin Festivali bitmelidir, söz konusu konsolos
Filosu düştüğü Cneius Octavius
o il. "Bunlara üçte bir eklendi, Lucius Anicius, Praetor
yabancı yargı yetkisi olan; çünkü yapması gerektiğine karar verildi
Lychnidus yakınlarındaki Illyria eyaletinde Claudius'u yerine getirin. .
Consul Caius Licinius'a,
Roma vatandaşlarına katılması emredildi, yedi bin ayak ve iki
Yüz at ve Latin Konfederasyonlarından Yedi Talep
bin ayak ve dört yüz at; ve ayrıca Cneius'a yazmak için
Gaul Valisi Servilius, orada altı yüz at yetiştirmek için. Bu
Makedonya'ya tüm keşif ile göndermesi emredildi.
meslektaşı. İkiden fazla olmaması gerektiği çözüldü
o eyaletteki lejyonlar, ancak sayıları doldurulmalı
Her biri altı bin ayak ve üç yüz at içermelidir;
ve ayak ve atın geri kalanı
farklı garnizonlar; Hizmet için uygun olmayan adamların
taburcu edildi ve müttefiklerin başka bir beden yetiştirmek zorunda kalması gerektiği
on bin ayak ve sekiz yüz at. Bunlar bir
Anicius'a takviye, olduğu iki lejyona ek olarak
Beş bin ikiden oluşan Illyria'ya taşınmayı emredildi
yüz ayak ve üç yüz at; Ve beş bin denizci
Filo için yetiştirildi. Konsolos Licinius'un iki çalıştırması emredildi
eyaletinin hizmetindeki lejyonlar ve onlara on bin eklemek için
Müttefiklerin ayak ve altı yüz atı.

22. Senato bu kararnameleri geçtiğinde, Konsolos Lucius Aemilius
Senato evinden,
Bu etkiye bir söylemde ele alındı: "Romalılar, sanırım var
Tebriklerinizin, lot tarafından elde etmemde algılandı.
Makedonya eyaleti, selamlandığımda ikisinden daha sıcaktı
Konsolos ya da ofise girdiğim gün; Ve başka hiçbir şey için
Sebep, bir görüş düşündüğünüzden daha, benim tarafımdan savaş
Uzun süren uzun süren Perseus bir sonuca varılabilir
Roma halkının ihtişamı olmak. Tanrıların da inanıyorum
Lotların bu elden çıkarılmasını tercih ettiler ve bana yardımlarını verecek
İşlerin yürütülmesi. Bu sonuçlardan bazıları prognostik edebileceğim;
Umut edebileceğim diğerleri. Kesin olarak gördüğüm bir şey ve girişim
onaylamak; gücümdeki her eforla, bu
Beni düşündüğün umut hayal kırıklığına uğramayabilir. Her şey
Hizmet için gerekli olan Senato emretti; Ve olduğu gibi
çözüldü, hemen yurt dışına gideceğim ve istemiyorum
Gecikme, meslektaşım, takdire şayan bir adam olan Caius Licinius,
kendisi de devam edecekmiş gibi gayretle hazırlıklar
savaş. Size yazacağım her şeye veya
Senato; Ama güvenilirliğinizle, sadece söylentileri teşvik etmeyin,
İnsan sorumlu yazar olarak görünecektir. Çünkü hiçbir insan o kadar tamamen değil
itibar ne olursa olsun, ruhları sönümleyemez; ben
özellikle bu savaşta gözlemlediler. Her
Daire ve gerçekten her masada ordulara liderlik eden insanlar var
Makedonya'ya; kampın nereye yerleştirilmesi gerektiğini bilen; Hangi gönderiler
birlikler tarafından işgal edilmelidir; Makedonya'dan ne zaman ve ne kadar
girilmeli; burada dergilerin oluşturulması gerektiği; Hükümler nasıl
kara ve deniz tarafından aktarılmalıdır; ve etkileşime geçmek uygun olduğunda
Düşman, ne zaman sessiz yalan söylenecek. Ve sadece en iyi olanı belirlemekle kalmazlar
bitti, ama herhangi bir şey sahip olduklarından başka bir şekilde yapılırsa
Belirtti, sanki yargılanmış gibi konsolosunu düzenliyorlar. Bunlar
iş yönetimi olanlar için büyük engellerdir; için
Herkes aynı sabitlik ile yaralı raporlarla karşılaşamaz ve
kendi otoritesinin olmasına izin vermeyi seçen Fabius'un yaptığı gibi zihnin sertliği
İnsanların çılgınlığı yoluyla azaldı, kötü yönetim yerine
Yüksek üne sahip kamu işi. Ben düşünenlerden biri değilim
Komutanların asla tavsiye almamaları gerektiği; Aksine, yapmalıyım
o adamı bilgeden daha gururlu olarak kabul eder, kendi başına her şeyi yapan
tek karar. O zaman benim fikrim nedir? Komutanlar olmalı
esas olarak bilinen yetenekli kişiler tarafından danışmanlık; Bunlar tarafından, özellikle,
Savaş sanatında yetenekli ve öğretilen
deneyim; Ve sonra, eylem mahallinde bulunanlar tarafından,
düşmanı gören ülkeyi gören; avantajları kim görüyor
Durumlar, aynı gemide olduğu gibi kimin girişimi
Tehlikenin ortakları. Bu nedenle, herhangi biri kendini nitelikli düşünüyorsa
Yapacağım savaşa saygı duyan tavsiyelerde bulunmak, kanıtlayabilir
halka avantajlı, yardımını reddetmesine izin ver
ama benimle Makedonya'ya gelmesine izin ver. O tarafından döşenecek
Ben bir gemi, bir at, bir çadırla; Ve seyahat suçlamalarıyla bile.
Ama eğer bunu çok fazla sorun olduğunu düşünürse ve bir şehrin ayrılmasını tercih ederse
Savaşın Tuvaletlerine Hayat, Bırakın, Karada,
pilot. Şehir, kendi içinde,
konuşma; Konuşma tutkusunu sınırlamasına izin verin ve emin olun,
içinde çerçevelenecek konseylerden memnun olacağımızı
Kampımız. "Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Latin festivali
Nisan Calends'ten bir gün önce kutlandı ve kurban
Olumlu alametler, konsolos ve cneius Octavius,
Praetor, doğrudan Makedonya için yola çıktı. Bir gelenek var
Konsolos, ayrılışında, alışılmadık bir şekilde çokluklar tarafından eşlik edildi.
çeşitli; ve kendinden emin bir umutla insanlar,
Makedon Savaşı ve Konsolos'un hızlı dönüşü, görkemli bir
zafer.

23. İtalya'daki bu olaylar sırasında, Perseus, yapamamasına rağmen
İlk olarak, öngördüğü tasarımı tamamlamak için kendine hakim,
Illyria Kralı kendisine bağlı olmanın
bunun için talep edilecek para; Yine de Romalıların bunu bulduğunda
geçişlere nüfuz etmiş ve savaşın son krizinin çekilmesi
Yakın, artık ertelemeye ve büyükelçisi tarafından sahip olmaya karar verdi
Hippias, üç bin gümüş yeteneği ödemeyi kabul etti, [90] sağlandı
Her iki tarafta rehineler verildi; Şimdi Pantauchus'u gönderdi,
En güvenilir arkadaş, işi sonuçlandırmak için. Pantauchus
Labeas eyaletinde Meteo'da iliris kralı ve orada
Kraldan yemini ve rehineleri. Gentius da bir
Olympio olarak adlandırılan büyükelçi, Perseus'tan yemin ve rehineler istemek için.
Onunla birlikte, parayı almak için kişilere gönderildi; Ve
Pantauchus'un tavsiyesi, Makedonya'nın büyükelçileriyle Rodos'a gitmek.
Parmenio ve Morcus atandı. Talimatları ilk olarak
kralın yemini, rehineleri ve parayı alın; Ve sonra ilerlemek için
Rodos; Ve iki kralın adıyla,
Rhodyalılar Roma'ya karşı bir savaşa teşvik edilebilir ve birliğin
O zamanlar tek başına deniz ihtişamına sahip olan bu durum ayrılacak
Romalılar karada ya da denizde başarı beklentisi yok. Gibi
Illyrians yaklaştı, Perseus tüm süvari ile yürüdü,
Enipeus'taki kamp ve dium'da tanıştı. Orada kabul edilen makaleler
idam edildi; etrafında çizilen bir süvari gövdesi
Kral, İttifak Antlaşmasına tanıklık etmelidir.
Gentius, bu etkinliğin büyük ölçüde ekleyeceğini varsayalım
kendinden emin. Rehinler verildi ve herkesin görüşüne alındı; onlar
Parayı alacak olan Pella'ya gönderildi, burada kralın
hazine yatıyor; ve Rodos'a gidecek kişiler
Illyrian büyükelçilerine Selanik'te gemi almaları emredildi. Orada
son zamanlarda Rodos'tan gelen ve
Dinon ve Polyaratus'un otoritesi, bunun iki ana üyesi
Devlet, Rodian'ların savaşa hazırlandıklarını teyit etti; O öyleydi
İliryalılarla Ortak Büyükelçilik Başkanı olarak atandı.

24. Şu anda Perseus, Eumenes ve Antiochus'a gönderildi, ortak bir
İşlerin durumunun "özgür bir
Devlet ve bir kral, doğalarında birbirlerine düşmanca davrandılar. O
Roma halkı krallara tek başına saldırmaya alışkındı; Ve neydi
Diğer kralların gücüyle onları fethetmek için daha utanç verici. Böylece onun
Baba Attalus'un yardımıyla güçlendi; ve yardımıyla
Eumenes ve babası Philip'in kısmen Antiochus
yok oldu; Ve şimdi, hem eumenler hem de Prusias silahlandırıldı
kendisi. Makedonya'da Regal Gücü kaldırılmalısa, bir sonraki,
Onların yolunda, kısmen işledikleri Asya olurdu.
devletleri özgürleştirme iddiası altında kendi; Ve bunun yanında
Suriye. Prusias zaten onlar tarafından onlar tarafından onurlandırıldı; Ve
Zaten Antiochus, muzaffer olmasına rağmen, ödül olan Mısır'dan ayrıldı
Bu konuları göz önünde bulundurarak, "her birinin bunu istedi"
Cidden, ya Romalıları barış yapmaya zorladığını görmeli
Onunla, ya da böyle haksız bir savaşta devam etmeleri gerekiyorsa,
onları tüm kralların ortak düşmanları olarak gör. "Mesaj
Antiochus açıkça gönderildi; Eumenes büyükelçisi altına girdi
Fidye mahkumlarının iddiası. Ama biraz daha gizli iş
Kıskançlığa ve güvensizliğe ek olarak aralarında işlem gördü
Zaten Romalılar tarafından eumenes'e karşı tasarlanmış, _
daha ağır bir doğanın suçlamaları. Çünkü onu hain olarak gördüler ve
Neredeyse bir düşman olarak, iki kral birbirini aşırı aktarmaya çalıştı
sahtekarlık ve avarice planlarında. Cydas adlı bir Girit vardı,
eumenlerin samimi; Bu adam daha önce Amphipolis'e vermişti,
Bir Chimarus, kendi başına bir ülke adamı ile ordusunda hizmet veriyor
Perseus; Ve daha sonra Menecrates ile bir röportaj yapmıştı ve
Bir diğeri Archidamus, Kral memurları, Demetrias'ta,
Kasabanın duvarı. Herophon da, o işletmeye gönderilen,
Bundan önce, aynı eumenlere iki elçilik yaptı. Bu furtive
Konferanslar ve elçilikler kötü şöhretliydi; Ama onların konusu ne
ya da krallar arasında hangi anlaşma gerçekleşmişti
gizli.

25. Şimdi meselenin gerçeği şuydu: eumenes hiçbiri başarı diledi
Perseus'a ne de ona savaşmak istedi; Ve onun kötü niyeti ortaya çıkmadı
babalarından miras aldıkları düşmanlıktan çok
Kişisel kavgalar kendi aralarında patlak verdi. .
İki kralın kıskançlığı o kadar ılımlı değildi, eumenes ile
Sabır, Perseus'un bu kadar büyük bir güç ve ihtişam kazandığını gördüm
Romalıları fethettiyse onu bekledi. Bunun yanı sıra bunu gördü
Perseus, savaşın başlangıcından itibaren, her anlamına gelen bir
barış beklentisi; Ve her gün, tehlike yaklaştıkça,
Zıttı ve başka bir nesne düşünmüyordu. O da düşündü
savaşın beklentilerinin ötesine uzatıldığı için
Romalılar, komutanları ve senatoları bir
Çok rahatsız edici ve zor bir yarışmaya son. Bunu keşfettikten sonra
Her iki tarafta da eğilim, bu,
Daha güçlü parti ve zayıf korkular, bu gerçekleşebilir
kendiliğinden; ve bu yüzden o daha çok diledi, uğruna
Kendi çabalarını kendi çabalarını sunmak için kendisine uygun bir iyilik yapmak
işletme. Bu nedenle, bazen,
Romalılara denizde yardım almadığı için dikkate alın
veya toprak; Diğer zamanlarda, onlarla bir barış getirdiğiniz için. O
savaşa müdahale etmemek istedi, bin yetenek; [91]
bir barış, bin beş yüz; [92] ve samimiyeti için
Her iki durumda da, sadece yemin etmek için değil, kendisini hazırladığını iddia etti,
Ama rehineler de vermek. Korkuları tarafından uyarılan Perseus,
müzakerenin başlangıcında en büyük hazırlık ve tedavi edildi
rehineleri alma konusunda gecikme olmadan; Kabul edildiğinde,
Onların alınması, Girit'e gönderilmeleri gerekir. Ama geldiklerinde
Paradan bahsetmek gerekirse, orada tereddüt etti; Bunu belirterek
yüksek karakterlerinin krallarının, maddi bir düşüncenin ortalama olduğu ve
Hem vericiye göre hem de hala daha fazla
alıcıya. Umuduyla ödemeyi reddetmemeyi tercih etti
Roma ile bir barış, ama para ödeyeceğini söyledi
iş sonuçlandırılmalıdır; ve bunu ortalama olarak yerleştireceğini
Samothrace Tapınağı'nda zaman. O ada kendi altında olduğu için
Dominion, eumenes, paranın şurada olduğu gibi hepsinin aynı olduğunu söyledi
Pella; Ve şu anda bir kısmını elde etmek için çok mücadele etti.
Böylece, birbirleriyle manevra yaptıktan sonra,
utançtan başka bir şey yok.

26. Perseus'un bitmemiş bıraktığı tek iş bu değildi
Avarice'nin güdüsü, çünkü küçük miktarda para için
eumenes aracılığıyla, güvenli bir barış, yarısı ile bile iyi satın alındı
krallığının; dolandırılırsa, onu halka açmış olabilir
Bakış, kendi ile yüklü bir düşman olarak ve Romalıları haklı olarak yaptı
düşmanları. Bu hevesli ruh aracılığıyla Kralın Hız İttifakı
Gentius, yayılan büyük bir Gauls _army_ yardımıyla
Kendileri Illyria aracılığıyla ve kendisine teklif ettiler, kayboldu.
On bin atlı geldi ve aynı sayıda footmen,
kendileri atlara ayak uydurdu ve sahip olan binicilerin yerine
Düşmüş, atları kavgaya götürdü. Her biri bunu şart koşmuşlardı
Süvari derhal ödeme almalı, on altın filiperi,
Her footman beş ve komutanları bin. Perseus gitti
Enipeus'taki kampı, güçlerinin yarısı ile onlar olarak buluşmak için
yaklaştı; ve yakınlarındaki kasaba ve köyler aracılığıyla sipariş verilen
Yol, hükümler hazırlamak için, böylece bol miktarda mısır olabilir,
şarap ve sığır. Yanına bazı atlar, tuzaklar getirdi ve
Şeflere hediyeler için pelerinler; ve az miktarda altın olmak
birkaçı arasında bölünmüş; Çokluk için, eğlendirilmiş olabilirdi
umutlarla. Almana şehrine kadar ilerledi ve kamp kurdu
Axius Nehri Bankası, Galyalıların Ordusu yatıyordu
Desudaba yakınlarında, Maedica'da, vaat edilen kiralamayı bekliyor. O gönderdi
Antigonus, soylularından biri, söz konusu ordunun
Kamplarını Paeonia'da bir yer olan Bylasor'a çıkarın ve şeflerinin
bir bedende ona gelmeli. O zamanlar yetmiş beş mil vardı
Axius Nehri ve Kral Kampı'ndan uzak. Antigonus, içinde
mesaj, onlara her şeyin ne kadar büyük bir şekilde sağlandığını söyledi
Kralın talimatlarına göre yol ve giyim, para ve
Varışlarında onlara tasarladığı atlar. Onlar cevap verdiler
onları gördüklerinde bu şeyleri yargılayacaklardı; Aynı zamanda sormak
O, derhal ödeme şartlarına göre, o
her birine dağıtılacak altın getirmişti
Footman ve Süvari? Ne zaman doğrudan cevap verilmedi,
Prensleri Clondicus, "Geri dön, o zaman ve kralına söyle, şunu söyle,
Altın ve rehineleri almaları gerekmedikçe,
asla bir adım daha uzağa hareket etmezdi. "Bu mesaj getirildiğinde
Kral, bir konsey aradı: ve çok açık olduğu için ne tavsiye
Üyeler verirdi; O, parasının daha iyi bir koruyucusu olmaktan
Krallık, küstahlık ve vahşi davranışı üzerine inmeye başladı.
Galyalılar. "Felaketler," dedi birçok devletten,
Makedonya'ya böyle bir çokluğu kabul etmek tehlikeli olurdu, onlar
Bu tür müttefikleri Roma düşmanlarından daha zahmetli hissedebilir. Beş
Bin atlı savaşta istihdam etmesi için yeterli olurdu ve
Bu sayı almaktan korkmaları gerekmiyor. "

27. Korktuğu şeyin ödeme yapmak için yeterince açıktı
böyle bir çokluk ve başka bir şey; Ama hiçbirinin cesareti olmadığı için
Fikirlerini bildirin, sorulduğunda, Antigonus tekrar gönderildi.
Kralın sadece beş bin atlı çalışmayı seçtiği mesajı, ama
numaralarının geri kalanını alamadığını. Barbarlar ne zaman
Bunu duyun, mırıldanmaya başladılar ve büyük bir öfke gösterdiler
hiçbir amaç için evden çok uzakta olmak; Ama Clondicus yine sordu
Kiralmanın beş binini bile ödeyip ödemeyeceğine karar verdi.
Bu soruya kaçamaklı bir cevap verildiğini algıladığında
Ayrıca, Galyalılar, sinsi elçiyi yaralamayan, bu da
Kendisi onun kaderi olabileceğini umuyordu, eve döndü
Tuna, Tahta'nın bu tür topraklarını, yakınlarında yatıyor gibi tamamen boşa harcadıktan sonra
yol. Şimdi bu birlikler vardı, Kral
Enipeus, Perrhaebia'nın geçişleri ile Romalılara karşı yönlendirildi,
Thesaly'de, o ülkeyi sadece bu kadar çıplak sıyırmamış olabilir,
Romalıların bundan sonra malzeme bekleyemediklerini; Ama bile olabilir
Perseus'u gözaltına alarak şehirlerin kendilerini yok ettiler
Enipeus'taki düşman, onu süktmek için güçlerinden çıkarırdı
müttefikleri. Romalılar gerçekten de bakmak zorunda kalacaklardı
Kendi güvenlikleri için, bulundukları yerde kalamadıkları için
Tesaly'yi kaybettikten sonra, orduları besin çekti veya hareket ettirdi
İleri, Makedonların kampı olarak onların yolunda. Bununla
Hata, Perseus Romalıların umutlarını canlandırdı ve sönümledi
Makedonların küçük _ _, [93] buna çok bağımlı
proje. Aynı avarice aracılığıyla, Kral Gentius'tan yabancılaştı.
Pella'da ödediğinde, gönderilen kişilere üç yüz yetenek
Gentius, parayı mühürlemelerine izin verdi. Sonra on sipariş verdi
Pantauchus'a taşınacak yetenekler ve istediği bunlar
hemen krala verilir. Taşıyan halkına emretti
iliriyenlerin mühürleriyle mühürlenmiş paranın geri kalanı iletmek
kısa yolculuklarla ve ne zaman sınırlara gelmeleri gerektiği
Makedonya, orada durup ondan bir mesaj beklemek. Gentius,
Paranın bu küçük kısmını alıp aralıksız olarak
Pantauchus tarafından Romalıları bir düşmanca eylemle kışkırtmaya çağırıldı, attı
Gözden Geçirilmiş Marcus Perperna ve Lucius Petilius,
O zaman büyükelçiler olarak. Bunu duyduktan sonra Perseus,
Illyrian şimdi kendini bir savaş yapma zorunluluğu altında bırakmıştı.
En azından Romalılar, parayı iletenleri hatırlamak için gönderildi,
Sanki başka hiçbir nesne için, mümkün olan en büyük ganimet
Yenilgisinde Romalılara ayrılın. Herophon da geri döndü
Eumenes, gizlice müzakere edilenleri bilmeden kimse
aralarında. Tarafların kendileri herkese açık olarak bahsetmişlerdi
Mahkumların işi sonuçlandırılmıştı ve uğruna eumenes
Şüphe kaçınmak için, konsolosunu tanıştırdı.

28.
umudu, filosunun komutanları Antenor ve Callippus'u gönderdi.
Tenedos'a beş ağır kadırga eklenen kırk kabuk
Mısırla Makedonya'ya yelken açan gemileri koruyabilirler ve
Sikladlar arasında dağılmış. Bu filo, yelken açarak
Cassandrea, önce Athos Dağı'nın eteklerindeki limana yönlendirildi,
ve hafif havalarda, tenedoslara geçerek, yatarken bulundu
Bir dizi Rhodian dengesiz gemi ve komutanları
Eudamus; Bunlar taciz etmeyi teklif etmediler, ama konuştuktan sonra
Onları dostça bir şekilde, kurslarını sürdürmeleri için acı çekti. Daha sonra,
Adanın diğer tarafında, elli ulaşım
Damius tarafından komuta edilen bir eumenler filosu tarafından kendileri kapatıldı.
Limanın ağzında yatan, tüm aceleyle döndüler;
ve düşmanın gemileri emekli olan, korku yoluyla,
Makedonya'ya nakledilir, eşlik etmek için atanmış on kabuk
onları konvoylar yapmaz tenedoslara geri dönecekler
bir güvenlik yerine. Buna göre, dokuzuncu gün sonra yeniden katıldılar
Filo, sonra Sigeum'da yatıyor. Bundan sonra Subota'ya yelken açtılar,
Elea ve Athos arasında bir ada. Filodan sonraki ertesi gün
Subota'ya ulaştı, bu tür otuz beş geminin
Attalus'a eumenes tarafından gönderilen ve
Elea, Galya atlıları ve atlarıyla birlikte
Phanae, Sakızların Bir Domontorisi, bu yüzden geçebilecekleri zamana kadar
Antenor'a verilen bir sinyal olan Makedonya
Bu gemilerin ana boyunca geçtiğini gözlemleme,
Subota ve onları Boğazın olduğu Cape Erythrae ve Sakız Arası ile karşılaştı
en dar. Eumenes memurları,
Makedon filosunun o denizde seyir ettiğini; Bunu hayal ettiler
Onlar Romalılar ya da O Attalus ya da bazı insanlar onun tarafından eve gönderildi
Roma kampı, Pergamus'a gidiyordu. Ama ne zaman, yaklaştıklarında
yaklaşım, gemilerin şekli açıkça algılandı ve
Kürekçelerinin tempolu ve probları düz yönlendiriliyor
kendilerine karşı, düşmanların yaklaştığını kanıtladı, bir panik
onlara çarptı; çünkü direniş yapabilme umudu yoktu,
Gemileri hantal bir tür ve Galyalılar neredeyse
Denizdeyken sessiz bir durum taşıyın. Kıyıya en yakın olan bazıları
kıta, erythrae'ye yüzdü; Bazıları, tüm yelkenlerini kalabalıklaştırarak koştu
Sakızların yakınındaki gemiler; ve atlarını geride bırakmak,
Şehir düzensiz uçuşta. Ancak kabuklar indiğinde
erişimin daha uygun olduğu şehre yakın birlikler,
Makedonlar uçtu ve uçan Gauls'u kılıca koydular, bazıları
yol ve kapının önünde kapatılan bazıları, Chians için
kapılarını kapat, kim kaçtıklarını ya da kimin
takip etti. Yaklaşık sekiz yüz Galya öldürüldü ve iki yüz yaptı
mahkumlar. Atların, bazıları denizde kayboldu, gemiler
mahvoldu ve diğerleri kıyıdaki Makedonlar hamstung. Anenor
daha önce kullandığı aynı on kabuğu sipariş etti
Mahkumlarla birlikte, olağanüstü güzelliğin yirmi atı
Selanik ve filoya olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmek;
Phanae'de onları bekleyeceğini söyleyerek. Filo hakkında durdu
Şehirden üç gün uzakta ve sonra Phanae'ye ve on kabuğa gitti
Beklenenden daha erken geri döndükten sonra yelken açtılar ve
Ege Denizi - Delos.

29. Bu şeyler gerçekleşirken, Roma Büyükelçileri, Caius
Popilius, Caius Decimius ve Caius Hostinus Chalcis'ten yelken açtı
Üç Quinqueremes ile Delos'a geldi ve orada kırk bulundu
Makedon kabukları ve Kral Eumenes'e ait beş Quinqueremes. .
Tapınağın ve adanın kutsal karakteri tüm partileri güvence altına aldı
incinme; böylece Roma ve Makedon denizcileri ve eumenes,
Tapınakta karışık bir şekilde buluşmak için kullanılır,
Yerin ilham aldığı dini duygu. Antenor, komutanı
Perseus'un filosu, izleme direklerinden gelen sinyallerle öğrendikten sonra
Birkaç nakliye gemisi denizden geçiyordu, kendini peşinde koştu,
Kabuklarının yarısıyla (diğer yarısını arasına dağıtmak
Sikladlar,) ve bunun dışında tanıştığı her gemiyi batırdı veya yağmaladı
Makedonya'ya bağlıydı. Popilius ve eumenes gemileri
Birçoğu yapabildikleri gibi; Ancak, gece, Makedonlar yelken açıyor,
Genellikle iki veya üç gemi ile görünmeden geçti. Bu sefer,
Makedonya ve Illyria büyükelçileri Rodos ile bir araya geldi. Onların
Filo seyirlerinin sonucunda etkisi daha büyüktü
Sikladlar arasında özgürce ve tüm Ege Denizi ve aynı şekilde
Perseus ve Gentius kavşağının ve raporun
Hem at hem de ayak büyük bir güçle yaklaşıyor. Dinon ve
Perseus'un partizanları olan Polyaratus şimdi yeni bir cesaret aldı ve
Rodians sadece büyükelçilere olumlu bir cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda
kamuya açık olarak ilan edildi, "kendilerine göre savaşa son vereceklerdi
etkilemek; ve bu nedenle kralların kendilerini elden çıkarmasını istedi
bir barışa katılın. "

30. Şimdi baharın başlangıcıydı ve yeni komutanlar
illerine geldi; Makedonya'daki Consul Aemilius, Octavius
Filonun yattığı Oreum ve Illyria'da Anicius savaşı sürdürmek için
Gentius'a karşı. Pleuratus'un oğlu olan bu prens, kralı
Illyria ve Kraliçesi Eurydice, biri Plator adında iki erkek kardeşi vardı.
Her iki ebeveyn, diğer Caravantius, sadece aynı anne tarafından. .
İkincisi, babasının tarafındaki cahil ataların indiği gibi,
biraz şüpheli; Ancak saltanatının daha güvenli olabileceğini,
Ölüm Plator ve iki aktif adam, arkadaşları Ettritus ve Epicadus.
Söylenti, kardeşine karşı kıskançlık tarafından harekete geçirildiği söylendi,
kendisini Hononus'un kızı Etuta ile meşgul eden Prens
Dardanyalılar, sanki bu maçla, o ulusun ilgisini çekiyor gibi;
Ve bu varsayım, daha olası olanı, gentius ile evlenerek daha muhtemel hale getirildi
Plator'ın ölümünden sonra. Bu zamandan itibaren teslim edildiğinde
Kardeşi korkusundan, konularına baskıcı olmaya başladı,
ve öfkesinin doğal şiddeti,
şarap. Yukarıda belirtildiği gibi,
Romalılar, tüm güçlerini topladı, on beş bin adam,
Lissus'ta. Bundan sonra, kardeşini bin ayakla ayırıyor ve
elli at, zor veya terörle azaltmak için,
Cavians, kendini beş mil uzakta bir şehir olan Bassania'ya yürüdü
Lissus. Sakinler Roma ile ittifak halindeydi. Bu nedenle,
Önce önceden gönderilen elçiler tarafından talep edildi,
daha ziyade bir kuşatmaya katlanmak, kendilerini teslim olmaktan ziyade. Cavia'da insanlar
Durnium kasabası, kapılarını Caravantius'a neşeyle açtı.
onun gelişi; Ama Caravantis adı verilen başka bir kasaba onu reddetti
giriş; ve topraklarını dikkatsizce tahrip ederken, birçoğu
Straggling askerleri köylülerin bir toplanması tarafından öldürüldü. Bununla
Time Appius Claudius, komuta ettiği orduya katılan bazı
Bulinyalılar, Apollonyalılar ve
Dyrrhachians, kış mahallelerini terk etmişlerdi ve
Nehri Cinsus. Persius ve Gentius arasındaki antlaşmayı duyduktan sonra,
ve öfkenin kötü muamelesine son derece kışkırtmak
Büyükelçiler, onunla savaşmaya karar verildi. Praetor Anicius,
Şimdi Apollonia'da olan, Illyria'da neler geçtiğinden haberdar olan,
Appius'a bir mektup gönderdi ve onu beklemesini istedi.
Cins; Ve üç gün sonra kampa geldi. _Having
daha sonra sahip olduğu yardımcı birliklere eklendi, iki bin ayak ve
Parthinyalıların iki yüz atı, (Epicadus tarafından yönetilen ayak,
ve Agalsus tarafından at,) Illyria'ya yürümeye hazırlandı, başta
Bassanyalıları kuşatmadan kurtarabileceğini. Ama bir hesap
Onu, deniz kıyısının bir dizi düşman tarafından tahrip edildiği için getirdi
Kabuklar, çabalarını kontrol etti. Bunlar seksen gemi idi, ki
Pantauchus'un tavsiyesi, Gentius topraklarını boşa harcamak için göndermişti.
Dyrrhachians ve Apollonyalılar. _ Roma filosu yakın yatıyordu
Apollonia. ANICIUS aceleyle tamir etti, yakında Illyrian'ı geçti
yağmalayıcılar, onları bir nişan aldı ve onları çok yenmek
küçük bir sorun, gemilerinin çoğunu aldı ve geri kalanını zorladı
Illyria'ya emekli olun. Cinsta kampa geri dönerek,
Bassania'nın rahatlamasını hızlandırdı. Gentius karşı durmadı
Praetor'un geleceği söylentisi; Ancak kuşatmayı yükseltmek, Scodra'ya emekli oldu
Böyle bir çökelti aceleyle, onun tamamını bile almadı
onunla ordu. Cesaretleri varsa, büyük bir güçler vardı
komutanlarının varlığı tarafından desteklenmişti, vermiş olabilir
Bazıları Romalıları kontrol ediyor; Ancak, geri çekildiği gibi _, [94]
teslim oldu.

31. O ülkenin şehirleri, birbiri ardına, örneği takip etti;
Kendi eğilimleri adalet ve memnuniyet tarafından teşvik ediliyor
Roma Praetor'un herkese gösterdiği. Ordu daha sonra Scodra'ya ilerledi,
Savaşın baş koltuğu olan, sadece Gentius'un olduğu için değil
Krallığının metropolü için seçti, ancak açık ara sıra
Labeatans bölgesindeki herhangi birinin en güçlü tahkimatı,
ve çok zor erişim. İki nehir onu kapsar; Clausula
Şehrin doğu tarafından ve batı tarafından akan
Labeatus Gölü'nden yükselen Barna. Bu iki nehir,
akarsularını birleştirmek, Oriuns nehrine düşer, bu da aşağı
Scordus Dağı'ndan ve diğer birçok su tarafından arttırılan, boşalır
kendisi Adriyatik Denizi'ne. Scordus Dağı en yüksek tepe
tüm bu ülke; Ayağında, doğuya doğru, Dardania; karşı
Güney, Makedonya; Ve Batı'ya doğru, Illyria. Buna rağmen
kasabanın durumunun doğasından çok güçlü olduğunu ve
Kral ile Illyrian ulusunun tüm gücü tarafından garnizon
Kendisi başlarında, yine de Roman Praetor, mutlu tarafından teşvik edildi
ilk işletmelerinin başarısı ve servetinin
Bütün teşebbüs başlangıcına karşılık gelir ve
Ayrıca, ani bir alarmın güçlü bir etkisi olabilir,
Savaş sırasına göre birlikleriyle duvarlar. Ama garnizon tutsaydı
kapıları kapandı ve kapıların duvarlarını ve kulelerini izledi
Askerler, Romalıları duvarlardan itmiş olabilirler.
Çabalar hayal kırıklığına uğradı, bunun yerine kapıdan çıktıkları için,
ve eşit zeminde, onlardan daha fazla cesaretle bir savaşa başladı
Desteklendi: Yol vermek zorunda kalmak ve birlikte kalabalık olmak
onların geri çekilmesi ve iki yüzün üzerinde girişte düştü
Kapının geri kalanı o kadar dehşete kapılmıştı ki,
ulusun ilk adamlarından ikisi olan Teuticus ve Bellus'a gönderilen
Bir ateşkes yalvardığı praetor, olabilmesi için
işlerinin durumu üzerinde kasıtlı olabilir. Üçüne izin verildi
amaç için günler ve Roma kampı yaklaşık beş yüz
Şehirden adımlar, bir gemiye gitti ve nehre doğru yola çıktı
Barna, Labeatus Gölü'ne, emekli bir yer arıyormuş gibi
danışma için; Ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi, bir
Kardeşi Caravantius'un geldiğini, birçoğu
Ülkede toplanan binlerce asker
gönderilmiş. Bu söylenti ölüyor, üçüncü gün nehirden aşağıya doğru yola çıktı
Scodra'ya aynı gemide; ve haberciler gönderdikten sonra
Praetor'u aramak ve izin verilmesini istemek için izin isteyin, geldi
kampa. Söylemine kendisine karşı kınamalarla başladı,
davranışlarının çılgınlığı için; Sonra gözyaşlarına ve dualara indi ve,
Praetor'un dizlerine düşerek kendini gücüne bıraktı. O'ydu
İlk önce ruhlarını korumak istedi ve hatta davet edildi
Akşam yemeği, şehre halkına geri döndü ve o gün için
Praetor tarafından her saygı işaretiyle eğlendirilir. Günde
Ardından, bir ordu olan Caius Cassius'a gözaltına alındı.
Tribune, bir kral olsa da, on yetenek aldı, işe yaramaz
Gladyatörlerden oluşan bir partinin ve bir kraldan,
Bu koşullar.

32. Anicius'un Scodra'ya sahip olduktan sonra yaptığı ilk şey,
Büyükelçilere, Petilius ve Perperna'yı sipariş etmek için aranmak ve
ona getirildi; ve onlara eski haysiyetlerini geri yükledikten sonra,
Kralın arkadaşlarını ele geçirmek için hemen Perperna'yı gönderdi ve
Bir Labeatia şehri olan Medeo'ya acele eden ilişkiler
Scodra, Kralın Consort'unda Kamp; kardeşi Caravantius;
İki oğlu Scerdiletus ve Pleuratus ile. Anicius, getirdikten sonra
Illyrian savaşı otuz gün içinde bir sonuca varmak, Perperna'yı
Roma başarısı haberi ile; Ve birkaç gün sonra kral
Gentius'un kendisi, annesi, kraliçesi, çocukları ve erkek kardeşi ve
diğer iliryalılar ayrım. Bu bir savaş Roma'da açıklandı
başlamadan önce bitti. Bunların
İşler gerçekleşti, Perseus korkunç endişeler altında çalıştı,
Yaklaşımın hesabı, her ikisi de yeni konsolos Aemilius,
Heard, müthiş tehditlerle ve aynı zamanda praetordan geliyordu
Octavius: Roma filosunu ve tehlikeyi daha az korkutmadı
deniz kıyısını tehdit etti. Eumenes ve Athenagoras komuta etti
Selanik, iki bin hedefçiden oluşan küçük bir garnizon ile. Oraya
Androcles'ı vali olarak gönderdi ve birlikleri tutmasını emretti
Deniz cephaneliği tarafından yakın. Bin at sipariş etti,
Antigonus altında, Aenia'ya, deniz kıyısını korumak için; onları yönlendirmek,
Ne zaman düşmanın filosunu kıyıya yaklaşan duymaları gerektiğinde
Herhangi bir parça, anında acele etmek için, ülkeyi korumak için.
Beş bin Makedon Garnizon'a gönderildi.
ve Histiaeus, Theogenes ve Medon tarafından yönetilen Petra. Yaptıktan sonra
Bu müfrezeler, nehrin bankasını güçlendirmeye başladı
Enipeus, kanal kuru ve fordable; Ve tüm
Erkekler kendilerini bu işe uygulayabilir, kadınlar getirmek zorunda kaldı
komşu şehirlerden kampa hükümler. Sipariş etti
Askerler, çok uzak olmayan ormandan kereste_.
_ Bir höyük oluştu ve atılan işler kulelerle güçlendi
ve motorlarla, düşmanın olmayabilmesi için çeşitli parçalara atılmış
Büyük bir muhalefet ve tehlike olmadan bir yolu zorlayabilmek. Böylece
Romalıların her saldırısına karşı güvende olması gerektiğine güvendi,
ve bu, hareketsizlik ve yavaş gecikme ile aşınmış ve
masraflar, bir savaştan çok zor bir savaşın zihninde ele geçireceği bir
düşman. Öte yandan, Paullus'un daha fazla gayret ve dikkat etmesi
Makedonlar kullanıyor, bazı yollar tasarlamak için o kadar dikkatli bir şekilde çalıştı
düşmanın sebepsiz olmadığı bu umutları sinir bozucu
tasarlandı. Ama kıtlığından derhal sıkıntı yaşadı
su, komşu nehir neredeyse kurudukça, bunun dışında
az akarsu ve bu saf olmayan, bitişik kısımda aktı
deniz._

33. _ Konsolos, mahalleyi aramak için gönderilenler
suyun bulunamayacağını duyurdu _, [95] sonunda
Su taşıyıcıları onu kıyıya katılacak, bu üç yüz değildi
uzak adımlar ve orada birkaç yerde delik kazmak için,
birbirine göre. Dağların büyük yüksekliği ona varsayması için bir sebep verdi
Gizli su içerdiklerini, damarları akan
Deniz boyunca, dalgalarıyla karıştı; Ve daha fazlası, onlar
yer üstünde akarsu yok. Kumun yüzeyi neredeyse hiç
Yaylar kaynamaya başladığında, ilk başta küçük ve çamurlu, ancak
Küçük bir zamanda büyük bir şekilde berrak su attılar, sanki
Tanrıların olumlu müdahalesiyle. Bu durum eklendi
genel olarak generalin itibarı ve etkisi
Askerler. Daha sonra kollarını hazırlamalarını emretti; ve gitti
Kendisi, Tribünler ve İlk Centurions ile, Fords'u incelemek için,
Bir pasaj bulma umuduyla, inişin kolay olacağı
birlikler ve diğer bankanın yükseldiği yer en az zor olurdu.
Bu konuları yeterli bir şekilde gördükten sonra, onu ilk yaptı
Ordunun hareketlerinde, her şeyin
düzenli olarak ve gürültü olmadan, ilk sırada ve
genel. Herkese ne yapılacağı bildirildiğinde
Aynı zamanda, herkes belirgin bir şekilde duymadı; Ve alınan siparişler
net değildi, bazıları kendileri için eklemeler yapmak, daha fazlasını yaptı
Sıralı, diğerleri daha az yaparken; ahenksiz bağırışlar yükselirken
Her çeyrekte, düşmanın askerlerden daha erken bilmesi nedeniyle
kendileri amaçlanan. Bu nedenle ordunun
Tribune, gizlice, ilk centurion ile iletişim kurmalıdır.
Lejyon, o zaman bir sonrakine ve her birinin
Sıralamada yanına, ne yapılması gerektiğine, olup olmadığını söyleyin.
Talimatlar önden arkaya veya arkadan
ön. Aynı şekilde, yeni bir düzenleme ile, nöbetçilerin taşımasını yasakladı
Görevdeyken kalkanları; çünkü bir nöbetçi savaşa gitmedi, ama
İzlemek için silahlar için hiçbir fırsat yoktu; o onun göreviydi
yaklaşan, emekli olmak ve geri kalanını canlandırmak için bir düşman algıladı
kollar. Kaskları üzerinde dururlardı ve kalkanları
onlardan önce yere dikildi; Yorgun olduğunda,
mızraklar; ya da başlarını kalkanlarının kenarına döşemek, dozda durdu
Böyle bir şekilde, kollarının parıltısından olabilirler.
Düşman tarafından uzaktan görülürken, kendileri hiçbir şey göremediler. O
Aynı şekilde ileri gardiyanların uygulamasını değiştirdi. Eskiden,
gardiyanlar bütün gün, hepsi kol altında,
atları atları köprülü; Ve bu yaz aylarında gerçekleştiğinde,
Sürekli kavurucu bir güneş altında, hem erkekler hem de atlar çok
Isı ve Drel tarafından yoruldu ve o kadar uzun saatler içinde sözleşme yaptı ki
Çok sık, taze birlikler tarafından saldırıya uğradığında, birkaçı daha iyisini alabilir
daha büyük bir sayı. Bu nedenle,
öğlen sabah izleme ve başkalarının görevini başarması gerektiğini
günün geri kalanı; bu yüzden düşman asla taze olamazdı
Yıktıklarında üzerlerinde.

34. Aemilius, yayınladıktan sonra, bir Genel Kurul'da,
Bu düzenlemeler, benzer bir sözde bir konuşma ekledi.
Şehirde yapmıştı, "sadece komutanın işiydi
ne yapılması gereken, bazen tek başına, bazen
Konsey'e çağırması gereken kişilerle birlikte; Ve bunun gibi
çağrılmadı, görüşlerini kamuoyunda telaffuz etmemeli
veya özel olarak. Bu üçe katılmak bir askerin işi
şeyler,-vücudu, onu mükemmel bir güç ve çeviklikte tutabilir;
Kolları, iyi sırada; Ve hükümleri, ani olması durumunda
emir; Ve anlamak için, onunla ilgili diğer tüm konular
Ölümsüz tanrıların ve kaptanının bakımı altında. Herhangi bir orduda,
Askerlerin planlar oluşturduğu ve şefin çizildiği ilk önce
yol, o zaman bir diğeri, çokluğun söylentileri ile hiçbir şey değildi
başarılı. Onun için, "diye ilan etti"
bir generalin görevi, onlara başarı ile hareket etme vesilesiyle.
Onların adına, ne olduğu hakkında hiçbir soruşturma yapmayacaklardı
gerçekleşecek; Ancak, sinyal verildiğinde, taburcu etmek için
Bir askerin görevi. "Bu kurallardan sonra Meclis'i reddetti,
Gazilerin kendileri kabul ederken, o gün,
İlk kez, işe alımlar gibi, bir
asker. Ne de bu tür ifadelerle ne ile göstermediler
Konsolosun söylemini dinledikleri mükemmel inanç; ama
Bunun pratik etkisi hemen oldu. Kampın tamamında, bir kişi değil
boşta görülecekti; Bazıları silahlarını keskinleştiriyordu; Diğerleri ovma
kaskları ve yanak parçaları, kalkanları ve göğüs plakaları; bazı
Zırhlarını vücutlarına taktı ve çevikliklerini test etti
altındaki uzuvlar; Bazıları mızraklarını, bazıları da
kılıçlar ve puanları denedi; böylece kolayca algılanabilir
Niyetleri, savaşa gelmeleri gerektiğinde, bitirmek
Bir kerede savaş, ya muhteşem bir zafer ya da unutulmaz bir ölümle. Üzerinde
Diğer taraf, Perseus bunu gördüğünde,
Konsolos ve baharın açılışının hepsi hareket ve telaş
Yeni bir savaşta olduğu gibi Romalılar arasında; ve kampın kaldırıldığını
Phila'dan ve karşı bankaya atış yaptı ve Roma generali
kendini yoğun bir şekilde istihdam etti, bazen dolaşırken ve
Şüphesiz nehri geçecek bir yer arıyor; _Ve
Bazen saldırı veya savunma için gerekli olan her şeyi hazırlarken
Kamp, en yakın dikkatle ve olabilecek hiçbir şey atlamadı
Düşmana karşı ister büyük bir general tarafından denenir veya elde edilir
kendi erkeklerinin verimliliğini artırmak için; O (Perseus) da uyguladı
Kendisi, onun cesaretini canlandırmak için daha az özenle
askerler ve sanki sanki
tüm işin krizine yaklaşmak ve asla hepsini düşünmek
yeterince sağlanacak veya banka yeterince
güçlendirilmiş ve güvenli. Yine de, bu en şiddetli ardorun ortasında
Her iki taraf da, kampları bir süre huzur durumundaydı.
Ne de bu kadar güçlü orduların kamplarıyla birlikte
Birlikte çok yaklaştı, hiç bu kadar sessiz kalmıştı ._

35. _ Bu arada, bir rapor Kral Gentius'un
Illyria'da Praetor Anicius tarafından yenildi; Ve kendisi, onun
Aile ve tüm krallığı Romalıların elindeydi_; Hangi
Olay, Romalıların ruhlarını büyük ölçüde yükseltti ve küçük bir şey yapmadı
Makedonlara ve krallarına terör derecesi. İlk başta Perseus
zekayı bastırmak için çabaladı ve elçileri gönderdi
O ülkeden yola çıkan Pantauchus, gelmesini yasaklayan
kampın yakınında; Ama bazı halkı zaten bazı erkekleri görmüştü,
Illyrian rehineleri arasında taşındı; Ve kesin olan
Herhangi bir koşulu gizlemek için daha fazla acı var, daha kolay
Katılımcıların dedikodu düzenlemesi yoluyla ifşa edilirler
kralların. Bu sefer büyükelçiler Rodos'tan kampa geldi,
Roma'da çok fazla kızgınlık uyandıran aynı mesajla
Senato. Şimdi kamptaki konsey tarafından çok daha büyük bir şey duyuldular
Roma'dan daha öfke; Bazıları _E'leri olmaları gerektiğini tavsiye etti
anında herhangi bir cevap vermeden kamptan sürüldü; Ama konsolos dedi ki,
On beş gün içinde onlara bir cevap vereceğini. Bu arada göstermek için
Rodianların arabulucu olarak etkisi ne kadar uzatıldı,
Savaşı ileri sürme planına danışın. Bazıları, özellikle
daha yaşlı memurlar, enipeus boyunca yollarını zorlamayı tavsiye etti ve
düşmanın eserleri aracılığıyla. "Ne zaman yakın sırada ilerlemeleri gerektiğinde ve
Bir saldırı yap, Makedonlar, "dediler," asla
onlara dayanın. Geçen yıl birçok kaleden dövülmüşlerdi
çok daha yüksek ve daha iyi güçlendirilmiş, çok fazla işgal etmişlerdi
daha güçlü garnizonlar. "Diğerleri, Filo ile Octavius'u tavsiye etti,
Selanik'e yelken açmalı; ve üzerindeki depredasyonlar yaparak
Deniz kıyısı, kralın güçlerini bölmek; Böylece görünüşte
Arkasındaki başka bir düşmandan,
Krallığın iç kısmı, geçiş yapmak zorunda kalacaktı
Enipeus bir yerde veya başka bir yerde açılır. Konsolosun kendisi
Bankanın doğasının ve üzerine inşa edilen işlerin,
kaçınılmaz zorluklar sundu; ve her yerde olmasının yanı sıra
Motorlarla döşenmiş, düşmanın
füze silahlarını nadir bir beceri ile kullanmak için dikkat çekici ve
çok kesin amaç. Konsolosun tam mahkumiyeti başka bir yoldan eğildi;
Bu nedenle, konsey ayrıldıkça Schoenus'a gönderdi ve
Menophilus, Perrhaebian tüccarları,.
iyi bir anlam ve onları geçişlerin doğası hakkında özel olarak inceledi
Perrhaebia'ya gidiyor. Ona, yerlerin kendilerinin
zor değil; ama kralların partileri tarafından işgal edildikleri
birlikler; bunlardan bunları yenebilme umutlarını tasarladı
Partiler, gece güçlü bir güçle ani bir saldırı yaparak,
Onların nöbetleri dışında kaldıklarında. Çünkü "ciritler ve
oklar ve diğer füze silahları, karanlıkta işe yaramazdı
Neye nişan alacağını uzaktan göremiyorum; Ama bu, savaşçılar kapandığında
Bir birlikte, işletme kılıca bağlı olmalıdır.
Roma askeri üstündü. "Bu iki adamı
rehberler; ve Praetor Octavius'a göndermek, ona ne açıkladı
Amaçlanan, Filo ile doğrudan Heracleum'a yelken açmasını emretmek ve
hazır olmak için, bin erkek için on günlük hükümler.
Daha sonra Publius Scipio Nasica ve Quintus Fabius Maximus'u kendi başına gönderdi.
Oğl, beş bin seçilmiş adamla, herasleum'a, sanki
Filoya başlayın, iç kısımların sahilini tahrip etmek için
Makedonya, Konsey'de önerildiği gibi. Onlara dedi ki
özel, kendileri için hazırlanan hükümler vardı, böylece
Gecikmeleri olmamalı. Daha sonra rehberlere yolu bölmesini emretti
Dördüncü saatte Pythiuma saldırabilecekleri şekilde
üçüncü gün. Takip eden gün, geri çekilmek için
Kral diğer meselelerin gözlemlenmesinden, ilerlemesine saldırdı
kanalın ortasında hafif olduğu anda gardiyanlar
Dövüşün her ikisinde de hafif piyade tarafından sürdürüldüğü nehir
Yanlar, alt kısım o kadar düzensizdi, ağır kollar kullanılamadı.
Her bankanın eğimi üç yüz adım uzunluğunda ve
Çeşitli derinliklerde olan kanal, bir milden fazla. İçinde
Bu orta alan kavgaya devam ederken, kral bir tarafta,
Ve diğer tarafta lejyonlarıyla konsolos, seyirciler üzerinde duruyordu.
kamplarının surları. Uzakta, kralın birlikleri
füze silahlarıyla savaşmanın avantajı; Ama yakın kavga Roma
Asker daha istikrarlıydı ve ya bir hedefle daha iyi savunuldu
ya da bir Ligurian Buckler. Öğleden sonra, konsolos sinyali emretti
verilecek geri çekilme ve böylece savaş o gün için sona erdi
Her iki tarafta da önemli sayılar düşmüştü. Ertesi sabah Sun-Rise'da,
Tutkuları olduğu için kavga daha büyük bir öfke ile yenilendi
eski yarışma tarafından tahriş oldu; Ama Romalılar yaralandı, sadece değil
Hemen nişanlandıkları kişiler tarafından, ancak çok daha fazlası
Her türlü füzelerle kulelerde yayınlanan çokluklar, her türlü füzeler
özellikle taşlar; böylece düşmanın doğru ilerlediklerinde
Banka, motorlardan atılan silahlar en arkaya bile ulaştı
adamları. Konsolos, o gün çok daha fazla adamı kaybetmiş, biraz
Daha sonra adamlarını çağırdı. Üçüncü gün savaşmayı reddetti ve
Kampın en alçak tarafına taşındı, sanki bir deneme planlıyormuş gibi
Denize uzanan bir intrenktion'dan geçin.
Perseus, _ kimin önemini uzatmadı
Gözlerinden önce, tüm düşüncelerini ve çabalarını durdurmak için
Yattığı çeyrekte düşmanın ilerlemesi, boşa çıkmaya dikkat edin
yanında. Bu arada, Publius Nasica, müfreze atandı
Ona, geldiğinde denize doğru Heracleum'a gittikten sonra
Orada, gece vakti bekledi, askerlerinin yenilenmesini emretti
kendileri. Daha sonra memurlarının müdürüne gerçek
Konsolosun talimatları ve ilk kez karanlığın kendini yaydığında,
Yolunu dağa bükerek, birliklerini sessizce yönlendirdi
Pythium, emredildiği gibi. Çok geldiklerinde
Ondan fazla yüksekliğe yükselen Zirve
Giyimli askerlere verilir. Bu yükseklik, daha önce belirtildiği gibi,
Perseus tarafından gönderilen Medon, Histiaeus ve Theogenes işgal ediyordu
Beş bin Makedonlu ile, ama çok büyük olanın ihmali
Kral'ın generalleri, hiç kimse Romalıların yaklaştığını algılamadı.
Polybius'a inanacaksak, Nasica, onlara saldırdı
Uykuda, onları yükseklikten kolayca yerinden çıkardı. Ancak Nasica'nın kendisi
Krallardan birine bir mektupta ilişkiyi çok farklı anlatıyor. O
Dağın dik bir yükseliş olduğunu söylüyor, ama o kadar korumasız ki
hiçbir sorun olmadan geçişe sahip olabilirdi,
Yanında aldığı Cretans'tan Deserter kaçtı
Perseus ve ona ne yapıldığını bildirdi. Kralın kendisi
kampında kaldı, ancak iki bin Makedon ve on bin gönderdi
Yardımcılar, Medon'un lideri olarak, geçişe sahip olmak için.
Bunlarla en şiddetli bir katılım gerçekleşti.
tepe ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisi bir
Kılıç, mızrağını sürerek karıştırdığı bir Trakya askeri tarafından
göğsünden. Makedonlular, fethedilen, uzun zamandır,
yol verdi ve liderlerinin kendisi, kollarını atarak aradı
utanç verici bir uçuşta güvenlik. Kaçakları takip eden Romalıların bir
Tehlike olmadan, ovaya kolay iniş. Bu bayatlarda
Perseus, ne yapılması gerektiğine dair şaşkınlık içindeydi,
korktuğu için, şimdi geçişin bir yolu açıldığına göre,
Romalılar tarafından sarılın. Kesinlikle gerekliydi
Ya Pydna'ya emekli olur ve savaşmak için oradaki düşmanı bekler
müstahkem bir şehrin duvarları altında daha az tehlike; ya da bu, onu dağıtarak
Makedonya şehirlerinde güçler, mısır ve sığır taşıyor
Daha müstahkem yerlere ve tarlaları harap etmek,
Düşman için çıplak toprak. Kralın Zihni Dalgalanmış Irizolute
Bu iki öneri arasında: arkadaşları,
en onurlu olanı da daha güvenli olurdu, ona denemesini tavsiye etti
bir savaşın serveti, her ikisinin de sayısında üstün olduğunu iddia ederek
Askerleri ve kesinlikle o cesarete güvenmesi gerektiğini, ki
Akılları için doğal olsa da, en çok iltihaplanacaktı
Yasal bir muhalefete güçlü ve kutsal teşvikler
erkekler üzerine;-sunakları, ocakları ve dini kurumları,
hangi ve bunun için savaşmak zorunda kaldıkları arasında; ebeveynleri ve onların
eşler ve son olarak, krallarının kendisi onları gözlemliyor ve maruz bırakıyor
kendisi tehlikenin payına göre. Bu önerilerden etkilenen
King kendini bir savaşa hazırladı ve Pydna'ya emekli olduğunda
Bir kez kampını kurdu, ordusunu çekti ve her birine atadı
Liderleri, konumunu ve görevini, hemen sonra savaşmak üzereymiş gibi
Mart. Yerellik bu arkaydı; Ova için uygundu
Açık ve hatta boşluk gerektiren falanksın değişimi, değil,
Ancak, kolayca ileriye taşınabilir; Sonra vardı
Işık silahlı birliklere ortalama sağlayan sürekli tepeler
Bir seferde ve başka bir tekerlek turunda geri çekilme. İki akış,
Sakinlerinin Oeson, diğer Leucus adını verdiği
Bir su kaynağı ile aktılar, ancak muhtemelen
Romalılar için biraz sorun var. Aemilius, güçlerini birleştirerek
Nasica ile doğrudan düşmana karşı yola çıktı, ancak
hem sayı hem de
Askerlerin gücü ve takdire şayan bir şekilde çizildi ve savaş için değişti,
Durdu, huşu ile vurdu ve içinde birçok düşünceyi döndürdü
kendisi._

36. _ Yılın Sezonu_ [96] yazdan biraz sonra
gündönümü; Günün saati öğlene doğru yaklaşıyordu; Ve onun
Mart büyük miktarda tozun ortasında yürütülmüştü ve
Güneşin artan ısısı. Lassitude ve susuzluk zaten hissedildi ve
Her ikisi de gün ortası geldiğinde kesinlikle ağırlaştırılacaktı. Çözdü,
Bu nedenle, bu durumda adamlarını bir düşmana maruz bırakmamak
ve tam bir canlılık; Ama zihinlerde savaş için çok büyük
Her iki tarafın da, generalin kaçacak kadar sanat vesilesi vardı
Düşmanınki gibi kendi adamlarının istekleri. Orduyu çağırdı
Birliklerin oluşmasını hızlandırmak için tribünler,
sıralar ve cesaretlerle kavga için cesaretlerini iltihaplar. -Den
Birincisi, onu hızlı bir şekilde sinyal için çağırdılar; Ama daha sonra,
Beat arttı, görünüşleri daha az canlı hale geldi ve sesleri
Birçoğu kalkanlarında dururken ya da onların üzerine eğilirken
Ciritler. Sonra, uzun bir süre, en önde gelen sıraları açıkça emretti.
Bir kampın önünü ölçün ve bagajı saklayın; Hangisini görünce,
Bazıları gizemli bir şekilde, onları savaşmaya zorlamadığı için sevindi
Yürüyen ve kavurucu ısı ile giyildiler. Hemen
General hakkında Teğmenler General ve komutanları
yabancı birlikler; diğerleri arasında Attalus, kim düşündüklerinde
Dövüşmeyi amaçlayan konsolos, (onlar için bile onu ifşa etmedi
gecikme niyeti,) tüm önlemi onaylamıştı. Bu ani
Planının değiştirilmesi, geri kalanı sessiz iken, Nasica onlardan yalnız
Hepsi Konsolos'a tavsiyede bulunmaya çalışıyor, ellerinden kaymasına izin vermemek
Bir savaştan kaçarak eski komutanları şaşırtmış olan düşman. "Orada
korkmak için bir nedendi, "dedi," eğer gece yürümesi gerekiyorsa,
Aşırı zahmet ve tehlike ile, kalbin içine alınması gerekecekti
Makedonya; Ve birlikler, eski altında olduğu gibi yönlendirilmelidir
Makedonun glens ve ormanlarında dolaşan generaller
dağlar. Bu nedenle ciddiyetle düşmana saldırmayı tavsiye etti
Onu açık bir ovada ve fırsatını kaybetmemesi için
şimdi kendini sunan bir zafer elde etmek. "Konsolos,
En azından çok ünlü bir gençliğin tavsiyesinde rahatsız oldu, cevap verdi:
"Nasica, bir keresinde senin gibi düşündüm; bundan sonra düşünmeye geleceksin
benim gibi. Birçok savaş şansı ile, uygun olduğunu öğrendim
Dövüş, ne zaman savaşmaktan kaçınmalı. İçimde doğru olmazdı
Sebepleri açıklamak için birliklerin başında dururken
Bu, günümüzde dinlenmeyi daha iyi hale getirir. Sebeplerimi başka bir zaman sor. -Den
Eski bir komutanın kararında kabul edeceğiniz. "
Gençlik sessizdi, konsolosun kesinlikle bazılarını gördüğü sonucuna varıyor
Ona görünmeyen savaşa itirazlar.

37. Paullus, kampın işaretlendiğini görmez ve bagaj atıldı
Yukarı, önce Gazileri arka çizgiden çıkardı, sonra
İlk sırada erkekler, mızrakçılar ön tarafta dururken, düşmandan
herhangi bir girişimde bulunabilir; Ve son olarak, sağdan başlayan mızrakçılar
Wing ve onları kademeli olarak tek şirketler tarafından uzaklaştırıyor. Böylece
piyade kargaşadan çekildi; Ve bu arada,
Süvari ve hafif piyade düşmanla karşılaştı; Süvari de değildi
Sur ve hendek bitene kadar istasyonlarından geri çağrıldı.
Kral, o gün savaşı vermiş olmasına rağmen henüz
memnun; Adamları bildiğinden, gecikmenin düşman nedeniyle olduğunu:
Ve birliklerini istasyonlarına geri götürdü. Kamp ne zaman
İyice güçlendirilmiş, Caius sulpicius gallus, askeri bir tribün
Konsolos ile bir yıl önce praetor olan ikinci Lejyon
İzin Meclis'te askerleri topladı ve onlara dikkat çekti,
Bunlardan herhangi biri meseleyi bir dahi olarak görmeleri gerektiğinde, "
Ertesi gece, ay ikinci saatten
dördüncü. "Bundan bahsetti,"
Doğa, belirtilen zamanlarda, bilinebilir ve önceden haber verilebilir. Bu nedenle,
Güneşin normal yükselmesini ve yerleşimini merak etmediler ve
Ay, ya da ayda bazen tam bir küre ile parlıyor ve bazen
Sadece küçük boynuzları gösteren azalmasında, bu yüzden de yorumlamamalılar
Bir porte olarak, gölgesinin gölgesiyle kaplandığında gizleniyor
"Nones'ten önceki günden önceki gece
Eylül, bahsedilen saatte tutulma gerçekleşti, Roma
Askerler Gallus'un bilgeliğinin neredeyse ilahi olduğunu düşündüler; Ama Makedonlar
kasvetli bir dahi gibi, onların düşüşünü ön plana çıkardı
krallık ve uluslarının harabesi; Yurttayları da açıklamadı
aksi halde. Kampında bağırıyor ve bağırıyordu
Makedonlar, ay tam ışığına çıkana kadar. İkisi birden
Ordular bir nişan için o kadar hevesliydi ki, ertesi gün her iki
Kral ve Konsolos, kendi adamlarının çoğu tarafından sansürlendi.
savaş olmadan ayrılmış. Kral kolayca mazeret gösterebilir
Kendisi, sadece düşman birliklerini kampa geri götürdüğü gibi, açık bir şekilde
bir savaşın azaltılması; Ama aynı zamanda, adamlarını yere gönderdiği için
Böyle bir doğa, falanks (ki bu küçük bir eşitsizlik bile
Yüzey işe yaramaz hale gelir) üzerinde ilerleyemedi. Konsolos, ayrıca
bir savaşma fırsatını ihmal etmiş gibi görünüyor ve
Düşman odasının gece çıkması göz önüne alındığında, eğer çok eğimli olsaydı,
Şimdiki zamanda zaman kaybetmeyi düşündüm.
Sinyal görüntülenmiş olsa da, ilk ışıkta fedakarlık
Sahaya çıkmak. Sonunda, üçüncü saat hakkında, fedakarlıklar
Usulüne uygun olarak bir konsey çağırdı ve orada da öyleydi.
Birkaç kişi tarafından döner, konuşma ve mantıksız danışmanlıkta,
eylemde kullanılması gereken zaman; Konuşmadan sonra,
Ancak, konsolos aşağıdaki konuşmayı onlara yöneltti.

38. "Nadiren liyakatli bir genç olan Publius Nasica
dün savaşmak için olanlar,
Ben; Ve daha sonra sessiz kaldı, böylece gelmiş gibi görünüyor
Bence bence. Bazıları ise sazan için uygun düşündü
Yokluğunda, onun huzurunda tavsiyeler sunmaktan ziyade. Şimdi,
En az isteksizlik olmadan, size haber vereceğim, Publius
Nasica ve daha az açıklığı olan herkese aynı görüşü eğlendiren
Sizinle, bir nişan erteleme nedenlerim. Çünkü şimdiye kadar ben
Dünün eylemsizliği için üzgün olmak, bunu bununla ikna oldum
Tabii ki orduyu korudum. Ve eğer herhangi biriniz bunu tuttuğumu düşünüyorsa
Zeminsizce görüş, istediği takdirde öne çıkmasına izin verin ve
Düşman ve olumsuz için kaç şeyin elverişli olduğuna dair bir inceleme
bize. İlk olarak, bizi rakam olarak ne kadar aşıyorlar, eminim
Hiçbiriniz hiçbir zaman cahil değilsiniz; Ve dün ikna oldum
Çizgilerinin çizildiğini gördüğünüzde gözlemlemiş olmalısınız. İle ilgili
Küçük gücümüz, dördüncü bir bölüm bagajı korumak için bırakılmıştı; Ve
Onların içinde kalan askerlerin en kötüsü olmadığını biliyorsun
Bagajın velayeti. Ama varsayalım hepimiz burada olduğumuzu, buna inanabilir miyiz
Küçük bir an meselesi, tanrıların kutsamasıyla,
Bu gün, uygun şekilde veya yarın en uzak değerlendirildiyse, savaşmak için yürüyüş
Dün gece nereye yerleştirdik? Hayır var mı
Bir askere kendi çadırında silah almasını emretip sipariş etmeyin,
O gün herhangi bir yorgunluk çekmediğinde, uzun bir
Mart veya zahmetli iş; Doğal dinlenmesinin tadını çıkardıktan sonra ve
taze; onu hem beden hem de zihindeki alana götürmek için;
ya da böyle bir yürüyüş tarafından giyildiğinde mi yoksa yorgun
bir yük taşımak; Ter ile ıslakken ve boğazında iken
susuzlukla kavrulmuş ve ağzı ve gözleri tozla dolu, karşısın
onu, yakıcı bir öğlen güneşi altında, dolu olan bir düşmana
yasa ve savaşa kimin herhangi biri tarafından bozulmadan
Önceki durum? Orada mı, tanrılar adına, herhangi biri
Dastardly, bu şekilde eşleşirse,
Cesur adam mı? Düşüncenin sahip olduğunu düşünmeliyiz,
Boş zaman, savaş çizgisini oluşturdu; ruhlarını işe almıştı ve
düzenli sırada duruyordu; oysa çizgimizi oluşturmalıyız
Acele ve karışıklık ve tamamlanmadan önce nişanlandı.

39. "Daha sonra düzensiz ve düzensiz bir çizgiye sahip olmalıyız,
Ama bir kamp takılmış mıydık, bir sulama yeri sağlanmış mıydık ve
Askerler tarafından güvence altına alınan geçiş ve tüm ülke turu
Reconnoitred; Yoksa kendimizin bir yeri olmadan mıyız,
Üzerinde savaştığımız çıplak alan hariç? Babalarınız bir
bir ordunun tüm acil durumlarında bir güvenlik limanı olarak müstahkem kamp;
Bunlardan savaşmak için yürüyüş yapacaklardı ve burada bulunduktan sonra
Dövüşün fırtınasına atıldılar, güvenli bir inzivaya çekildi. Bunun için
Sebep, onu işlerle kaplamanın yanı sıra, daha da güçlendirdiler
çok sayıda muhafız ile; Kampını kaybeden herhangi bir general için
Sahada muzaffer olmalıydı, ancak yok olmalıydı. A
Kamp muzaffer için bir konut, fethedilenler için bir sığınak. Nasıl
kavganın servetinin olumsuz olduğu birçok ordu, ne zaman
Sıralarında sürülen, kendi zamanlarında ve bazen
Bir sonraki an, salladı ve galiplerini yendi! Bu ordu
Yerleşim, her askerin başka bir yerli ülkesidir: Sır.
Şehrinin duvarı ve kendi çadırının yerleşimi ve evi.
Bu huzursuz durumda ve olmadan savaşmış mıyız
Çeyrek hazırlıklı, muzaffer olsa bile emekli olabiliriz? İçinde
Zorluklar ve engeller hakkında bu düşüncelere muhalefet
O zamanki savaşa, bir tartışma çağrılır: Ya düşman
Dün gece yürüdü mü? Ne muazzam yorgunluk, bu
gözlemlenen, onu en uzak kısımlara götürürken geçirilmiş olmalı
Makedonya! Ama benim için, bunu kesin olarak alıyorum, eğer olsaydı
Geri çekilme niyeti vardı, ne beklemez ne de çizerdi
Birlikleri savaşmak için dışarı. Çünkü ne kadar kolay gitebilirdi
Biz şimdiden çok uzaktayken, yakın olduğumuzda
Onun arkasında! Ne de gündüz ayrılırken gözlemden kaçamazdı
ya da gece. Zorunlu olan bizim için daha arzu edilir ne olabilir
Kamplarına saldır, bir nehrin çok yüksek bir bankası tarafından savunuldu,
ve aynı şekilde bir sur ve bir dizi kuleyle kapalı, bundan daha
Tahkimatlarını bırakmalı ve aceleyle yürümelidirler,
Bize arkalarına açık bir ovada saldırma fırsatı mı verin? Bunlar
Dünden bugüne bir savaşı ertelemenin nedenleri vardı. İçin
Ben de kendim savaşmaya meyilliyim; Ve bu nedenle, yol olarak
Enipeus'un durduğu nehrin üzerinde düşmana gel, bir
Yeni yol, düşmanın gardiyanlarını başka bir geçişten çıkararak. Ben de
Savaşı bir sonuca getirene kadar dinlen. "

40. Bu adresten sonra sessizlik ortaya çıktı; Bazıları onun tarafından ikna olmuştu
tartışmalar ve geri kalanı bir
Göz ardı edilen nedenden ötürü, şimdi geri kazanılamayacağı madde.
O gün bile, ne kral ne de konsolos arzu değildi
ilgi çekici; Kral değil, çünkü bir önceki gün olduğu gibi gitmiyordu,
yürüyüşlerinden sonra yorgun olan erkeklere saldırmak,
çizgilerini oluşturmak ve tamamen takas etmemek; ne de konsolos,
Çünkü yeni kampında henüz tahta veya yemden hiçbir koleksiyon yapılmadı,
Bitişik ülkeden hangisini getirmek için çok sayıda adamı
Kamptan ileri gitti. Hala servet, gücü her şeyden hüküm sürüyor
İnsan planları, bir savaş getirdi. Düşmanın kampına yakın bir
nehir, çok büyük değil, her iki tarafın da kendilerini sağladığı
su; ve bunun güvenlik ile yapılabileceğini, muhafızlar konuşlandırıldı
her banka. Roma tarafında iki grup vardı, bir Marrucinian ve
Pelignian, iki askeri samnit atı ile,
Teğmen-General, Marcus Sergius Silus; Ve kampın önünde
Teğmen General, Caius Cluvius yönetiminde başka bir bekçi daha yayınlandı.
Üç kohort, bir firma, bir vestinyalı ve bir kremonian;
İki asker, bir plasentin ve Ezernili. Oradayken
nehirde sessizdi, hiçbir parti saldırı yapmadı; dokuzuncu hakkında
Saat, bir at, ona bakanlardan gevşek kırıldı, koştu
daha uzak bankaya doğru ve üç Roma askeri onu takip etti
Dizleri kadar yüksek olan sudan. Aynı
İkinci Trakyalılar atı ortasından getirmeye çalıştı.
kendi bankalarına kanal; Ama bunlardan biri katledildi ve
At kurtarılmış, görevlerine emekli oldular. Düşmanın
Banka Sekiz yüz Trakyalı bir ceset vardı, bunlardan birkaçı
ilk olarak ülkelerinin gözlerinin önünde öldürüldüğüne öfkeli,
katillerinin peşinde nehri geçti; Biraz daha biraz daha
Ve sonunda hepsi ve koruyan muhafızla nişanlandı
Roma tarafında banka. Bazı yazarlar, komuta ile
Paullus, at düşmanın tarafına bir dizgin olmadan sürüldü ve
Düşmanın ilk kışkırtı yapabilmesi için onu geri getirmek için gönderilen erkekler
çatışma. Çünkü uygun himaye elde edilmediğinde
İlk yirmi kurban, Haruspices uzunluğunda "
Romalılara yirmi birinci zafer zaferinin bağırsakları
İlk darbeye çarpmadan sadece savunma üzerine hareket ettiler. "
Ancak, liderin tasarımı veya kazara olsun, savaş
kesinlikle bu başlangıçtan kaynaklandı ve kısa bir süre içinde
zaman, partiden sonra partiden sonra her iki tarafta da uçuyordu
komutanların zorlandıkları yoldaşlarına başarılı olmak
Yarışmanın genel bir kararına gelin; Aemilius için, işitme üzerine
Kargaşa, çadırından çıktı ve hiçbir kolay görünmediğinde
ne de acele edenlerin acımasızlığını hatırlamak veya durdurmak da
Silahlar, askerlerin ardorundan yararlanmanın en iyi olduğunu düşündü,
Ve bir kazayı bir fırsata dönüştürmek. Bu yüzden onu dışarı çıkardı
Kamptan güçler ve safları arasında binmek onları
İlgili ile çok istedikleri yarışmaya katılın
Ardor. Aynı zamanda Nasica, Reconnoitre'ye gönderildi
Mücadele edenler arasında işlerin konumu neydi?
çatışmaya başlayan Perseus'un onunla yaklaştığını açıkladı.
Ordu savaş dizisinde. İlk önce Trakyalılar, şiddetli adamlar yürüdü
yüz ve boylu boy ve sol tarafında korunmak
olağanüstü parlaklık ile parlayan Bucklers. Siyah bir pelerin kaplı
her iki omuz ve sağda zaman zaman markalaştılar
muazzam kilo kılıcı. Trakyalıların yanında kiralanan duran
Yardımcılar, zırhları ve kostümleri
ilgili ülkeler; Ve bunlar arasında bazı Paeonlar vardı. Sonra bir grup geldi
Makedonların kendilerinin falanksını dedikleri
Lösaspidler. Güçleri ve cesaretleri için seçilen birkaç kişi daha fazlaydı
Göze çarpan, yaldızlı zırh ve kırmızı pelerinlerde parlayan: Bu
ordunun ortası. Bunlar, aradıkları kişiler tarafından başarıldı
Chalcaspides, yüzsüz ve ışıltılı bucklers. Bu falanks
sağ kanatta diğerinin yanına yerleştirildi. Bu ikisinin yanı sıra
Makedon ordusunun baş gücünü oluşturan falanks,
aynı zamanda Makedonlar olan ve bu gibi piketler taşıyan hedefler
falanks arasında, ancak diğer açılardan daha hafif silahlı
kanatlara dağıtıldı ve geri kalanının ötesine geçiyor
astar. Ova, kollarının parlaklığı ile aydınlatıldı,
Komşu tepeler, karşılıklı olarak tezahürat ettikleri için bağırışlarıyla yankılandı
birbirlerine. Bütün bu güçlerin hızlılığı ve cesareti buydu
Dövüşe çıktıklarında, ilk katledilenlerin düştüğü
Roma kampından iki yüz elli adım. Bu arada Aemilius
ileri ve sadece diğer Makedonları değil, aynı zamanda
falanks, bazıları bucklers ile, bazıları da
Hedefler omuzlarından çıkarıldı ve pikleri eğimli
Romalıların saldırısını alan, sertliğe hayran olmak
Serried Rütbelerin ve Uzanmış Pikes'in kıllı surları,
Bir kerede şaşkınlık ve terörle vuruldu, sanki hiç
çok korkmuş bir gösteri gördü ve daha sonra alışkanlık içinde
Sık sık ona atıfta bulunmak ve bu ifadeyi saygı göstermek
kendisi. Ancak o zamanların ajitasyonunun dikkatlice gizlenmesi
Sorunlu zihin, sakin bir yüz ve dikkatsiz yönü ve
Başı ve vücudu tanımsız, çizgisini çizdi. Peligniler şimdi
onların tersi olan hedeflere karşı savaşmak ve
Uzun ve zahmetli çabalardan sonra kırılmadıklarında
Bu kompakt dizi aracılığıyla Pelignian'a komuta eden Salius,
bir standarda el koydu ve düşman arasına attı. Bunun üzerine müthiş
Çatışma heyecanlıydı, bir tarafta peliigniler
Standardı, Makedonlar
mülkiyeti korumak. Birincisi ya kesmeye çalıştı
Makedonların uzun mızrakları veya onları patronlarla itmek için
onların bucklers veya bazı durumlarda onları bile bir kenara çevirmek için
Çıplak eller, ikincisi onları iki eliyle sıkıca kavradı
döküntü ve dikkatsizce koşan düşmana karşı böyle bir güçle
Öfkeli, bu, nüfuz eden kalkanlara ve bucklers, erkekleri devirdiler
benzer şekilde aktarılır. Peliign'lerin ilk safları
Böylece yenildi, arkalarında duranlar da kesildi ve
Sakinlerin Dağ dediği dağa doğru geri çekilen dinlenme
Olocrus, henüz açık uçuşta olmasa da. Bu konuda Aemilius'un kederi
patladı, böylece bornozunu ipotekle kiraladı, için
Diğer yerler de adamlarının geri çekildiğini gördü ve
Çelikten çitin çekingenliği ile yaklaşmak, olduğu gibi
Makedon çizgisi her parçada kıl edildi. Ama o usta general
düşmanın bu bağlantısının her yerde yakın olmadığını gözlemledi, ama
burada ve orada küçük aralıklarla açıldı, ya da
zeminin eşitsizliği veya uzunluğu nedeniyle
işgal etmeye çalışanlar son derece genişletildi
daha yüksek zemin, istekli bir şekilde olmasına rağmen, bunlardan ayrılmıştı
daha düşük pozisyonlar işgal eden veya
daha hızlıydı ve geri çekilenlerden ilerleyenler ve
Son olarak, geri itilenlerden düşmana baskı yapanlar.
Bu nedenle, tamamen düşmanın saflarını kırmak ve
Tüm falanks'ın karşı konulmaz saldırısını bir sayıya dağıtın
ayrı çatışmalardan, adamlarına, nerede olursa olsun
Düşman mevcut açıklıklarının çizgisini görün, bireysel olarak
Bu noktalara acele ve kendilerini böyle bir kama gibi ima etmek
Mekanlar, ancak kapsamlarını daraltsa da, itici güçlükle savaşmalıdırlar.
Bu emir çıkarıldı ve tüm ordu boyunca yayıldı,
Şahsen savaşın lejyonlarından biri.

41. Birlikler, ofisinin yüksek haysiyetinden etkilendi,
Adamın kişisel ünlüsü ve her şeyden önce, yaşına kadar:
Altmış yaşından büyük, gençliğin görevlerini yerine getirdi,
Kendisi hem emeği hem de tehlikeyi paylaşır. Onun lejyonu
Targeters ve falanks arasındaki boşluğu doldurdu ve böylece
düşmanın çizgisini bıraktı. Arkasında hedefleyiciler vardı ve onun
ön, korkaspidlerin korumalı falanksıyla karşı karşıya kaldı. Lucius albinus, bir adam
Konsolosluk rütbesi, ikinci lejyona karşı önderlik etmesi emredildi.
Düşman çizgisinin merkezini oluşturan lömaspidlerin falanksını.
Dövüşün başladığı sağ kanatta, nehirde getirdi
Müttefik süvarilerin kohortları ile filleri ileri doğru; Ve bundan
Çeyrek Makedonların geri çekilmesi ilk başladı. Yeni için
Çıkarmalar genellikle erkeklerin sözlerinde önemli bir figür yapar, ancak
Uygulamaya koyulduğunda, zamanlar boşuna ve etkisiz olarak kanıtlayın, bu yüzden
Vesilesiyle, savaş hattındaki filler sadece bir isim olmadan
en az kullanın. Saldırılarını zorlayan Latin müttefikleri izledi
Yol vermek için düşmanın sol kanadı. Merkezde, ikinci lejyon
falanks yüklendi ve dağıtıldı; ne de daha belirgin bir neden yoktu
zaferin, ilk önce birçok farklı kavga olduğundan
o bedeni bozduğunda, tereddüt etti ve sonunda oldukça kırdı. Onun
kuvvet, genişletilmiş mızraklarla kompakt ve kıllarken,
karşı konulmaz; Ama eğer onlara ayrı ayrı saldırarak onları zorlarsanız
uzunlukları ve ağırlıkları nedeniyle mızraklarını çevirin
hantal, karışık bir kitleyle karışıyorlar; Ve herhangi bir bozukluk varsa
Kanatta veya arkada ortaya çıkar, telafi edilemez bir bozukluğa düşerler.
Böylece, şimdi, küçük partilerde Romalılara karşı çıkmak zorunda kaldılar ve
kendi çizgileri sayısız bölüme ayrılmıştır; Ve Romalılar, ne zaman
Herhangi bir açılış yapıldı, kendilerini saflarında çalıştı. Ama onlar
tüm çizgileri ile ilerledi, doğrudan falanks karşısında
Tıpkı Peliign'lere olduğu gibi,
Savaşın başlangıcında, hedefleyicilerle ilgilendi; yaparlardı
kendilerini mızrakların üzerine kazmışlardı ve yapamazdı
Böyle sağlam bir vücuda dayanmak.

42. Ama her tarafta piyadeden bir katliam yapılmış olsa da,
Kollarını atıp kaçan, süvari tarlayı bıraktı
neredeyse hiç kayıp ile. Kralın kendisi uçuşta ilk oldu. İle
Atın kutsal filoları Pella'ya giden yolu aldı ve çabucak
ardından Cotys ve Odrysian Süvari. Diğer kanatlar
Makedonyalılar, aynı şekilde, tam saflarla birlikte gittiler: çünkü
Piyade bu şekilde durdu, katliamları gözaltına alındı
fatihler ve onları süvarileri takip etmekten dikkatsiz hale getirdi. Uzun süredir
Zaman, falanks adamları önde, yanlarda kesildi ve
arkada; Sonunda, düşmanın elinden kaçınabildiği gibi kaçtı
denize doğru silahsız; Hatta bazıları suya koştu ve gergin
Ellerini filodaki kişilere dışarı çıkardı, alçakgönüllülükle hayatlarına yalvardı.
Ve tüm gemilerden gelen tekneleri gördüklerinde,
onları öldürmek yerine onları almaya geliyorlardı
Suya, böylece bazıları yüzdü. Ama kesildiklerinde
Tekneler tarafından düşman gibi parçalara göre, araziyi geri kazanabildi
daha korkunç bir ölümle tanıştıkları yerlerde yüzerek; için
binicilerinin kıyıya doğru sürdüğü filler onları
ayak altında ve onları parçalar halinde ezdi. Genellikle kabul edildi,
Makedonların hiçbir savaşta hiç bu kadar büyük bir insanı kaybetmedikleri
Romalılarla; Öldükleri için yirmi bin; altı
Tarladan Pydna'ya kaçan bin, hayatta kaldı
Romalıların elleri ve beş bin
ülke. Muzaffer ordudan birden fazla düşmedi
Büyük bir kısmı peligniler olan yüz; Ama çok daha büyük
sayı yaralandı. Savaş daha önce başlamış olsaydı, böylece
Fatihler bir arayış için yeterince gün ışığına sahip olabilirlerdi, tüm onların
Birlikler tamamen yok edilmiş olmalı. Olduğu gibi, yaklaşımı
Gece her ikisi de kaçakları taradı ve Romalıları isteksiz hale getirdi
Onları bilinmeyen bir ülkeden takip edin.

43. Perseus, askeri bir görünümle Pierian Wood'a kadar kaçtı,
Kraliyetiyle birlikte çok sayıda at grubuna katılmak
retinue; Ama çok sayıda olan çalılık içine geldiğinde
Farklı yönlerdeki yollar ve karanlık geldiğinde ortaya çıktı
en büyük olanı çok az olan ana yoldan
kendinden emin. Liderleri tarafından terk edilen atlılar dağıldı, içinde
kendi evlerine farklı talimatlar; bazıları bunu yaptı
Pella'nın yolu, Perseus'un kendisinden daha hızlı, çünkü
Düz ve açık yol. Kral korkuları ve birçok kişi tarafından engellendi
Gece yarısına kadar yolun zorlukları. Perseus karşılandı
Pella Valisi ve Kraliyet Sayfaları tarafından Saray; Ama hepsinden
Çeşitli şanslarla savaştan kaçan ve
Pella'ya ulaştı, hiç kimse yanına gelmezdi, ancak tekrar tekrar
için gönderildi. Uçuşunda sadece üç kişi ona eşlik etti; Alanak A
Girit, Neo a Boeotian ve Archidamus A Aetolian. Bunlarla o
dördüncü saatte geri çekilmesine devam etti; çünkü korkmaya başladı
Çağrılarına uymayı reddedenler, şu anda,
daha cesur bir şey. Yaklaşık beş yüz eskortu vardı
Cretans. Amphipolis'e giden yolu aldı; Pella'yı gece bırakmak ve
düşündüğü gibi, gün ışığından önce Axius Nehri'nin üzerinden geçmeyi acele ediyor
Geçmenin zorluğundan, bir son vereceğini
Romalıların daha fazla peşinde.

44. Konsolos, kampına muzaffer döndüğünde,
Bütün sevinç, küçük oğlu için endişe ile çok üzülüyordu. Bu
Daha sonra Africanus unvanını satın alan Publius scipio
Kartaca imhası. Doğuştan konsolonun oğluydu
Paullus ve evlat edinerek, yaşlı Africanus'un torunu. O öyleydi
o zaman sadece yaşının on yedinci yılında, hangi durum
babasının kaygısını artırdı; çünkü düşmanı hevesle takip etmek,
Kalabalık tarafından uzak bir parçaya taşınmıştı. Ama ne zaman
Akşam geç saatlerde geri döndü, konsolos, oğlunu içeri aldı
Güvenlik, çok önemli zafer için karışık bir sevinç hissetti. Ne zaman haber
Savaşın Amphipolis'e ulaştığı, matronlar tapınağa birlikte koştu
Tauropolos'u stilize ettikleri Diana'nın yardımını uygulamak için. Diodorus, kim
Şehrin Valisi idi, Tracialılardan korkan,
İki bin garnizon, karışıklık sırasında şehri yağmalayabilir,
forumun ortasında bir mektuptan almaya devam etti
Bir kuryeyi toplayacak şekilde aldatıcı bir şekilde yer aldığı kişi. .
İçeriği, "Romalılar Emathia'daki filolarını koymuşlardı,
ve bölgeyi yıkıyorlardı; ve Emathia valileri
Ravagers'a karşı çıkmak için bir takviye göndermesi için onu kuşattı. "Sonra
Bunu okurken, Trakyalıların rahatlamasına yürümelerini istedi.
Emathia Sahili, onlara bir cesaret olarak Romalılar
Ülke aracılığıyla dağılmış olmak, birçoğunu kolayca öldürebilirler
onları ve büyük bir ganimet kazanıyor. Aynı zamanda itibarsızlaştırdı
Yenilginin raporu, eğer doğru olsaydı, birçoğunun
doğrudan geri çekilmeden geldi. Bu iddiada,
Trakyalıları şehir dışına gönderdi, nehri geçtiklerini en kısa sürede görmedi
Strynion, kapıları kapattığından daha.

45. Savaştan sonraki üçüncü günde Perseus Amphipolis'e geldi,
ve bundan sonra Paullus tedarikçi elçilere gönderildi,
barış. Bu arada, Hippias Medon ve Pantauchus, müdür
Kralın arkadaşları, kendilerini konsolosuna gitti ve teslim oldu
Savaştan sonra kaçtıkları Beroea şehri Romalılar;
ve korkudan etkilenen diğer birkaç şehir de aynısını yapmaya hazır. .
Konsolos, mektupları ve zaferinin haberleriyle Roma'ya gönderildi, onun
Oğlu Quintus Fabius, Lucius Lentulus ve Quintus Metellus. Verdi
Piyade, katledilen düşmanın ganimetlerini ve süvarilerine
Bununla birlikte, çevresel ülkenin yağmalanması, ancak
İki geceden daha uzun süre kamptan uzak durmadım. O zaman kendisi
Denize Pydna'ya doğru daha yakın kaldırıldı. Beroea, Selanik ve Pella,
Ve gerçekten Makedonya'daki hemen hemen her şehir, art arda teslim oldu
İki gün içinde. En yakın olan pydna sakinleri
Henüz herhangi bir büyükelçi göndermedi; birçok şeyden oluşan karışık çokluk
tek bir yere sürülen sayılarla farklı uluslar
Savaştan uçuşlarında, danışmanları ve oybirliğini utandırdı
sakinlerin; Kapılar da sadece kapanmadı, aynı zamanda kapandı
duvarlarla. Milo ve Pantauchus, duvarın altında verilmeye gönderildi,
Yere emreten Solon ile. Onun kalabalığı ile
Askeri insanlar gönderildi ve kasaba teslim edildi ve verildi
Yağmak için askerlere kadar. Perseus, single yaptıktan sonra
Gönderdiği Bazaltyalıların yardımını temin etme çabası
Boşuna büyükelçiler, bir genel kurula geldi ve
Oğlu Philip, Amfipolitanları kendilerini teşvik etmek için,
ve her ikisine de sahip olan o at ve ayak askerlerinin ruhlarını yükseltmek
Sürekli ona eşlik etti ya da aynı yere uçmuştu.
Ancak, konuşmak için birkaç girişimde bulunsa da, her zaman durduruldu.
Gözyaşları; Böylece, kendini devam edemediğini bulmak, Evander'e söyledi.
Girit, insanlardan önce bırakmayı istediği ve aşağı inmek istediği şey
Mahkemeden. Çokluk olsa da, yönünü gözlemlerken
Kral ve onun acımasız ağlaması, iç çekti ve ağladı
O, yine de Evander'in söylemini dinlemeyi reddettiler; Ve bazıları,
Meclisin ortasından, onu kesintiye uğratma güvencesine sahipti,
Diye bağırıyorum, "Başka bir yere git, geriye kalan birkaç kişi
Canlı hesabınızda yok edilmeyebilir. "Onların cesur muhalefetleri
Evander'in ağzını durdurdu. Kral sarayına emekli oldu; Ve neden
Strymon'da yatan bazı kabuklara takılacak hazineleri,
Kendini nehre indi. Trakyalılar güvenmek için girişimde bulunmayacaklar
kendileri gemide, ama geri kalanında olduğu gibi kendi evlerine gitti
Askerler. Giritler sadece para umuduyla izledi: ama
Aralarında herhangi bir dağılımı muhtemelen daha fazla hoşnutsuzluğu artıracaktır
Minnettarlıktan ziyade elli yetenek [97] bankada kendileri için atıldı,
için çırpılmış. Bu karıştırdıktan sonra gemiye gittiler, ama böyle acele ettiler
ve böreklerden birini batırdıkları,
Nehir ağzındaki sayılar. O gün Galepsus'a geldiler,
ve bir sonraki Samothrace'de, bağlı oldukları. Bu söyleniyor
iki bin kadar yetenek [98] aktarıldı.

46. ​​Paullus, birkaç şehir hükümetini düzenlemek için memur gönderdi
teslim oldu; için, barışın yeni olduğu bir zamanda
Geri yüklendi, fethedilen herhangi bir kötü muamele görebilir. İle gözaltına alındı
kendisi Perseus'un büyükelçileri; Ve uçuştan habersiz olmak
Kralın, küçük bir at partisi olan Nasica'yı müstakil Publius Nasica ve
ayak, amfipolis için, her ikisi de ülkeyi boşa harcayabilir
Sinteti ve kralın her çabasını engellemeye hazır olun. Anlamda
Zaman, Meliboea Cneius Octavius ​​tarafından alındı ​​ve görevden alındı. Aeginyum'da
bir teğmen-general olan Cneius Anicius, iki tanesi gönderildi
Yüz adam kasabadan yapılmış bir Sally tarafından kayboldu; Aginalılar değil
savaşın sona erdiğinin farkında olmak. Konsolos, Pydna'dan Bırakan,
Tüm ordusuyla, ikinci gün Pella'ya geldi; Ve atış
Bir mil uzaklıktaki kampı, o istasyonda kaldı
Birkaç gün, şehrin durumunu her tarafta yeniden uzatma; Ve
Krallığın başkenti olarak seçildiğini algıladı, değil
iyi bir sebep olmadan. Güney-Batı ile yüzleşen bir tepede duruyor ve
bitişikten durgun sular tarafından oluşan moraslarla çevrilidir
Göller, kış veya yaz aylarında geçilemez olacak kadar derin. İçinde
Şehre en yakın olanın bir kısmı kale gibi yükseliyor
Ada, muazzam emekle oluşan bir toprak höyüğü üzerine inşa ediliyor,
Duvarı destekleyebilecek ve herhangi bir yaralanmaya karşı koruyabilmek için
çevredeki bataklığın suyundan. Bir uzaktan katılıyor gibi görünüyor
şehir surları, ancak ondan bir nehirle bölünür ve bir
köprü; böylece harici olarak istila edilirse, herhangi bir parçadan erişimi yoktur,
Ve kral içindeki herhangi bir kişiyi sınırlamayı seçerse,
Harika ile korunabilen köprü dışında bir kaçış için
kolaylaştırmak. Bu Kraliyet Hazinesi'nin mevduatıydı; Ama o zaman,
Orada hiçbir şey bulunamadı ama üç yüz yetenek
Kral Gentius'a gönderildi ve daha sonra geri getirildi. Onlarken
Pella'da konuşlandırılmış, izleyici çok sayıda elçilik verildi,
tebriklerle, özellikle Tesaly'den geldi. Daha sonra,
Perseus'un Samothrace'e geçtiği zeka almak,
Konsolos Pella'dan ayrıldı ve dört günlük yürüyüşten sonra geldi
Amphipolis. Burada tüm çokluk onunla buluşmak için şehir dışına döküldü;
insanların kendilerini değil
_ iyi ve adil bir kralın, ama kibirli bir tirandan teslim edildiği gibi.
Paullus, dini hizmetlerde bulunurken şehre girdi ve
Ciddi bir fedakarlık gerçekleştiren sunak, aniden yakıldı
yıldırım, hepsi tekliflerin olduğunu belirtmek için olayı düşünürken
Konsolosun tanrılar için en kabul edilebilirdi, çünkü onlar
Cennetten ateşle kutsanmış. Konsolos, kısa bir gecikmeden sonra
Amphipolis, Perseus'un peşinde bir anda ilerledi ve aynı zamanda
muzaffer kollarını tüm uluslara taşıyabilir
onun sallanması altında, Odomantice eyaleti için yapılmış,
Strymon nehri ve Sirae_'de kamp kurdu.




Kitap XLV. _Perseus, Samothrace'de Aemilius Paulus tarafından yakalandı. Ne zaman
     Suriye Kralı Antiochus, Ptolemy ve Kleopatra'yı kuşatıyordu,
     ve Mısır Kraliçesi ve Büyükelçiler Senato tarafından kendisine gönderildi,
     Roma ile ittifak içinde bir kralı kuşatmaktan vazgeçmesini emretmek için,
     Senato'nun görevleri hakkında bilgilendirilmesi üzerine cevap verdi,
     Hangi davranış hattını benimsemesi gerektiğini düşünecekti. Daha sonra
     Büyükelçilerden biri olan Popilius, asası ile bir
     Kralın etrafında daire çizdi ve kararlı bir cevap vermesini emretti
     O geçmeden önce. Hangi karar verdiğine göre kralı zorladı
     savaştan vazgeçmek. Ulusların ve kralın elçilikleri,
     Romalıları tebrik etmek için geldi,
     Senatolar, Rhodians'ın büyükelçiliği hariç,
     bu hariç tutuldu çünkü o savaştaki duygularına karşı çıktı
     Roma halkına. Ertesi gün, sorunun yazıldığı "
     Savaş onlara karşı ilan edilmelidir, "Rhodian büyükelçileri
     Senato'dan önce ülkelerinin nedenini yalvardı ve
     olup olmadığını belirsiz hale getirecek şekilde işten çıkarıldı
     düşman veya müttefik olarak baktı. Makedon şeklinde indirildi
     bir Roma eyaleti. Aemilius Paulus zafer kazandı; Kendi olmasına rağmen
     Askerler ona karşı çıktılar, çünkü onların memnun kalmadılar
     Yağma ve Servius Sulpicius Galba'ya karşı konuştu
     o; Perseus ve üç oğlu zafer arabasından önce geldi.
     Hala bu zaferin sevinci çözülmedi, çünkü
     İki oğlunun ölümüyle dikkat çekici hale getirildi: biri öldü
     babasının zaferinden önce; Diğerinin ölümü hızlı bir şekilde
     takip etti. Nüfus sayımının sonucunun töreni
     sansürler tarafından gerçekleştirildi. Üç yüz on iki bin sekiz
     Yüz beş vatandaş kaydedildi. Prusias, Bithynia Kralı,
     Roma'ya geldi, Senato'yu kazandığı zaferden dolayı tebrik etmek için
     Makedon; ve oğlu Nicomedes'i suçlamaya karar verdi
     Senato: Hizmetle dolu olarak, kendisini serbest bırakan adam olarak adlandırdı
     Roma halkı._


1. Quintus Fabius, Lucius Lentulus ve Quintus Metellus,
Zafer haberi ile gönderildi, Roma'ya olası tüm acele etti,
Yine de orada öngörülen olay için sevinç buldular. Dördüncü
Perseus ile savaştan bir gün sonra, oyunlar sergilenirken
Sirk, hafif bir söylenti aniden insanlar arasında yayıldı
Tüm koltuklar, "Makedon'da bir savaşın yapıldığı ve
Kral tamamen yenildi. "Söylenti, sonunda güç topladı
sanki belirli zaferlerin sanki ellerin bağırması ve alkışlaması ortaya çıktı
onlara getirildi. Sulh yargıçları şaşırdı ve soruşturmaya neden oldu
Bu ani sevinçlerin yaratıcısı için yapılacak; Ama hiçbiri olduğu gibi
Konu belirsiz olduğu için elbette neşe kayboldu; henüz
Fetih prestiji hala zihinlerinden etkilenmişti; Ve
Fabius, Lentulus ve Metellus'un gelişinde gerçek şu ki
Otantik bilgilerle kurulan, iki yönlü sevindiler
Hesap,-Zafer ve onların mutlu önsözü hakkında. Bu
sirkteki varlık, eşit olarak başka bir şekilde ilişkilidir.
Olasılık görünümü: Calends'ten önceki on beşinci günde
Ekim, Roma oyunlarının ikinci günü olmak, konsolos olarak
Licinius, yarış için sinyal vermeye gidiyordu, bir kurye
Makedon'dan geldiğini, ona süslenmiş bir mektup teslim ettiğini söyledi
defne. Savaş arabalarına başlar başlamaz, kendisine monte etti ve
sirkten sulh hakimlerinin koltuklarına geri döndüğünde,
insanlara süslenmiş tabletleri gösterdi,
Oyunlardan bağımsız olarak çokluk, bir anda ortasına koştu
alan. Konsolos, Senato'nun bir toplantısını yerinde yaptı; ve sonra
Mektubu onlara okumak, yönlerine göre, insanlara daha önce
Sulh hakimlerinin koltukları, "meslektaşı Lucius Aemilius
Perseus ile genel bir katılımla savaştı; Makedon ordusu
dövülmüş ve uçmaya koyun; kralın az sayıda görevliyle kaçtığını;
ve Makedon'un tüm eyaletlerinin Romalılara sunduğu. "
Bunu duyun, ellerin evrensel bir bağırması ve alkışlaması ortaya çıktı.
müşterekler; Ve çoğu, oyunları bırakarak,
Neşeli haberleri eşlerine ve çocuklarına iletin. Bu
Makedon'da savaşın yapıldıktan on üçüncü gün.

2. Ertesi gün senatonun bir toplantısı düzenlendi.
Konsey-Chamber ve genel bir çalışma seçildi ve aynı şekilde bir
Senato kararnamesi kabul edildi, konsolosun tümünü dağıtması gerektiği
Lejyon askerleri ve denizcileri hariç birlikler; Ve onların
Milletvekilleri
Kuryeyi ileri gönderen Konsolos Aemilius'tan
Kasabaya varın. Ekim'teki altıncı gün, yaklaşık
İkinci saat, milletvekilleri şehre geldi ve doğrudan ilerledi
forumdaki mahkemeye, onlardan sonra çizimler, nereye giderse gitsinler
Onları karşılamak ve eşlik etmek için ileri gidenlerden oluşan muazzam kalabalık.
Senato o zaman konsey odasında ve konsolos
milletvekillerini onlara tanıttı. Orada artık gözaltına alındı
Bir hesap vermek için, "Kralın at güçleri ne kadar çok
Ayak; Kaç bin kişi öldürüldü, kaç tane aldı;
Romalıların ne kadar küçük insan kaybıyla düşmana bu şekilde zarar vermişti,
ve bir Retinue Perseus'un kaçtığı; sandığını sanıyordu
Samothrace'e giderdi ve filo onu takip etmeye hazırdı; Bu yüzden
deniz ya da karadan kaçamayacağını. "Sonra getirildi
aynı şeyi tekrarladıkları halkın toplantısına çıkın
ayrıntılar ve genel sevinç böyle bir dereceye kadar yenilendi,
Konsolosun daha önce bir emri yayınladı, "
İbadet açılmalı, "her birinin ilerlediğinden, çok fazla hızla
Kullanabileceği gibi, tanrılara ve tapınaklarına geri dönmek için
Ölümsüz tanrılar, tüm şehir boyunca, geniş kalabalıklarla doluydu,
Sadece erkekler değil, kadınlardan da. Yeniden monte edilen Senato
Beş gün boyunca tüm tapınaklarda şükranlar, görkemli
Konsolos Lucius Aemilius tarafından elde edilen başarılar,
daha büyük kurbanlar. Ayrıca,
Tiber deniz için uygun ve kral durumunda Makedon için yelken açmaya hazır
Yarışmayı sürdürebilmiş, çekilmeli ve yerleştirilmeli
rıhtımda ve onlara ait denizcilerin
bir yıllık ücret aldıktan sonra taburcu edildi; Ve bunlarla birlikte hepsi
Askeri yemini konsoluya götüren; Bütün askerler
Corcyra ve Brundusium, Hadriatic kıyılarında ve
Larinum bölgesi, (çünkü tüm bu yerlerde birlikler kantonlu,
Konsolos Licinius'un, durum gerekirse, onları alabilmesi için
meslektaşını güçlendirmek için,) dağıtılmalıdır. Şükran Günü
Meclis'teki ilanla, beşinci gün için düzeltildi
Ekim ve Takipte Beş Gün.

3. iki milletvekili, Caius Licinius Nerva ve Publius Decius,
Illyria, iliryalıların ordusunun
Yenildi, kralları, gentius, esir alındı ​​ve tüm illyria azaldı
Roma halkının egemenliği altında. Bu hizmetler nedeniyle,
Praetor'un davranış ve himayesinde, Lucius Anicius, Senato
Üç günlük sürekliliğin bir denetimini seçti ve buna göre
Bildiri ile dördüncü üçüncü sırada gerçekleştirilecek ve
Kasım Ides'ten ikinci günler. Bazı yazarlar bize
Henüz reddedilmemiş olan Rhodian büyükelçileri, haberler
Zaferden alındı, senatodan önce ortaya çıktı.
Saçma kibirleri. Bu vesileyle, agesipolis, müdürleri,
Bu etki ile konuştu: "Rodians tarafından yürürlüğe girmeleri
Romalılar ve Perseus arasında bir konaklama; Çünkü savaş
Aralarında geçim yapmak tüm Yunanistan'a zarar verici ve külfetli oldu ve
Romalıların kendileri için pahalı ve zararlı; Ama o servet vardı
çünkü savaşı başka bir şekilde sona erdirerek çok nazik davrandı,
Onlara Romalıları tebrik etme fırsatı verdi.
Görkemli Zafer. "Bu Rodians'ın söylemiydi. Senato
aşağıdaki cevabı geri verdi: "Rodianlar bu büyükelçiliği göndermişlerdi,
Yunanistan'ın çıkarları veya masrafları için kaygı ile değil
Roma halkı, ancak sadece Perseus'a hizmet etme isteklerinden. İçin, eğer
Endişeleri taklit ettikleri gibi olmuştu, göndermiş olmalılar
Bir orduyu Tesalya'ya yönlendiren O zamanlar büyükelçiler
Yunanistan'ın bazı şehirlerini kuşatmak için iki yıl boyunca devam etti ve
intikam ihbarları ile başkalarını korkutmak. Bunca zaman değil
Rodyalılar tarafından en az barıştan bahsedildi; Ama duyduklarında
Romalıların defilleri geçip Makedon'a nüfuz ettiklerini ve
Perseus'un kendileri tarafından çevrili tutulduğunu, sonra bir elçilik gönderdiler,
başka bir sebep yok, ama Perseus'u kurtarmak isteği
Yaklaşan tehlike. "Bu cevapla büyükelçiler reddedildi.

4. Aynı zamanda Marcus Marcellus, İspanya'dan eve geliyor
Bir not şehri olan Marcolica'yı almıştı.
pound'un altın ağırlığı ve bir milyon miktarda gümüş
Sesterces. [99] Konsolos, Paullus Aemilius,
Sirae, Odomantice'de, yukarıda belirtildiği gibi, Kral Perseus'tan bir mektup
ona ortalama görünümün üç büyükelçisi tarafından getirildi ve
Onlara bakarken, belirsizliğine gözyaşı döktüğünü bildirdi
çok insan; Çünkü kısa bir süre önce, memnun değil
Makedon Krallığı, Dardania ve Illyria'yı istila etmiş ve aradı
Bütün Bastarnian ulusunun yardımına çıktı, şimdi ondan sürüldü
ordusunun kaybından sonra krallık,
Küçük Ada, bir tedarikçi olarak, kutsallık tarafından korundu
Yerin, kendi gücüyle değil. Ama okuduğunda
Adres, "Kral Perseus Konsolos Paullus'a, selamlama"
Durumuna duyarsız görünen adam, her hissini ortadan kaldırdı
merhamet; Bu nedenle, geri kalan kısmında olmasına rağmen
mektup, telif hakkına uygun katılımcılar, ancak elçilik reddedildi
Cevapsız ve mektup olmadan. Perseus şimdi yapması gerektiğini hissetti
fethedildiğini, kralın adından vazgeçtiğini ve sonuç olarak gönderildiğini
başka bir mektup, sadece adıyla yazılmış,
bazı kişilerin kendisine gönderilmesini talep edin ve elde etti.
kiminle işlerinin devletini ve durumunu verebilir.
Buna göre üç büyükelçi gönderildi, Publius Lentulus, Aulus
Postumius Albinus ve Aulus Antonius; Ama bundan hiçbir şey etkilenmedi
elçilik, perseus regal için tüm umutsuzluğun enerjisi ile yapıştı
Başlık, Paullus kendisinin mutlak bir sunumunda ısrar ederken ve
O'na ait olan her şey, Roma'nın onuruna ve zahmetine
insanlar.

5. Bu şeyler devam ederken, Cneius Octavius ​​filosu içeri girdi
Samothrace'de. O da, Perseus'un hemen tehlikesi sunarak
görünüm, bir seferde tehditler tarafından, başka bir umutla,
teslim olmak için ona hakim; Bu tasarımda büyük ölçüde yardım edildi
kaza veya tasarımla meydana gelmiş olabilecek durum. Seçkin bir genç adam olan Lucius Atilius, halkının
Samothrace bir Genel Kurul'da karşılandı, izni istedi.
Sulh hakimi onlara birkaç kelimeyi ele alacak; hangisi veriliyor, o
dedi,-"Samothrace halkı, iyi ev sahiplerimiz;
bu adanın kutsal olduğunu ve tüm
Toprak kutsal ve dokunulmaz mı? "Hepsi sözde iddia etmeyi kabul etti
yerin kutsallığı; Buna göre şöyle devam etti: "O zaman neden bir
Kralın kanı ile lekelenmiş katil, küfür ettiği varsayılan
BT? Ve her fedakarlıktan önce, bir bildiri hepsini yasaklıyor
Kutsal Ayinlere yardımcı olmak için saf elleri olmayan, mi?
Yine de, bir suikastçı tarafından kirlenmek için kutsal yerlerinize acı çeken
Kişinin üzerindeki kanın işaretini taşıyor mu? "Kral eumenes'in hikayesi
Delphi'deki Evander tarafından neredeyse öldürüldü, şimdi raporla iyi biliniyordu
Yunanistan'ın tüm şehirleri aracılığıyla. Samothracians, bu nedenle
onların kendilerinin yanı sıra tapınak ve
Romalıların gücünde tüm ada,
Onlara atılan sansür haksız değildi ve bu nedenle Theondas'ı gönderdi,
Kral stilleri, Tüccar'a Tükenmek için Baş Sulh Hakimi
O, "Giritçe evlendi, cinayetle suçlandı;
aralarında kurulan deneme şekli,
Atalar, saf olmayan eller getirmekle suçlanan gibi
tapınağın kutsanmış bölgelerine. Evander kendinden emin olsaydı
ona karşı yapılan sermaye suçlamasının masum olduğunu, izin ver
ortaya çıkın ve bir denemeye devam edin; Ancak, geçmeye girişimde bulunmazsa
bir soruşturma, tapınağı küfürden kurtarmasına izin verin ve
kendi güvenliği.
Duruşmaya devam etmek için hesap, çünkü suçlayıcılarıyla eşleşmiyordu,
ya davanın esasıyla ya da etki altında. Sır vardı
Everander, kınanmak için onu ortaya çıkaracaktı,
Bu iğrenç eylemin kışkırtıcısı. "O zaman ne kaldı," dedi "ama
cesurca ölmek mi? "Evander açıkça itiraz etmedi; ama
Kılıçtan ziyade zehirle ölmeyi seçtiği kral aldı
Kaçışını etkilediği için gizli önlemler. Buna söylendiğinde
Kral, Samothracians'ın öfkesini yönetmesi için korkuyor
kendisine karşı suçlu bir insanın kaçışına aksesuar olarak
Eartander'ın öldürülmesini emretti. Bu kızarıklık cinayeti en kısa sürede
işledi, fikir hemen aklına geldiğinden hemen sonra
daha önce etkilenmiş olan tüm suçluluk duygusunu çizmiş
Sadece everander; ikincisinin Delphi'de eumenleri yaraladığını ve
Samotrace'de katledilen everander; ve böylece en saygıdeğer iki kutsal
Dünyada, sadece onun araçlarıyla insanla dehşete düşmüştü
kan. Ancak, rüşvet vererek bu tapunun imptasyonundan kaçındı
Theondas, insanlara everander'in şiddetli eller koyduğunu söylemek için
kendisi.

6. Ama kalan tek arkadaşına bağlı böyle iğrenç bir eylemle,
Bu kadar çok deneme vesilesiyle yaşadığı sadakatinde,
ve bir hain kanıtlamaması karşılığında kendisine ihanete uğradı, o
her birinin duygularını yabancılaştırdı. Her şey en kısa sürede Romalılara gitti
olabildiğince ve sonuç olarak onu neredeyse yalnız bıraktılar.
Uçma tasarımını benimseyin. Oroandes adlı bir Girit'e başvurdu.
Thrace sahili kimin iyi biliniyordu, çünkü trafiği sürdürdü
O ülke, onu gemisine götürmek ve onu Cotys'e taşımak için.
Samothrace'in buralarından birinde, Demetrium'un limanıdır;
Orada gemi yatıyordu. Yolculuk için gerekli her şey güneş seti hakkında
taşınabildiği kadar parayla birlikte taşındı
gizlilik ile; Ve gece yarısı, kralın kendisi, üç kişiyle
bir arka kapıdan bir bahçeye çıkarak uçuşuna özeldi
Odasının yakınında ve çok zorluk çekerek,
Duvar, kıyıya indi. Oroandes,
Akşam, paranın geldiği an ve şimdi
Girit. Perseus, gemiyi limanda bulamadıktan sonra,
Sahilde uzun süre dolaştı, ama sonunda,
günün yaklaşımı ve konaklamasına dönmeye cesaret edememek, kendini sakladı
Tapınağın bir tarafında karanlık bir köşede. Kraliyet sayfaları addı
Makedonlar arasında önde gelen çocukların bir grubuna verildi
Kral'ı beklemek için seçilen soylular: bu grubun vardı
Uçuşunda Ferseus'a eşlik etti ve şimdi onu terk etmedi,
Cneius Octavius'un müjdecisi tarafından bir bildiri yapılana kadar,
"Kraliyet sayfaları ve diğer Makedonyalılar, o zaman Samothrace'de
Romalılara gelin, cezasızlık, özgürlük ve hepsi
Mülkleri, hem adada sahip oldukları hem de bıraktıkları şey
Makedon'da. "Bu bildirimde hepsi Romalılara geçtiler ve
Askeri bir tribün olan Caius Postumius'a isimleriyle. İyonu
Selanik Kral'ın küçük çocukları Octavius'a da teslim edildi;
En büyük oğlu Philip hariç, şimdi Perseus ile birlikte kalmadı.
Sonra, servete ve tanrılara karşı birçok infaz ettikten sonra
Tapınağın ait olduğu, bir tedarikçiye yardım vermediği için
Kendini ve oğlunu Octavius'a teslim etti, bu da onu koyması için emir verdi
Praetor'un gemisinde; Parasının geri kalanı gemiye alındı
aynı gemi; ve filo hemen Amphipolis'e döndü. Oradan
Octavius, Kralı kampa daha önce gönderdi.
mahkum olduğunu bildirmek için bir mektup gönderdi ve
yol.

7. Paullus, bunu gerçekte olduğu gibi ikinci bir zafer düşünürsek,
zekayı almak için fedakarlıklar; Sonra bir konsey çağırın ve
Praetor'un mektubunu onlara okurken, Quintus Aelius Tubero'ya gönderdi.
kralla tanışın; Geri kalanı praetorium'da toplanmasını istedi.
Asla, başka bir durumda, bir
gösteri. Babaları zamanında Kral Syphax yapıldı
mahkum ve Roma kampına getirildi; Ama bunun yanı sıra
kendi itibarıyla ilgili olarak Perseus ile karşılaştırılamaz veya
Ülkesininki, o zaman sadece bir ast partiydi
Kartacalı savaş, Gentius'un Makedon'da olduğu gibi. Oysa Perseus
bu savaşın müdürüydü; ve sadece çok göze çarpan değildi
Kendi kişisel üne sahip ve babası büyükbabası,
ve kan ve ekstraksiyondaki diğer ilişkiler, ancak bunlardan ikisi parladı
Eşsiz parlaklık ile,-Philip ve Büyük Alexander,
Makedonların İmparatorluğu Dünyanın ilkinde. Perseus geldi
Yas giymiş kamp, ​​vatandaşlarından herhangi biri tarafından gözetimsiz
Kalamada daha keskin olan kendi oğlu onu daha çok sefil hale getirdi.
Sahip olan kişi sayısı nedeniyle ilerleyemedi
Lictors Consul tarafından gönderilinceye kadar onu görmek için toplandı ve
Yolu temizledikten sonra, praetorium'a bir pasaj açtılar. .
Konsolos onu onurlandırmak için ortaya çıktı, ancak geri kalanını koltuklarını tutmasını emretti,
ve biraz ilerlemek, sağ elini krala, onun üzerinde
giriş; ve kendini ona atmaya çalıştığında onu yetiştirdi
Ayaklar: Dizlerini kucaklamak için ona acı çekmezdi, ama
çadır ve memurların karşısında oturmasını istedi
Konsey'de toplandı.

8. Perseus'a sorulan ilk soru, "Hangi yaralanmalarla
böyle şiddet içeren Roma halkına karşı bir savaşa girmeye mecbur kaldı
düşmanlık ve kendini ve krallığını aşırıya taşımak için
Tehlike? "Hepsi cevabını beklerken, gözlerini yere sabitlerken,
Uzun zamandır sessizce ağladı. Konsolos, yine ona hitap eden, dedi,
"Eğer erken gençlikte hükümeti başardıysanız,
Büyük önemi olan büyük önemi duymadığınız için daha az merak ettim
Roma halkının dostluğu veya düşmanlığı: ama durum böyle değildi
Babanızın bizimle birlikte yürüttüğü savaşta bir rol oynarken ve
Daha sonra, ona karşı gözlemlediğimiz barışı hatırlamış olmalı
en katı samimiyetle. O zaman tercih ederken tasarımınız neydi?
Barışa Savaş, savaşta gücü olan ve iyi niyetli olanlarla
Barış, çok deneyimledin mi? "Ne sorular ne de sitem
Ondan bir cevap alabilir: Konsolosun üzerine "ne olursa olsun
İnsanlığın kırılganlığı yoluyla bu şeyler meydana gelmiş olabilir,
veya kaza ya da zorunluluk, iyi ruhlara sahip olun. Roma'nın Memliliği
çok sayıda kral ve ulusun sıkıntısında sergilenen insanlar
Sadece umuyorsunuz, aynı zamanda neredeyse mükemmel güvenliğin güvenini de var. "Bu
Yunan dilinde Perseus'a söyledi; Ve sonra kendi başına dönerek
İnsanlar, Latin dilinde, "Bu çarpıcıyı gözlemliyorsunuz
İnsan İşlerinin İstikrarsızlığı Örneği. Sana genç adamlar
İlk olarak gözlemi ele alıyorum. Refah saatinde,
Bu nedenle, her ikisi tarafından dikte edilen hiçbir insan önlemine karşı benimsemeliyiz.
gurur veya şiddet, ne de mevcut avantajlara dolaylı olarak güvenir; o zamandan beri
Akşamın ne üretebileceğini bilmiyoruz. O gerçekten bir adam,
Ruh ne refahı başarıyla ne başaramaz, ne de sıkıntı kırılamaz
talihsizlik. "Konseyin işten çıkarılması üzerine,
Kral Quintus Aelius'a verilir. Perseus o gün yemek yemeye davet edildi
Konsolos ve diğer tüm onurlarla, onu altında gösterilebilecek
Mevcut koşullar, ona ödendi.

9. Birlikler hemen kış kantonlarına gönderildi.
Amphipolis, büyük kısmı mahallelerle ve kasabalarla donattı.
O mahalle gerisini aldı. Böylece aradaki savaşı sona erdirdi
Ara vermeden dört yıl süren Romalılar ve Perseus;
ve böylece Avrupa'nın büyük bir bölümünden uzun zamandır ünlü bir krallığı sona erdirdi,
Ve tüm Asya boyunca. İlk kralları olan Caranus'tan
Kırkıncı Perseus'u hesaba kattı. Perseus tacına geldi
Quintus Fulvius ve Lucius Manlius Konsolosluğu,
Marcus Junius ve Aulus Manlius'taki Senato'dan Kral ve
on bir yıl hüküm sürdü. Makedonlar şöhretle çok az biliniyordu
Amyntas'ın oğlu Philip'in hükümdarlığı; İmparatorluk başlamasına rağmen
zamanında artış ve ajansı aracılığıyla hala sınırlı kalmıştı
Avrupa'nın sınırları dahilinde, tüm Yunanistan'ı bir kısmı ile uzatma
Thrace ve Illyria. Daha sonra Makedon'un gücü bir
Asya'ya ve saltanatın on üç yılı boyunca
Alexander, hakimiyeti altında neredeyse muazzam bir yol
Perslerin imparatorluğunu oluşturmuştu. Dolayısıyla aşırı yayıyor
Kızıldeniz'in en üst sınırını oluşturduğu yere kadar Arap ve Hindistan
dünyanın. O zaman imparatorlukları ve isimleri
dünya; Ama Alexander'ın ölümü üzerine, bir sayı içine parçalandı
Krallıkların, halefleri iken, güç için genel mücadelede,
mücadeleleriyle parçaladı. En yüksek zamandan beri
Buna yükselme son çöküşü, yüz elli durdu
yıllar.

10. Romalılar tarafından elde edilen zafer haberi taşındığında
Asya'ya, Phanae'de küçük gemiler filosu ile yatan Antenor,
Cassandrea'ya yelken açtı. Delos'ta korumak için duran Caius Popilius
Makedon'a bağlı gemiler, oradaki savaşın sona erdiğini öğreniyor,
ve düşmanın filosu istasyonunu terk etmiş, eve Atina'yı göndermiş
Filo ve işi bitirmek için Mısır için yolculuğuna devam etti
karşılaşabileceği için suçlandığı büyükelçiliğin
Antiochus İskenderiye duvarlarına yaklaşmadan önce. Ne zaman
Büyükelçiler, Asya kıyılarında yelken açtıktan sonra Loryma'ya geldi,
Liman, Rodos'tan biraz yirmi milden fazla ve tam tersi
O şehir, bazı ana Rodians (zaferin haberleri için
o zamana kadar onlara ulaşmıştı) onlarla tanıştı ve onlardan "yelken açmalarını istedi
şehirlerine; bunun en büyük sonucu olduğunu
Rhodian devletinin karakteri ve güvenliği, bizzat, bizzat,
ne yapıldığını ve o zaman neyin geçtiği hakkında kendilerini bilgilendirin
Rodos; kendi başlarına kurulan Roma istihbaratına taşınmak için
Bilgi ve belirsiz raporlarda değil. "Uzun süre reddettikten sonra,
Kısa bir gecikmeye boyun eğmeye devam ettiler.
Müttefik bir şehrin güvenliği uğruna yolculuk. Onlar geldiklerinde
Rodos, aynı kişiler, acil katılımcılarla, onları gelmeye ikna etti
Genel Kurul'a. Büyükelçilerin gelişi yerine
Halkın korkuları arttı. Popilius için
her ikisinin de tüm düşmanca ifadeleri ve eylemlerini numaralandırdı
toplum ve bireylerin savaş sırasında: ve doğal olarak bir
sade öfke, o
Bahsedilen, yüzünün sertliği ve onun sertliği
ses tonu; Böylece, kişisel kavgası için bir nedeni olmadığı için
devletleri, insanlar bir Roman senatörünün ciddiyetinden yargılandılar, ne
tüm Senato'nun onlara karşı hissiydi. Caius'un konuşması
Decimius daha ılımlıydı; Çünkü dedi ki, "Çoğu
Popilius tarafından bahsedilen detaylar, suç, ulusa değil, ama
Halkanın birkaç yangın çıkarıcı zil kafesinde,
kiralık diller, birkaç kararnamenin geçmesini sağladı,
Kral'a karşı övgü; ve bu elçilikleri göndermişti,
Rodianlar her zaman kederden daha az utanç duymamalıdır; hepsi
Ancak, insanlar düzgün hareket etmek için görevlendirilmiş olsaydı,
Suçluların kafalarına düş. "Büyük memnuniyetle duyuldu;
Sadece topluluğun suçlarını ortadan kaldırdığı için değil, aynı zamanda
Çünkü tüm suçu suistimallerinin yazarlarına attı.
Bu nedenle, kendi sulh hakimleri Romalılara cevap olarak konuştuğunda,
Onları bir ölçüyle kazmaya çalışanların konuşması, bir ölçüyle,
Popilius'un ileri sürdüğü suçlamalardan,
Decimius'un görüşüyle ​​aynı fikirde olanların tavsiyesi
ana kışkırtıcıların kefaret etmeleri için vazgeçme gerekliliği
suç. Bu nedenle, olması gereken herkes
herhangi bir durumda, konuşulan veya lehine hareket etmekten hüküm giymiş
Perseus, Romalılara karşı ölmeye mahkum edilmelidir. Birkaç
İlgili olanlar, Romalıların gelişinde şehri terk etmişlerdi: diğerleri
kendi hayatlarına son ver. Büyükelçiler sadece beş gün sürdü
Rhodes ve sonra İskenderiye'ye gitti. Denemeler de değildi
Varlıklarında kabul edilen kararname uyarınca, devam eden,
daha az aktivite ile Rodos'ta; Ve Rodianların bu azmi, içinde
Bu işin yürütülmesi, tamamen hafif davranış nedeniyle
Decimius.

11. Bu olaylar devam ederken, Antiochus, sonuçsuz bir
İskenderiye Duvarları'na girişimi, emekli olmuştu: ve şimdi usta olmak
Mısır'ın geri kalanından, Memphis'te, yaşlı Ptolemy'den ayrıldı,
Tahtta restorasyon, silahlandırmasının taklit nesnesiydi,
Yine de, gerçekte, olması gerekirse ona saldırmak istiyordu
rakiplerini yendi; Ve sonra ordusunu Suriye'ye geri götürdü. Niyetinden habersiz olmayan Ptolemy, umutları tasarladı,
Küçük kardeşini terör altında tutarken ve bir kuşatma korkusu içinde,
Kız kardeşinin tercih etmesi şartıyla İskenderiye'ye alınabilir.
Tasarım ve kardeşinin arkadaşları buna karşı çıkmadı. Buna göre, o
Önce kız kardeşine ve erkek kardeşine teklif göndermeyi asla bırakmadım.
Daha sonra arkadaşları, onlarla bir konaklama yapana kadar.
Antiochus şüpheleri bu durumla uyandı,
Ona Mısır'ın geri kalanına sahip olduğunu verdiğinde, güçlü bir
Pelusium'da Garnizon: Mısır'ın bu anahtarını tuttuğuna dair açık bir kanıt
elleri, ne zaman istediği zaman,
ülkeye tekrar bir ordu tanıtın; Ve o, sonun
Kardeşi ile bir iç savaş sorunu, fatih,
Yarışma tarafından iyice zayıflatıldı, tamamen mücadele edemez
Antiochus ile. Ağabeyinin bu ihtiyatlı gözlemlerinde
daha genç ve onunla ilgili olanlar kabul etti; Kız kardeşleri büyük ölçüde
Müzakereyi hem tavsiyesi hem de katılımları ile teşvik etti.
Buna göre, herkesin onaylanmasıyla barış, yaşlılar
Ptolemy İskenderiye'ye, herhangi bir muhalefet olmadan alındı.
nüfus; Savaş sırasında, bir
Genel kıtlık, sadece kuşatmanın sonucunda değil, aynı zamanda
düşmandan sonra Mısır'ın geri kalanından hiçbir hüküm almamak
duvarlardan emekli oldu. Bunu varsaymak mantıklı olmasına rağmen
Antiochus bu olaylarda sevinirdi, eğer gerçekten yürürse
Ordusu, Ptolemy'yi eski haline getirmek amacıyla Mısır'a
Taht,-(tüm eyaletlere sorduğu makul bahane
Asya ve Yunanistan, elçiliklerine verdiği cevaplarda ve
yazdığı mektuplar,)-Yine de o kadar çok rahatsız oldu ki hazırladı
İki kardeşle savaşmak için, çok daha fazla acımasız ve öfkeyle
Birine karşı gösterdiğinden daha kızgınlık. Anında onu gönderdi
Kıbrıs'a filo; Ve bahar ortaya çıktığı anda onu yönetti
ordusunun başında Mısır'a doğru yol ve ilerledi
Coele-Syria. Rhinocolura yakınlarında Ptolemy'den büyükelçiler tarafından karşılandı,
Ona teşekkür etti, çünkü yardımıyla kurtardı
babalarının tahtı; ve ona keyfi güvence altına almasını istedi
kendisi verdiği fayda; Ve daha ziyade
bir müttefik olmaktan daha yapmak istediği şey, düşman olmak için ve
silah zorla ilerleyin. Buna cevap verdi, "
Filosunu hatırla, ordusunun yürüyüşünü durdurun
Tüm Kıbrıs ve Pelusium şehrinin durgunluğundan koşullar,
Nil'in Pelus ağzına bitişik topraklarla birlikte; "ve
Hatta belirli bir günü bile adlandırdı, daha önce bekledi
Bu taleplere uyulduğu bir cevap alın.

12. Düşmanlıkların askıya alınması için sabitlenen zaman geçtiğinde,
_Antiochus, Fleet'in komutanlarına ağzını kaldırmasını emretti.
Pelusium'un Nil'i, kendisi de Mısır'a girdi
Arabistan çölleri. _ Halk tarafından dostane bir şekilde alındı_
Memphis, daha sonra Mısırlıların geri kalanı tarafından olduğu gibi; bazı varlık
eğilim, diğerleri korku ile; Ve böylece kısaca devam etti
Yürüyüş, İskenderiye'ye. Roma büyükelçileri onunla tanıştı
O şehirden dört mil uzaklıktaki Eleusine'de nehri geçiyor. Onların
Onları selamladı ve sağ elini Popilius'a tuttu; Ancak
Popilius, kararnameyi içeren yazılı bir tablet koydu.
Senato ve önce onu incelemesini istedi. Düzleştirirken, o
dedi, arkadaşlarını birlikte aradıktan sonra,
yapılacaktı; hangi popilius, onun olağan asperitesi ile
eğilim, kralın etrafında bir asa ile tuttuğu bir asa çizdi
eli ve dedi ki, "Sen o daireden çıkmadan önce bana bir cevap ver
Senato'ya rapor vermek için. "Bu kadar kalıcı bir ihtiyati tedbirle şaşkın,
Kral bir süre tereddüt etti; Ama sonunda, "Ben
Senato yönetiyor. "Popilius daha sonra sağını uzatmayı uygun düşündü
ona ver; Bir arkadaş ve müttefike gelince. Antiochus emekli oldu
Mısır, atanan gün, büyükelçiler, onayladıktan sonra
Concord uzak olduğu için kardeşler arasındaki uzlaşmaları etkiler
aralarında kurulmaktan Kıbrıs'a yelken açıldı:
savaşan ve yenen Antiochus'un gemilerini eve gönderdi
Mısır filosu. Bu büyükelçilik, büyük bir saygıyı çekti
tüm uluslar; Çünkü Mısır'ı elden kurtarmıştı
Suriyeli, onun kavrayışı içinde bulunduğunda ve yarışa geri döndüğünde
Ptolemy'nin Krallığı, atalarının Krallığı
Bu yıl yönetimini muhteşem bir zaferle ayırt etti,
diğerinin itibarı gölgeye atıldı, çünkü
yeteneklerini sergileme fırsatı. Ne zaman, onun başında
yönetim, birliklerini toplamak için atamıştı, girdi
rahipsiz yer almadan kutsanmış yer; Ve bu konuda Augurs
Onlardan önce döşenmek, randevunun uygunsuz olduğunu açıkladı. İçine girme
Gaul, dağların dibinde, uzun ovaların yakınında kamp kurdu
Sicimina ve Papirus ve kışın aynı ülkede geçti
Latin müttefiklerinin birlikleri. Roma lejyonları her zaman durdu
Şehir, çünkü gün toplantı için düzensiz olarak atanmıştı
Askerler. Praetors, Caius hariç birkaç iline gitti
Sardunya'nın düştüğü Papirius Carbo; Senato
ona, Roma'da, yerliler ve
yabancılar; zaten adlandırıldığı bir görev.

13. Popilius, meslektaşları Antiochus Büyükelçiliği ile geri döndü
Krallar arasındaki tüm anlaşmazlıkların sahip olduğu Roma'ya ve bilgi verdi
ve ordu Mısır'dan Suriye'ye yürüdü. Yakında
Sonra büyükelçiler kralların kendilerinden geldiler. Antiochus'unkiler
"Kralları bir barışı düşünmüştü.
Senato için kabul edilebilir, bir zafere tercih edildiği gibi, ne kadar eksiksiz
Öyleyse ve buna göre Roma büyükelçilerinin düzenine uymuştu,
sanki tanrıların bir görevi gibi dolaylı olarak. "O zaman
Tebriklerini zaferleri için teklif etti, "Hangisi" dediler,
"Kral, herhangi bir komutu varsa, en üst düzey gücüne katkıda bulunurdu
Bu konuda ona verilmişti. "Ptolemy'nin büyükelçileri,
Prens ve Kleopatra'nın ortak isimleri, teşekkürlerini sundu,
"Senato ve insanlara daha borçlu olduklarını kabul etmek
Roma, kendi ebeveynlerinden daha, ölümsüz tanrılardan daha fazla; o zamandan beri
Müdahaleleri sayesinde en çok rahatlamışlardı
kuşatma üzücü ve babalarının krallığını kurtarmıştı,
Neredeyse tamamen kayboldu. "Senato tarafından verilen cevap,
"Antiochus, talebe uyarak haklı ve düzgün davranmıştı.
büyükelçilerinin; ve onun davranışının Senato'ya hoş geldiğini
ve Roma halkı. "Mısır Kralı ve Kraliçesi Ptolemy ve Kleopatra'ya,
"Senato çok sevindi, herhangi bir fayda veya
avantajı, Mısır hükümdarlarına tahakkuk etmişti.
enstrümantallik; ve her zaman sahip olmaları gerektiğine dikkat ederdi
Krallıklarının en güçlü bulaşının yattığını düşünmek için neden
Roma halkının korunması. "Praetor Caius Papirius
olağan hediyeleri büyükelçilere göndermek için görevlendirildi. Şimdi bir mektup
Makedon'dan geldi, halkın sevincini iki katına çıkardı,
"Kral Perseus Konsolos'un elindeydi. " Sonrasında
Büyükelçiler görevden alındı, PISA'dan gelen milletvekilleri arasında bir tartışma
ve Luna'dan diğerleri geldi; eskisi, onlar olduklarından şikayet ediyor
Roma sömürgecileri tarafından topraklarından yoksun bırakıldı; ikincisi
söz konusu toprakların kendilerine işaretlendiği konusunda ısrar etti
Triumvirs. Senato, beş komisyon üyesi incelemek ve düzeltmek için
Sınırlar, Quintus Fabius Buteo, Publius Cornelius Blasio, Tiberius
Sempronius Musca, Lucius Naevius Balbus ve Caius Apuleius Saturninus. A
Üç Kardeş, Eumenes, Attalus ve Athenaeus'un ortak büyükelçiliği
Zafer için tebriklerle geldi; ve Masgaba, kralın oğlu
Masinissa, Puteoli, quaestor Lucius Manlius'a inen
Hemen onunla tanışmak için parayla gönderildi ve onu Roma'ya götür
kamu masrafı. Senato'nun bir kitlesi hemen verildi
onun varışında. Bu genç prens öyle bir şekilde konuştu ki
kendi başlarına değerli olan hizmetler, yine de daha fazlası
memnuniyet verici. Ne kadar ayak ve atı anlattı, kaç tane
Filler ve babasının ne kadar mısırda Makedon'a gönderdiği
Son dört yılda Romalıların yardımıyla. "Ama iki tane vardı
Bir şeyler, "dedi," bu onu kızdırdı; bir, senato tarafından gönderilen
Büyükelçileri, emir yerine, gereklilikleri sağlama talebi
ordusu için; diğeri, onların ödemeye para gönderdikleri
Mısır. Masinissa, tuttuğu krallığın
Roma halkı tarafından edinilmiş, arttırılmış ve çoğaltılmıştır; Ve
Kendisini yönetimi ile memnun etmek, hakkı kabul etti ve
Egemenlik kendisine verenlere verilecek. Sadece,
Bu nedenle, ondan sormak ve satın almak veya satın almak, herhangi birini
kendi başlarına yapılan toprakların üretimi. Ne kaldı, sonra
Roma halkını tedarik etmek Masinissa için tamamen yeterli olacaktır. "
Bu talimatlarla babasıyla ayrıldı; Ama o
daha sonra ona fethi açıklayan bazı atlılar tarafından geçildi
Makedon, Senato'yu tebrik etmek ve tanımak
Babası o durumda o kadar çok sevinç hissetti ki
Jüpiter sayesinde Roma'ya ve Capitol'da gelmek istedi.
son derece iyi ve harika. Bu nedenle, olmasaydı
Anlaşmaz, Senato ona bunu yapmasına izin verecektir.

14. Masgaba, "babası Masinissa, bir
hayırsever ve minnettar bir eğilim prensi; Öyle bir dereceye kadar,
Arkadaşlarının nezaketini kabul ederek değer ve haysiyet ekledi
ona. Roma halkı Kartacalı Savaşında ona yardım edilmişti
bir anda sadık ve cesur çabalarla; Roma lehine
Krallığını aldığı ve daha sonra sahip olduğu insanlar
Üç kralla ardışık savaşlar, her zamanki ile taburcu edildi
her göreve hazır olma. Şaşırtıcı olmadığını, böyle olan bir kral
Kendi çıkarlarını ve krallığının çıkarlarını yakından harmanladı.
Romalıların çıkarları, Roma'nın zaferinden memnun olmalıdır
insanlar. Ölümsüz tanrılar sayesinde geri dönmesi gerektiğini
Ailesinin vesayet tanrılarından önce Roma halkının zaferi;
Oğlunun Roma'daki yerine geri dönebileceğini; Zaten olduğu gibi
hem kendi adıyla hem de içinde tebrik yolunda yeterince dedi
babası. Ancak Senato, onun ayrıldığı görüşündeydi
kendi krallığı ve Afrika dışına çıkmak, aynı zamanda uygunsuz olmanın yanı sıra
kendisi, Roma halkına zarar verdi. "Masgaba'da
Hamilcar'ın oğlu Hanno'nun Roma'ya A_ olarak getirilmesini isteyin
Yerinde rehin _ bazılarının, Senato cevapladı.
Kartacalılardan makul bir rehin gerektirmez,
başka herhangi bir kişi_. Quaestor, Senato'nun oyu ile,
Genç Prens için Yüz Değer için Hediyeler Satın Alın
Pound'un gümüş ağırlığı, ona Puteoli'ye eşlik etmek, tümünü karşılamak için
İtalya'da dururken masraflar ve onu taşımak için iki gemi kiralamak ve
Kralın Afrika'ya yeniden yapılması; Her birine kıyafet verildi
Görevlileri, hem freemen hem de köleler. Bundan kısa bir süre sonra bir mektup
Masinissa'nın diğer oğlu Misagenes ile ilgili olarak,
Perseus'un fethi, Lucius Paullus tarafından gönderildi.
atlılar, Afrika'ya; Ve o, Adriyatik'teki yolculuğundayken
Deniz, filosu dağıldı ve kendisi kötü bir sağlık durumunda,
sadece üç gemiyle Brundusium'a sürüldü. Lucius sertinius,
Quaestor, aynı türdeki hediyelerle Brundusium'a gönderildi
Roma'daki kardeşine verilenler olarak ve vermesi emredildi
Prens ve onun geri dönüşü için lojmanlar ve için gerekli olan şey
sağlığı ve rahatlığı; ve kendisinin ve onun masraflarının
Tüm retinue liberal olarak ödenmelidir; Dikkat etmesi gerektiğini
Prensin kolaylıkla Afrika'ya geçebileceği gemiler ve
emniyet. Quaestor'a atlıların her birine bir pound vermesi emredildi
Gümüş ve beş yüz sesterces. Seçim için meclisler
sonraki yıl için konsoloslar, Caius Licinius tarafından konsolos.
Quintus Aelius Paetus, Marcus Junius Pennus, konsolos olarak atandı. Daha sonra
Quintus Cassius Longinus, Manius Juventius Thalna, Tiberius Claudius
Nero, Aulus Manlius Torquatus, Cneius Fulvius Gillo, C. Licinius Nerva,
Praetors yapıldı. Aynı yıl sansürler, Tiberius Sempronius
Gracchus ve Caius Claudius Pulcher, uzunluğunda bir
uzun zamandır tartışılan bir konuda kararname
kendileri farklı anlaşmazlıklarda. Gracchus, serbest bırakıldığında, sonra
Dört şehir kabilesinde tekrar tekrar sınırlandırılmış olmak, bir kez daha
kendilerini hepsinden yaymak, kökten kopmak istedi
her zaman taze çekimler gönderen kötülük ve hariç tutulmak
Daha önce köle olan herkese kayıt. Claudius enerjik olarak mücadele etti
ona karşı ve kurumlarına sık sık referanslar yaptı
Sık sık serbest bırakmaya çalışan atalar, ama asla
Onları tamamen vatandaşların haklarından dışlayın. Biraz dedi
Eski katıliğin gevşemesi,
Sansürler, Caius Flaminius ve Lucius Aemilius. Ve gerçekten, hatta
O zaman insanların bu dreg'leri kendilerini hepsinden yaymışlardı
kabileler ve onları tekrar azaltmak için gerekli görünüyordu
Orijinal yerleşimleri olarak düşünülebilir, hala bazıları
Bu rütbenin birçoğuna önemli tavizler verildi ._

15. _ Bu sansürler tarafından for Freed-men dört şehre kaydoldu
kabileler, beş yaşından büyük bir oğlu gibi hariç,
kendi yavruları; Bütün bunlar, araştırılmasını emredilen sansürler
Son beş yıl içinde ankete katıldıkları kabile; Ve
Ülkede bir çiftlik veya çiftlikler olduğu gibi otuz değeri aşan
Bin sesterces, [100] dahil edilme ayrıcalığına izin verildi
Ülke kabileleri. Bu rezervasyon onların lehine yapılmış olsa da,
Yine de Claudius hala ısrar etti, "bir sansür, emir olmadan yapamadı
insanların, herhangi bir adamdan uzaklaşın ve bir bütün sınıftan çok daha az
erkeklerin, oy hakkı hakkı. Çünkü bir adamı ondan çıkarabilir
Kabile, bu onu değiştirmesini emretmekten başka bir şey değil, ama o
Bu nedenle, onu otuz beş kabileden çıkaramaz; Hangi
onu bir vatandaşın ve özgürlüğün haklarından soymak olacaktır; değil
Nerede ankete tabi tutulması gerektiğini, ancak onu anketten hariç tutmak için. "
Bu noktalar, sonunda buna gelen sansürler tarafından tartışıldı.
Uzlaşma: Dört şehir kabilesinden, açık bir şekilde,
Özgürlük Tapınağı Mahkemesi, Lot tarafından bir tane seçin,
Şimdiye kadar kulluk olan herkesi dahil edin. Çok düştü
Eesquiline kabilesi; Hangi Tiberius Gracchus'un bir sipariş yayınladığı,
Freed-Men'in oğulları o kabilede araştırılmalıdır. Bu dava
Senato ile sansürleri büyük bir onur kazandı,
Sempronius, çok iyi bir tasarımda ve ayrıca
Claudius'u engellemediği için. Daha büyük sayı atıldı
Senato ve atlarını satmayı emretti.
selefler. İkisi de kabilelerinden çıkarma konusunda hemfikirdi ve
her durumda aynı kişileri haklarından mahrum etmek; Onlardan biri de
Diğeri tarafından verilen herhangi bir rezalet işaretini kaldırın. Dilekçe verdiler
Gümrük'e göre, yıl ve yarısının izin verdiği zaman
binaların onarımlarının uygulanması ve yürütülmesini onaylamak için
sözleşmeli işler uzatılmalıdır; Ama Cneius Tremellius, bir
Tribune, buna karşı protesto etti, çünkü
Senato. Bu yıl Caius Cicereius, Juno Monita'ya bir tapınak adadı
Arnavut Dağı, söz verdikten beş yıl sonra; ve Lucius Postumius
Albinus, Mars'ın flamanı açıldı.

16. Konsoloslar, Quintius Aelius ve Marcus Junius,
Dağıtma işi, iller, Senato bu İspanya'ya karar verdi,
Makedon savaşı sırasında hangisi bir eyaletti, bir eyalet olmalı
yine ikiye oluştu; ve mevcut valiler Lucius Paullus
ve Lucius Anicius, Makedonya Hükümeti'nde devam etmeli ve
Illyria, Komisyon Üyelerinin Anlaşması ile,
Savaş tarafından düzensiz olan bu ülkelerin işlerini ayarlayın ve azaltın
onları regalden farklı bir hükümet biçimine. İller
Konsoloslara atanan Pisae ve Gaul vardı, her birine iki lejyon vardı,
ayrı olarak beş bin iki yüz ayak ve dört yüz içerir
atış. Praetorların birçoğu şöyleydi: şehir yargı yetkisi
Quintus Cassius'a düştü; Yabancı, Manius Juventius Thalna'ya;
Sicilya, Tiberius Claudius Nero'ya; Ne de İspanya, Cneius Fulvius'a; Ve
Daha uzak İspanya, Caius Licinius Nerva'ya. Sardunya Aulus'a düşmüştü
Manlius Torquatus, ama bir şekilde devam edemedi, bir
Senato kararnamesi, sermaye suçları yargılarına başkanlık etmek. .
Daha sonra Senato'ya bildirilen dahilerle ilgili danışıldı:
Velian Tepesi'ndeki vesayet tanrıları tapınağı vuruldu
yıldırım; ve iki kapı ve duvarın büyük bir kısmı, kasabada
Minervium. Anagnia'da bir toprak duşu düşmüştü; ve lanuvium'da bir
Gökyüzünde yanan meşale görüldü. Bir Roma vatandaşı olan Marcus Valerius,
Calatia'da kamu topraklarında kan aktığını bildirdi.
Onun ocak, üç gün iki gece boyunca. Bu son nedeniyle
Özellikle, DecemVirs'e danışmaya yönlendirildi.
kitaplar; bir gün için genel bir denetim sipariş ettiler ve
Forumda elli keçi kurban edildi. Diğer harikaler nedeniyle,
Daha büyük fedakarlıklarla başka bir gün için bir denetim vardı
kurbanlar ve şehir saflaştırıldı. O zaman,
Ölümsüz tanrılardan dolayı minnettarlık olan Senato, "Forasmuch
Düşmanları bastırıldıkça ve Kings Perseus ve Gentius ile
Makedon ve Illyria, Roma halkının gücündeydi, her neyse
Appius Claudius ve Marcus tarafından tüm tapınaklarda teklifler yapıldı
Sempronius, Konsoloslar, Kral Antiochus'un fethi vesilesiyle,
Aynı değerdeki teklifler daha sonra yapılmalı ve bu quintus
Cassius ve Manius Juventius, Praetors, onları yönetmeli. "

17. Daha sonra, generallerin tavsiyesi olan komisyon üyelerini oluşturdular,
Lucius Paullus ve Lucius Anicius, işlerini düzenleyeceklerdi.
iller; Makedon için on, Illyria için beş. Aday gösterilenler
Makedon, her ikisi de vardı Aulus Postumius Lusus, Caius Claudius
sansür, Caius Licinius Crassus, Paullus'un meslektaşı
konsolosluk; Daha sonra komuta olduğu için Gaul eyaletini tuttu
ona devam etti. Senato, konsolosluk rütbesine sahip olanlara ekledi
Cneius Domitius Aenobarbus, Servius Cornelius Sulla, Lucius Junius, Caius
Antistius LaBeo, Titus Numisius Tarquiniensis ve Aulus Terentius
Varro. Aşağıdakiler Illyria için aday gösterildi: Publius Aelius Ligus, A
Konsolosluk Rütbesi, Caius Cicereius, Cneius Baebius Tamphilus, (
Geçen yıl Praetor, Cicereius yıllar önce olduğu gibi,) Publius
Terentius Tuscivicanus ve Publius Manilius. Konsoloslar o zaman
Senato tarafından tavsiye edildi, bunlardan biri Galya'ya girmesi gerektiği gibi
Komiser olarak atanan Caius Licinius'un odası, yapmalılar,
Mümkün olan en kısa sürede, ya kendi aralarında illeri halledin,
Ya da onlar için kabul edilebilir olabileceği gibi çok fazla döküm. Çok şey yapmayı seçtiler;
Pisae Marcus Junius'a düştüğünde (
Tüm mahallelerden Roma'ya gelen elçilikleri Senato
İline gitmeden önce tebrikler ve Gaul Quintus'a Gaul
Aelius.

18. Ancak bu tür karakterlerin erkekleri komisyona gönderilmesine rağmen,
Kendine güvenen umutlar, generallerin etkilendiği için eğlenebilir
avukatları ile, ya da
Roma halkının zekice veya haysiyeti, ancak bir planın başkanları
Senato'da, söz konusu komisyon üyelerinin
Roma'dan generallere, tüm planın bir taslağını taşıyabilir.
Birincisi, "Makedonlar ve Illyiler
özgür; Tüm dünyaya kollarının
Roma halkı özgürlüğe köleliği getirmedi, ancak kölelere özgürlük,
ve zaten özgürlükten hoşlanan ulusların ikna olmaları gerektiğine
_Roman'ın korunması altında güvenli ve kalıcı olacağını
insanlar_; ve Regal Hükümet altında yaşayan bu ulusların
Roma halkının huşu altında prenslerinin olacağına ikna oldu,
Şu anda, daha adil ve hafif; Ve bu, savaşın herhangi bir
Kralları ve Roma halkı arasındaki zaman, sorun getirecekti
ikincisine zafer ve özgürlük. Ayrıca sağlandı,
Her iki Makedon madeninin çiftçiliği, çok
büyük kâr ve taç topraklarının karı kaldırılmalıdır; iş olarak
Bu tür gelirin müdahalesi olmadan yönetilemedi
çiftçiler; ve bir vergi yüklenicisi nerede istihdam edildiğinde, ya haklar
Halkın bir nonumity idi ya da müttefiklerin özgürlüğü yok edildi.
Makedonların kendileri de bu tür işleri yapamazlar; için
Yöneticilere yağma kazanma fırsatlarını verdiler.
kendileri, asla anlaşmazlıkların nedenlerini istemeyecekti ve
Seditions. Ayrıca, bir general olması gerektiği belirlendi
Ulus Konseyi; Halkın sapkınlığı olmazsa, bazıları
zaman veya başka, özgürlüğün verdiği haşere ruhsatına dönüşüm
Senato tarafından sağlıklı bir ılımlılık derecesine sahip: ama bu Makedonya
her biri bir
kendi konseyi; ve Roma halkına yarıya ödeme yapmaları gerektiğini
daha önce krallarına ödemek için kullandıkları haraç. "Benzer
Illyria'ya saygı duyan talimatlar verildi. Diğer ayrıntılar kaldı
Generaller ve Komiserler için; konularda soruşturma
Spot, daha doğru planlar oluşturmalarını sağlayacaktır.

19. Kral, ulus ve eyaletlerden gelen birçok elçilik arasında Attalus,
Eumenes'in kardeşi, genel ilgiyi çok etkiledi.
belirli bir şekilde; çünkü o hizmet edenler tarafından kabul edildi
geç savaşta onunla, daha da büyük nezaket gösterisi ile
Eumenes şahsen gelmişse. İki neden, her ikisi de, görünüşe göre,
Son derece onurlu, onu gelmeye teşvik etmişti; sunacak
Bir zafer durumunda oldukça uygun olan tebrikler
kendisi katkıda bulunmuştu; diğeri rahatsızlıklardan şikayet etmek için
Galyalılar tarafından yetiştirilen ve kardeşinin
Krallık nesli tükenmişti. Ama aynı zamanda gizli onur umutları vardı ve
Senato'dan ödeyerek, onsuz alabileceği
kardeşine olan görevini ihlal ediyor. Romalılar arasında biraz vardı
Vaatleri ile tutkusu üzerinde çalışan Evil Danışmanlar. Söylediler
O, "Attalus ve eumenes ile ilgili genel görüş,
Biri Romalılar için istikrarlı bir arkadaştı ve diğerinin bir
Onlara ya da Perseus'a sadık müttefik. Kolay olmadığını
kendisi için yapabileceği isteklerin mi yoksa
Kardeşine karşı, Senato'dan alınma olasılığı daha yüksekti; Bu yüzden
Tamamen hepsini tatmin etmek ve hiçbir şey vermek için atılmıştı
diğeri. "Etkinliğin kanıtladığı gibi, Attalus sahip olacaklardan biriydi
İhtiyatlı olmasaydı, bu umudun kendisine söz verebileceği tüm göze çarptı
Bir arkadaşın uyarıları bu tutkulara bir kaldırım koydu,
Refahla ahlaksız büyüyen. Retinue'da bir doktoru vardı,
Attalus'a güvenmeyen eumenes tarafından Roma'ya gönderilen Stratius adlı
davranışını izlemek ve ona sadık tavsiyeler vermek
Onun sadakatinden kaçtığını algılamalıdır. Bu adam, olmasına rağmen
zaten hazırlanmış kulakları ele almak zorunda kaldı ve zaten önyargılı bir zihin,
Yine de, ona makul bir şekilde seçilen zamanlarda hitap ederek, şeyi geri yükledi
neredeyse umutsuz hale geldikten sonra bile uygun durumuna göre. Dedi
"Farklı krallıklar farklı yollarla güç olarak büyüdü:
Krallık son zamanlarda oluşuyor ve köklü herhangi bir tarafından desteklenmiyor
Güç, sadece Kardeşlerin Concord'u tarafından onaylandı; çünkü
Biri, başını ve başını ayırt eden süsü
Egemen, kardeşlerin her biri kral olarak kabul edildi. Attalus'a gelince,
Özellikle, yıllar içinde bir sonraki olmak, yapmayan herhangi bir adam var mıydı
Onu kral olarak mı düşünüyorsun? Ve bu, sadece onu algıladıkları için değil
Gücü harika olmak için şunu, ama bir şüphe olmadığı için
Tahtı, çok kısa bir sürede, yaşın sonucunda ve
meşru sorunu olmayan eumenlerin sakatlığı "(çünkü
Bu kez daha sonra hüküm süren oğlu kabul etti). "Neye
O zaman amaç, şiddet kullanmak, ona ne gelmesi gerektiğini elde etmek
Şu anda onun için herhangi bir efor olmadan mı? Ayrıca, yeni bir fırtına vardı
Krallık'a düştü, Galyalıların ayaklanmasından
en mükemmel uyumu ve birliği tarafından neredeyse hiç direnilecek
kardeşler. Ancak bir Dış Savaş Yerli muhalefetine eklenirse,
Kötülük kontrol edilemedi; ne de başka bir şeyi etkilemez
Kardeşinin tahtta ölmesini engellemek ve kendini mahrum etmek
yükselme umudu. Her iki oyunculuk modu ise
onurlu,-ya kardeşi için krallığı korumak ya da almak
O ondan,-yine de ona sonuçlanacak onur
Krallığın Korunması, Kardeş Sevgiye Birleştirildiğinden,
daha büyük olurdu. İkincisi gerçekten de algılanabilir ve
neredeyse parrisit üzerinde sınır; Öyleyse hangi oda için olabilir
müzakere? Çünkü, krallığın payını talep etmek isteyip istemediği,
Yoksa bütünü ele geçirmek için? Eğer bir hisse talep ederse, her ikisi de
güçlerinin ayrılması, zayıf hale getirilecek ve
her tür yaralanma; Bütünse, o zaman yaşlıına ihtiyaç duyar mıydı
Kardeş, özel bir istasyona indirgenmiş, yaşam ve emeklilik döneminde
Böyle bedensel sakatlıklar altında, sürgünde yaşamak ve böyle bir
sefil durum. Çünkü, akılsızların felaketlerinden bahsetmiyorum bile
Hikayelerde kaydedilen kardeşler, Perseus'un kaderi çarpıcı görünüyordu
Örneğin, muzaffer bir düşmanın ayaklarında secde edilmiş, ortaya koydu,
Samothracians tapınağında, tanrılardan önce, olduğu gibi,
Suçları için memnuniyet istedi, ele geçirdiği taç
kardeşinin ölümünden sonra. "" O çok adam "diye devam etti"
onun için dostluk yoluyla, ama eumenes'e düşmanlık onu teşvik etmişti
Bu tür önlemlerin benimsenmesi, sevgisini ve sıkılığını övecek,
Eğer sonuna kadar kardeşine olan bağlılığını korursa. "

20. Bu argümanlar Attalus'un zihninde hüküm sürdü. Bu nedenle,
Senato ile tanışırken, başarılarından dolayı onları tebrik etti,
ve savaş sırasında kendi hizmetlerinden bahsetti ve
Kardeşim, ne yaparsa yapsın; Galyaların kaçması
son zamanlarda olmuştu ve şiddetli iletişimlere neden olmuştu; Ve o
bu insanlara büyükelçiler göndermeleri gerektiğine katıldı,
Otorite Disist'e çağrılmalıdır. Bunları teslim ettikten sonra
Devletin genel çıkarına saygı duyan mesajlar,
Aenus ve Maronea'nın kendisine verilmesi. Böylece umutları hayal kırıklığına uğrattı
Kardeşinin davranışını düzenledikten sonra, bekleyenlerin
Krallığın bir bölümünü isteyecekti,
Senato evi. Diğer durumlarda nadiren bir kral ya da özeldi
Kişi herkes tarafından böyle bir iyilik ve onayla duydu; sırasında
Kalması, her açıklamanın hediyeleri ve onurları aldı ve onlar
ayrılışında ona benzer şekilde davrandı. Gelen birçok elçilikten
Yunanistan ve Asya'dan, Rhodyalıların en büyük payını aldılar
halkın dikkati. İlk başta beyaz olarak ortaya çıktılar, renk
en çok başkalarını tebrik eden kişilere dönüşüyordu, çünkü giymiş olsaydı
Yas, Perseus'un talihsizliklerini yakıyor gibi görünebilirler.
Daha sonra Senato, Konsolos, Marcus Junius tarafından danışıldı (
Komityumda duran büyükelçiler,) onlara verip vermedikleri
Lojmanlar, eğlenceler ve Senato'nun bir kitlesi oy verdiler
Onlardan kaynaklanan herhangi bir misafirperverlik görevi yoktu. Konsolos çıktığında
Senato evi, Rodyalılar ona geldiklerini söyledikten sonra
Romalıları geç başarılarından dolayı tebrik etmek ve devletlerini temizlemek için
buna karşı yapılan suçlamalardan ve Senato'nun bir kitlesini istedi,
Bu cevabı geri verdi, "Romalıların her ikisi de
Senatolarında izleyici ve diğer nezaket eylemleri yapmak
ve arkadaşlarına ve müttefiklerine misafirperverlik; Ama Rodi'lerin sahip olduğu
Bu savaşta arkadaş sayısında sıralanmayı hak etmiyor veya
Müttefikler. "Bunu duyduktan sonra hepsi kendilerini yerde secde ettiler,
Konsolos'u yalvarıyor ve hepsi bu kadar doğru düşünmemek için
Yanlış impütasyonlar önyargılarına daha güçlü bir şekilde çalışmalıdır,
kendilerine tanık oldukları uzun hizmet yollarından.
Hemen bir yas elbisesi aldılar ve evlere geçtiler
Başlıca erkeklerin, dualar ve gözyaşları ile birlikte
Neden kınanmadan önce duyulabilir.

21. Marcus Juventius Thalna, yargı yetkisine sahip olan Praetor
yerliler ve yabancılar, halkın kızgınlığını teşvik etti
Rodians ve "savaşın ilan edilmesi gereken bir tasarıyı ilan etti
Rodians ve insanların sulh hakimlerinden birini seçmesi gerektiğini
Bu yılın, bunu sürdürmek için bir filo ile gönderilmesi gereken
savaş; "kendisinin seçilen kişi olması gerektiği umuduyla. İkisi
Plebean Tribünes, Marcus Antonius ve Marcus Pomponius'a karşı çıktı
Bu dava. Ancak Praetor, kendi adına, işine başladı.
benzeri görülmemiş ve zararlı bir şekilde; İlk önce danışmadan
Senato ve konsolosları tanımadan, kendi tek yargısının
İnsanlara "Bu onların iradesi ve emri miydi?
Rhodyalılara karşı savaş ilan edilmeli mi? "Oysa o zamana kadar,
Senato'ya ilk önce savaşla ilgili danışıldı ve sonra iş
halkın önüne koyuldu. Öte yandan, Plebean Tribünler
_Bu dava açtı_; Her ne kadar alınan bir kural olmasına rağmen
Tribune, fırsat verilinceye kadar bir teklifi protesto etmeli
özel vatandaşlara karşı ve buna karşı tartışmak için; Sonuç olarak
Sık sık olmamıştı ki,
protesto etmek, yasalardaki kusurları keşfettikten sonra
Buna karşı çıkanlar, bu hesapta protesto ettiler; Ve gelen bazıları
Argümanlara ikna olmak, ondan kaçınılan protesto etmek için.
yasa lehine konuşanların. Bu vesileyle Praetor ve
Tribunes, zaman dışı her şeyi yaparken birbirleriyle yarıştı. _Sırasında
Tribunes, Praetor'un aceleci yargılamasını suçladı, taklit ettiler
Örnek, zamanlarından önce protesto ederek. Onlar tek iddiası
bunun için iddia edilen, tüm müzakereyi bitişiktirme gerekliliği
General ve on'un geri dönüşüne kadar Rodians ile ilgili
Makedon'dan komisyon üyeleri, en dikkatle tarttıktan sonra
Mektuplarında alınan iletişimlere göre
tabletler, muhtemelen belirli bilgileri verebilirdi.
Her devletin Perseus veya Romalılara yöneldiği duygular. Ancak
Praetor, yine de kararlılığında ısrar ettiğinde,
Madde buna geldi, Antonius, Avamların Tribünü, sonra
Büyükelçileri halkın önünde getirmek,
İsteklerine aykırı olarak yükselmeye çalışan Rostrum Thalna,
ve insanlara hitap etmeye başlamıştı ve Rhodyalılara bir
Genel Kurul'dan önce konuşma fırsatı. Ama yine de
Praetor'un şiddetli ve aceleci girişimi,
Tribune adına karşılık gelen sıkılık, hala endişe
Henüz Rodianların zihinlerini bırakın; Senatörler onları bir
En düşmanca duygu; böylece Rodianlar
Tamamen kurtarmak yerine şimdiki zaman için yaklaşan kötülük.
Bu nedenle, senato toplantısı yapıldığında,
Uzun süre ve sık sık istemek,
İlk başta uzun süre insanlarıyla birlikte yattıkları konsolos
yerde secde edildi; Daha sonra, konsolos onları yükselttiğinde ve
görünüşü en çok hesaplanan astymedes konuşmalarını emretti
Yazık olmak için, aşağıdaki etkiyle konuştu: "Babalar, bu
arkadaşlığınızdan keyif alan müttefiklerin keder ve bozulması kısa bir
Zaman önce, tahriş olanlar tarafından bile acımasız olamaz
bize karşı; Ve merhamet zihninize ne kadar adil bir şekilde girecek,
Eğer bu gün altında olduğumuz zor koşulları düşünürseniz,
Sizin varlığınızda, devletimizin nedenini yalvarın, zaten neredeyse
kınandı. Diğerleri kınamadan önce suçlanır; Onlar da
suçlulukları tespit edilene kadar ceza çekin ._

22. "Rhodyalıların geçip geçmediğimiz ya da henüz şüpheli olup olmadığı;
Bu arada her türlü ceza ve rezalet yaşıyoruz. Önce
Zaman, Roma'yı ziyaret ettiğimizde, Kartaca'nın fethinden sonra,
Philip'in yenilgisi ve Antiochus'tan sonra, bir
Konak bizi halkın, Senato-House'a, sunmak için teslim etti
Tebriklerimiz, Babalar Konserleri ve
Senato evi Capitol'e, tanrılarınıza teklifler taşıyor. Ama şimdi,
aşağılık ve pis bir handan, paramız için nadiren bir resepsiyon elde etmek,
düşman olarak muamele gördü ve şehir içinde kalmayı yasakladı,
Roma Senato-House'a Skalid Elbise: Biz, Rodians,
Zaman önce Lycia ve Caria illerini verdiniz; kimin
en fazla ödül ve onur verildi. Hatta sipariş et
Makedonlar ve iliryalılar, duyduğumuz gibi özgür olmak; İçinde olmalarına rağmen
Sizinle savaş yapmadan önce kulluk: (ne de iyiyi kıskanmıyoruz
herhangi birinin serveti; Aksine, burada olağan olanı kabul ediyoruz
Roma halkının zekası.) Ama müttefiklerden dönüşecek misiniz?
Düşmanlar, Rodians, kalanlardan başka bir şeyden suçlu olmayan
Savaş sırasında tarafsız mı? Gerçekte aynı Romalılarsın,
Savaşlarınız başarılı çünkü onlar sadece; kim o kadar da değil
onların konusu, fethediyorsunuz, onların başlangıcında olduğu gibi,
Çünkü onları adil bir neden olmadan üstlenmezsiniz. Saldırı
Sicilya'da Messana, Kartacalıları düşmanlarınız yaptı. Kuşatma
Atina ve Yunanistan'ı köleliğe azaltmaya çalışıyor,
erkeklerin yardımı ve Hannibal'a verilen para, düşmanlıklara yol açtı
Philip. Antiochus, Aetolians'ın davetiyle, düşmanlarınız geldi
Asya'dan Yunanistan'a bir filo ile bizzat; Ve ele geçirerek
Demetrias, Chalcis ve Thermopylae Pass,
İmparatorluktan vazgeç. Perseus ile savaşın güdüleri onun
Müttefiklerinize saldırılar ve prensleri öldürmesi ve liderlik etmesi
belirli eyaletlerin üyeleri. Ama eğer mahvolmaya mahkum olursak, hangi güdüye
talihsizliğimiz atfedilecek mi? Henüz nedenini ayırmıyorum
vatandaşlarımız, poliaratus ve dino, başkalarıyla birlikte,
Onları ellerinize teslim etmek için kim getirdik.
Ama her birimizin eşit derecede suçlu olduğunu varsayalım,
Geç savaşa ilişkin suç mu? Perseus'un ilgisini tercih ettik;
Ve bu prensi size karşı destekledik,
Antiochus ve Philip Savaşları, sizi bu krallara karşı destekledik. Şimdi,
Ne şekilde müttefiklerimize yardım etmeye alışkınız ve
Savaş yapmak için canlılık, Caius Livius ve Lucius Aemilius Reginillus'a sor,
Asya kıyılarında filolarına komuta etti. Gemileriniz hiç savaşmadı
bizsiz bir savaş. Kendi filomuzla, bir katılımla savaştık
Samos ve Pamphylia sahilinde bir saniye, bu seçkinlere karşı
Komutan, Hannibal. İkincisinde kazandığımız zafer
Bize daha görkemli çünkü donanmamızın büyük bir bölümünü kaybetmemize rağmen
Ve Samos'taki başarısız eylemde gençliğimizin çiçeği, biz
kralın filosuna savaş vermek için tekrar girişimden caydırılmamış
Suriye'den dönüşü. Bahsettiğim bu konular
Ostentation, (bu bizim mevcut durumumuz haline gelirdi) ama
Rodianların müttefiklerine ne şekilde yardım ettiğini hatırlatın.

23. "Philip ve Antiochus bastırıldığında, sizden çok aldık
geniş ödüller. Eğer Perseus'un serveti şimdi seninki gibi olsaydı
Tanrıların lehine ve kendi cesaretin ve biz
Makedon, muzaffer kral için, ondan ödüller talep etmek, ne değer
İftirmem gerekiyor mu? Bizim tarafından parayla yardım edildi mi yoksa
Mısır; kara veya deniz kuvvetleri ile mi? Garnizonunu savunmuş muyduk? Nerede vardı
Biz ya onun generalleri altında mı yoksa kendimiz mi? Eğer sormak zorundaysa
Askerlerimiz veya gemilerimiz onunla birlikte hareket ediyorlardı; Ne Cevap
Verebilir miyiz? Belki de ondan önce davamızı yalvarıyor olabiliriz, eğer
Şimdi olduğumuz gibi başarılı, senden önce. Aldığımız her şey
her ikisine de bir barışa aracılık etmek için büyükelçileri göndermek,
Her iki taraftan da teşekkürler ve bunlardan birinden oluşan suçlamalar ve
tehlike. Perseus, gerçekten bize yapamayacağınızı bize itiraz edebilir,
Babalar, savaşın başlangıcında gönderdiğimiz
Roma'nın büyükelçileri, her türlü vaat eden malzemeler için gerekli
savaş ve eski savaşlarda olduğu gibi, rıhtımlarımızla hazır olmak için ilgi çekici
kollar ve adamlarımız. Bunu gerçekleştirmediğimiz sizin hatanızdı
Sebep ne olursa olsun, bu vesileyle yardımımızı reddettiniz.
Bu nedenle, ne herhangi bir durumda düşman olarak hareket ettik, ne de
iyi etkilenen müttefiklerin görevinde eksik; Ama biz engelledik
sen onu yapmaktan. O zaman ne diyiz? Rodians, var mı
Ülkenizde onaylamadığınız ve
Roma halkı hangisi haklı olarak rahatsız olur? Bundan böyle yapmıyorum
ne yapıldığını savunmak demek, (o kadar zayıf değilim) ama
Halkın nedenini özel erkeklerin suçundan ayırın. İçin
Genel olarak, bazıları kötü disipsiz olan her ne olursa olsun ulus yok
üyeler ve her zaman cahil bir nüfus. Duydum, arasında bile
Romalılar, kendilerini iktidara getiren erkekler
Çokluktan kurma; Plebe'liler bazen sizden ayrıldı,
Ve hükümetin her zaman senin elinde olmadığını. Olsaydı
Bunun çok iyi oluşturulmuş bir durumda olması mümkün, kim
Aramızda bazılarının var olduğunu merak eden,
King'in dostluğu, ortaklarımızı kötü tavsiye ile yola koydu mu? Yine de onlar
ihlal etmeden, kalan aktif olmayandan başka bir şey yapmadı
bizim görevimiz. En ağır hale getirilen bundan geçmeyeceğim
Savaş sırasında devletimize karşı suçlama. Aynı büyükelçileri gönderdik
size ve Perseus'a bir barışa aracılık etme zamanı; Ve bu talihsiz tasarım
öfkeli bir hatip tarafından, daha sonra duyduğumuz gibi,
son derece; çünkü onun
Roma büyükelçisi Caius Popilius, gönderdiğinde konuşmalıydınız
Onları antiokus ve ptolemy, onları durdurmaya teşvik etmek için
düşmanlıklardan. Ama yine de, bu davranış çağrılacak
Kibir ya da çılgınlık, Perseus'a karşı da aynıydı.
Devletlerin yanı sıra bireylerin de farklı karakterleri vardır; bazı
şiddetli, diğerleri cesur, diğerleri çekingen; Bazıları şaraba bağımlı, bazıları
daha özellikle kadınlar için. Şöhret Atina ulusunun hızlı olduğunu söylüyor
ve cesur, gücünün ötesinde, bir işletmeye başlarken; Ve bu
Lacedaemonian, işe girerken dilatory ve geriye dönüktü, hatta
Başarıdan emin olduğunda. Bütün boyunca Asya'yı inkar edemem
kapsamı, erkekleri makyaja çok fazla eğimli ve konuşmasının
Rodians bile boşuna glory ile çok fazla tenjörlüdür, çünkü biz
Komşu devletlerin üzerinde ön plana sahip gibi görünüyor; Ve bu,
Ayrıca, onur işaretleri için gücümüz için çok fazla değil ve
Saygılarımızla bize verildi. O büyükelçilik yerinde alındı
görevden alındığı zaman, hemen suistimal için yeterli repoof
Çok şiddetli bir cevapla. Ama o zaman acı çektiğimiz utanç
çok önemsizdi, elbette şimdiki kederli ve tedarikçi elçilik
bir elçilik için yeterli bir keşif olurdu
buydu. Sinirli erkekler kibirden nefret eder; duyu adamları hor görür,
özellikle kelimelerle gösterilirse; daha çok, eğer bir
bir üstüne doğru daha aşağı; Ama henüz kimse bunu düşünmedi
Ölüm cezasını hak ediyor. Gerçekte, tehlike vardı
Rodians Romalıları kabul etmelidir! Bazı erkekler bile konuştu
tanrılar, çok küstahça; Yine de hiç kimse duymadık
Bu hesapta gök gürültüsüne çarpmak.

24. "Kendimizi beraat ettireceğimiz, o zaman ne olursa olsun,
Bizim tarafımızda düşmanca bir eylem olmadığından ve küstah
Bir büyükelçinin dili, kulağa ızgara yapsa da, hak etmedi
bir devletin harabesi. Babalar, tahmininin
Gizli dileklerimiz için ceza konusu haline geldi.
konuşma. Bazıları kralı tercih ettiğimizi iddia ediyor ve bu nedenle
Savaşla cezalandırılmalıyız; diğerleri, gerçekten ona dilediğimiz
başarı, ama bu hesapta savaşın cezasına çarptırılmamalı,
çünkü uygulama veya yasalar tarafından bu kadar kurulmamış
Herhangi bir devlet, eğer herhangi biri bir düşmanın yok olmasını isterse,
Dileklerini etkilemek için hiçbir şey yapmadığı şartıyla kınandı. Biz
Gerçekten, bizi cezadan kurtaranlara minnettar hissediyorum,
Suçtan olmasa da; Ama bu yasayı kendimiz için koyduk: eğer biz
Her şey suçlandığımız istekleri eğlendirdi, o zaman hayır yapacağız
İrade ve tapu arasındaki ayrım: Hepimiz cezalandırılalım. Eğer
İktidardaki bazı insanlarımız sizi destekledi ve diğerleri kral, ben yapmıyorum
Talep, sizin tarafınızdaki bizim uğruna,
Kral kurtarılabilir; Ama onlar içinden yoksun bırakıyorum. Sen
onlara karşı devletimizin kendisinden daha istilacı değildir; ve çoğu
Onlardan, bunu tespit ettiklerinde, kaçtılar veya kendilerini ölümüne koydu,
Diğerleri bizim tarafımızdan kınandı ve yakında sizin
Güç, Babalar. Rhodyalılarımızın geri kalanı, hak ettiğimiz gibi
Savaş sırasında teşekkürler, bu yüzden de cezayı hak etmedik. İzin ver
Şu anki terkedimimiz için eski hizmetlerimizin birikmesi
görev. Son zamanlarda üç kralla savaş yaptınız:
Bu savaşlardan birinde aktif olmadığımız durumu daha fazla
diğer ikisinde yanınızda savaştığımızdan daha zarar verici
bize hizmet etti. Philip, Antiochus ve Perseus'u üçüncü olarak düşünün
oylar; İkisi bizi beraat ettiriyor; Biri, olumsuz olmasına rağmen,
yine de şüpheli. Bizim üzerimizde yargılayacaklar olsaydı,
kınanmak. Babalar, Rodos'un
Yeryüzünde devam edin veya tamamen yok edilmeye devam edin. Sen değilsin
Savaşla ilgili kasıtlı olarak, Babalar Konser, çünkü
Savaş beyan etme gücü, bir şekilde değil, bir şekilde değil,
Tek Rhodian size karşı silah alacak. Eğer senin içinde ısrar edersen
Öfke, senden zaman dile getireceğiz, eve bir açıklamaya kadar
mutsuz büyükelçilik. Öyleyse, tüm Rodianların her özgür insanı,
Hem erkekler hem de kadınlar, tüm servetimizle, gemilere girer ve ayrılır
hem kamu hem de özel vesayet tanrılarımızın koltukları
Roma, nerede, komityumda birlikte, kapısında
Senato evi, tüm altın ve gümüşümüz, tüm kamu ve özel
Sahip olduğumuz mülk, kişilerimizi ve
eşler ve çocuklar, emrinize; Bu, ne olursa olsun,
Burada acı çekebiliriz. Şehrimizin işten çıkarılmasına ve uzakta yanmasına izin ver
görüş. Romalılar, Rodyalıların düşman olduğu bir karar verebilirler; Ancak
Ayrıca bir dereceye kadar kendimizi yargılama hakkımız var; Ve biz asla
Kendimizi düşmanlarınızı yargılayacak, ne de düşmanca davranacak mıyız
Hatta aşırı felakete maruz kalıyor. "

25. Bu kadar yas tuttuktan sonra, hepsi kendilerini tekrar secde ettiler,
ve Supplicants olarak, zeytin dallarını tuttu; Ama uzun zamandır
yükseldi ve Senato evinden çekildi. Sonra sormaya başladılar
Senatörlerin Görüşleri. Rhodyalılara karşı en inveter olan
Konsolos, praetorlar veya teğmen-jeneraller olarak nişanlanmış olanlar
Makedon ile savaşta. Marcus Porcius Cato baş destekçiydi
Doğal olarak sade olmasına rağmen, rolünü bir
Senatör, bu vesileyle, çok hafiflik ve parlaklık ile. Yapmayacağım
Burada, onun ne olduğunu ilişkilendirerek bolca konuşmasından bir örnek tanıtın
dedi: Konuşması mevcut ve beşinci kitabından oluşuyor.
Antikalar. Rhodyalılara verilen cevap, "
ne düşman olarak ilan edilemez ne
Roma. "Bu büyükelçiliğin başında Philocrates ve Astymedes vardı.
Philocrates ile numaralarının yarısının eve taşınması gerektiğini belirledi
Rodos'a davalarının bir hesabını; Ve diğer yarısı,
Astymedes, Roma'da kalmalı, onların tanışabilecekleri
ne geçti ve onların vatandaşlarını bilgilendirdi. Şimdiki zaman için
bir
belli bir gün. Bu zeka Rodos'ta açıklandı; Ve olmasına rağmen
Rodyalılar dehşetten kurtuldukları için kendi içinde korkuyordu
daha büyük bir kötülükten, bir savaştan korkmuşlardı, duyuru yaratıldı
neşe. Bu nedenle hemen bir hediye, değeri olan bir hediye oy verdiler.
Yirmi bin parça altın ve theaetetus'u görevlendirdi,
Filoları, o elçilikte. Bir ittifak temin etmek istediler
Romalılar; Ancak, böyle bir şekilde, insanların düzeni olmaması gerektiği gibi
bu konuda pas, ne de yazmaya kararlı olmak; her ikisinde de
Bu vakalardan, başarılı olmada başarısız olurlarsa, daha büyük olurdu
Reddedeki utanç. Filonun amirali güçlendi, tek başına,
Bu işi müzakere etmek, eğer herhangi bir yasa olmadan etkileyebilirse
konuyla ilgili Roma'da öne çıktı; çünkü önemli bir
Zamanın uzunluğu, Romalılarla bir dostluk sürdürmüşlerdi.
kendilerini bir ittifak antlaşması ile bağlamayacak şekilde, hayır
başka bir neden, kralları hepsinden de engelleyemeyebilirler
Herhangi birine ihtiyaç duyması gerekiyorsa, yardımlarını umuyoruz.
iyilikten tahakkuk edebilecek avantajların katılımından
Söz konusu kralların servet ve liberalliği. Ancak şu anda bir
İttifak özellikle arzu edilen gibi görünüyordu, onları daha güvenli hale getirmemek
başkalarından (Romalılar hariç, hiçbirinden korkmadılar) ama yapmak
Romalıların kendileri tarafından daha az şüpheleniliyorlar. Bu sefer
Caunyalılar onlardan isyan ettiler ve Mylasensyalılar kasabalarda ele geçirildi
Euromensiler. Topluluklarının ruhu o kadar da değildi
Lycia ve Caria olsaydı, algılamalarını engelleyecek şekilde kırık
Romalılar tarafından onlardan alındı, diğer illeri ya ya
bir isyan tarafından kendi özgürlükleri veya komşuları tarafından ele geçirildikleri; Ve
Kendilerinin küçük bir adada kapatılacakları; içinde
hiçbir şekilde koruyamayan çorak bir ülkenin kıyıları
Çok büyük bir şehirde çok sayıda insan. Bu nedenle hepsiyle gönderdiler
Hız, bir birlik gövdesi ve Caunianları itaat etmek için indirdi
Cybara'dan Succours almışlardı: ve daha sonra bir
Mylassians ve Alabandlı Ortosia'da savaşan, ele geçiren
Euroma eyaleti, müttefikleriyle onlara karşı yürüdü
kuvvetler.

26. Rodos'ta bu olaylar meydana gelirken, farklı konular
Makedon ve Roma'da devam ediyor; Bu arada, Illyria'da, Lucius
Anicius, Kral Gelius'u daha önce olduğu gibi azaltmış
Bahsedilen Gabinius'u Scodra'da yayınladığı bir garnizonun üzerine yerleştirdi,
Krallığın başkenti olan; ve Caius Licinius'u atadı
Rhizon ve Olcinium'da komutan, kasabalar çok uygun bir şekilde
yerleşmiş. Bu ikisini Illyria'dan sorumlu bırakarak,
Güçlerinin geri kalanı epirüs. Burada, Phanota ilk yerdi
ona gönderildi; tüm çokluk, kafalarında fileto ile,
onunla tanışmak için dışarı çıkıyor. Oraya bir garnizon yerleştirerek içine girdi
Molossis, Passora, Tecmo hariç tüm ilinin tüm kasabaları
Phylace ve Horreum, teslim olduktan sonra önce yürüdü
Passora. O şehirdeki en büyük otoritenin iki adamı
Sıcak bağlılıkları için dikkat çekici olan antinous ve theodotus
Perseus ve Romalılara nefret; Aynı bireyler kışkırtmıştı
Bütün ulus Romalılardan isyan etmek için. Bu adamlar, sahip olmadıkları için
Suçluluk bilincinden dolayı af umudu, kapıları kapat,
Ülkelerinin genel harabesi altına gömülebilirler ve
Ölümü köleliğe tercih etmek için çokluk duydu. Hiç kimse açmaya cesaret edemedi
Dudakları böyle aşkın güce sahip erkeklere karşı. Sonunda Theodotus,
genç bir ayrım adamı, (Romalıların daha büyük dehşeti olduğunda
kendi liderlerinin daha az korkusunu aştı,) diye bağırdı "Ne
Madness sizi ele geçirdi, kamu aksesuarını suçlara göre yapmak için
İki kişi? Sık sık teklif eden erkeklerden bahsetmiştim
Ülkeleri uğruna kendileri ölüme; Ama bunlar
birincisi bulundu, ülkelerinin
onlar için yok. Neden kapılarımızı açmıyorsunuz ve bu güce boyun eğmiyorsunuz?
Bütün dünya hangi sundu? "Böyle konuşurken çokluk
onu takip etti; Hangi antinous ve Theodotus'un ilerlemesine koştuğu
düşmanın gardiyanları ve kendilerini özgürce silahlarına maruz bırakıyor,
katledildi ve şehir Romalılara teslim edildi. Bir
Cephalus'ta benzer bir inatçılık, iktidarı olan bir adam, Tecmo'nun kapıları
Kapa: Ölümüne koyulduğunda, Anicius teslim oldu.
şehir. Ne Phylace ne de Horreum bir kuşatma durmadı. Böylece azalmış
Epirus, Anicius birliklerini kış mahallelerinde,
en uygun kasabalar; ve Illyria'ya dönerek bir general
Beş komisyon üyesinin geldiği Scodra'da kongre
Roma ve hangi yere başlıca adamları çağırdı
İlin bölümleri. Orada, konseyin tavsiyesi ile ilan etti
Mahkemesinden "Senato ve Roma halkı özgürlük verdi
iliryalılara; ve garizlerini hepsinden çekeceğini
kasabaları, kalelleri ve kaleler. Issensians ve Taulanniler,
Pirustans ile Dassaretyalılar arasında yer alan,
Rizonitler ve Olcinians, sadece özgürlükten zevk almamalı, aynı zamanda
Aynı şekilde vergilerden bir bağışıklık; Çünkü Gentius onun doluyken
Güç, Romalılara isyan etmişlerdi. Aynı muafiyet
Daorse'lere verildi; Çünkü Caravantius'u terk ettiler ve geldiler
kolları ile Romalılara; ve Scodrans, Dassarians,
Selepitans ve Illyrians'ın geri kalanı vergilerin yarısını ödemeli
daha önce krallarına ödemişlerdi. "Sonra Illyria'yı böldü
üç bölgeye; Yukarıdaki insanlardan ilk bölünmeyi yaptı
Bahsedilen, ikincisi tüm Labeatian'ları anladı ve üçüncüsü
Agranonitler, rizonitler ve Olcinians, bitişik durumlarla.
Bu anayasayı Illyria'da kurduktan sonra
Epirus, Passaro'daki kış mahallelerine.

27. Bu konular Illyria, Paullus'ta geçerken
On Komisyon Üyesi'nin Varışı, oğlu Quintus Maximus'u gönderdi.
Bu zamana kadar Roma'dan, Agassae ve Aeginyum: Agassae'ye geri döndü.
Çünkü sakinler, şehirlerini Konsolos'a teslim ettikten sonra,
ve gönüllü olarak Roma ile bir ittifak istemek, tekrar isyan etmişti
Perseus: Aeginyum halkının suçu geç bir tarihteydi; Olumsuz
Romalıların muzaffer olduğu raporuna kredi vermek,
Şehre gelen bazı askerler düşmanca zulüm ile muamele gördü. O
Ayrıca Aenia şehrini yağmalamak için Lucius Postumius'u ayırdı; çünkü
Sakinler, kollarında daha fazla inatçılıkla devam etmişlerdi.
komşu devletler. Sonbahar şimdi neredeyse çizdi; Bunun başlangıcında
Sezon, Yunanistan aracılığıyla bir tur yapmaya karar verdiğinde, almak için
Şöhretle kutlanan bu merakların bir görünümü
Göz tarafından muayene edildiğinde gerçekte olduğundan daha büyük olarak temsil ediliyor, o
mahallelerinin komutasını Caius sulpicius gallus'a verdi ve
ılımlı retinue, yolculuğuna başladı, oğlu Scipio eşliğinde ve
Athenaeus, Kral Eumenes'in kardeşi ve rotasını Tesalya'ya yönlendirdi
Delphi'deki ünlü Oracle'a; Apollo'ya fedakarlık teklif etti,
Ve zaferinin onuruna, kendi heykellerine yönelik bazı
Vestibülde bitmemiş sütunlar, üzerine yerleştirmeyi amaçladıkları
Kral Perseus heykelleri. Ayrıca Jüpiter Tapınağı'nı ziyaret etti
Lebadia'da Trofonius; Nerede, mağaranın ağzını izledikten sonra,
Oracle'a başvuran insanların inişini elde etmek için
Tanrılardan gelen bilgiler, Jüpiter ve Hercyna'ya kurban etti.
Orada bir tapınak var; ve sonra Chalcis'e indi, görmek için
Euripus'un ve Euboea adasının merakları,
bir köprü tarafından kıtaya birleşti. Chalcis'ten denizden geçti
Aulis, üç mil uzakta bir liman, daha önce olduğu için ünlü
Agamemnon'un Bin geminin filosunun istasyonu ve seçkin
Ayrıca Diana Tapınağı için, o kralların kralı bir
Filosunun Troy'a geçişi, kızı Iphigenia'yı bir
Sunakta kurban. Böylece Attica'da Oropus'a geldi; nerede
Eski peygamber bir tanrı olarak ibadet edilir ve eski bir tapınağı vardır,
Çevredeki yaylar ve akarsular tarafından keyifli. Sonra gitti
Atina, sadece antikin çürümüş kalıntılarıyla dolu olsa da
ihtişam, hala gözlemlemeye layık birçok şey içeriyordu; .
Citadel, liman, Piraeeus'u şehre bağlayan duvarlar; .
Tersaneler, ünlü generallerin anıtları, tanrıların heykelleri
ve erkekler, malzemelerin çeşitliliği ve
Sanatçıların yaratıcılığı.

28. Kalenin koruyucusu Minerva'ya feda ettikten sonra,
Yolculuğuna devam etti ve ikinci gün Corinth'e geldi. .
Daha sonra şehir gelişiyordu, çünkü bu ziyaret düşmeden önce; .
Citadel de ve isthmus takdire şayan görüşler sağladı; eski,
duvarların içinde ve muazzam bir yüksekliğe kadar yükselen, ancak
yaylarla; ve ikincisi, dar bir boyun ile ayrılan iki deniz,
doğu ve batıda yıkayan. Daha sonra ünlü olanı ziyaret etti
Sicyon ve Argos şehirleri; Sonra Epidaurus, eşitsiz olsa da
Onları zenginlik içinde, ünlü bir Esculapius tapınağı için henüz dikkat çekiciydi,
o zaman beş mil uzakta duran, o zaman
Hastaların bu tanrıya adanmış olduğu teklifler açısından zengin
onları sağlığa geri döndüren çareler için onay; Ama şimdi,
Sadece onların izleriyle dolu, bu yüzden yırtıldıkları zaman. Oradan
Muhteşem sanat eserleri için değil, ünlü Lacedaemon'a gitti.
ancak yasaları ve disiplini için; Ve sonra Magalopolis'ten geçerek,
Olympia'ya gitti. Burada, layık olan her şeyin bir görüşünü almış olmak
Dikkat ve Jüpiter'i önünde bulunan bir şekilde görüyor, o
en derin saygıyla çarptı; Bu nedenle hazırlıklar emretti
bir fedakarlık için, normal ihtişamdan daha fazla ve sanki
Capitol'de teklifler yapacaklardı; devresini yaptıktan sonra
Yunanistan aracılığıyla duyguları sormayacak şekilde
Hangisi, ya kamu veya özel kapasitesinde,
Perseus'a karşı savaş, müttefiklerin zihinlerini rahatsız edebilirse
herhangi bir endişe ile. Demetrias'a geri dönerken, bir kalabalık
Aetolians, yas giyiminde, onunla tanıştı: ifadesi sürprizinde ve
Bu davanın nedenini sorduğunda, ona beş yüz ve
vatandaşlarının şefinin elli Lyciscus tarafından öldürülmüştü.
ve Senato'yu Roma askerleriyle çevreleyen TiSippus,
Komutanları Baebius; başkalarının sürgüne sürüldüğünü; Ve bu
Suçlular, öldürülen ve sürgün edilen mallara sahipti.
Amphipolis'te onu beklemeleri emredildi; Ve sonra tanıştıktan sonra
Demetrias'ta Cneius Octavius, Ona Ona Bilgi Yapan
Komiserler indi, diğer tüm işleri bir kenara bıraktı ve
Apollonia onlarla tanışmak için. Ve Perseus, onun ihmali nedeniyle
Guard, ona Amphipolis'ten buluşmaya gelmişti (mesafe bir
günün yolculuğu,) Aemilius onunla büyük nezaketle konuştu; Ama söylendi
Kampa ulaştığında Caius Sulpicius'u ciddi şekilde kınanmış olmak
Amphipolis'te; Birincisi, Perseus'un böylece
İl ve daha sonra, askerleri acı çekecek kadar şımarttığından dolayı
Fayansların şehir duvarlarındaki binaları soymak için, kapsamak için
kendi kış kulübeleri. Geri taşınmayı emrettiği bu karolar
onarılacak binalar ve eski durumlarına koyulacak. İçeri girdi
Büyük oğlu Philip ile Aulus Postumius, Perseus'a suçlama ve gönderildi
onları bir hapsetme yerine; kızı ve küçük oğlu
Samothrace'den Amphipolis'e getirilmesi emredildi ve onları tedavi etti
tüm olası nezaketle.

29. Gün geldiğinde, her birinden on şef sipariş ettiği
Amphipolis'e katılacak eyaletlerin ve her yerde tüm yazılar
yatırıldı ve krala ait para, getirilecek,
Kendini on komisyon üyesiyle, mahkemesine otururken oturdu.
Makedonların tümü onu kuşattı. Onlar olmasına rağmen
Bir kralın hükümetine uğradı, ancak garip mahkeme bir
korkunç bir görünüm; Praetor'a doğru temizlenen yol
İnsanların kaldırılması, Herald, Çavuş, hepsi nesnelerdi
Gözlerine ve kulaklarına garip ve müttefiklerde huşu uyandırabiliyor,
Fethedilen düşmanlarda çok daha fazlası. Herald tarafından ilan edilen sessizlik,
Paullus, Latince dilinde,
Senato ve kendi başına konseyin tavsiyesi ile; Ve praetor,
Cneius Octavius, (çünkü o da mevcuttu)
Yunanca dili ve onları yüksek sesle okuyun. Her şeyden önce, "
Makedonyalılar özgür yaşamalıdır; aynı şehirlere ve topraklara sahip olmak
önce; kendi yasaları tarafından yönetilir ve yıllık sulh hakimleri yaratır; Ve
vergilerin yarısında Roma halkına ödeme yapmaları gereken
Krallarına ödeme yapmışlardı. Sonra, bu Makedon
dört bölge. Birincisi olarak kabul edilmesi gereken bölüm,
Strymon ve Nessus nehirleri arasındaki toprakları anlamalıdır:
Bu bölge, Nessus'un ötesinde bölgeye eklenmelidir.
Perseus'un köylere, kalelere veya kasabalara sahip olduğu doğu
Aenus, Maronea ve Abdera hariç; ve Strymon'un ötesindeki ülke,
Heraklea ile tüm bisaltica dahil olmak üzere batıda doğru.
Sintice diyorlar. İkinci Bölge ülke olmalı
Strymon nehri tarafından, doğuda, istisna olduğu yer
Sintice-Heraclea ve Bisaltica ve batıdaki Axius Nehri tarafından; ile
Axius nehrinin yakınında yaşayan Poenyalılar eklenmelidir ve
sağ bankasında. Üçüncü bölge, sınırlanan bölgeden oluşuyordu
Doğuda Axius Nehri, Batı'daki Peneus ve Bora Dağı Üzerine
Kuzey. Bu bölüme bu Paeonia traktına katılmalıdır,
Axius'un batı tarafı boyunca uzanan; Edessa da ve
Beroea, onunla birleştirilmelidir. Dördüncü bölge,
Bora Dağı'nın kuzeyindeki ülke, bir tarafta Illyria'ya dokunuyor ve
Öte yandan epirüs. Daha sonra bölgelerin başkentlerini atadı
Konseylerin yapılması gereken: Birinci Bölge, Amphipolis; ile ilgili
ikincisi, Selanik; üçüncüsü Pella; ve dördüncüsü,
Pelagonia. Bunlarda birkaçının konseylerinin
Bölgeler toplanmalı, kamu parası yatırılmalı ve
Sulh yargıçları seçti. "Daha sonra karar verildi,"
evlilik veya arazi satın alma özgürlüğü olmamalı veya
kendi bölgelerinin sınırları dışında, madenlerin
Altın ve gümüş çalışmamalıdır; Ama demir ve bakır
"MAYIS."
Krala ödedikleri. Aynı şekilde kullanımını yasakladı
ithal tuz. Paeonia'ya iddia eden Dardanlılara, çünkü
daha önce kendilerine ait olmuştu ve topraklarına bitişikti, o
bunu ilan etti, "
Perseus. "Paeonia'nın reddedilmesinden sonra onlara özgürlük verdi
tuz satın alın ve üçüncü bölgenin onu indirmesi gerektiğini emretti
Stobi'ye, Paeonia'da; Ve bunun için ödenecek fiyatı düzeltti. O
gemi kerestesini kendilerini kesmelerini veya başkalarını acı çekmelerini yasakladı
onu kesmek için. Barbarları sınırlayan bölgelere, (ve
Üçüncüsü hariç, hepsinde durum böyleydi,)
Silahlı kuvvetleri sınırlarında tutma izni.

30. Sözleşmenin ilk gününde açıklanan bu şartlar etkilendi
Çok farklı duygularla mevcut olanların zihinleri.
Onlara beklentilerinin ötesinde özgürlük ve yıllık
Haraç hafifletildi, onlara yüksek memnuniyet verdi; Ama sonra,
İlçeler arasında ticari bir ilişkinin yasaklanması, Makedon
parçalanmış, ayrı uzuvlara parçalanmış bir hayvan gibi,
birbirinden karşılıklı yardım ihtiyacı olan; Çok az şey yaptı
Makedonlar, ülkelerinin kapsamının ne kadar büyük olduğunu biliyorlar,
Bir bölünme için ne kadar uygun bir şekilde oluştu ve her bir parçanın ne kadar içerik olabileceği
kendi kaynaklarıyla birlikte olun. Birinci bölüm Bisaltianları içerir,
en büyük cesaretin adamları (Nessus nehrinin ötesinde ikamet ediyor ve
Strymon'un her iki tarafı); birçok tuhaf üretime sahiptir.
sebze krallığı ve mayınlar ve
Tam olarak duran Amphipolis şehri her şeyi kapatır
Doğudan Makedonya'ya geçiş. İkinci bölümün iki tanesi var
Dikkat çekici şehirler, Selanik ve Cassandria ve ülkenin
Bollukta tahıl ve meyveler üreten pallene; Torone'daki limanları
ve Athos Dağı, (ikincisine Aenea Limanı diyorlar)
bazıları Euboea'nın karşısında elverişli bir şekilde yer alan diğerleri ve bazıları
Hellespont üzerine, ona deniz işleri için fırsatlar verin. .
Üçüncü Bölge, Edessa, Beroea ve Pella'nın ünlü şehirlerine sahiptir;
ve kısmen savaş benzeri bir insan olan Vettians tarafından yaşanır; Ayrıca harika
Çalışkan koca olan Galya ve Illyrian sayısı. .
Dördüncü Bölge, Eordaans, Lyncestans ve
Atintania, Stymphalis ve Elemiotis'e katılan Pelagonlar.
Tüm bu yol soğuk ve pürüzlüdür ve toprak işlemeye elverişsizdir; var
Düzenlemeleri olan toprak gibi olan erkekler. Onların çevresi
Barbarlara onları daha vahşi hale getirir; Bir zamanlar için
onları silahlara ve diğerinde barış içinde ve tanıtın
aralarında gümrük. Birkaçının çıkarlarını ayıran
Makedon Bölgeleri Bu Bölüm tarafından vereceğini açıkladı.
Makedonları genel olarak bağlaması gereken bir anayasa
Onlara da bir yasa vermeye hazırdı.

31. Aetolians daha sonra ortaya çıkacak şekilde çağrıldı; Hangi denemede
Soruşturma, hangi partinin tercih ettiğini keşfetmeye yönlendirildi.
Romalılar ve hangi kralın yaptıklarından ve acı çektiği
incinme; Çünkü katiller suçluluktan kurtuldu ve aynı şekilde
Sürgünlerin yasaklanması onaylandı ve vatandaşların ölümü
gözden kaçan. Tek başına Aulus Baebius, Lent Roman'a sahip olduğu için kınandı
kasaplıkta ajan olarak askerler. Bu sonuç
Aetolians, Romalıları tercih eden partiyi şişirdi
Tüm eyaletler ve uluslar boyunca dayanılmaz derecede kibir derecesi
Yunanistan; ve en ufak bir şüphe olan herkese maruz kaldı
Kralın ilgisinde olmak, ayaklarının altında olmaya başladı. İle ilgili
Amerika'da önde gelen erkekler üç parti vardı; ikisi
Romalılara ya da krallara hizmetkâr mahkeme ödemek
ülkelerini köleleştirerek kendilerini ağırlaştırır; Biri iken, benimseme
Orta bir kurs ve her ikisine karşı mücadele etmek,
Yasaları ve özgürlükleri. Sonuncusu en büyük payına sahip olmasına rağmen
vatandaşlarının sevgisi, yine de en az ilgi duydular
yabancılar. Romalıların partizanları başarısından memnuniyet duyuyor
Partileri, tek başına sulhistribracy ofislerini tuttu ve tek başına
elçiliklerde istihdam edilmektedir. Bunlardan çok sayıda, diyetlerden geliyor
Peloponnesus, Boeotia ve Yunanistan'ın diğer bölümleri, kulaklarını doldurdu
İzinli on komisyon üyesi, "çılgınlık yoluyla olanlar
açıkça arkadaş olmak ve Perseus'un inançları olmakla övünmek
sadece davasını tercih eden kişiler; Çok daha büyük sayılar yapmıştı
Yani gizli. Başka bir parti olduğunu, iddiası altında
Özgürlüğü desteklemek, diyetlerde, her önlemin aksine ilerlemişti
Romalılara; ve bu ulusların sadık kalmayacağı,
Bu partilerin ruhu kırılmadıkça ve etkisi
Roma gücünün ilerlemesinden başka bir nesnesi olmayanlar,
artırıldı ve güçlendi. "İsimleri verilen bu kişiler
Bu klik tarafından, generalin Aetolia'daki mektubu tarafından çağrıldı,
Acarnania, Epirus ve Boeotia, onu Roma'ya takip etmek ve
neden. On Komisyon Üyesinden İkisi, Caius Claudius ve Cneius Domitius,
Achaia'ya gitti, yerinde, ilanla çağırabilirler
Kişiler ima etti. Bu iki nedenden dolayı yapıldı; Biri onlar
Achaans'ın daha büyük bir ruha ve güvene sahip olacağına inanıyordu
gerisi ve itaatsizlik edebilir ve belki de Callicrates'i tehlikeye atabilir ve
suçlamaların diğer yazarları ve muhbirler. Diğer nedeni
onları yerinde çağırmak, komisyon üyelerinin onların içinde
diğer ulusların baş adamlarından sahip olma mektupları
kralın gazeteleri arasında bulundu; Ama Achaans ile ilgili olarak
Suçlamalar net değildi, çünkü hiçbir mektubu
keşfedildi. Aetolians görevden alındığında, Acarnanian ulusu
çağrıldı. Durumlarında hiçbir değişiklik yapılmadı, sadece Leucas
Konseylerinden ayrıldı. Sonra daha kapsamlı sorular yapmak
kamu veya özel olarak, kralı tercih edenlere saygı duymak,
yargı yetkilerini Asya'ya bile genişletti ve Labeo'yu yıkmaya gönderdi
Antissa, Lesbos adasında ve sakinleri kaldırmak
Metimna; Çünkü limanları içinde almışlardı ve
Hükümler, Antenor, Kral filosunun komutanı, seyir
Lesbos sahilindeki filosu ile. İki seçkin adam
Kesme, Andronicus, Andronicus'un oğlu, bir Aetolian, çünkü taklit ediyor
Babası, Roma halkına karşı silahlar getirmişti; Ve neo, bir
Theban, vatandaşlarının tavsiyesi ile bir ittifak kurdu
Perseus.

32. Bu muayene, müdahale eden yabancı konulara, general
Makedonların montajı tekrar çağrıldı ve bilgi
Onlara "Makedon Hükümeti ile ilgili olarak,
Syntroi, kendi başlarına Synedroi'yi seçen seçiciler
Cumhuriyet yönlendirilmelidir. "Sonra Makedonların bir listesini okundu
on beş yaşın üzerindeki çocuklarıyla birlikte,
önünde İtalya'ya gitmeyi emretti. Bu ihtiyati tedbir, ilk görüşte
Zalim, daha sonra Makedon nüfusuna çıktı
özgürlükleri lehine amaçlanmıştır. Adlı kişiler için
Perseus'un arkadaşları ve sarayları, ordularının generalleri ve
gemilerinin veya garnizonlarının komutanları; kölelik ödemeye alışkın erkekler
Krala ve Domineer'e itaat etmesi diğerlerine göre; bazı
ahlaksız zengin, diğerleri pahasına oldukları kişilerle pahasına yarışıyor
servette eşit olmayan, hepsi regal pomp ve lüks içinde yaşayan; Tek kelimeyle, yok
bir Commonwealth'in bir üyesine uygun bir eğilime sahipti ve tüm
yasalara itaat etmek ve eşit zevk almaktan aciz
Özgürlüğün katılımı. Bu nedenle, herhangi bir iş tutmuş olan hepsi
Kral altında, en önemsiz elçiliklere sahip olanlar bile,
Makedon'dan ayrılması ve İtalya'ya gitmesi emredildi; ve cezası
Göreve itaatsizlik eden herkese karşı ölüm kınandı. Çerçeveledi
Makedon yasaları, onlara vermediği gibi görünüyordu
Yoksul düşmanlar, ama iyi hak eden müttefiklere; Yasalar çok akıllıca,
(Kanunların tek düzeltici) bile bulamadı
uzun bir denemeden sonra içlerinde herhangi bir hata. Ciddi işten dönerek, o
Amphipolis oyunlarında harika bir pomp ile kutlandı,
Uzun zamandır hazırlık yapmak, insanları eyaletlere göndermiş
ve Asya'da amaçlanan sapmaları bildirmek için krallar ve onun
Yunanistan aracılığıyla geç tur, tasarımından bahsetmişti.
Müdür insanlar. Dünyanın her bölgesinden geldi,
bu tür sergilerde yetenekli her türlü sanatçı çokluklu ve
çok sayıda güreşçi ve asil at; Mevduatlar da geldi
kurbanlar ve genellikle dikkate alınmamış olan diğer her saygı işareti
Tanrılar veya erkekler, Yunanistan'ın harika oyunlarında. Dolayısıyla geçmeye geldi,
İnsanlar sadece ihtişam değil, aynı zamanda beceriye de hayran kaldı
Eğlencelerde sergilenen; Romalılar hangi tür işlerde
o zamanlar oldukça deneyimsizdi. Bayramlar da sağlandı
aynı derecede bakım ve zenginlik olan büyükelçiler. Yaptılar
bir şölen sunmak için bir ifadesinden sık sık bahsediliyor,
ve oyun yürütmek için, nadiren nasıl olacağını bilen çok daha fazla
fethetmek.

33. Her türden oyun bittiğinde, yüzsüzdü
gemilerde kalkanlar; kolların geri kalanı, hepsi toplandı
Büyük bir yığınla birlikte, general, Mars'a dua ettikten sonra,
Minerva, Anne Lua ve doğru olduğu diğer tanrılar ve
Düşmanların ganimetlerini adamak için uygun, bir meşale ile onlara ateş açın,
Ve sonra etrafa duran askeri tribünler,
Aynı. Avrupa'nın böyle bir genel kongresinde ve
Bu tür çoklukların toplandığı Asya, bazıları tebrik etmek için
Victors, bazıları şovları görmek için; ve bu kadar çok arazi bedeninin
Ve deniz kuvvetleri dörde geçti, her şey çok büyüktü,
ve dalgıçların sunumları, hükümlerin fiyatını ılımlı
Makaleler General tarafından özel kişilere ve eyaletlere yapıldı ve
uluslar; Sadece şimdiki kullanımları için değil, aynı zamanda eve taşımak için bile
onlara. Sahne eğlenceleri, jimnastik ve at yarışları yaptı
toplanan kalabalığa daha hoş bir gösteri yapmamak,
Makedon ganimetinden, hepsi görüntülemeye maruz kalan,
Pella'daki sarayın süsleri, yani heykeller, resimler,
Altın, gümüş, pirinç ve fildişi oluşan goblen ve vazolar
sadece şimdiki için değil
Göster, İskenderiye Sarayı Mobilyaları gibi ama hatta
sürekli kullanım. Bunlar filoya girişti ve sorumlu olarak verildi
Cneius Octavius, Roma'ya taşınacak. Paullus, görevden aldıktan sonra
Büyük nezaketle büyükelçiler, Strymon'u geçti ve
Amphipolis'ten bir mil mesafe; Sonra yürüyüşüne devam ederek, o
Beşinci gün Pella'ya geldi. O şehirden geçtikten sonra durdu
Spelaeum adlı bir yerde iki gün boyunca ve oğlu Quintus'u ayırdı
Maximus ve Publius Nasica, birliklerin yarısı ile, israf etmek için
Savaşta Perseus'a yardım eden iliryalıların ülkesi
Oicum'da onunla buluşmaları için; Sonra, Epirus'a giden yolu, onun
On beşinci encapti, Passaro şehrine ulaştı.

34. Bundan çok uzak değil, bir mektup gönderdiği Anicius kampıydı,
olması gereken herhangi bir şeyde endişelenmemesini istemek, çünkü "
Senato askerlerine epirüsdeki bu şehirlerin yağmalanmasını vermişti
bu da Perseus'a isyan etmişti. "
garnizonları getirmeye geldiklerini vermek için
Epirotlar ve Makedonlar'ın yanı sıra özgür olabilir; Çağırdı
Ondan önce her şehrin başlıca adamı ve onları verdikten sonra
Tüm altın ve gümüşlerinin getirilmesi gereken katı tedbirler
Halka açık cadde, daha sonra birkaç eyalete kohort gönderdi. Onlar
daha uzak devletlerden daha erken ortaya konan,
daha yakın olana gönderilen, hepsi aynı gün gelebilir.
Tribunes ve Centurions'a nasıl davranılacağı talimatı verildi. Erken
sabah tüm hazine toplandı; Dördüncü saatte sinyal
Askerlere yağmalaması için verildi ve çok fazla ganimetti
Dağıtılan hisselerin dört yüz Denariuses olduğu edinildi [101]
Bir süvari ve iki yüz footman'a. Yüz elli
Bin kişi esirden uzaklaştı. Sonra yağmalanan duvarlar
Şehirler, yaklaşık yetmiş saydılar, yerleşikti; satılan efektler,
ve askerlerin hisseleri fiyattan ödendi. Paullus daha sonra yürüdü
Denizden Oricum'a kadar, hiçbir şekilde isteklerini karşılamayan
Adamları hayal ettiği gibi, çünkü dışlanmış olmaktan öfkelenmişlerdi
Kralın ganimetinde paylaşmak, sanki hiç savaş yapmamışlarmış gibi
Makedon. Oricum'da bulduğunda, birlikler oğlu Maximus ile gönderildi
ve Scipio Nasica, orduyu başlattı ve İtalya'ya gitti.
Anicius, birkaç gün sonra, geri kalanının bir kongresini tuttu
Epirotlar ve Acarnanians ve şeflerinin olanları sipariş ettikten sonra,
Kimin davaları dikkate alması, onu İtalya'ya kadar takip etmesi,
Makedon ordusunun sahip olduğu gemilerin geri dönüşü için bekledi
kullanıldı ve sonra İtalya'ya geçti. Bu olaylar aldığı sırada
Makedon ve Epirus'ta, gönderilen büyükelçiler
Attalus, Galyalılar ve Kral arasındaki düşmanlıklara uğramak için
Eumenes, Asya'ya geldi. İçin bir silah askıya alınmasını kabul ettikten sonra
Kış, Galyalılar eve gitmişti ve Kral Pergamus'a emekli olmuştu
Kış mahallelerine, büyük bir hastalıktan bıktığı. .
Bahar'ın ilk görünümü her iki partiyi de kendi başlarına çıkardı
evler; Galyalılar Synnada'ya kadar ilerlemişken, eumenes
Sardis'te her çeyrekte güçlerinden toplanmıştır. Sonra Romalılar tuttu
Synnada'da Galyalılar General Solovettius ile bir konferans ve
Attalus onlara eşlik etti; Ama onun olması gerektiği düşünülmedi
Galyalıların kampına girin, her iki tarafın tutkuları olmasa da
Tartışma ile ısıtıldı. Publius Licinius Galya ile bir konferans düzenledi
Chieftain ve daha kibirli hale getirildiği sözünü geri getirdi
onu ikna etme girişimi; Böylece, bu nedenle mesele görünebilir
Roma büyükelçilerinin arabuluculuğunun çok büyük olması gerektiğini merak ediyorum
Antiochus ve Ptolemy, iki güçlü kral, onları yapmak için etkisi
anında bir barış sonuçlandırın; Ve yine de,
Galyalılar.

35. Esir krallar, Perseus ve Gentius, çocuklarıyla birlikte
Birincisi Roma'ya getirildi ve gözaltına alın ve diğeri
mahkumlar; o zaman Makedonlar ve Yunanistan'ın başlıca adamları
Roma'ya gelmesi emredilmişti; Bunlar için, sadece olduğu gibi değil
Ev mektupla çağrıldı, ancak olduğu söylenenler bile
Kralların mahkemeleri. Birkaç gün sonra Paullus,
Tiber şehre, geniş büyüklükte bir kraliyet kadırgasında,
on altı katlı kürek ve Makedon ganimetleri ile dekore edilmiş,
Sadece güzel zırh değil, aynı zamanda goblenin
kralın mülkü; nehrin kıyıları ile kaplanmışken
Ona onurlandırmak için dökülen çokluklar. Birkaç gün sonra geldi
Anicius ve Filosu ile Cneius Octavius. Bir zafer tarafından oylandı
Üçüne de Senato: Ve Quintus Cassius'a talimatlar verildi,
Praetor, Plebean Tribünes'e başvurmak için,
Senato, Avamlara Yatırım Emri'nin geçmesini önermelidir
Onları binmesi gereken gün boyunca askeri komuta ile
Zaferdeki şehir aracılığıyla. Orta rütbede olanlar asla saldırıya uğramaz
Genellikle en yüksek olan popüler hoşnutsuzlukla. İle ilgili
Anicius ve Octavius'un zaferlerine tereddüt edilmedi; henüz
Bu adamların yapabileceği Paullus'un esaslarından uzaklaştılar.
Hayır, kızarmadan, kendilerini karşılaştırmaya ayarlayın. Onu tutmuştu
eski disiplinin kuralları altında askerler ve daha küçük
Gasülten bağışlar, almayı umduklarından daha fazla
Kralın hazineleri çok büyüktü; Çünkü eğer şımartmış olsaydı
Avarice, Hazineye taşınacak hiçbir şey kalmazdı.
Tüm Makedon ordusu, destek için ihmalle katılacak şekilde görevlendirildi.
komutanlarının, emrin geçmesi için tutulan mecliste.
Ama Servius Sulpicius Galba, (
Makedon'da ikinci Lejyon ve generalin kişisel düşmanı olan)
kendi ithalatlarıyla ve onları askerleri aracılığıyla talep ederek
kendi lejyonu, onları tam sayılarla katılmaya teşvik etmişti.
oyları ve "kibirli ve ormanlık bir komutandan intikam almak,
zaferi için önerilen emri reddetmek. Şehrin Avamları
askerin kararını takip ederdi. Yapabileceği muhtemel miydi
parayı vermiyor musun? Askerler onur verebilir! Bırak onun umut etmem
Merak etmemiş olanlar arasında minnettar meyvelerini toplamak için
onlara."

36. Askerler bu ifadelerle ve ne zaman
Capitol, Tiberius Sempronius, Commons Tribünü,
ve özel vatandaşların yasa hakkında konuşma fırsatı vardı,
Hiç kimse onun lehine konuşmak için öne çıkmadı, çünkü bir şüphe yoktu
geçişini eğlendirdi. Bunun üzerine servius galba aniden geldi
İleri ve Tribune'den istedi, "O zaman sekizinci olduğu gibi
saat ve tüm nedenleri üretmek için yeterli zaman olmazdı
Lucius Aemilius'a bir zafer sipariş etmemek için,
ertesi gün ve sabahın erken saatlerinde işe devam edin: çünkü o
bu nedeni savunmak için bütün bir gün gerektirir. "Tribune ne zaman
istenen, o zaman itiraz etmeyi seçtiği her şeyi söyleyecekti; onun tarafından
Konuşma, insanları temsil ederek geceye kadar ilişkiyi uzattı
ve askerlere "hizmetin görevlerinin
olağandışı bir ciddiyetle uygulanır; Bu daha büyük zahmet ve daha büyük tehlike vardı
onlara gereken durumdan daha da empoze edildi; Öte yandan
El, ödüller ve onurlar açısından, her şey üzerinde yürütüldü
en dar ölçek; Ve eğer böyle komutanlar başarılı olursa, askeri
İstihdam askerler için daha rahatsız edici ve daha zahmetli hale gelecektir.
Fatihlere ne zengin ne de onur üretirken.
Makedonların Roma askerlerinden daha iyi durumda oldukları.
Ertesi gün, tam sayılarla, siparişi reddetmek için katılmak için, erkekler
İktidarda, her şeyin emrinde olmadığını öğrenirdi
Komutan, ama askerlikte bir şey vardı. "
Bu tür argümanlarla kışkırtılan askerler, ertesi gün başkenti ile doldurdu
Böyle bir kalabalık, başka hiç kimse oy kullanmaya yer bulamadı. Kabileler ne zaman
ilk çağrılan soruya bir olumsuz verdi,
Eyaletteki başlıca adamlar Capitol ile birlikte koşarak,
"Lucius Paullus'un böyle başarısından sonra utanç verici bir şeydi
Önemli bir savaş, bir zaferden soyulmalıdır; Komutanlar olmalı
bir boyun eğme durumunda, ruhsatlılık ve avarice'den vazgeçmek
erkeklerinin. Olduğu gibi, bir arzu yoluyla çok fazla hata yapıldı
popülerlik kazan; Ama eğer askerler olsaydı sonuç ne olmalı?
Üstatlarının generalleri üzerindeki yerine mi yükseldi? "
Galba'da şiddetli sitemler. Sonunda, kargaşa sakinleştiğinde Marcus
Atın konsolosu ve ustası olan Servilius,
tribünler, yargılamalara yeniden başlayacaklar ve ona
insanlarla konuşma fırsatı. Bunlar, geri çekildikten sonra
kasıtlı olarak, önde gelen erkeklerin etkisiyle aşılan
devlet, yargılamalara tekrar başladı ve
Servilius ve diğer özel kişilerden en kısa sürede kabileleri geri arayın
duygularını teslim etmeliydim.

37. Servilius daha sonra şunları söyledi: "Romalılar, başka yargılama yolumuz olmasaydı
Tam bir komutan Lucius Aemilius, bu olurdu
Yeterli: Bu, kamp askerlerinde olmasına rağmen, bu kadar kararsız
ve çok asil bir düşmanla, çok gayretli, vb.
çok yönlü, çokluğun tutkularını karıştırmak için, ama hiç olmadı
ordusunda yerleşim. Şimdi disiplinin katıliği
Nefret, onları sırayla tuttu. Eski kurallara tabi tutuldular
Mutiny değil. Gerçekten, Servius Galba çıkışını bir
Lucius Paullus durumunda hatip ve bir örneğini vermek
Eloquence, yine de zaferini engellememeli, çünkü varsa
onun lehine başka bir neden değildi, Senato iyi olduğuna karar vermişti
haklı. Ama zaferden sonraki gün, Aemilius'u görmesi gerektiğinde
özel bir istasyon, bir suçlamayı tercih etmeli ve onu kovuşturmalı
Yasalara göre; ya da daha sonraki bir dönemde, kendisi
Sulhistracy'ye yatırılmalı, Paullus'u bir denemeye atıfta bulunmasına izin verin ve
Düşmanını halkın önünde suçlayın. Böyle bir davranışla Lucius Paullus
Her ikisi de uygun davranışının ödülünü alır,
Savaşta olağanüstü bir başarı ve aynı zamanda cezalandırmayı da karşılıyorsa
eski veya şimdiki itibarına değersiz herhangi bir şeyi taahhüt etti.
Bunun yerine, bir erkeğin esasından uzaklaşmayı taahhüt etti
kime suçu ya da onursuzluğu empoze edemez. Dün o
Lucius Paullus'a karşı suçlamalarını yapmak için bütün bir gün talep etti ve
O günde kalan dört saat geçirdi, bir konuşma yaparken
Bu amaca. İnsan suçlayan şey bu kadar aşkın bir şekilde kötüydü,
hayatının suçunun bu sayıda belirtilemediği
saat? Ve yine de, tüm bu süre boyunca, ona neye itiraz etti, Lucius
Paullus, aslında duruşmasında olsaydı, reddedilmek istiyor muydu? İzin vermek
Benimle bir an için fantezi, iki meclis: biri
Makedon'da görev yapan askerler; diğeri, daha sağlam yargı,
lehine ya da hoşnutsuzlukla tarafsız; Roma'nın tüm vücudu nerede
İnsanlar hakimdir. Sanığın davası önce yalvarsın, önce,
Vatandaşlardan önce, barışçıl bir şekilde önlüklerinde toplandı. Servius Galba,
Roma vatandaşlarından önce ne söyleyeceksiniz? Böyle bir söylem için
Daha önce yaptın, tamamen engelleniyor. Senin için durmak zorunda kaldın
Çok fazla katı ve dikkatle yayınlar; Saatler ziyaret edildi
çok fazla kesinlik ve ciddiyetle; Daha fazla yorgunluğun vardı
Eskiden, çünkü general kendisi turlara gitti ve
görevler. Aynı gün bir yürüyüş yaptınız ve durmadan,
savaşa yönlendirildi. Bir zafer kazanmış olsanız bile,
Dinlenmenize izin verin: Seni hemen düşmanın peşinde koştu. O zaman
Sizi zenginleştirme gücünde mi var, ganimeti bölerek,
Kralın hazinesini zaferinde taşımak ve onu yatırmak
hazine. Her ne kadar bu argümanların teşvik etmek için bir teşviki olabilir
Çok az ertelemenin olduğunu hayal eden askerlerin tutkuları
lisanslı öfkelerine gösterildi ve çok az hoşgörü
Avarice; Yine de yargılaması üzerinde hiçbir tür etkisi olmayacak
Roma halkı; Kim, eski hesapları hatırlamamalı da ve
Ebeveynlerinden duydukları, çok sayıda yenilginin yaşadığı
komutanların popülerlik kazanma arzusunun sonucu veya
Disiplinin sıkı bir şekilde uygulanması sonucunda kazanılan zaferler; henüz
Kesinlikle hatırlamalılar, son punikte ne fark vardı
Marcus Minucius, Atın Efendisi ve Quintus Fabius arasındaki savaş
Maximus, diktatör. Bu nedenle, suçlu yakında, herhangi bir
Paullus'un savunması gereksiz olurdu.

38. "Şimdi diğer meclise geçelim; ve burada ele almam
Vatandaş olarak, ama asker olarak, gerçekten de bu isim bir
Kızar ve size utançla ilham veriyor, için sakat tedaviniz için
genel. Ve benim açımdan kendi zihnimin çok farklı bir şekilde etkilendiğini hissediyorum
tarz, kendimi bir ordu ile konuşurken, olduğu gibi,
Tam şimdi, konuşmam şehrin müşterilerine hitap edildiğinde. İçin
Ne diyorsun, askerler, Roma'da Perseus dışında herhangi bir adam var mı?
Makedon üzerinde zafer olmaması gerektiğini dilekler; Ve yırtılmıyor musun
onu bastırdığınız aynı elleri olan parçalar halinde
Makedonlar? Şehre girmenizi engelleyecek o adam
Zafer, eğer onun gücünde olsaydı, seni engellerdim
fethetme. Askerler, yanılıyorsunuz, eğer bir zafer olduğunu hayal ediyorsanız
sadece general için bir onur, askerlere de değil
tüm Roma halkına. Bu onur sadece Paullus'a ait değil.
Senato'dan zafer kazanamayan birçok kişi zafer kazandı
Arnavut Dağında, hiçbir insan Lucius Paullus'tan onurunu güreşemez
Makedon savaşını bir sonuca getirdikten sonra,
Caius Lutatius'tan, ilk punic savaşına son vermenin veya
Publius Cornelius'tan, ikincisini bitirme; ya da olanlardan
_ Bu generaller_, zafer kazandı. Bir zafer de eklemeyecek,
ya da Lucius Paullus'un bir komutan olarak onurunu azaltın: Karakter
Askerlerin ve tüm Roma halkının hemen
Burada endişe duyuyorlar, kıskançlık ve
En ünlü vatandaşlarından birine karşı içsel ve görünür
Bu bakımdan, zulüm gören Atinalıları taklit etmek
Nüfusun nefretini heyecanlandırarak seçkin adamlar. Yeterli
Camillus davasında atalarınız tarafından hata yapıldı.
Şehir Galyalılardan kurtarılmadan önce yaralanan muamele gördü
onun araçları aracılığıyla; Hata yeterli ve fazlasıyla yeterli
Publius Africanus örneğinde sizin tarafınızdan taahhüt. Nasıl kızarmalıyız
Afrika Fatihi'nin yerleşimini ve evini yansıttığımızda
Liternum'daydı; Mezarının Liternum'da gösterildiğini! Ve Lucius olacak
Paullus, ünlü bu adamlardan herhangi birine eşit, sizden eşit alır
kötü muamele payı? O zaman bu bayram ilk önce lekelensin,
diğer ulusların gözünde utanç vericidir ve kendimize zarar verir;
Bir eyalette Africanus veya Paullus'a benzemek isteyecek
Nankör ve erdemli için inimik mi? İçinde utanç olmasaydı
Dava ve soru sadece ihtişamla ilgiliydi, ne zafer yok
Roma ırkının genel ihtişamını mı ima ediyor? Tüm sayısız zafer
Galyalılar, İspanyollar ve Kartacalılar üzerinde
Sadece generallerin mi yoksa Roma halkının mı? Zafer gibi
sadece Pyrrhus veya Hannibal veya Philip üzerinde kutlandı, ama
Epirotlar ve Kartacalılar üzerinde; Yani birey değildi
Manius Curius veya Publius Cornelius, ne Titus Quinctius, ama
Romalılar, bu zafer kazandı. Bu gerçekten de,
her ikisi de Laurel ile taç giyen ve göze çarpan askerler
Her birinin aldığı hediyeler, zaferi adıyla ilan edin ve
Şehir üzerinden alayda yürüyüş, kendilerini ve onların
Komutanın övgüleri. Askerler herhangi bir zamanda eve getirilmezse
Bu tür onurlara bir il, mırıldanırlar; Ve yine de, bu durumda bile,
Onların yokluğunda bile kendilerini ayırt ettiklerini düşünüyorlar, çünkü
Elleriyle zafer elde edildi. Askerler, eğer olması gerekiyorsa
soruldunuz, hangi amaçla İtalya'ya getirildiniz ve değil
Eyaletin işi bittiğinde hemen dağıldı;
Neden bir bedende Roma'ya geldiniz; Neden Loiter
burada ve birkaç evinize tamir etmeyin:
Zafer gibi görmek istedin mi? Ve kesinlikle sen
kendinizi fatih olarak gösterme hakkına sahip olun.

39. "Son zamanlarda zaferler Philip üzerinde kutlandı,
Kral ve Antiochus'un üzerinde. Üzerlerinde her iki zafer de aldı
tahtlarına sahip olduklarında yer ve olacak
esir alınan Perseus'a karşı zafer yok ve onunla
Çocuklar, şehre mi getirildi? Ama eğer Lucius Paullus, özel olarak
Vatandaş, önlük vatandaşların kalabalığının ortasında, sorgulamalı,
alt zemin, bir arabaya Capitol'e monte edilenler ve kaplı
Altın ve Mor,-'Lucius Anicius, Cneius Octavius,
Kendinize ya da bana saygı duyuyor musunuz, daha fazla zaferi hak ediyor musunuz? ' Kendime güveniyorum
Ona arabayı verirlerdi ve utançla kendileri
Ona onların onur nişanları. Ve siz seçtiniz mi vatandaşlar, o gentius
Perseus yerine alayda yönlendirilmelidir; Zafer kazanmak ister misin
Savaştaki müdürden ziyade bir aksesuar üzerinden mi? Olacak mı
Illyria'dan lejyonlar ve filonun mürettebatı şehre girin
Laurel kronları; ve Makedon lejyonları, reddedildikten sonra
Zafer, sadece diğer erkeklerin ihtişamının seyircileri mi? O zaman ne olacak
Böyle zengin bir ganimet, zaferin ganimetleri bu kadar kazançlı mı? Nerede
birkaç bin takım zırh gömülür,
Düşmanın bedenleri? Makedon'a geri gönderilecekler mi? Nerede olacak
altın, mermer ve fildişi heykelleri: resimler,
halılar, böyle miktarda işlenmiş gümüş ve altın ve böyle bir kitle
kraliyet parası? Sanki Hazine'ye geceleri aktarılacaklar mı?
Çalındılar mı? Ne? Bu en büyük şov ne zaman ünlü olacak
ve güçlü esir kral Perseus, bir
muzaffer insanlar? Çoğumuz yakalandığını hatırlıyoruz
Sadece Punic savaşında yardımcı olan Kral Syphax neden oldu; Ve mi
Oğulları Philip ve Alexander ile Kral, Perseus'u ele geçirdi,
Ünlü, devletin istekli bakışlarından çekilecek mi? Bütün erkekler
Lucius Paullus'un kendisine, iki kez konsolosluk görmek için hevesle endişeli
Yunanistan'ın fatihi, zafer arabasında şehre giriyor. Biz
onu bu amaçla konsolosluk yaptı, bir savaşı bitirmesi gerektiğini
Dört yıl boyunca, büyük utancımıza sürülmüştü. O aldığında
o eyalet partiye göre ve ortaya çıkarken,
Zihinler, ona zafer ve zafer kazandık; Ve şimdi, o zaman
muzaffer, onu bir zafer reddediyor; Sadece erkekleri değil, aynı zamanda dolandırmalıyız, aynı zamanda
Onlar nedeniyle onur tanrıları da? Bir zafer için
Tanrılar da ve sadece erkekler için değil: atalarınız her işletmeye başladı
Onlara ibadet etmek ve aynı şekilde sona erdi.
Konsolos veya Praetor, (eyaletine ve bir savaşa giderken giyinmiş
Askeri bornozunda ve Lictors'ın katıldığı)
Capitol; ve savaşı getirdikten sonra muzaffer döndüğünde
Sonuç, Capitol'e zafer kazanır,
Yeminler yaptı, Roma halkının teklifini verdi. Kurbanlar
ondan önce, alayı en önemsiz değil,-
Komutanın tanrılara şükranlarla eve geldiğini gösterin
Devlete verilen başarı için. Kurbanlarda öldürebilirsiniz
farklı kişiler tarafından gerçekleştirildi, iddia ettiği tüm kurbanlar
zaferinde yönlendirilecek. Bu ziyafetleri kesintiye uğratmayı düşünüyor musunuz?
Senato (ister erkeklerin memnuniyeti için olsun,
veya her iki tanrı ve erkek) herhangi bir özel veya
Kamuoyu kutsal olmayan bir yer bile, ancak sadece Capitol'da,-çünkü böyle
Servius Galba'nın iradesi mi? Kapılar kapalı mı?
Lucius Paullus'un zaferi? Makedon Kralı Perseus, onunla
çocuklar, diğer esirlerin çokluğu ve
Makedonlar, nehrin bu tarafında geride mi kalacaklar? Lucius olacak
Paullus, özel bir karakterle, doğrudan kapıdan evine git,
Sanki ülke koltuğundan eve dönüyormuş gibi mi? Ve sen, centurion ve
Siz, askerler, Senato'nun oylarını dinleyin.
General, Paullus, Servius Galba'nın hangi icat edebileceğinden ziyade? Dinlemek
Bana göre bunu söyleyen. Hiçbir şey öğrenmedi ama
konuşmak; ve bunu rancor ve kötülükle bile. Üç ve yirmi var
Zorluklar üzerine düşmana karşı savaştı; kiminle
Nişan ettim, ganimet çıkardım. Vücudum bolca işaretlenmiş
onurlu yara izleri, hepsi önde alındı. "O zaman söylenir
kendini soydu ve yaralarının her birinin hangi savaşta olduğunu belirtti
kabul edilmiş; Bunları gösterirken, ne olması gerektiğini ortaya çıkardı
Gizlenecek ve kasıklarındaki şişlikler bunlar arasında bir kahkaha attı
onun yanında. Sonra dedi ki, "Bu da, kahkahanızı heyecanlandıran, geçtim
At sırtında devam eden günler ve geceler; Ben de utanç duymuyorum ya da
Bunun için üzüntü, bu yara izlerinden daha fazla, çünkü asla engellemedi
Huzur içinde veya cumhuriyete etkili hizmet sunmaktan ya da
savaş. Yaşlı bir asker, genç askerlere bu bedenin
Benim, genellikle düşmanın silahları tarafından yaralandı. Galba'nın ortaya çıkarmasına izin ver
Şık ve zarar görmemiş. Tribunes, kabileleri geri aramaktan memnuniyet duyarız
oy vermek. Askerler, ben [102] _ aranızda aşağı inecek ve seni takip edeceğim
oylarınızı vermeye devam ederken, çalkantılı işaretleyeceğim ve
nankör ve bunlar tarafından yönetilmemeleri gerektiği gibi
General, ama bir arzu yoluyla istekli köle olması gerektiğini
Popülerlik kazanmak için. "Askerlerin büyük bedeni çok derin hissetti
Bu repoof'un adaleti, zihinlerini değiştirdiler, böylece tüm
Kabileler, oylarını vermek için hatırlandığında, oybirliğiyle faturayı geçti
Zaferle ilgili. Bu nedenle Paullus, uzunlukta üstesinden gelmek
Malice ve düşmanlarının detrajı, kral üzerinde bir zafer kutladı
Perseus ve üç gün süren Makedonlar, yani
Dördüncü, Üçüncü ve İkinci Günler, Aralık Calends'tan önce. Bu
İster fethedilen kralın büyüklüğünü veya
Görüntülerin görünüşleri veya para miktarı en çok
Şimdiye kadar kutlanan muhteşem, böylece büyüklüğü ile
benzer nitelikteki olaylarla karşılaştırmayı engelledi. .
Tiyatrodakiler gibi standlar yetiştiren insanlar
Piyasa yeri ve şehrin diğer sokakları, geçit töreni
hareket etmek, seyircilerdi ve beyaz önlük giymişti. Bütün
Tapınaklar açıktı ve çelenklerle çelenk ve sigara içiyordu
tütsü. Lictors ve boncuklar sokakların tümünü korudu
Net ve açık, ortasından çıkararak, çetenin ortasından çıkararak,
Birlikte kalabalık ve dolaşıyordu. Muhteşem olmasına rağmen
gösteri, zaten sahip olduğumuz gibi üç gün işgal etmeye mahkum edildi
bahsedilen, ancak ilk gün,
İki yüz elli üzerine yerleştirilen heykeller ve resimler
savaş arabaları. Ertesi gün en güzel ve en muhteşem kollar
Makedonlardan birçok vagonda taşındı; Ve bu kollar
çeliğin tüm parlaklığıyla parıldıyordu veya son zamanlarda parlatılmış
pirinç ve birbirleriyle ilgili olarak yığılmış,
Yetkililerden ziyade kitlelerde yığılmış gibi görünse de
Yapay olarak düzenlenmiş, ancak göze çarpıcı bir sunumlar
Görünüş, bu çok tesadüfi ve karışık düzenleme nedeniyle:
Kasklar kalkanlar ve greaves ile posta katları ile karıştırıldı ve
Girit Hedefler ve Trakya Bucklers ve Quims, bir yığın halinde
Atların dizginleri ve tehdit noktalarını açığa çıkaran çıplak kılıçlar,
ve yanlardan yansıtıcı Makedon mızrakları. Ve tüm bu kollar gibi
birbirleriyle çatıştığında birbirlerine gevşek bir şekilde bağlandılar
Taşıma, belirli bir korkunç ve dövüş sesi gönderdiler,
fethedilenlerin kollarının bile bir
korku hissi. Sonra yedi yüz elli vazo, doldurulmuş
Coured Gümüş ile, üç bin adam tarafından karşılandı. Her vazo
üç yetenek içeriyordu ve dört kişi tarafından karşılandı. Bazıları vardı
Gümüş kaseler, kadehler ve bardaklar ve boynuzdan yapılmış gemiler,
Onların düzenlemelerinin güzelliği için de dikkat çekici
Boyut ve ağırlık ve yükseltilmiş oymacılığın aşan işçiliği.
Üçüncü gün, çok şafakta, trompetçiler yürüyüşe başladı,
Sadece ciddi olan festal suşları oynamakla kalmadı
alaylar, ama aynı zamanda savaş notları, sanki ilerliyormuş gibi
savaşmak için. Yaldızlı boynuzlu yüz yirmi yağlı öküz ve süslenmiş
Filetolar ve çiçek çelenkleri ile birlikte yönlendirildi. Genç erkekler, yalvar
Zarif işçilik grupları ile boğaları yönlendirdi; Ve onlara
arkadaş olarak eklendi, altın ve gümüş kadeh taşıyan erkekler. Daha sonra
Yetmiş yedi vazo ile paralı altın taşıyan kişileri takip etti,
her biri gümüş olduğu gibi üç yetenek içeriyordu
taşındı. Sonra kutsal kadeh görüldü, ağırlık on yetenek,
Paullus'un yapılmasını emrettiği değerli taşlarla süslenmiş ve
ayrıca Antigonus ve Seleucus'un kadehleri ​​ve tarafından yapılan bardaklar
Thericles ve diğer seçkin sanatçılar, hepsi altından yapılmış
Perseus'un salonları döşenmişti. Onlardan sonra geldikten sonra
Perseus'un arabası, kollarıyla yüklü ve ek olarak bir diadem. A
Esir grubu, yani Kral Cotys'in oğlu Bethys,
Babası tarafından bir rehin olarak Makedon'a gönderildi ve daha sonra
Romalılar tarafından Perseus'un çocukları ile birlikte alındı; o zaman
bir grup öğretmen ve
Gözyaşları içinde ellerini uzatan veliler
seyirciler ve çocuklara tedarikçi bir şekilde merhametini uygulama talimatı verdi
muzaffer insanlar. Heyecanlanan iki oğlu ve bir kızı vardı
seyircilerde daha büyük komisyon, çünkü kendileri,
Yaşlarının açıklaması, talihsizliklerini neredeyse hiç kavrayabilirler.
Bu nedenle seyircilerin çoğunluğu gözyaşlarından kaçınamadı,
Ve bir tür sessiz keder, hepsinin zihinlerini üzdü ve onları önledi
Çocuklar bakışlarıyla karşılaştıkları sürece gerçek zevkten zevk almaktan.
Çocuklarının arkasında Perseus'u karısı ile yas tutan bir bornozla yürüdü.
Sandalet giymiş, Yunan geleneğinden sonra, aptallaştırılmış bir kişi gibi ve
Şaşkınlık, felaketlerinin büyüklüğünün mahrum olduğu görülüyordu
akıl. Sonra bir arkadaş ve tanıdık kalabalığını takip etti,
Saymanlar derin keder tasvir edildi, çünkü ne zaman baktılar
Kral acı bir şekilde ağladılar, üzüldüklerini açıkça gösterdiler
felaketlerinin hesabı, ama kendilerini unuttum. Perseus çabaladı
Bu iğrençliği entrikalarla önlemek ve kişileri Aemilius'a göndermişti,
Zafer alayıda yönlendirilmemesi gerektiğine yalvarıyor. Aemilius
sefilin dastard ruhuna gülümsedi ve "bu
İstek daha önce idi ve şimdi bile kendi eylemleri ve gücü altında; "
böylece ona asil bir ölümden kaçınması gereken sessiz bir ipucu verir
korktuğu. Ama onun iradesi olmayan zihni
bu kadar belirlenen bir tasarımı ve yatıştırıcı etkisi altında benimsemek
Biraz umut, kendi ganimetinin bir parçası olarak kabul edilmeyi tercih etti. Daha sonra
tarafından gönderilen dört yüz altın kron taşındı
Büyükelçileri aracılığıyla Yunanistan ve Asya'nın neredeyse tüm eyaletleri
Paullus'a hediyeler ve zaferi için sevinçlerinin bir ifadesi:
Değer, eğer içsel olarak kabul edildiyse, muazzamdı, ancak
doğan muazzam hazinelere hafif bir katkı oluşturdu
o zaferde ._

40. Valerius Antias, yakalanan altının toplamının ve
Alayda taşınan gümüş, yüz yirmi milyondu
sesterces; [103] ama savaş arabalarının sayısından ve ağırlıklarından
Altın ve gümüş, özellikle kendi başına belirlenen miktar
tartışmasız çok daha büyük oldu. Eşit bir toplamın olduğu söyleniyor,
ya geç savaşta harcandı ya da uçuş sırasında dağıldı
Samotrace'i aradı; Ve bu hesapta daha harikaydı, çünkü
Alanında çok fazla miktarda para toplanmıştı
Philip'in Romalılarla savaşından bu yana müdahale eden otuz yıl, kısmen
Madenlerin üretiminden ve kısmen diğer dallarından
hasılat. Philip, Romalılara karşı neredeyse para yoksulluğuna karşı savaş başladı;
Perseus, aksine, son derece zengindi. Son olarak Paullus'un kendisi geldi
arabasında, her ikisi de haysiyetten çok görkemli bir görünüm yapıyor
Kişisi ve yaşından itibaren. Chariot'tan sonra, diğerlerinin yanı sıra
Ünlü şahsiyetler, iki oğlu Quintus Maximus ve Publius
Scipio; Sonra süvari, birliğe göre birlik ve piyade kohortları,
her biri siparişinde. Aralarında dağıtılan bağışçı yüzdü
Denariuses [104] her bir footman'a, bir centurion'a iki katına ve bir
atlı; ve daha fazlasını vereceğine inanılıyor
Piyade ve diğerleriyle aynı oranda, olmasaydı
şimdiki onuruna ulaşmasına itiraz etti, ya da cevap verdiler
Bu meblağ ödülleri olarak ilan edildiğinde minnettar suçlamalar. Ancak
Perseus, düşmanlarının şehrinden zincirlerde öne geçti.
General'in savaş arabası, fatihi,
insanlığa olaydaki talihsizliklerin zamanı; Bir diğeri bile ortaya çıktı
Muzaffer Paullus, altın ve mor içinde parlıyor olsa da. Çünkü
iki oğlu, (evlat edinme konusunda iki kişiyi verdikten sonra vardı
evde, adının tek mirasçıları, ev tanrıları ve
Emlak,) genç, yaklaşık on iki yaşında, beş gün önce öldü
Triumph ve on dört yaşındayken, üç gün sonra; DSÖ
Babalarıyla birlikte arabada taşınmış olmalı, giyinmiş
Praetexta ve umutlarında, benzer türden onurlar
kendileri için. Birkaç gün sonra, verilen bir genel kurulda
Paullus'un indikten sonra Marcus Antonius, Halkın Tribünü
Kendi uygun hizmetleri, genellikle diğer komutanlar tarafından yapıldığı gibi,
Konuşma unutulmazdı ve bir Roma şefine layıktı.

41. "Romalılar olsa da, bence sahip olduğum için cahil değilsin
Devleti başarıyla yönetti veya iki korkunç vuruşun
Son zamanlarda evimi ezdi; Şimdi zaferim ve şimdi benim cenaze törenleri
sizin görüşünüze göre iki oğul sergilendi; Yine de bana izin ver, sana dua ediyorum,
Birkaç kelimeyle ve benim olan bu öfkeyle karşılaştırmalı
Kendi özel durumumun ve halkın mutlu durumunun görüşü.
İtalya'dan ayrılırken, Sun-Rise'da Brundusium'dan yelken açtım; dokuzuncu
Saat, bütün filoumla Corcyra'ya ulaştım. Beşinci gün sonra
Delphi'deki Apollo'ya kendimi sürdürerek fedakarlık teklif ettiğimi,
ordularınız ve filolarınız. Delphi'den beşinci günde geldim
kamp; Nerede, ordunun komutasını almış ve değiştirilmiş
Başarıyı büyük ölçüde engelleyen birkaç konuda ilerledim
ülke; Düşmanın kampı emprenye edilemez olduğu için ve Perseus
Bir eyleme getirdi, Petra'nın geçişini onun tam karşısında zorladım.
gardiyanlar ve uzunca, kralı bir nişan almaya zorladı ve
tam bir zafer kazandı. Makedonya'nın gücü altında azalttım
Romalılar; Ve on beş gün içinde benden dört konsolos olan bir savaşı bitirdi
dört yıl boyunca böyle bir şekilde yürütülmüştü, her biri onu
Halef bulduğundan daha zorlu. Diğer müreffeh etkinlikler
bunun sonucunda izledi; Makedon'un tüm şehirleri gönderildi;
Kraliyet hazinesi ellerime geldi; kralın kendisi
çocuklar, tıpkı tanrılar gibi Samothrace tapınağında alındı
Kendileri onu ellerime teslim ettiler. Şimdi iyi servetimi düşündüm
aşırı ve bu hesaptan şüphelenilecek; Korkmaya başladım
Kralın geniş hazinesini uzaklaştırma tehlikeleri ve
muzaffer orduyu taşımak. Hepsi İtalya'ya geldiğinde,
Müreffeh yolculuk ve başka bir şey dilemem yoktu, buna dua ettim (
Fortune genellikle en yüksek yükseklikten geriye doğru yuvarlanır)
Ev, Milletler Topluluğu'ndan ziyade değişimi hissedebilir. Umarım,
Bu nedenle, cumhuriyetin tehlikeden arınmış olması, benim
Zaferime sahip olacak kadar olağanüstü bir felaket
insan servetleri vardı, iki oğlumun cenaze törenleri arasında müdahale. Ve Perseus ve ben şu anda en çok sergileniyor olmasına rağmen
Ölümlülerin Vicissituess'ın çarpıcı örnekleri, yine de,-Kendisi
Esaret altında çocuklarının esir liderlik ettiğini gördü,-onları hala güvende mi?
Ben onun üzerinde zafer kazanırken, arabamda başkenti
bir oğlunun cenazesinden ve başkentten yatağa indi
diğerinden, sadece süresi doluyor; ne de çok büyük bir çocuk ailesi
Lucius Aemilius Paullus adını taşıyacak bir tane var. Çünkü
Çok sayıda dölden, Cornelian ve Fabian ailelerinin iki tanesi var
Onları evlat edinmede verilenler. Paullus'un evinde, eski hariç
Adamım, hiçbiri kalmaz. Ancak, mutluluğunuz ve müreffeh durumu
Milletler Topluluğu, evimin bu harabesi için beni konsoluna. "42. Bunlar
Böyle bir büyüklükle ifade edilen kelimeler, izleyicilerin zihinlerini hareket ettirdi
Gözyaşlarıyla yaşadığından daha derin komisyon ile
çocukları en açık terimlerle.

Cneius Octavius, Kral Perseus üzerinde bir deniz zaferi kutladı.
Aralık Takatları. Bu zafer mahkum veya ganimetsizdi. O
her denizci yetmiş beş Denariuses'a dağıtıldı; [105] pilotlara
Gemide olan, bu meblağın iki katı; Ve gemilerin ustalarına, dört
kez. Daha sonra Senato toplantısı yapıldı. Babalar bunu emretti
Quintus Cassius, Kral Perseus ve oğlu Alexander'ı
Alba, orada olmak için gözaltında tutmak; ama onu tutması gerektiğini
görevliler, para, tabak ve mobilya. Bitis, Kralı'nın oğlu
Thrace, Carseoli'ye gönderildi; Makedon'a verdiği rehinelerle,
Zaferle yönlendirilen geri kalanın kapatılması emredildi
hapishane. Bundan birkaç gün sonra büyükelçiler Cotys, King'den geldi
Oğlunu ve söz konusu rehineleri fidye etmek için para getirmek. Ne zaman
Senato'nun bir kitlesiyle tanıştılar ve bir
Cotys'in mazeretinde, gönüllü olarak yardım etmediği tartışması
Savaşta Perseus, ama bunu yapmaya zorlanmıştı; ve aynı şekilde
Senato'dan rehinelerin herhangi bir fiyata fidye edilmesine izin vermesini istedi
Bu doğru değerlendirilmelidir; Aşağıdaki cevap onlara iade edildi:
"Roma halkı var olan dostluğu hatırladı
Aralarında ve Cotys ve aynı şekilde selefleri ve Trakya
ulus; rehineler vermenin,
suçlama ve bunun için bir özür değil; Perseus için, dinlenirken bile
diğerleri, Trakya ulusuna zorlu olamazdı, çok daha az
Roma ile bir savaşa girdi. Ama bu cotys'e rağmen
Roma'nın dostluğuna Perseus'un lehine tercih etmişti
İnsanlar, ancak Senato, kendilerine uygun olanı daha çok düşünecekti
haysiyet, hangi tedaviyi hak ettiğinden daha; ve oğlunu eve gönderirdi
ve rehineler; Roma halkının tür eylemleri her zaman
zahmetli ve onların değerini hafızada bırakmayı seçtiler
o zaman talep etmek yerine alıcıların. "Titus Quintius
Flamininus, Caius Licinius Nerva ve Marcus Caninius Rebilus
Büyükelçilere rehineleri Thrace'a yürütmek için; ve bir hediye
Trakya'nın her birine iki bin _asses_ [106] yapıldı
Büyükelçiler. Bithys, Carseoli'den getirildi ve eşlik etti.
rehineler, büyükelçilerle birlikte babasına gönderildi. Bazıları
Makedonlardan alınan kral gemileri, büyüklükte
Daha önce hiç görülmemiş, Mars alanında karaya taşınmıştı.

43. Makedon zaferinin anısı sadece içinde kalmadı
Zihinler ama neredeyse insanların gözlerinden önce, Lucius anicius
Kral Gentius ve Illyrians'a karşı zafer kazandı,
Quirinus festivali. Bu sergiler daha çok kabul edildi
Eşitten benzer. Komutanın kendisi daha düşüktü; Anicius değildi
Aemilius ile ünlü olarak karşılaştırılacak; Bir Praetor, ofis haysiyetinde,
bir konsolosla; Ne de Gentius, Perseus ile bir seviyeye ayarlanamaz, ne
Makedonlar ile Illiriler; ne de ganimet ne de para
Bir ülkede elde edilen, diğerinde elde edilenler.
Ama geç zafer şimdiki zamanları geride bıraksa da, ikincisi, ne zaman
Kendi başına düşünüldüğünde, aşağılayıcı olmaktan çok uzak görünüyordu. Anicius için
birkaç gün içinde, tamamen iliris ulusunu bastırmıştı,
Her ne kadar hem karada hem de denizde cesaretleri için dikkat çekicidirler ve
konumlarının gücüne güveniyor; Ayrıca almıştı
Kral ve tüm kraliyet ailesi. Zaferlerinde birçok askeri taşıdı
tüm kraliyet mobilyaları ile standartlar ve diğer türden çok yağma;
ve ayrıca yirmi yedi kilo altın ve on dokuz gümüş,
Üç bin Denarius'un yanı sıra, [107] ve iliris parasında
yüz yirmi bin miktar. [108] Arabası olmadan önce
Kraliçesi ve çocukları ile Gelius'u yönetti; Caravantius, kralın
Kardeş ve birkaç Illyrian soylu. Verdiği ganimetin dışında
Kırk beş Denariuses [109] her footman'a, bu toplamı iki katına
centurion, bir süvari için üçlü; Latin müttefiklerine benzer şekilde
yerlilere ve denizcilere askerlerle aynı. Askerler
Bu zafere, daha büyük sevinç gösterileriyle katıldı
Aemilius ve General, şarkıların bolluğuyla kutlandı. Valerius
Antias, yirmi bin Sesterces'in [110] 'ın üretildiğini söylüyor.
ganimetin satışı, hazineye taşınan altın ve gümüşün yanı sıra;
Ancak, böyle bir meblağın yükseltilebileceği hiçbir kaynak ortaya çıkmadığından,
gerçeği iddia etmek yerine otoritemi koydum. Kral Gentius,
Kraliçesi, çocukları ve erkek kardeşi ile birlikte,
Senato spoletyuma götürüldü, orada gözaltında tutulacak; geri kalanı
Mahkumlar Roma'da hapse atıldı; Ama spoletyum halkı
Suçlamayı reddeden kraliyet ailesi iguvium'a kaldırıldı. Orada
Illyrian ganimetinden kaldı, iki yüz yirmi kabuk
Quintus Cassius, Senato'nun emriyle,
Corcyrean, Apollonyalılar ve Dyrrachians.

44. Bu yılın konsolosları, sadece topraklarını tahrip ettikten sonra
Liguryalılar, düşman asla bir orduyu sahaya getirdikçe geri döndü
herhangi bir meseleyi gerçekleştirmeden yeni sulh yargıcıları seçmek için Roma'ya
önem; ve meclisin buluşabileceği ilk gün,
Marcus Claudius Marcellus ve Caius Sulpicius Gallus, atandı.
konsoloslar. Lucius Livius, Lucius Appuleius Saturninus, Aulus Licinius
Narin, Publius Rutilius Calvus, Publius Quintilius Varus ve Marcus
Fonteius, ertesi gün praetorlar seçildi. İki şehir ili,
Sicilya ve Sardunya'nın iki Spai, bu praetorlara karar verildi.
Bu yıl takvimde yapılan bir ara arayış vardı,
Terminus Bayramı ertesi gün yer. Augurs'dan biri, Caius
Claudius, bu yıl öldü ve Titus Quintus Flamininus
Kolej tarafından yer. Flamen Quirinalis, Quintus Fabius Pictor, öldü
Ayrıca. Bu yıl Kral Prusias, oğlu Nicomedes ile Roma'ya geldi.
Büyük bir retinue ile şehre geliyor, doğrudan
Forumun Kapısı, Praetor Mahkemesine, Quintus Cassius; Ve bir
Kalabalık derhal toplayarak, "onu ödemeye geldi
Roma şehrinde yaşayan tanrılara ve Roma
Senato ve insanlar, ikisini fethettikleri için tebrik etmek için
Krallar, Perseus ve Gentius ve imparatorluklarının büyütülmesi
Makedon ve Illyria'nın hakimiyetleri altında azaltılması. "Praetor
Ona, eğer seçerse, onu izleyiciyi temin edeceğini söyledi.
Senato aynı gün, iki günlük zaman istedi, burada gidebilir
Yuvarlanın ve tanrıların tapınaklarını ziyaret edin, şehri görün ve onun
tanıdıklar ve arkadaşlar. Lucius Cornelius Scipio, sonra Quaestor,
onunla tanışmak için Capua'ya gönderilmişti, onu yürütmek için atandı
Roma. Aynı şekilde bir ev sağlandı, onu ve onun
kolaylık ile geri alın. Üçüncü gün sonra,
Senato toplantısı. Onları başarıları için tebrik etti, anlattı
Savaş sırasında kendi çölleri onlara doğru ve sonra "o
On büyük kurbanı feda etme sözünü yerine getirmesine izin verilebilir.
Capitol ve Praeneste'de bir servet; için yapılmış bir yemin
Roma halkının başarısı. Ayrıca ittifakın
Onunla yenilenebilir; ve kraldan alınan bölge
Antiochus ve başka hiçbirine verilmedi, ama şimdi
Gauls, ona verilebilir. "Son olarak, Senato'ya onun
Oğul Nicomedes. Ona sahip olan herkesin çıkarları tarafından desteklendi
Makedon'daki komuta orduları; Bu nedenle talepleri verildi, ancak
bu, onu aldığı bölge ile ilgili olarak
Cevap: "Konuyu incelemek için büyükelçilere göndereceklerdi.
leke. Söz konusu bölge Roma'nın malı olmuş olsaydı
insanlar ve eğer bundan bir hibe yapılmamışsa, başka bir şey düşünmezlerdi
Prusias olarak türün bir hediyesini hak etmek. Ama olmasaydı
Antiochus'a aitti, sonuç olarak,
Roma halkının mülkiyeti; veya zaten verilmiş olsaydı
Galyalılar, Prusias, eğer seçmezlerse Roma halkını mazur görmelidir
Başkalarının haklarını ihlal ederek ona bir hediye verin. Bir hediye
bağışçının alabileceğini bildiği alıcı için kabul edilebilir olamaz
Ne zaman doğru düşündüğünde uzakta. Neşeyle kabul ettiler
Nicomedes'in tavsiyesi; ve Mısır Kralı Ptolemy bir örnekti
Roma halkının çocuklarını desteklediği büyük özen
arkadaşları. "Bu cevapla Prusias reddedildi. Hediyeler
Vazoların yanı sıra ona * * * * sesterces değerine verilmesi emredildi
gümüş, elli kilo ağırlığında. Ve hediyelerin olması gerektiğine oy verdiler
Oğlu Nicomedes'e,
Kral Masinissa'nın oğlu Masgaba; ve aynı kurbanlar ve diğerleri
Kurbanlarla ilgili konular, Kral'a verilmelidir.
Roman sulh hakimlerine gelince, ne zaman yapmayı seçtiğinde
Teklif, Roma veya Praeneste'de; Ve o yirmi gemi
Savaş ona atanmalı ve daha sonra Brundusium'da yatan,
Filoya gelene kadar kullanması gereken
ona sunuldu. Lucius Cornelius Scipio'nun onu bırakmaması gerektiğini, ama
tüm masraflarını ve onun geri dönüşlerini karşılayana kadar, devam edene kadar
gemilere bin. Prusias'ın harika bir şekilde sevildiği söyleniyor
Roma halkından aldığı nazik muamele; o
kendisine teklif edilen her şeyi reddetti, ancak oğluna emretti
Roma halkının hediyesini alın. Verilen hesaplar bunlar
Kendi yazarlarımız tarafından Prusias. Ancak Polybius, bu kralı
adının ihtişamını bozan-ve eskiden buluştuğunu söylüyor
Büyükelçiler, bir şapka giyiyor ve başını traş etmek, arıyor
kendisi Roma halkının özgür bir kölesi ve buna göre
o sınıfın rozetleri; aynı şekilde Roma'da, içine girerken
Senato evi, eğildi ve eşiği öptü; denilen
vesayet tanrılarını Senato ve o kadar onurlu olmayan diğer ifadeleri kullandı
dinleyicilere kendisine utanç verici. Şehirde durdu ve onun
Çevre otuz günden fazla değil ve sonra krallığına geri döndü,
ve Asya'da sürdürülen savaş. * * * * * * * * * * *


     İşte bu tarihin bize ulaşan her şeyi sona erdiriyor. Doksan beş
     sadece içerikten oluşan daha fazla kitap, sadece içerik
     korunmuş; Bunlar aşağıdaki gibidir:-




Kitap XLVI.


Kral eumenes Roma'ya geldi. [Y. R. 586. B. C. 166. ] Genel bir yasa
tanıtıldı, hiçbir kralın Roma'ya gelmesine izin verilmemeli, sırayla
hariç tutulursa bir düşman ilan edilmeyebileceğini;
Ne de haklı çıkarsa, kabul edilmişse-çünkü tarafsız kalmıştı
Makedon savaşında. Konsolos, Claudius Marcellus,
Alp Gauls; ve Caius sulpicius gallus liguryalılar. [Y. R. 587. B.
C. 165.] Kral Prusias'ın büyükelçileri eumenlerden şikayet ediyor,
sınırlarını tahrip etmek; Onu bir komploya girmekle suçlarlar,
Antiochus ile, Romalılara karşı. Bir arkadaşlık anlaşması yapıldı
Rhodyalılar, talepleri üzerine, [Y. R. 588. B. C. 164.] Bir nüfus sayımı
sansürler tarafından tutuldu; vatandaşların sayısı bulundu
Üç yüz yirmi yedi bin yirmi iki. Marcus Aemilius
Lepidus Senato'nun şefi seçildi. Ptolemy, Mısır Kralı, Varlık
Küçük erkek kardeşi tarafından tahttan indirilmiş, büyükelçiler tarafından restore edildi.
Roma. [Y. R. 589. B. C. 163.] Cappadocia Kralı Aiarathes öldü ve
yerine geçti,
Romalılarla dostluk. [Y. R. 590. B. C. 162.]
Liguryalılar, Korsikalılar ve Lusitanyalılar çeşitli
başarı. Suriye'de komisyonlar,
Bir oğlunu bırakan Antiochus, bir bebek; Demetrius, oğlu
Roma'da rehin olan Seleucus, bu gençleri gizlice öldürüyor
Antiochus, öğretmeni Lysias ile, çünkü
Romalılar ve krallığı gasp ediyor, [Y. R. 591. B. C. 161.] Lucius Aemilius
Perseus'un fatihi Paullus öldü. Ilımlılık buydu ve
Bu büyük komutanın bütünlüğü, muazzam olmasına rağmen
İspanya ve Makedon'dan getirdiği hazineler, onun satışı üzerine
efektler, onun geri ödemek için yeterli bir miktar yükseltilebilir.
Karısının serveti, [Y. R. 592. B. C. 160.] Pomptin bataklıkları
Konsolos Cornelius Cethegus tarafından drene edildi ve kuru toprağa dönüştürüldü.




Kitap XLVII.


Plebean bir tribün olan Cneius Tremellius [Y. R. 593. B. C. 159] para cezasına çarptırıldı
Marcus Aemilius lepidus ile haksız bir nedenden dolayı, şef
rahip; Rahipliğin otoritesini büyük ölçüde geliştirdi. Bir Yasa
ofisler için kancaya saygı duyuldu, [Y. R. 594. B. C. 158.]
Nüfus sayımı yapıldı: Roma vatandaşlarının sayısı üç tane bulundu
Yüz yirmi sekiz bin üç yüz on dört. Marcus
Aemilius Lepidus yine Senato'nun şefi seçildi. Bir antlaşma
Ptolemiler, kardeşler arasında Kral olması gerektiği sonucuna varıldı
Mısır, diğeri Cyren. [Y. R. 595. B. C. 157.] Ariarathes, Kral
Krallığından entrikalar ve güç tarafından mahrum bırakılmak
Suriye Kralı Demetrius'un Senato tarafından restore edildi. Büyükelçiler
aralarında bir bölgesel anlaşmazlık belirlemek için Senato tarafından gönderildi
Masinissa ve Kartacalılar, [Y. R. 596. B.C. 156.] Caius Marcius,
İlk başta Dalmaçyalılara karşı savaşan konsolos; Ancak
daha sonra başarıyla. Bu savaşın nedeni, yapmış olmalarıydı
insanlarla ittifak eden iliryalılar üzerinde yollar
Roma. [Y. R. 597. B. C. 155.] Dalmaçyalılar Konsolos tarafından bastırıldı,
Cornelius Nasica. Konsolos, Quintus Opimius, transalpini yener
Antipolis ve Nicaea'yı yağmalayan Liguryalılar, iki kasaba ait
Massilyalılara. [Y. R. 598. B. C. 154.] Çeşitli kötü başarılar
İspanya'da farklı komutanlar altında meydana geldi. Beş yüzte ve
Şehrin kuruluşundan doksan sekizinci yıl, Konsoloslar
seçimlerinin tamamlanmasından hemen sonra göreve; Hangi
İspanya'daki bir isyan nedeniyle değişiklik yapıldı. [Y. R. 599. B.
C. 153.] Bir anlaşmazlık belirlemek için Senato tarafından gönderilen büyükelçiler
Masinissa ve Kartacalılar arasında geri döner ve
Kartacalılar,
gemi yapımı. Farklı olarak gasp etmekle suçlanan birkaç praetor
İller, kınandı ve cezalandırıldı. Kitap XLVIII.


Sansürler tarafından bir nüfus sayımı yapıldı [Y. R. 600. B.C. 152]; sayısı
Vatandaşlar üç yüz yirmi dört bin idi. Nedenler
Üçüncü Punic Savaşı'ndan sayılır: büyük bir numidyal ordusu
Ariobarzanes ile Kartacalıların topraklarında olduğu söylendi,
Syphax'ın soyundan gelen, genel olarak Marcus Porcius Cato,
Kartacalılara karşı savaş ilan edilmelidir, çünkü
Ariobarzanes'i ülkelerine davet etti, görünüşe göre Kral'a karşı çıkmaya
Masinissa, ama gerçekte Romalılara karşı. Publius Scipio Nasica
Aksine bir görüşte, büyükelçileri
Kartaca, ilişkinin gerçeğini sormak için. Kartacalı
Senato, güçlendirme için kınanıyor ve malzeme hazırlanıyor
gemi inşası, anlaşmanın aksine, kendilerini yapmaya hazır ilan edin
Masinissa ile barış, topraklardan vazgeçmesi durumunda
anlaşmazlık. Ama Gisgo, sakin bir eğilime sahip bir adam olan Hamilcar'ın oğlu,
O zaman Şef Sulh yargıcı, kararlılığına rağmen
Senato, büyükelçilerin kararına uymak için
Kartacalılar Romalılara karşı savaşmak için, o kadar güçlü bir şekilde,
Büyükelçiler kendilerini kişiselden uçuşla kurtarmakla yükümlüdür
şiddet. Bu Roma'da duyurulduğunda, Senato daha fazla olur
onlara karşı son derece tütsülendi. Cato, fakir olmak, cenazeyi kutladı
Praetor ofisinde ölen oğlunun çok küçük bir
masraf. Bir sahtekâr olan Andriscus, Perseus'un oğlu gibi davranan,
Makedonya Kralı Roma'ya gönderildi. Marcus aemilius lepidus,
altı kez Senato'nun şefi olarak ilan edildi, ölüm yatağında
Oğullarına gömülmesi için gerçekleştirileceği kesin emirler
kanepe, her zamanki mor ve ince keten süslemeleri olmadan ve
ondan fazla cenazesinde harcanmayacak
Pirinç: En seçkin erkeklerin cenaze törenlerinin kullanıldığını iddia ederek,
Eskiden, büyük bir masrafla değil, görüntü trenleri tarafından dekore edilecek.
Zehirlenme ile ilgili bir soruşturma başlatıldı. Kamuoyu ve lisin,
Kocalarının öldürülmesi ile suçlanan yüksek rütbeli kadınlar yargılandı
Praetor'dan önce ve yürütüldü, [Y. R. 601. B. C. 151.] Gulussa, oğlu
Masinissa, birliklerin verildiği ve bir filo hakkında bilgi veriyor
Kartaca'ya uymak ve onların şüphe olmayabileceği
savaş isteyen. Cato bir savaş ilanını çağırıyor ve Nasica konuşuyor
Buna karşı, Senato'yu acımasızca hiçbir şey yapmaması için kabul etti; çözüldü
Bu olayla ilgili sorgulamak için on büyükelçiyi gönderin. Konsoloslar, Lucius
Licinius Lucullus ve Aulus Postumius Albinus, Levying'i sürdürüyor
esnek olmayan şiddetli askerlerin,
Halkın Tribünleri, çünkü onların katılımında, bazılarını koruyor
arkadaşları. İspanya'daki savaşın kötü başarısı bu kadar cesaretini kırdı
Roma vatandaşları, hiçbirinin herhangi bir askeri üstlenemeyeceği bulunamadı
Komuta veya Ofis, Publius Cornelius Aemilianus öne çıkıyor ve teklifler
Herhangi bir ofisi üstlenmek için uygun düşünülmesi gereken
Onu arayın: örneğiyle roused, insanların tüm bedeni yapar
benzeri teklif. Konsolos Claudius Marcellus'un
Celtiberia'nın tüm eyaletlerini bir huzur durumuna düşürdü;
Bununla birlikte, halefi Lucius Lucullus,
Vacozan, Cantabrians ve diğer İspanyol ülkeleri, şimdiye kadar
bilinmeyen; hepsi bastırıyor. Bu savaşta Publius Cornelius
Lucius Paullus'un oğlu Africanus Scipio Aemilianus ve yeğeni
evlat edinme, Africanus, askeri bir tribün,
ona meydan okudu ve kendini kuşatma
İntercatia; duvarı ölçeklendiren ilk kişi. Praetor, Servius
Sulpicius Galba, Lusitanyalılara karşı savaşır. Ne zaman
Büyükelçiler, Afrika'dan dönen, bazı Kartacalı ile birlikte
Milletvekilleri ve Gulussa, bir ordu ve bir filo bulduklarını bildirdi
Kartaca'da hizmete hazır, konu dikkate alındı
Senato tarafından. Cato ve diğer başlıca senatörler, bir ordunun
hemen Afrika'ya gönderilmelidir; Ama Cornelius Nasica
henüz sadece savaş için adil bir neden görmediğini beyan ederek, bunun çözülmesi
Kartacalıların yakması koşuluyla, ilan edilmemelidir.
Filo ve birliklerini dağıtmak; Ama değilse, o zaman bir sonraki
Başarılı konsoloslar savaş sorununu önermelidir. Bir tiyatro
Sansürler, Cornelius Nasica hareketleri için sözleşmeli, inşa edildi ve
Sadece işe yaramaz olduğu için aşağı çekildiği sorusunu taşır,
Ama insanların ahlakına zarar veriyor: bu nedenle insanlar, bu nedenle
Halkın şovlarını ayakta görmeye devam edin. Masinissa, şimdi doksan iki
Yaşındaki, ona karşı savaşan Kartacalıları yener
haksız yere ve anlaşmanın aksine. Antlaşmanın bu ihlali ile,
Ayrıca kendilerini Roma ile bir savaşa dahil edin.




Kitap Xlix.


[Y. R. 602. B.C. 150],
başladıktan sonraki beş yıl içinde sona erdi. Marcus Porcius Cato,
eyaletteki en akıllı adam ve Scipio Nasica, yargılanan
Senato en iyisi olacak, görüşte farklılık gösterecek ve keskin bir değişime sahip olmak:
Cato Kartaca yıkımını çağırıyor; Nasica buna karşı tartışıyor. BT
Ancak çözüldü, savaşın ilan edilmesi gerektiği için
Kartacalılar, anlaşmaya aykırı bir filo hazırladıkları ve liderlik ettikleri için
devletlerinin sınırlarının ötesinde bir ordu; sahip olduğu için
Masinissa'ya karşı kararlı düşmanlıklar ve müttefik
Romalılar; ve büyükelçilere eşlik eden Gulussa'yı kabul etmeyi reddetmek
Şehirlerine. [Y. R. 603. B. C. 149.] Herhangi bir güçten önce
Başlayan, büyükelçiler Utica'dan geldi ve devletlerini teslim ettiler ve
Romalılara Mülkiyet: Uğursuz bir durum,
Roma Senatosu ve aynı zamanda
Kartacalılar. Oyunlar Pluto onuruna Tarentum'da sergilendi,
Sibylline kitaplarında bulunan talimatlara göre,
Birinci Punic Savaşı sırasında yüz yıl önce kutlandı. [Y.
R. 502.] Kartacalılar, Roma'ya otuz büyükelçiyi göndermek için
teslim olma ihalesi; Ancak Cato'nun görüşlülerinin olması gerektiği görüşü
Hemen savaşın hüküm sürmesi emredilebilir. Bunlar, geçiş
Afrika'ya girin, üç yüz rehin alın ve sahip olun
Kartaca'da bulunacak tüm kollar ve savaş benzeri mağazalar; O zaman onlar tarafından
Senato'nun Otoritesi, kendilerine yeni bir şehir inşa etmeleri için onlara
denizden en az on mil. Bu öfkeli tedavi tarafından canlandırılan
Kartacalılar silahlara başvurmaya karar veriyorlar. Lucius Marcius ve
MARCUS MANLIUS, konsoloslar, Kartaca'ya kuşatma. Bu kuşatma sırasında iki
Askeri tribünler, birlikleriyle birlikte, bir yerde içeri girer
ihmal edildiğini gözlemledikleri; üzerine kurulurlar ve
kasaba adamları tarafından dövüldü, ancak daha sonra Scipio Africanus tarafından kurtarıldı,
Ayrıca, birkaç atlı ile, düşman tarafından saldırıya uğrayan bir Roma kalesini rahatlatır
gece. Ayrıca içeri giren Kartacalıları da itti.
Kampa saldırmak için büyük güç. Daha sonra konsoloslardan biri
(diğeri seçimleri yapmak için Roma'ya gitti)
Kartaca kuşatması müstehcen bir şekilde devam etmiyordu ve saldırmayı önerdi
Kuvvetlerini dar bir geçişte çeken Hasdrubal, o (Scipio)
Önce ona çok fazla yerdeki bir nişan almamasını tavsiye etti
Dezavantajlı: Ve sonra, tavsiyesi olanlar tarafından reddedildiğinde
hem ihtiyatlılığını hem de cesaretini kıskanmıştı, kendisi de
geçmek; Ve Romalılar yönlendirildiğinde ve uçmaya başladığında, öngördüğü gibi
gerçekleşir, çok küçük bir at bedeniyle geri döner, kurtarır
arkadaşları ve onları güvenlik içinde getiriyor. Hangi cesur eylem, Cato,
Övmekten çok daha fazla sansür olmasına rağmen,
Senato çok muhteşem terimlerle: diğerlerinin, kim olduğunu söylemek
Afrika'da savaşmak, sadece gölgelerdi; Scipio hayatın kendisiydi: Ve
Diğer vatandaşları arasında kazandığı iyilik buydu,
Sonraki Seçimler Kabileler onu seçmek için daha fazla oy verdi
Yasal yaşın altında olmasına rağmen konsolos. Lucius Scribonius, Tribune
Halkın, bir yasa öneriyor, Lusitanyalılar,
Roma halkının inancına teslim olmalarına rağmen,
Gaul'da Servius Galba tarafından satılmıştı, özgürlüğe geri yüklenmelidir;
Marcus Cato, onun tarafından görülebileceği gibi büyük bir gayretle destekliyor
Hala mevcut olan oration, yıllıklarında yayınlanıyor. Quintus
Fulvius Nobilior, Cato daha önce onu büyük bir şekilde ele almış olmasına rağmen
ciddiyet, ancak Galba'nın nedenini alıyor. Galba'nın kendisi de
Kınanmak, kollarına kendi ikisini almaktan endişe duyuyor
Bebek çocukları ve Sulpicius Gallus'un oğlu kendi başına konuşuyor
adına, böyle acımasız bir çalışma suşunda, sorunun
onun lehine taşındı. Bir Andriscus, en anlamlı ekstraksiyona sahip bir adam,
kendini Perseus'un oğlu olarak vermiş ve adını değiştirmiş
Philip'e, Demetrius'un ona gönderdiği Roma'dan uçuyor
bu cüretkar sahteciliğin; birçok insan muhteşem hesabına inanıyor
Kendisi gerçek olmak, onun etrafında toplanması ve bir ordu yetiştirmesini sağlamak;
başında, kısmen zorla ve kısmen istekli
Halkın sunulması, tüm Makedon'un mülkiyetini edinir. .
Yaydığı hikaye şuydu: bir
fahişe; alınması gereken belirli bir Girit kadına teslim edildiğini
bakımı ve yetiştirilmesi; Olay ne olursa olsun
Kralın o sırada Romalılarla meşgul olduğu savaş,
En azından kraliyet dölünden biri kalabilir. Bunun üzerine
Perseus'un ölümü, on iki yaşına kadar Adramytteum'da eğitim gördü
yaşında; gerçek ebeveynliğinin her tarafında cahil ve her zaman
Kendisini onu yetiştiren kişinin oğlu olduğunu varsayarsak. O,
Uzun zaman, bu kişi hasta ve ölmek üzere, ona keşfedildi
doğumunun sırrı; Onu aynı zamanda bilgilendirmek
yazma, Perseus'un kraliyet imzasıyla mühürlendi,
sözde annesine uzatıldı, onu korumak ve vermek,
Erkekliğe ulaşmalıdır: ama en katı tedbirlerle
Olay, bunun gelişine kadar derin bir sır olarak saklanmalıdır.
dönem. Zaman geldiğinde, yazı ona teslim edildi; içinde
ki bu çok önemli bir hazine, onu bıraktı
baba. Kadın, onu tam olarak bilgilendirdikten sonra
Doğumu, ülkenin o bölgesini bırakması için ciddiyetle onu verdi
Olay, eumenes bilgisine gelmeden önce,
Babası Perseus, öldürülmesi için. Bu, olmaktan korkuyor
suikast ve ayrıca biraz yardım almayı umuyor
Demetrius, Suriye'ye girmişti; Ve orada ilk önce açıkça çalışmıştı
Kim olduğunu ilan etmek için.




Kitap L.


Yukarıda belirtilen sahtekar [Y. R. 604. B. C. 148]
Philip, istila etmek üzeredir ve kendisini Tesalya'dan zorla sahip olmak,
Achaans'ın yardımıyla Roma büyükelçileri tarafından önlendi.
Prusias, Bithynia Kralı, her birinin pratiğine terk edilmiş bir adam
Başkan Yardımcısı, oğlu Nicomedes tarafından öldürüldü, Attalus tarafından desteklenen kralı Attalus
Pergamus. Üstünde dişlerin yerinde başka bir oğlu vardı
Jaw, bir kemiğin bütün olduğu söylenir. Romalılar bir elçilik gönderiyor
Nicomedes ve Prusias arasındaki barışı müzakere etmek; Birinin
Büyükelçiler başını birçok yaradan yara izleri ile deforme ettiler;
Bir diğeri guttan topal ve üçüncüsü zayıf bir anlayıştı:
Cato, bunun başı, ayakları veya kalbi olmayan bir elçilik olduğunu söyledi. Kralı
Suriye, Kraliyet Perseus ırkındaydı; Ama Prusias gibi olmak,
Her kısır arayış bağımlısı ve tüm zamanını geçerek
Tipplinghouses, genelevler ve benzeri ünlü tatil yerleri, benzeri yerler,
Ammonus onun yerine kurallar; ve tüm kralın arkadaşlarını öldürür,
Kraliçesi Laodice ve Demetrius'un oğlu Antigonus ile birlikte.
Masinissa, Numidia Kralı, gerçekten ünlü bir karaktere sahip bir adam,
Doksan yılda yaşta kalıplar; Gençliğin canlılığını bile korudu
son yıllarına; ve seksen altı yaşında bir oğluna yalvarın. Publius
Scipio aemilianus, onun iradesiyle yetkilendirilmesi, böylece
Krallık üç bölüme dönüştürün ve kendi bölümlerini ayırır
Üç oğlu Micipsa, Gulussa ve Manastabal. Scipio ikna ediyor
Himilco altında Kartacalı Süvari Generali Phamaeas, bir adam
Kartacalılar tarafından büyük ölçüde baktı ve buna güvendi,
Romalılar, birlikleri onun komutası altındaydı. Claudius Marcellus, biri
Masinissa'ya gönderilen üç büyükelçiden bir fırtınada kayboldu.
Masinissa'nın yeğeni Hasdrubal, Kartacalılar tarafından öldürüldü,
ilgisiz görüşlerden şüphelenen, yakınlığı nedeniyle
Gulussa, şimdi Romalıların arkadaşı. Scipio aemilianus, ne zaman
Yine de Aedileship adayı insanlar tarafından konsolos seçildi.
Yaş Altında: Bundan şiddetli bir yarışma ortaya çıkıyor, destekleyen insanlar,
Karşı Soylular, seçimleri; ki bu onun içinde sona erer
iyilik. Manius Manlius, mahallede birkaç vatandaş alır
Kartaca. Praetor'u öldüren sahtekar Philip, Publius
Juventius ve ordusunu yendi, daha sonra kendisi bastırıldı ve
Makedonya'yı kurtaran Quintua Caecilius tarafından esir alındı.




Kitap li.


Kartaca, [Y. R. 605. B. C. 147,] bir devrede anlaşıldı
Yirmi üç mil, muazzam eforla kuşatıldı ve
yavaş yavaş alındı; Birincisi, Mancinus tarafından, Teğmen-General olarak görev yapıyor; Ve
daha sonra Afrika'nın kendisi olarak seçildiği konsolos Scipio tarafından
İl, çok fazla döküm yapmadan. Kartacalılar bir
Yeni köstebek, (eskisi Scipio tarafından yok edildi) ve donanımlı,
Gizlice, alışılmadık derecede kısa bir sürede, önemli bir filo,
Başarısız bir şekilde, bir deniz kavgasına katılın. Hasdrubal, ordusu ile,
Son derece zor bir yerde görev almasına rağmen
Yaklaşım, Scipio tarafından kesildi; Kim uzunluğunda şehri fırtınaya götürdü,
Kuruluşundan sonraki yedi yüzüncü yılda. [Y. R. 606. B. C.
146.] Sesin büyük kısmı Sicilyalılara iade edildi.
kime götürüldü. Şehrin yok edilmesi sırasında, ne zaman
Hasdrubal kendini Scipio'nun ellerine bırakmıştı, karısı, birkaç
günler önce, teslim etmek için ona hakim olamamıştı
fatih, iki çocuğuyla birlikte bir kuleden kendini atar
Yanan şehrin alevleri. Scipio, babası örneğini takip ederek,
Makedon Fatihi Aemilius Paullus, ciddi oyunları kutluyor;
bu sırada firarları ve kaçakları vahşi hayvanlara maruz bırakır. .
ACHAEAN savaşının kökeni,
Romalıların büyükelçileri Achaans tarafından Korint'ten kovuluyor,
Achaean Konseyi'nden ayrılmak için gönderildiklerinde bu şehirler
Philip'in egemenliği altındaydı.




Kitap lii.


Quintus Caecilius Metellus, Achaeans'ı birlikte ele alır ve fetheder
Boeotians ve Chalcidians ile. Critolaus, başarısız oldukları
General, zehirler; Odada, Achaanslar genel olarak seçer,
Ayaklanmanın baş destekçisi Diaeus; Ayrıca fethedildi
Isthmos yakınında bir nişan ve tüm Achaia azaldı; Corinth
Senato'nun emriyle yıkıldı, çünkü orada şiddet yapılmış
Büyükelçilere. Thebes ve Chalcis, yardım sağladıkları için
Achaans'a yok edildi. Lucius Mummius kendi içinde bir
Tüm büyük servete sahip olmak ve
Zengin Korint şehrinin muhteşem süsleri gücünde,
hiçbiri. Quintus Caecilius metellus zaferleri,
Zafer, Andriscus'un üzerinde; Aynı şekilde Publius Cornelius Scipio,
Kartaca ve Hasdrubal fethi. [Y. R. 607. B. C. 145.] Viriathus,
İspanya'da, bir çobandan bir avcı olur, o zaman bir grubun lideri olur
soyguncular; daha sonra sahip olduğu güçlü bir ordunun generali
Praetor, Petilius ve
Ordusunu uçuşa koy. Ona karşı gönderilen praetor Caius Plautius
eşit derecede talihsiz. Kariyeri o kadar başarılı ki, uzun süredir
konsolosluk ordusunun başında bir konsolos göndermek için gerekli görülüyordu,
ona karşı. Suriye'deki komisyonlar ve bunlardaki krallar arasındaki savaşlar
parçalar kaydedilir. Alexander, tamamen bilinmeyen bir adam ve bilinmeyen bir adam
Irk, Demetrius cinayetleri ve Suriye'deki tacı gasp ediyor: Daha sonra
Demetrius tarafından öldürüldü, (daha önce bahsedilen Demetrius'un oğlu),
Mısır kralı Ptolemy, kızı evlendi. Ptolemy
Kafada ağır yaralandı; için tasarlanan operasyonlardan ölür
yaralarının tedavisi; ve yerine küçük kardeşi Ptolemy,
Cyrene Kralı. Demetrius, konularına yönelik zulmü ile provoke
bir ayaklanma; Diodotus tarafından yok edildi ve Seleucia'ya uçuyor,
Diodotus, neredeyse iki yaşında bir çocuk olan Alexander'ın tacını iddia ediyor.
Lucius Mummius Achaans'ın zafer kazandı ve bu yüzden onun zaferinde taşındı
Yüzsüz standartlar, mermer heykeller ve resimler.




Kitap liii.


Appius Claudius, Konsolos, [Y. R. 608. B. C. 144,]
Salasyalılar, Alplerin bir ülkesi. Adını varsayarak başka bir sahtekâr
Philip, Makedonya'da görünür, ancak Quaestor, Lucius tarafından yok edildi
Tremellius. [Y. R. 609. B. C. 143.] Quintus Caecilius Metellus,
Proconsul, Celtiberians'ı yener. [Y. R. 610. B. C. 142.] Quintus
Proconsul Fabius, birçok Lusitanya şehrini alıyor ve
o ülkenin en büyük kısmı. Senatör Caius Julius,
Yunan dilinde Roma tarihi.




Kitap Liv.


Quintus Pompeius, Konsolos, [Y. R. 611. B. C. 141,]
İspanya'daki terimler ve onlarla barışıyor ve ayrıca
Numantines. Nüfus sayımı yapıldı,-vatandaş sayısı üç
Yüz yirmi sekiz bin üç yüz kırk iki.
Makedon Büyükelçileri, Decius Junius Silanus'un
Praetor, o eyaletten zorla para almıştı; Titus Manlius Torquatus,
Silanus'un babası, sormak için izin aldı ve izni aldı.
mesele. Ve evde düşünülen dava, kınadı
ve oğlunu reddetti ve ondan sonra cenazesine bile katılmadı
kendini astı, ama evde oturmaya devam etti ve bunlara izleyici vermeye devam etti
ona danışan, sanki onu ilgilendiren hiçbir şey olmuştu, [Y.
R. 612. B. C. 140.] Quintus Fabius, Proconsul, başarıyla
savaşı sonlandırdı, barış yaparak zaferlerinin onurunu lekeliyor
Viriathus ile, eşitlik açısından, [Y. R. 613. B. C. 139.]
Servilius Caepio, hainler tarafından Viriathus'un ölümünü tedarik eder; o çok
Şaşkın ve ordusu tarafından seçkin cenaze törenleriyle müdahale etti.
Gerçekte büyük bir adam ve cesur bir generaldi; Ve
Romalılarla savaşı sürdürdüğü on dört yıl çok
Sık sık ordularını yok etti.




Kitap LV.


Publius Cornelius Nasica, [Y. R. 614. B.C. 138,] (kim
Scrapio, mizah bir adam olan Plebeian Tribune Curiatius tarafından takma adlı)
ve Konsoloslar Decius Junius Brutus, bir eylem olan vergileri tutuyordu
Gençlerin tüm bedeninin gözünde kamu adaleti yapıldı
Daha sonra erkekler toplandı, bu çok yararlı bir örnek verdi: Caius Matienus
Tribunes'tan önce İspanya'daki ordudan terk etmekle suçlandı;
Suçlu bulunurken, darağacının altında bela alındı ​​ve
köle, bir sertertius için. [111] Halkın tribünleri,
düşündükleri on askerin hizmetinden muaf tutma ayrıcalığı
düzgün; Konsoloslar tarafından reddedildiğinde, ikincisini taahhüt ederler
hapishane. Junius Brutus, İspanya'daki Konsolos, topraklar alıyor ve bir kasaba
Viriathus altında görev yapan askerlere Valentia olarak adlandırıldı. Marcus
Popilius, Senato'nun Numantines ile barış yaptıktan sonra
onaylamayı reddetti, yönlendirildi ve tüm ordusu uçmaya başladı. [Y. R.
615. B. C. 137.] Caius Hostilius Mancinus, konsolos
Fedakarlık, kutsal tavuklar kümeslerinden kaçar ve uçar;
Daha sonra, gemisine binerken, İspanya'ya yelken açmak için
Ses ağlarken duyulur, "Git, Mancinus, gitme." Olay
daha sonra bu alametlerin uğursuz olduğunu kanıtlıyor: çünkü
Numantines tarafından yok oldu ve olmadığında kampından sürüldü
ordusunu koruma ihtimali, utanç verici bir barış yaptı.
Senato da onaylamayı reddetti. Bu vesileyle otuz bin
Romalılar sadece dört bin numantines tarafından dövüldü. Decius Junius
Brutus, Batı Denizi'ne kadar tüm Lusitania'yı bastırır; Ve ne zaman
Askerler Oblivio nehrini geçmeyi reddetti, standardı ele geçirdi ve
taşır; Bunun üzerine onu takip ediyorlar. Alexander'ın oğlu, kral
Suriye, koruyucusu Diodotus tarafından hain olarak öldürüldü,
TRYPHON: Doktorları, bir taş aldığını vermek için rüşvet verildi
mesanesi; Ve onu kesiyormuş gibi yaparken onu öldürdüler.




LVI kitap.


[Y. R. 616. B. C. 136.] Decius Junius Brutus, başarı ile savaştı
Gallaecians, uzak İspanya'da: Marcus Aemilius lepidus
Vaccaans, başarısız bir şekilde ve Mancinus'un karşı olduğu kadar talihsizdir
Numantines. Romalılar, kendilerini suçundan kurtarmak için
Antlaşmanın ihlali, emreden mancinus,
Numantines, o insanlara teslim edilecek; Ama reddediyorlar
onu al. [Y. R. 617. B. C. 135.] Lustrum,
Sansürler: Vatandaş sayısı üç yüz yirmi üçtü
bin. Konsolos Fulvius Flaccus, Illyria'daki Vardans'ı bastırdı.
Marcus Cosconius, Praetor, Scoristisyalılara karşı savaşıyor,
Thrace ve onları fethediyor. Numantia'daki savaş hala devam ediyor
Generallerin kötü davranışına, Senato ve insanların gönüllü olarak
Scipio Africanus üzerine konsolosluğu verin: Yasa hangi vesileyle,
herhangi bir erkeğin ikinci kez seçilmesini yasaklayan
ile dağıtıldı. [Y. R. 618. B. C. 134.] Kölelerin ayaklanması
Sicilya'da ortaya çıktı; Konsolos'un bakımına bağlı olan Caius
Fulvius, Praetor onu bastıramadığında. Eunus, bir köle, bir Suriyeli
Doğum, bu savaşın yazarıydı; Büyük bir gövdeyi toplayarak
Rustik köleler ve hapishaneleri açarak, kayda değer bir
Ordu: Cleon da, başka bir köle, yetmiş bin topladı
köleler, ona katılır; Ve onlar birkaç kez Roma güçlerini içeriyorlar
Bu kısımlar.




Kitap lvii.


Scipio Africanus, Numantia'ya kuşattı, [Y. R. 619. B. C. 133,] ve
ordunun en katı askeri disipline geri döndü
Rehberlik ve lüks tarafından bozuldu: Bu, keserek etkilendi
her türlü zevkli tatmin; Fahişeleri uzaklaştırmak
kampı iki bin sayısına kadar takip eden; tutmak
Askerler sıkı çalışmaya ve her erkeğin ona dayanmaya zorlaması
otuz gün boyunca omuz hükümleri, onların için yedi kazık
Tahkimatlar; yük nedeniyle geride kalan herkese,
Kendinizi sizinle savunabildiğin zaman,
kılıç, sonra tahkimatınızı taşımayı bırakın; Başka bir tane sipariş etti
alışılmadık derecede büyük bir tane olmak için küçük bir kalkan kolaylıkla taşındı; Ve değil
onları yönetme konusunda daha uzman oldukları için onları alay etti
kendi bedenlerinin savunması için kalkanlar, kılıçlarından daha
düşmanın rahatsızlığı. Ondan yoksun herhangi bir adam bulduğunda
Posta, bir Roma ise, asma dallarıyla kırbaçlanmasını emretti; eğer
Yabancı, çubuklarla. Tüm yük canavarlarını sattı,
Askerler kendi bagajlarını taşımak zorunda kalabilirler. Mücadele etti
İyi bir başarı ile düşmanla sık sık çatışmalar. Vaccaans,
Ekstremiteye indirgenerek, önce eşlerini ve çocuklarını ölüme koydu,
Ve sonra kendilerini kızdırdı. Suriye Kralı Antiochus, onu gönderdi
Bazı çok muhteşem hediyeler, Scipio, uygulamanın aksine
Bu kraliyet hediyelerini gizleyen diğer komutanlar onları aldı
açıkça ve quaestor'a bütününü halka yerleştirmesini emretti
En çok olması gerekenleri ödüllendirmek için hesap ve onlardan söz verildi
kendilerini cesaretleriyle ayırt ederler. Numantia yakın olduğunda
Her tarafa yatırım yaptı, arananların aranan emirler verdi
Varlıkların öldürülmemesi gerekir; daha çok sayıda
Sakinler, hükümleri ne kadar erken tüketilir.




Kitap lviii.


Titus Sempronius Gracchus, Plebeian Tribune, bir
Tarım hukuku, (Senato ve Binicilik duygusunun aksine
sipariş,) hiç kimsenin beş yüzden fazla tutmaması
Kamu arazilerinin dönümleri, kendini böyle bir dereceye kadar işledi
meslektaşı Marcus Octavius'u mahrum bıraktığı tutkusu
Yaptığı ve kendisini atadığı bir yasa tarafından otorite
Kardeşi Caius ve kayınpederi Appius Claudius, komisyon üyeleri
toprakları bölmek için. Ayrıca başka bir tarım yasası önerdi.
Toprak hala emrindeydi, aynı komisyon üyeleri
hangisinin kamuya açık ve hangi özel olduğunu belirlemeye yetkili olmalıdır
kara. Daha sonra göründüğünde,
umutlarını gündeme getirdiği insanları tatmin edecek şekilde bölünmek
Onlara verilen beklentilerle kaptan, olacağını ilan etti
Sempronius yasasıyla olan herkesin
Böyle bir hibe hakkı olan,
Kral Attalus. Ama Eumenes'in oğlu Pergamus Kralı Attalus yapmıştı
Romalılar mirasçıları. Senato böyle bir öfkeye atıldı
tekrarlanan kötü muamele; ve esas olarak Publius Mucius, Konsolos, kim,
Senato'da Gracchus'a karşı ciddi bir davetiye verdikten sonra
onun tarafından ele geçirildi, halkın önüne sürüklendi ve suçlandı; Yine de o
Kürumdan ona karşı çıkmaya devam etti. Gracchus,
Tribune olarak yeniden seçilmesini temin etmeye çalışmak,
Capitol, Şef soylular tarafından, Publius Cornelius Nasica'nın tavsiyesi ile,
İlk önce koltukların parçalarıyla dövüldükten sonra ve
Sepulture ayinleri olmadan, nehre,
Tumult'a düşen bazıları. Çeşitli etkileşimler, çeşitli
Sicilya'daki kölelere karşı başarı kaydedilir.




Kitap Lix.


Kıtlık tarafından sıkıntının ekstremitesine indirgenen numantines,
kendileri ölümüne. Scipio şehri almış, yok eder ve
Kartaca'nın yok edilmesinden sonraki on dördüncü yıldaki zaferler, [Y.
R. 620. B. C. 132. ] Konsolos, Publius Rupilius, savaşa son veriyor
Sicilya'daki kölelerle. Kral Eumenes'in oğlu Aristonicus, işgal ediyor
ve Asya'yı ele geçirir; hangi Roma halkına miras bırakıldı
Attalus, özgür olmalı. Konsolos, Publius Licinius Crassus,
Ayrıca baş rahip, İtalya'dan ona karşı yürür (asla değildi
Daha önce yapıldı,) onunla savaşa girer, dövülür ve öldürülür. Marcus
Peperna, Konsolos, bastırılmış Aristonicus. Quintus metellus ve quintus
Pomponius, her ikisi de bir kerede seçilen ilk plebiler
sansürler, Lustrum'u kapattı; Vatandaş sayısı üçtı
Yüz on üç bin sekiz yüz yirmi üç
Yetimler ve Dullar, [Y. R. 621. B. C. 131.] Quintus Metellus
her insanın evlenmeye zorlanması gerektiği görüşü
Devletin nüfusunu artırın. Vesileyle konuşması
Hala mevcut ve tam olarak şimdiki zamanlar için geçerlidir,
Augustus Caesar, teklif etmesi vesilesiyle Senato'da okudu
farklılık nedeniyle evliliği tüm kısıtlamalardan kurtarmak
rütbe. Caius Atinius LaBeo, People of the People, sansür sipariş ediyor,
Quintus Metellus, ona çarptığı için Tarpeian Rock'tan atılacak
Senato listesinden; Ama diğer tribünler müdahale ediyor ve
onu koru. [Y. R. 622. B. C. 130.] Quintus Carbo, Plebeian
Tribune, insanların gücüne sahip olabileceği bir yasa öneriyor
Aynı Trible'u istedikleri sıklıkta yeniden seçiyor: Publius Africanus
büyük enerji konuşmasında öneriye karşı çıkıyor,
Tiberius Gracchus'un adil bir şekilde öldürüldüğünü iddia ediyor. Gracchus
önerilen yasayı destekler; Ancak Scipio hüküm sürüyor. Aralarında savaş yürütüldü
Antiochus, Suriye Kralı ve Parthia Kralı Phraates, ne de
Kayıt, Mısır'da daha büyük huzurun olduğunu gösteriyor. Ptolemy,
Soyadı Evergetes, onun zulmü nedeniyle mahrum bırakıldı
Sarayını ateşe veren konular Kıbrıs'a kaçtı ve
İnsanlar krallığı kız kardeşi Kleopatra'ya verdi.
Boşanmış, önce kızar ve sonra kızıyla evlendikten sonra; O
öfkeli olmak, Kıbrıs'ta onun tarafından sahip olduğu oğlunu öldürür ve onu gönderir
Anneye baş ve uzuvlar, [Y. R. 623. B. C. 129.] Seditions
Fulvius Flaccus, Caius Gracchus ve Caius Carbo tarafından heyecanlı
Tarım Yasası'nı infaz etmek için: bunlar Publius'a karşı çıktı
Mükemmel sağlıkta geceleri eve giden Scipio Africanus bulundu
Ertesi sabah odasında öldü. Karısı Sempronia, kız kardeşi
Scipio'nun düşmanlıkta olduğu Gracchuses,
Ona zehir verdikten sonra: ancak konuyla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı.
Ölümü üzerine popüler seditler büyük öfkeyle ateş ediyor. Caius
Konsolos Sempronius, Iapidae ile savaştı, ilk başta başarısız oldu, ama
Yakında tüm kayıplarını bir sinyal zaferi ile onarıyor,
Junius Brutus, Lusitania'nın Fatihi.




Kitap lx.


Lucius Aurelius isyancı Sardunyalıları bastırdı, [Y. R. 624. B. C.
128.] Transalpini ilk bastıran Marcus Fulvius flaccus
Ligurians, Salvian Galyalarına karşı Massilyalılara yardım etmek için gönderildi,
ülkelerini tahrip eden. Praetor Lucius Opimius,
Fregellans'ı kollarını uzatacak ve Fregele'yi yok etti. [Y.
R. 625. B. C. 127.] Afrika'da olağanüstü çoklu çekirge,
öldürüldü ve yerde ölü yatıyor, bir
Pestilence, [Y. R. 626. B. C. 126.] Sansürler Lustrum'u kapattı:
Vatandaşların sayısı üç yüz doksan bin yedi idi
Yüz otuz altı. [Y. R. 627. B. C. 125. ] Caius Gracchus,
Tiberius'un kardeşi Plebeian Tribune, ondan daha çok daha etkili
Kardeş, çok tehlikeli yasalar taşıdı; Diğerlerinin yanı sıra, biri saygılı
Mısır, insanların piyasadaki makaleyle birlikte verileceği
_as_ 'nin yarısı ve üçte biri oranında; ayrıca bir tarım yasası,
Kardeşi ile aynı: ve biniciyi bozmayı amaçlayan üçüncüsü
o zamanlar tüm görüşlerine bağlı olan
Senato: Yani, altı yüzünün kabul edilmesi gerektiği
Senato: Bu altı yüz biniceye üç yüze katılacaktı
O zamanlar senatörler sadece üç yüz senatör vardı; O
başka bir deyişle, binicilik emrinin iki katına sahip olması gerekir
Senato'da etki. Ofisi ona bir yıl daha devam ediyor,
Geçtiği tarım yasalarına göre, birçok koloninin
İtalya'ya gitti ve kendisi, Triumvir yapıldığı için başkanlık etti
Biri yıkılmış Kartaca topraklarına, [Y. R. 628. B. C. 124.]
Konsolos Quintus Metellus'un başarılı seferleri
Yunanlılar tarafından çağrılan Balearlar, çünkü hepsi çıplak gidiyorlar
Yaz kaydedilir. Onlara becerilerinden Baleariler denir
silah atarken; Ya da bazılarının sahip olacağı gibi, Baleus'tan
Onu orada bırakan, yelken açtığında onu orada bırakan Herkül'ün arkadaşı
Geryon. [Y. R. 629. B. C. 123.] Suriye'deki Kleopatra
Kocası Demetrius'u ve ayrıca oğlu Seleucus'u, varsaydığı için öldürüyor
rızası olmadan taç, babasının ölümü üzerine de
adı geçen.




Kitap lxi.


Caius Sextius, Proconsul, [Y. R. 630. B.C. 122,]
Salyanların Milleti, Aquae Sextiae adlı bir koloni kurdu,
Kendi adından sonra ve su bolluğu nedeniyle
Orada bulundu, hem sıcak hem de soğuk yaylardan akıyor, [Y. R. 631. B. C.
121.] Proconsul Cneius Domitius, Allobrogians ile savaştı
Vindalium kasabasında başarı. Bu savaşın nedeni onların
Güçlerinde tüm yardım alarak ve mobilyalar, Teutomalius,
Salyanların kralı, onlara kaçan ve bunların yıkılması
Roma halkıyla ittifak alan Aeduans toprakları. [Y.
R. 632. B. C. 120.] Caius Gracchus, baştan çıkarıcı bir süre sonra
Tribunate, Aventine Dağı'nda önemli sayıda
silahlı takipçiler; Lucius Opimius, Senato'nun bir kararnamesiyle,
İnsanlar, onu ondan sürdü ve Fulvius ile birlikte ölüme koydu
Flaccus, konsolosluk rütbesi olan bir adam, aynı vahşi katılımcı
proje. Paullus'un konsolosu, yeğeni Quintus Fabius Maximus
Arvernians Kralı Allobrogians ve Bituitus'a karşı savaş
Binuitus ordusunun bin yirmi bin
Katledilen, [Y. R. 633. B. C. 119.] Kral Roma'ya gelmesi için geldi
Senato'dan memnuniyet, mahkum alba'ya gönderildi, orada tutulacak
Gözaltında, onu Gaul'a geri göndermek güvenli kabul edilmedi. A
Kararname de geçti, oğlu Casgentius'un alınması gerektiği ve
Roma'ya gönderildi. Allobrojiler bir teslimiyete kabul edildi. Lucius
Opimius, taahhüt ettiği için halkın önünde yargılanmak
Hapishane kınanmamış bazı vatandaşlar beraat etti.




Kitap lxii.


Konsolos, Quintus Marcius, [Y. R. 634. B. C. 118,]
Stonyalılar, bir Alp ulusu. Micipsa, Numidia Kralı, ölmekte, miras bırakılmış
Krallığı iki oğluna adherbal, hiempsal ve jugurtha, onun
evlat edindiği yeğen. [Y. R. 635. B. C. 117.] Lucius Caecilius
Metellus Dalmatyalıları bastırdı. Jugurtha kardeşi ile savaşa gitti
Hiempsal; onu yok etti ve onu öldürdü; Dimbal'ı ondan sürdü
Senato tarafından restore edilen Krallık. [Y. R. 636. B. C. 116.] Lucius
Caecilius Metellus ve Cneius Domitius Ahenobarbus, sansürler,
otuz iki senatör kovuldu. [Y. R. 637. B. C. 115.]
Suriye kaydedildi.




Kitap lxiii.


Caius Porcius, Konsolos, [Y. R. 638. B. C. 114,] karşı savaştı
Thrace'da Scoristisyalılar başarısız bir şekilde. Lustrum,
Sansürler: Vatandaşların sayısı üç yüz ve
Doksan dört bin üç yüz otuz altı. Aemilia, lisin ve
Vestal bakireleri Marcia, ensestten suçlu bulundu. [Y. R. 639. B. C.
113.] Gezici bir insan olan Cimbrians, Illyria'ya geldi, burada
Konsolos Ordusu ile savaşın ve yendin, Papirius Carbo. [Y. R.
640. B. C. 112.] Konsolos, Livius Drusus, başarılı bir şekilde savaş yaptı
Scoristisliler, bir insan Galyalılardan indi.




Kitap lxiv.


Jugurtha Adherbal'a saldırdı, onu Cirta'da kuşattı ve onu öldürdü,
Senato'nun ekspres komutlarının aksine. [Y. R. 641. B. C. 111.]
Bu hesapta ona karşı savaş ilan edildi.
Konsolos'un davranışları Calpurnius Bestia,
Jugurtha, Senato ve Halkın Yetkisi olmadan. [Y. R. 642. B.
C. 110.] Jugurtha, kimin danışmanını ilan etmeye çağırdı,
Roma güvenli bir davranış inancına; rüşvet alması gerekiyordu
Baş Senatörlerin çoğu. Ve yargılamaya devam etmek için çağrılmak
Belirli bir prensin öldürülmesi için, Massiva adıyla, Roma'da öldürüldü,
nefretiyle elde etmeyi umduğu krallığını hedeflemişti
Romalılar Jugurtha'ya, kendini tehlikede bulduğunda kaçtı; Ve
"Ey Venal City! Quick'a mahkum edildi
Perdition, ancak bir alıcı bulunabilir! "Aulus Posthumius,
Jugurtha'ya karşı başarısız bir şekilde savaştı, utançına eklendi,
Onunla iğrenç bir barış; Senato onaylamayı reddetti.




Kitap lxv.


Quintus Caecilius Metellus, Konsolos, [Y. R. 643. B. C. 109,] yenildi
Jugurtha, iki savaşta ve tüm Numidia'yı tahrip etti. Marcus Junius
Konsolos Silanus, Cimbrians'a karşı başarısız bir şekilde savaştı. .
Cimbrian büyükelçileri Senato'ya bir yerleşim ve topraklar için dilekçe veriyor,
reddedildi. [Y. R. 644. B. C. 108.] Marcus Minucius, Proconsul,
Trakyalıları yendi. Ordusu ile konsolos Cassius kesildi
Tigurine Galyalılar tarafından, Helvetians ülkesinde. .
Bu talihsiz eylemden sağ kurtulan askerler,
Rehin vererek ve mülklerinin yarısını teslim ederek yaşıyor.




Kitap lxvi.


Jugurtha, [Y. R. 645. B. C. 107,] Caius tarafından numidia'dan sürülüyor
Marius, Moors Kralı Bocchus'tan yardım aldı. [Y. R. 646. B. C.
106.] Bocchus, bir savaşı kaybetmiş ve devam etmek istemeyen
Artık savaş, Jugurtha'yı zincirlerde Marius'a teslim etti. Bunda
Eylem, Marius altındaki quaestor Lucius Cornelius Sylla, seçkin
kendisi en çok.




Kitap lxvii.


Marcus Aurelius Scaurus, [Y. R. 647. B. C. 105,] Teğmen-General
Konsolos altında, Cimbrians tarafından esir alındı, ordusu
yönlendirilmiş; ve Boiorix tarafından, konseylerinde, ne zaman
İtalya'yı istila etmekten, Romalıların fethedilmeyeceğini konuştular.
Conseius Mallius, Konsolos ve Quintus Servilius Caepio, The Proconsul,
ordularını yenen aynı düşmanlar tarafından mahkum edildi ve
Seksen bin adam kaybıyla onları her iki kampından da sürdü,
ve kırk bin Sutler ve diğer kamp takipçileri. Malları
Bu talihsizliğin nedeni olan kızarıklığı olan Caepio,
açık artırma, insanların emriyle; etkileri ilk kişi olmak
Kral Tarquin'in tahtından bu yana el konuldu ve o
ofisten yoksun bırakıldı. [Y. R. 648. B. C. 104.] Jugurtha, iki oğluyla birlikte,
Caius Marius Chariot'tan önce zaferle yönetildi ve
Hapishanede ölüm. Marius, zafer alışkanlığında Senato'ya girdi; .
Bunu yapan birinci kişi:
Cimbrian savaşı, birkaç yıl boyunca konsoloslukta devam ediyor,
yokluğunda bir saniye ve üçüncü kez seçildi; onu yaymak
Görüşler, Konsolosluğa dördüncü kez ulaşır. Cimbrians,
Ren ve Pireneler arasındaki tüm ülkeyi tahrip etti,
İspanya, nerede, birçok depredasyon yaptıktan sonra, onlar uzunluğundaydı
Celtiberians tarafından uçmaya koyun: Gaul'a dönerek katıldılar.
Cermenler, savaş benzeri insanlar.




Kitap lxviii.


Marcus Antonius, Praetor, [Y. R. 649. B. C. 103,]
korsanlar ve onları Cilicia'ya kovaladı. Konsolos, Caius Marius, ne zaman
Sermenler ve Ambrojiler tarafından en üst düzey güçleriyle saldırıya uğradı,
kendini savundu; Ve daha sonra, iki savaşta, mahallede
aquae sextiae, onları tamamen yendi, kayıpla, iki tane söyleniyor
Yüz bin öldürüldü ve doksan bin mahkum aldı. Marius
Konsolos seçildi, onun yokluğunda beşinci kez. Bir zafer teklif edildi
Cimbrians'ı da bastırıncaya kadar erteledi.
[Y. R. 650. B. C. 102.] Quintus Catulus'u süren Cimbrians,
Kendini almış olduğu Alplerden prokonsül
dar geçer ve athezi nehrine komuta etmek için bir kale dikti,
Terk etti, İtalya'ya geçti. Catulus ve Marius, bir
Kuvvetlerinin kavşağı, savaştı ve onları yok etti: Bu savaşta biz
Yüz kırk bin düşmanın düştüğü söylendi,
ve altmış bin alındı. Marius, Roma'ya döndüğünde
Vatandaşların tüm organı tarafından en yüksek onurla alındı;
Ona iki zafer teklif edildi, ama kendini biriyle memnun etti. .
Bir süredir son derece kıskanç olan eyaletteki başlıca adamlar
bu tür ayrımların ailesi olmayan bir adama verilmesi gerektiği, şimdi
Milletler Topluluğu'nu kurtardığını kabul edin. [Y. R. 651. B. C. 101.]
Publicus Malleolus annesinin öldürülmesi için idam edildi; varlık
Birincisi bir çuvalda dikildi ve denize döküldü. Kutsal
Kalkanların önemli bir gürültü ile sarsıldığı söylenir.
Cimbrian Savaşı'nın sonucu. Suriye kralları arasındaki savaşlar.




Kitap lxix.


Lucius Apuleius Saturninus, Marius'un yardım ettiği-askerler öldürdü
Yarışmacısı Aulus Nonius,-Praetor zorla seçildi,
Ofisini elde ettiği gibi bir şiddetle kullandı
BT. Bir tarım yasası temin ettikten sonra, Metellus Numidicus'u
Yemin etmeyi reddettiği için yargılamasına halde durun
gözlemi. Metellus, olmasına rağmen
eyaletteki en iyi adamlar, ancak meseleyi sağlamak istemiyor olmak
Anlaşmazlık, gönüllü sürgüne emekli, Rodos'a:
tamamen çalışmada ve seçkin erkeklerin ziyaretlerini alırken
Karakter, [Y. R. 652. B. C. 100.] Caius Marius,
Şu anda dördüncü bir konsolosluk satın alan Sedition, açık bir şekilde
Kabileler arasında para dağıtmak, yasak ceza cezası
ayrıldıktan sonra onun üzerine. Aynı Appuleius Saturninus cinayetleri
Konsolosluk için aday olan Caius Memmius, ondan korkan
Onda, kötü eylemlerinin yorucu bir muhalefeti olabilir. Ki
Yayın Senato uyandırıldı ve Caius Marius,
Daha uzun bir kararnın ve çok yönlü bir adam olmak
Planlarını her zaman koşullara uyan eğlendirme buna katıldı.
Saturninus, Glaucias ve aynı deli olan diğer katılımcılarla
Silahın zorla güçlendirilmiş olan davranış, neye öldürüldü
bir savaş olarak kabul edilebilir. [Y. R. 653. B. C. 99.] Quintus Caecilius
Metellus, bütünün karar verdiği lehine sürgünden geri çağrıldı.
durum. Marcus Aquilius, Proconsul hizmetçi savaşına son verdi
Sicilya.




Kitap lxx.


Manius Aquilius, [Y. R. 654. B. C. 98,] gaspla suçlanıyor,
onu denemek için atanan hakimlerin lehine uygulanmayı reddetti. Marcus
Avukatı Antonius, yeleğini açtı ve onun yara izlerini gösterdi.
onurlu yaralar; açıkça beraat ettiği görüldüğünde, [Y. R.
655. B. C. 97.] Bu gerçek sadece Cicero'nun yetkisi ile ilgilidir. Titus Didius, Proconsul, başarılı bir şekilde savaştı
Celtiberians. [Y. R. 656. B. C. 96.] Cyrene Kralı Ptolemy,
APIO, ölmek, krallığını Roma halkına miras bıraktı: Ve Senato
o krallıktaki şehirlerin özgür olması gerektiğine karar verdi. [Y. R. 657. B.
C. 95.] Ariobarzanes, Lucius tarafından Cappadocia Krallığı'na restore edildi.
Sylla. Parthia Kralı Arsace büyükelçileri Sylla'ya geliyor
Roma halkının dostluğunu istemek, [Y. R. 658. B. C. 94.]
En katı bütünlüğe sahip bir adam olan publius rutilius, çünkü
Kendisi, Quintus Mucius altında Teğmen Genel, Proconsul,
Asya halkını gelir çiftçilerinin baskısından koruyun,
işlerin bilincine sahip olan binicilik düzenine tuhaflaştı
Bu nitelikten ve yargılanmak sürgüne mahkum edildi, [Y.
R. 659. B. C. 93.] Praetor Caius Sentus, başarısız bir şekilde savaştı
Trakyalılara karşı. [Y. R. 660. B. C. 92.] Senato
binicilik emrinin verimsizliğini tolere etmek
tüm etkisi ile denenen adli işlevlerinin kullanılması
Bu işlevlerin kendisine aktarılmasını sağlayın ve Marcus Livius Drusus,
Bu tasarımı tanıtan Plebean Tribünü, insanları teşvik etti,
rüşvetlerin zararlı umudu, yaptırımlarını eklemek için. Üstelik bir
Suriye kralları arasında kargaşa meydana geldi.




Kitap lxxi.


Marcus Livius Drusus, Plebeian Tribune, [Y. R. 661. B.C. 91,]
senatoyu iddialarında desteklemek için daha etkili bir şekilde sipariş edin,
Müttefiklerin ve İtalyan devletlerinin eşzamanlılığını kazandı
onlara şehrin özgürlüğünü vaat ediyor. Onlar tarafından yardım edildi,
Tarım ve mısır yasaları, bunu suçluya göre de taşıdı
yargı yetkisi;-Sermaye kovuşturmalarında senatonun eşit olması gerektiği
Binicilik emri ile otorite. Daha sonra bulundu
Vaat ettiği özgürlük onlara verilemezdi; Hangi
Onları isyan etmeye itti ve teşvik etti. Bir hesap verilir
toplantı,-toplantılarında yapılan kombinasyonları ve konuşmaları,
Aralarında baş adamlar. Drusus Senato için bile iğrenç hale geliyor,
Bu olaydaki davranışından dolayı ve
Sosyal savaşın nedeni, bilinmeyen bir el tarafından kendi evinde öldürüldü.




Kitap lxxii.


İtalyan eyaletleri, Pikenterler, Vestinyalılar, Marcians, Peligniler,
Marruchinyalılar, Samnitler ve Lucanians, isyan etti, savaşla başlıyor
Picentians. Proconsul olan Quintus Servilius, öldürüldü.
Asculum kasabası, tüm Roma vatandaşları yerde. Bütün
Roma halkının cesedi askeri elbiseyi üstlendi. Servius Galba,
Lucanyalılar tarafından alınan, bir kadının yardımıyla kaçtı
kiminle oturdu. [Y. R. 662. B. C. 90.] Aesernia ve Alba
İtalyanlar tarafından kuşatıldı. Latinler tarafından Romalılara yardım gönderildi ve
Her iki tarafta diğer yabancı ülkeler ve keşifler ve kuşatmalar,
kaydedildi.




Kitap lxxiii.


Konsolos, Lucius Julius Caesar, Samnites'e karşı savaştı
Başarısız bir şekilde. Nola kolonisi Samnites'in eline düştü,
Öldürdükleri Praetor Lucius Posthumius ile birlikte. Birçok
Farklı devletler düşmana gitti. Publius Rutilius'tan sonra
Marcians'a karşı başarısız bir şekilde savaştı ve öldürüldü
Savaş, Teğmen General Caius Marius, onlarla karşılaştı
daha iyi başarı. Servius Sulpicius, pelignianları bir adımda yendi
savaş. Rutilius'un Teğmen-General'i Quintus Caepio başarılı oldu
Sally onu kuşatan düşmana karşı; Hangi başarısından dolayı
Marius'a komuta ve maceracı ve döküntü haline geldi,
Bir Ambuscade'de şaşırdı ve ordusu yenildi, katledildi.
Konsolos Lucius Julius Caesar, başarılı bir şekilde savaştı
Samnites. Bu zafer nedeniyle Roma sakinleri bir kenara bırakıldı
askeri alışkanlık; Çeşitli başarılarla sürdürülen savaş,
Marcellus ile Aesernia, Samnitlerin eline düştü. Caius
Marius, Marcians, Herius Asinius'u, Praetor'u yok etti.
Marrucinyalılar, öldürülüyor. Caius Caecilius isyankarları bastırdı
Trausalpine Gaul'da Salvians.




Kitap lxxiv.


Cneius Pompeius Picentianları yendi ve kasabalarına kuşattı;
Bu zafer nedeniyle Roma sakinleri morlarına devam ediyor
Cüppeler ve diğer ayırt edici işaretler. Caius Marius savaştı
Marcians ile kararsız bir savaş. Freedmen'in oğulları şimdi ilk
orduya alındı. [Y. R. 663. B. C. 89.] Aulus Plotius,
Teğmen, şemsiyeleri bastırdı ve Praetor, Lucius Porcius,
Her ikisi de isyan etmiş olan Marcians. Nicomedes geri yüklendi
Bithynia Krallığı ve Cappadocia'nınkine Ariobarzanes. Cneius
Konsolos Pompeius, Marcians'ı atışlı bir savaşta devirdi. .
Vatandaşlar, borçla derinden karışan Aulus Sempronius Aellio,
Praetor, forumda, gaspçılar tarafından öldürüldü.
Borçlular lehine verdiği bazı kararlar. Saldırılar yapıldı
Makedonlara karşı işlenen Trakyalılar ve yıkımlar.




Kitap lxxv.


Aulus Posthumius Albinus, bir filo komutanı, şüphesi üzerine
ihanet, emrinin altındaki güçler tarafından öldürüldü. Lucius
Teğmen General olan Cornelius Sylla, Samnites'i yendi ve iki tane aldı
kamplarının. Vestinliler Cneius Pompeius'a teslim oldular. Lucius
Porcius, Konsolos, sık sık katılımlarda başarılı olan
Marcians, kamplarına yapılan bir saldırıda öldürüldü, hangi durum
Zafere düşman lehine karar verdi. Cosconius ve Lucceius
Samnitleri bir savaşta devirdi, en çok Marius Egnatius'u öldürdü
generallerinden ayırt edildi ve birçoğunun teslimini aldı
kasabaları. Lucius Sylla hirpinileri bastırdı, Samnites'i yendi
birçok savaşta ve birkaç eyaletin sunulmasını aldı; içinde
Bu kadar çok seçkin hizmet gerçekleştirmenin sonucu,
Koşullar altında hiç kimse yapmamıştı,
Roma Konsolosluğu istemek için.




Kitap lxxvi.


Aulus Gabinius, teğmen, Lucanians'ı yenerek ve
Kasabalarının birçoğu kamplarına yapılan bir saldırıda öldürüldü. Sulpicius,
Marrucianlarda Teğmen Genel, Taahhütlü Askeri İnfaz,
ve tüm ülkelerini azalttı. Cneius Pompeius, Proconsul, zorla
Vestinyalılar ve peligniler boyun eğmek için. Ayrıca Marcians, yenildi
Birkaç savaşta, Lucius Murena ve Caecilius Pius tarafından barış için dava açtılar,
[Y. R. 664. B. C. 88.] Asculum, Cneius Pompeius tarafından alındı ​​ve
İtalyanlar Mamercus Aemilius tarafından öldürüldü. Silo Pompaedius,
İsyan'ın yazarı bir eylemde öldürüldü. Ariobarzanes, kralı
Cappadocia ve Bithynia Kralı Nicomedes,
Mithridates tarafından Krallıklar, Pontus Kralı. Yırtıcı saldırılar yapıldı
Trakyalılar tarafından Makedon'a.




Kitap lxxvii.


Publius Sulpicius, Halkın Tribünü, yardımı ile
Caius Marius, bazı yasalar taşıdı: "Sürgün edilenlerin
hatırlanmalı; yeni yaratılan vatandaşların ve oğullarının
Freed-men, kabileler arasında dağıtılmalı ve Caius Marius
Pontus Kralı Mithidrates'e karşı genel olarak atanmalı "ve
Quintus Pompeius ve Lucius Sylla'ya karşı şiddet kullandıktan sonra
bu işlemlere karşı çıkan konsoloslar; Quintus, oğlu
Sylla'nın kızıyla evli olan Pompeius, öldürüldü, Lucius
Sylla bir ordu ile kasabaya geldi ve fraksiyona karşı savaştı
Sulpicius ve Marius, şehirde ve dışarı çıkardı. On ikisi
Aralarında Caius Marius, baba ve oğlu olan sayı
Senato tarafından kınandı. Publius sulpicius kendini gizledi
Mahalledeki çiftlik evi, kölelerinden biri tarafından ihanete uğramış,
yakalandı ve öldürüldü. Köle, hak sahibi olmak
Discover'a vaat edilen ödül özgür hale getirildi; ve sonra atıldı
Tarpeian Rock'tan, efendisine hain bir şekilde ihanet ettiği için.
Oğul Caius Marius Afrika'ya geçti. Caius Marius,
Minturna bataklıklarında kendini gizleyen baba ele geçirildi
Kasabalar tarafından: Onu göndermek için gönderilen bir Galya kölesinden sonra,
görkemli görünüşünde dehşete kapılmak, emekli olmuştu,
Tapu gerçekleştir, kamuya açık bir gemiye yerleştirildi ve
Afrika. Lucius Sylla devleti reform etti ve daha sonra gönderildi
Koloniler. Proconsul Cneius Pompeius, Quintus'un öldürülmesini sağladı
Pompeius, Konsolos, onu yönetecek olan Konsül
Ordu. Pontus kralı Mithridates, Bithynia ve Cappadocia'yı ele geçirdi,
Roma generali olan Aquilius'u sürdükten sonra: ve
Büyük bir ordunun başkanı, Roma'ya ait bir eyalet olan Phrgia'ya girdi
insanlar.




Kitap lxxviii.


Mithridates kendisini Asya'ya sahipti; Quintus Oppius zincirlerine attı,
Proconsul ve Aquilius, General; ve tüm Romalıları sipariş ettim
Asya aynı gün katledilecek; Rodos şehrine saldırdı,
Roma devletine sadakatini koruyan tek kişi; Ve
Denizdeki çeşitli eylemlerde aşıldığında, geri çekildi, [Y. R. 665. B.
C. 87.] Kral Valilerinden biri olan Archelaus, Yunanistan'ı işgal etti ve aldı.
Atina. Komisyonlar birkaç eyalet ve ada ile sonuçlandı, bazıları
İnsanlarını Romalıların yanına çekmeye çalışmak, diğerleri
Mithridate'lerinkine.




Kitap lxxix.


Lucius Cornelius Cinna, silah zorla, yürürlüğe girdi
Birkaç yaralanan yasadan, meslektaşı tarafından şehir dışına çıkarıldı,
Cneius Octavius, altı Plebean Tribunes ile birlikte. Böylece görevden alındı
Otorite, Appius altında ordusunun komutasını temin etti
Claudius, rüşvetle ve şehre savaştı,
Afrika'dan Caius Marius ve diğer sürgünler. Bu savaşta iki
Kardeşler, (Pompeius'un ordusundan biri, diğeri Cinna's) karşılaştı
Bilmeden birbirimiz; Ve fatihi umutsuzlarken
Düşman kardeşini tanıdı, kederini kontrolsüz olarak havalandırdı
ağıt ve onun için bir cenaze yığını hazırladıktan sonra bıçakladı
kendisi üzerinde ve onunla tüketildi. Bu savaş olsa da
ilk başta bastırıldı, ancak Pompeius'un ihanetinden dolayı,
Her iki tarafı da teşvik ederek, Cinna'ya güç verdi, sadece
Enerjileri tükendiğinde vatansever partiyi başardı; Ve
ayrıca konsolosun ihmaline; Cinna ve Marius, dört ordu ile,
ikisi Sertorius ve Carbo tarafından yönetilen, güç kazandı ve
Şehre kuşattı. Marius ostia'yı aldı.
En acımasız bir şekilde.




Kitap lxxx.


Roma şehrinin özgürlüğü İtalyan eyaletlerine verildi. .
Silahta devam eden tek kişi Samnites, Cinna'ya katıldı ve
Marius ve Plautius'un ordusunu devirerek generali öldürdü. Cinna ve
Carbo ve Sertorius ile Marius, Janiculum'u ele geçirdi; ve
Konsolos Octavius ​​tarafından itildi. Marius Plunders Antium, Aricia ve
Lanuvium. Eyaletteki başlıca adamların artık umudu yok
her ikisinin de korkaklık ve ihanet nedeniyle direnmek
rüşvetli olan generaller ve askerler, ya savaşmayı reddeden veya
Bir tarafa ya da başka bir tarafa terk edilmiş, Cinna ve Marius'u
City, sanki yakalanmış gibi, cinayetle harap ve
Soygun, Konsolos, Cneius Octavius ​​ve tüm
Karşı tarafın şefleri; Diğerlerinin yanı sıra Marcus Antonius, bir adam
Lucius ve Caius Caesar ile konuşmasıyla son derece seçkin,
Kimin başlarını kürsüye takılıp kaldılar. Daha genç crassus
Fimbria'daki bir atlı partisi tarafından öldürüldü; Babası kaçmak için
Hakaret acı çekmek, kendini öldürdü. Cinna ve Marius,
Bir seçimin formalitesi, kendilerini konsolosluk olarak ilan etti; Ve ilk
Ofise girdikleri günü Marius, Sextus Licinius'u emretti.
Senatör, Tarpeian Rock'tan ve taahhüt ettikten sonra
Ocak ayının Ides'lerinde çok fazla acımasız eylem öldü. Onunla karşılaştırırsak
erdemleri ile ve onun
savaşta daha büyük veya barış içinde daha kötü. Ülkesini koruyan
Onun cesareti, daha sonra her yapay türü tarafından mahvoldu ve
sahtekar; ve sonunda açık güçle yok etti.




Kitap lxxxi.


Lucius Sylla Atina'yı kuşattı, [Y. R. 666. B. C. 86,] Archelaus tarafından düzenlenen,
İnatçı bir direnişten sonra mithridates altında ve aldı. Şehir
ve bu tür sakinler canlı olarak kaldı, özgürlüğe geri döndü.
Asya'da sadık devam eden tek şehir olan Magnezya savunuldu
Büyük cesaretle Mithridatlara karşı. Trakyalılar Makedon'u istila ettiler.




Kitap lxxxii.


Sylla, Mithridates'i Tesaly'de yenerek yüz binini öldürdü
erkekler ve kamplarını alıyorlar. Savaş yenileniyor, tamamen yönlendirdi
ve kralın ordusunu yok etti. Archelaus, Kraliyet Filosu ile,
Sylla'ya teslim oldu. Lucius Valerius flaccus, Cinna'nın meslektaşı
Sylla'yı başarmak için atanan konsolosluk onun komutasında
ordu, onun avarice nedeniyle adamları için o kadar tuhaftı ki
Teğmen-General, Caius Fimbria tarafından öldürüldü.
komutu üstlenen Audacity. Asya'daki birkaç şehir tarafından alındı
Onlara aşırı zulüm muamele eden Mithridates. Makedon istila edildi
Trakyalılar tarafından.




Kitap lxxxiii.


[Y. R. 667. B. C. 85.] Caius Fimbria birkaçını yendi
Mithridates'in Asya'daki generalleri, Pergamus şehrini aldı ve çok
Kralın esir yapması yakınında. Ilion şehrini aldı ve yok etti,
Sylla'ya bağlı kaldı ve Asya'nın büyük bir bölümünü kurtardı. Sylla
birkaç savaşta Trakyalıların üstesinden geldi. Lucius Cinna ve Cneius
Kendilerini konsolosluk ilan eden Papirius Carbo, hazırlıklar yaptı
Sylla'ya karşı savaş için; Senato şefi Lucius Valerius Flaccus,
bu beden arasında, yardımlarıyla,
Sakinlik isteyen herkes, büyükelçilerin gönderilmesi gerektiğini etkiledi
Barış Antlaşması ile ilgili olarak Sylla'ya. Cinna, onu zorlamaya çalışıyor
Sylla'ya karşı çıkıp gidecekler erkekler onlar tarafından öldürüldü. [Y. R. 668. B. C.
84.] Carbo tek başına konsolosluğa sahipti. Sylla Asya'da barış yaptı
Mithridates, kralın Asya'yı boşaltması gereken koşullar üzerine,
Bithynia ve Cappadocia. Fimbria, ordusu tarafından terk edildi,
Sylla'ya, kölesini kesmeye çağırarak kendini ölümüne koy
KAFA.




Kitap lxxxiv.


Sylla, Senato tarafından gönderilen milletvekillerine,
Senato'nun yetkisi, sürgün edilenlerin
Cinna tarafından, ona kaçmıştı, restore edilmelidir; Hangi öneri
Senato için makul görünüyordu, ancak Carbo tarafından karşı çıktı ve reddedildi
ve daha fazla avantaj elde edeceklerini düşünen fraksiyonu
savaşın devamından. Carbo, tümden rehineler gerektiriyor
İtalya'nın kasabaları ve kolonileri, onları sendikaya daha sıkı bağlamak için
Sylla, Senato tarafından reddedildi. Oylama hakkı verildi
Senato kararnamesi ile yeni vatandaşlar. Quintus Metellus Pius,
Devletin baş adamlarına katıldı, savaşa hazırlıklı
Afrika, Praetor, Caius Fabius tarafından ezildi [Y. R. 660. B. C. 83.]
Carbo'nun fraksiyonu ve Marian Partisi, Senato'nun bir kararnamesini satın aldı,
orduların her yerde dağıtılması gerektiğini. Freed-Men'in Oğulları
otuz beş kabileler arasında dağıtıldı. Hazırlıklar yapıldı
Sylla'ya karşı savaş için.




Kitap lxxxv. Sylla bir ordunun başında İtalya'ya girdi ve bir savaşta yenildi
Norbanus, büyükelçilerinin tarafından müzakere etmek için gönderilen konsolos
Barış, kötü muamele görmüştü. Her aracı etkisiz olarak denemek
Lucius Scipio, diğer konsolos, bir barış getirmek için hazırladı.
Konsolosun tüm ordusu Sylla'ya terk edildiğinde, kampına saldırdı
onun tarafından gönderilen bazı askerler tarafından baştan çıkarıldı. Scipio ücretsiz olarak ayarlandı
Öldürülebilirdi. Pompeius'un oğlu Cneius Pompeius
Asculum aldı, bir gönüllü ordusu yetiştirdi ve Sylla'ya gitti
üç lejyon; Ayrıca asaletin tüm bedeni şehri bıraktı ve
kampına katıldı. İtalya'nın farklı bölgelerindeki muhtelif eylemler kaydedildi
Kitapta.




Kitap lxxxvi.


Caius Marius'un oğlu Caius Marius Consul [Y. R. 670. B.
C. 82] Zorla, yirmi yaşından önce Caius Fabius yakıldı
Çadırında, Afrika'da, onun avarice ve gasp için. Lucius
Philippus, Sylla'nın Teğmen Genel, devrildi ve öldürüldü
Praetor, Quintus Antonius, Sardunya'yı aldı. Sylla bir lig yaptı
İtalya eyaletleri, mahrum etmekten şüphelenilmesinden şüphelenilmelidir
onların anayasalarından ve oy hakkı hakkı
Son zamanlarda onlara kabul etti. Zaferden çok emindi,
tüm kişilerin davalarla uğraştığı bir emir yayınladı,
Kefiller, şehir olmasına rağmen Roma'da ortaya çıkmalı
Yine de karşı tarafın elinde. Lucius Damasippus,
Praetor, Senato'yu bir araya getirerek, Marius'un arzusu ile,
Şehirde kaldığı gibi böyle bir asalet öldürüldü; aralarında
Quintus Mucius Scaevola, yüksek rahip, onu yapmaya çalışarak
Kaçış, Vesta tapınağının girişinde öldürüldü. Ayrıca,
Asya'daki Mithridates'e karşı savaşın bir hesabını içerir,
Lucius Muraena.




Kitap lxxxvii.


Sylla, Caius Marius'un ordusunu fethetti ve yok etti
Saciportus, Marius'un sığındığı Praeneste'ye kuşattı. O
Roma'yı düşmanlarının elinden kurtardı. Marius
Praeneste'den koptu, itildi. Bu kitap ayrıca bir
onun altındaki farklı komutanların başarılarının hesabı, her
Neresi.




Kitap lxxxviii.


Sylla, Clusium, Faventia'da Carbo Ordusunu yönlendirdi ve kesti.
ve Fidentia, onu İtalya'dan çıkardı; Samnitleri tamamen bastırdı
Roma şehrinin yakınında, Colline Kapısı'ndan önce: tek onlar onlardı
daha önce kollarını bırakmamış olan tüm İtalyan devletlerinin.
Milletler Topluluğu'nun işlerini restore ettikten sonra, görkemli bir şekilde boyadı
şimdiye kadar taahhüt edilen en iğrenç zulümlerle zafer; öldürdü
Villa Publica'da sekiz bin adam, gönderen ve döşenmiş
kolları ve yasaklanan kişilerin bir listesi yayınladı:
kan şehri ve tüm İtalya kan. Tüm praenestinleri emretti,
İstisnasız, kollarını bırakmış olsalar da,
öldürülmüş; Bir senatör olan Marius'u bacaklarını ve kollarını kırarak öldürdü.
Kulaklarını kes ve gözlerini dışarı atıyor. Caius Marius, varlık
Sylla'nın partizanlarından Lucretius Asella tarafından Praeneste'de kuşatıldı
Bir madenden kaçmaya çalıştıktan sonra, bir ordu tarafından ele geçirildi,
ve intihar etti; Bu madenin merkezinde gerçekleşti.
Pontius Telesinus ile kaçmanın imkansız olduğunu gördü.
Uçuşundan, her biri kılıcını çizmiş, çılgınca koştu:
Telesinus'u öldürmüştü, kendisi, yaralandı, bir köle yalvardı
Onu gönderirdi.




Kitap lxxxix.


Marcus Brutus, Cneius tarafından Lilybaeum'a bir balıkçı teknesinde gönderiliyor
Pompeius'un olup olmadığını keşfetmek için Cossura'ya yelken açan Papirius Carbo
orada ve Pompey'in gönderdiği gemilerle çevrili olmak
Kılıcının amacı kendine karşı ve hepsiyle kendini attı
Vücudunun ağırlığı, geminin banklarından birinde. Cneius Pompeius,
Senato tarafından Sicilya'ya, tam güçlerle gönderilmek, Carbo almış
Mahkum, onu öldürdü; Kadın zayıflığıyla ağlayarak ölür.
Diktatör yaratılan Sylla, şehirde yürüdü
Daha önce hiç kimsenin yapmadığı yirmi dört lictor. O kurdu
eyaletteki yeni düzenlemeler; Plebinin otoritesini kısalttı
tribünler; onlardan yasalar önerme gücünü aldı; artan
Rahipler Koleji ve on beşe kadar; Senato'yu doldurdu
Binicilik Düzeni; yasaklanmış kişilerin torunlarından aldı
atalarının mülkünü geri kazanmanın tüm gücü ve böyle sattı
etkilerinin zaten el konulmamış olduğu gibi
yüz elli milyon sesterces. Lucretius Ofella'yı sipariş etti
Kendisini aday ilan ettiği için forumda öldürülmek
Konsolosluk için, daha önce iznini almadan;
ve Roma halkı rahatsız olduğunda, bir toplantı çağırdı ve söyledi.
Onlar Ofella'nın emirleri tarafından öldürüldüğünü, [Y. R. 671. B. C. 81.] Cneius
Pompeius, Afrika'da Cneius Domitius'ta yok oldu ve öldürdü.
yasaklanmış kişiler ve Numidia Kralı Hiarbas,
Savaş hazırlıkları. Daha fazla olmasa da, Afrika üzerinde zafer kazandı
yirmi dört yaşında ve sadece binicilik rütbesi, asla
daha önce herhangi bir erkeğe oldu. Caius Norbanus, konsolosluk rütbesi, varlık
Rodos'ta alındığında yasaklandı, intihar etti. Mutilus, bir
yasaklanmış, özel olarak ve kılık değiştirerek arka kapısına
Karısı Bastia'nın evi, kabul reddedildi ve ona
yasaklanmış bir adamdı, bunun üzerine kendini bıçakladı ve serpti
karısının evinin kapısı kanıyla. Sylla, Nolla'yı aldı.
Samnites, [Y. R. 672. B. C. 80,] ve kırk yedi lejyonu ileri sürdü
Fethedilen topraklar ve onları aralarında böldü. [Y. R. 673. B. C. 79.]
Kuşattı ve henüz savaşan Volaterra kasabasını aldı.
o. Mititylene, Asya'da bağlı kalmaya devam eden tek kasaba
Mithridates, aynı şekilde fırtınalı ve yıkıldı.




Kitap XC.


Sylla öldü ve onur senatosu tarafından gömüldüğü için ödendi
Kampüs Martius. [Y. R. 674. B. C. 78.] Marcus Aemilius Lepidus,
Sylla'nın eylemlerini iptal etmeye çalışmak, bir savaş yarattı ve sürüldü
Meslektaşı Quintus Catulus tarafından İtalya dışında ve boşuna
Sardunya'da bir savaş planladı, hayatını kaybetti. [Y. R. 675. B. C. 77.] Marcus
Cisalpine Gaul'a sahip olan Brutus, Cneius tarafından öldürüldü
Pompeius. Yasaklananlardan biri olan Quintus Sertorius, zorlu bir şekilde yükseltti
Uzak İspanya'da savaş. Lucius Manilius, Proconsul ve Marcus
Domitius, Quaestor Herculeius tarafından bir savaşta devrildi. Bu
Kitap, ayrıca, ProconSul'un keşif gezisinin bir hesabını içerir,
Publius Servilius, Kilyaklılara karşı.




Kitap XCI.


Cneius Pompeius, henüz sadece binicilik rütbesi ile gönderildi.
Sertorius'a karşı konsolosluk otoritesi. Sertorius birkaç şehir aldı ve
diğer birçok kişiyi boyun eğdirmeye düşürdü. Proconsul Appius Claudius,
Trakyalıları birkaç savaşta fethetti, [Y. R. 676. B. C. 76.]
Quintus Metellus, Proconsul, Herculeius'u kesti, quaestor
Sertorius, bütün ordusu ile.




Kitap XCII.


Cneius Pompeius, Sertorius, The Wings On ile kararsız bir savaş yaptı.
her iki taraf dövülür. Quintus Metellus Sertorius'u fethetti ve
Peperna, her iki ordu ile; Pompeius, paylaşmak isteyen
Bu zafer, eylemde bulundu, ama başarılı olmadan. Sertorius,
Clunia'da kuşatılmış, sık sık tuzaklar yaptı, büyük kaybına
Besigers, [Y. R. 677. B. C. 75.] Bu kitap ayrıca,
PROCONSUS'un başarılı seferinin hesabı,
Dardanyalılar ve Sertorius'un Kuyrukları Kendi
Birçoğu öldürdüğü partizanlar
hıyanet.




Kitap XCIII. Cilikya'daki Proconsul Publius Servilius, Isauryalıları bastırdı ve
Korsanlara ait birkaç şehir aldı. Nicomedes, kralı
Bithynia, ölüyor, hakimiyetlerini Roma halkına miras etti,
onları bir eyalet şeklinde azalttı, [Y. R. 678. B. C. 74.]
Sertorius ile bir lig kuran Mithridates, savaş ilan etti
Roma'ya karşı; Hem kara hem de deniz yoluyla geniş hazırlıklar yaptı ve
Eleed Bithynia: Marcus Aurelius Cotta, bir eylemde aşıldı.
Kral, Chalcedon'da. Bu kitap, eylemlerin tarihini içerir:
Sertorius'a karşı Pompey ve Metellus, tüm
savaş ve askerlik taktikleri ve onları
Calagurris kasabasının ablukası, onları emekli olmaya zorladı.
Farklı ülkeler-Metellus-Uzak İspanya ve Pompey'den Gaul.




Kitap XCIV.


Lucius Licinius Lucullus, konsolos, bir eylemde Mithridates'i yendi
süvari arasında ve birkaç başarılı sefer yaptı ve
askerleri arasında istekli olan bir isyan bastırdı
kavga arzusu. Galrograecia Tetrarch'ı Deiotarus kesin olarak öldürüldü
Frygia'da savaşı karıştıran Mithridates memurları. Bu kitap
Ayrıca, Pompeius'un başarılarının bir hesabını içerir
İspanya'da Sertorius.




Kitap XCV.


Caius Curio, Proconsul, [Y. R. 679. B. C. 73,]
Dardanlılar, Trakya'da. Lentulus'a ait yetmiş dört gladyatör,
Capua'dan kaçmalarını sağlayın ve çok sayıda topladım
köleler ve kiralık hizmetçiler ve kendilerini komuta altına almış
Crixus ve Spartacus'tan, bir savaşta Claudius Pulcher'ı yendiler,
Teğmen-General ve Publius Varenus, Praetor. Lucius Lucullus,
Proconsul, Mithridates ordusunu, kılıçla ve
Kıtlık, Cyzicus'ta; ve Bithynia'dan sürüldüğünde bu kralın yükümlülüğü,
ve savaş ve gemi enkazlarından kaynaklanan çeşitli talihsizliklerle parçalandı,
Pontus'a sığınmak için.




Kitap XCVI.


Quintus Arrius, Praetor, [Y. R. 680. B. C. 72.] Slew Crixus,
Yirmi bin adamla kaçak gladyatörlerin komutanı. Cneius
Konsolos, Lentulus, Spartacus'u başarısız bir şekilde, aynı zamanda
Konsolos Lucius Gellius ve Praetor Quintus Arrius'u yendi.
Sertorius, emrinin sekizinci yılında bir ziyafette öldürüldü.
Manius Antonius, Marcus Peperna ve diğer komplocular: O harikaydı
General ve iki seçkin komutana karşı olmasına rağmen, Pompeius ve
Metellus, her ikisine de eşit ve hatta bazen daha üstündü;
Sonunda, terkedilmiş ve ihanete uğrayan, gücünün emri yok oldu
Pompeius'un esir aldığı ve döndüğü ve İspanya'yı kurtardığı Peperna'ya göre
o savaşın onuncu yılının kapanışına doğru. Caius Crassus,
Proconsul ve Praetor Cneius Manlius, Spartacus ile savaştı
başarısız bir şekilde; Bu savaşın suçlaması Praetor'a bağlıydı,
Marcus Crassus.




Kitap XCVII.


Marcus Crassus, Praetor, [Y. R. 681. B. C. 71,] başarıyla savaştı
Birincisi, Galyalılardan oluşan kaçakların bu kısmı ve
Almanlar ve otuz beş bin, generalleriyle,
Granicus; Daha sonra Spartacus ile savaştı, onu öldürdü ve kırk
bin adam. Praetor Marcus Antonius, ölümüyle, savaşı sona erdirdi
Başarısız bir şekilde üstlenilen Cretans'a karşı. Marcus
Proconsul Lucullus, Trakyalıları bastırdı. Lucius Lucullus savaştı
Pontus'taki mithridatlara karşı başarılı bir şekilde, altmış binden fazla
Düşman katlediliyor, [Y. R. 682. B. C. 70.] Marcus Crassus ve Cneius
Konsolos haline getirilen Pompey, Tribunitian gücünü restore etti; ikincisi,
Binicilik düzeninde olmak, Quaestor ofisini doldurmamıştı. .
Yargılama hakkı, Praetor tarafından Roma Şövalyeleri'ne devredildi.
Lucius Aurelius Cotta. Mithridatların işleri bir
Çaresizlik durumu, Ermenistan Kralı Tigranes'e sığınmak için uçtu.




Kitap XCVIII. Mithridates'in oğlu Machares tarafından bir dostluk anlaşması yapıldı,
Boğaz, Lucius Lucullus ile. Cneius Lentulus ve Caius Gellius,
Sansürler, ofislerini aşırı titizlikle kullandı; atma
Altmış dört senatör. Lustrum kapatıldı ve vatandaş sayısı
dört yüz elli bin. [Y. R. 683. B. C. 69.]
Praetor Lucius Metellus, Korsanlara karşı başarılı oldu
Sicilya. Capitol'deki Jüpiter Tapınağı, tarafından tüketilen
Ateş, yeniden inşa edildi ve Quintus Catulus tarafından adanmıştı. [Y. R. 684. B. C.
68.] Lucius Lucullus, genişleriyle Mithridates ve Tigranları yendi
Ermenistan'da ordular birkaç savaşta. Giritlere Karşı Savaş
Proconsul'un suçlamasına bağlı olmak, Quintus metellus,
Cydonia şehrine kuşattı. [Y. R. 685. B. C. 67.] Lucius
Lucullus'un teğmenliği olan Triarius, bir savaşta yenildi
Mithridatlara karşı. Lucullus, ordusundaki bir yerleşim tarafından önlendi,
Mithridates ve Tigranları takip etmekten ve zaferini tamamlamaktan; .
Valerian lejyonları, sahip olduklarını iddia ederek Lucullus'u takip etmeyi reddetti.
zamanlarını verdi.




Kitap XCIX.


Proconsul, Quintus Metellus, Gnossus, Lyctus, Cydonia ve birçok
Diğer şehirler. Lucius Roscius, Plebean Tribune, bir yasa taşıdı,
Tiyatrodaki on dört alt koltuk Roma'ya tahsis edilecektir.
Şövalyeler. Cneius Pompeius, bir yasa tarafından emrediliyor, yaptırım geçirdi
Korsanlara karşı ilerlemek,
Mısır ticareti, kırk gün içinde onları tamamen denizden sürdü; Ve
Cilikya'da onlara karşı savaşı bitirmiş ve onları
boyun eğme, onlara topraklar ve kasabalar atadı. Bu kitap, ayrıca,
Metellus'un Giritlere Karşı Başarılarının Tarihi,
Metellus ve Pompeius arasındaki mektuplar. Metellus pompeius'tan şikayet etti
bir milletvekilini gönderirken onu eylemlerinin ihtişamından soymuştu
Giritlerin sunulmasını almak için sahip olun. Pompeius olduğunu iddia etti
bunu yapma hakkı vardı.




Kitap C.


Caius Manilius, Halkın Tribünü, [Y. R. 686. B. C. 66,]
Asaletin büyük memnuniyetsizliği, mitridatik savaşın
Pompeius'un davranışına bağlı olmalıdır. Takdire şayan bir
vesileyle konuşma. Girit bastırmış olan Quintus metellus, empoze edildi
Şimdiye kadar ücretsiz ada yasaları. Cneius Pompeius, yola çıkarken
Mithridates'e karşı savaş, arkadaşlık anlaşmasını yeniledi
Parthia Kralı Phraates; Bir nişanda mithridatların üstesinden geldi
Süvari arasında. Bu kitap aynı zamanda savaşın tarihini de içeriyor
Parthia Kralı Phraates ve Ermenistan Kralı Tigranes arasında;
Daha sonra, baba ve oğul Tigranes arasında.




Kitap CI.


Cneius Pompeius Mithridates'i yendi, gece savaşan bir savaşta,
ve onu Boğaz'a uçmaya zorladı; Tigranların teslimiyete indirgenmesi,
Suriye, Fenik ve Kilikya'dan alarak; ve ona geri döndü
Kendi Ermenistan Krallığı. Olanlar tarafından planlanan komplo
Konsolosluğu ararken rüşvetten suçlu bulundu, öldürmek için
Konsoloslar, bastırıldı. [Y. R. 687. B. C. 65.] Pompeius takip etti
Uzak ve hatta bilinmeyen bölgelere dönüşür; O fethetti
Onu geçişini reddeden İberler ve Arnavutlarla savaşın
toprakları. Bu kitap ayrıca uçuşun tarihini de içeriyor.
Colchis ve Heinochi ülkesi aracılığıyla ve onun
Boğazda eylemler.




Kitap CII.


Pompeius, Pontus'u bir Roma eyaletine indirir. Pharnaces, oğlum
Mithridates, babasına savaştı. Mithridates, kuşattı
saray, zehir aldı ve bu istenen etkiyi üretmediğinde,
Kendisinin Bituitus adında bir Galya tarafından öldürülmesine neden oldu. Pompeius
Yahudileri fethetti ve şimdiye kadar piyasaya sürülmemiş tapınağı aldı
Kudüs. [Y. R. 688. B. C. 64. ] Catiline, iki kez başarısız oldu
Konsolosluk için uygun, Lentulus, Cethegus ile bir komplo oluşturur,
ve diğerleri, konsolosları ve senatoyu yok etmek, şehri yakmak ve
Milletler Topluluğu'nu ele geçirin: Etruria'da bir ordu yetiştirdi; [Y. R. 689. B. C.
63;] komplo keşfedildi ve eforları tarafından hayal kırıklığına uğradı
Marcus Tullius Cicero, Konsolos. Catiline Roma'dan sürüldü; .
Diğer komplocular ölümle cezalandırıldı.




Kitap CIII.


Catiline, ordusu ile birlikte, [Y. R. 690. B. C. 62,]
Proconsul, Caius Antonius. Publius Clodius, sahip olmakla suçlanıyor,
Kadın kıyafetlerinde gizlenmiş, yasal olmayan bir şapele girdi
Bir erkeğin girmesi ve yüksek rahibin karısını bozması için,
beraat etti. Praetor, Caius Pontinius, Solon'da bastırıldı
İsyan eden Allobrogians. Publius Clodius partisine katıldı
insanlar. Caius Caesar Lusitanyalıları bastırdı: [Y. R. 691. B. C. 51:]
Konsolosluğa aday olmak ve gücü ele geçirmeye kararlı olmak
Milletler Topluluğu'nun kendi elinde, ikisi ile bir parti kurdu
Devletin başlıca adamları, Cneius Pompeius ve Marcus Crassus. [Y. R.
692. B. C. 60.] Consul Sezar, bazılarının geçmesini sağladı
Senato'nun iradesinin aksine tarım yasaları ve buna rağmen
meslektaşı Marcus Bibulus'un muhalefeti. [Y. R. 693. B. C. 59.]
Proconsul olan Caius Antonius, Thrace'da yenildi. [Y. R. 694. B.C.
58.] Marcus Cicero, satın alınan bir yasa sonucunda sürüldü.
Publius Clodius, Roma vatandaşlarını tutukladığı için.
Gaul eyaletine giren Sezar, Helvetians'ı bastırdı
Bir yerleşim yeri arayan gezgin kabile geçmeye çalışan
eyaletinin bir parçası olan Narbo aracılığıyla. Bu kitap bir açıklama içeriyor
Gaul durumunun. Pompeius çocukları üzerinde zafer kazandı
Mithridates, Tigranes ve aynı zamanda ikincisinin oğlu; Ve soyadı
Büyüklerin kendisine halkın tam bir meclisi tarafından verildi.




Kitap Civ.


Bu kitap, Almanya'nın durumunun bir açıklaması ile başlar ve
Yerlilerin görgü ve gelenekleri. Caius Caesar, isteği üzerine
Ülkesi ele geçirilen Aeduans ve Sequanyalılar,
Gaul'u istila eden Almanlara karşı ordu, komuta altında
Ariovistus, bir adres tarafından canlandırıldı ve askerlerinin cesareti
Bu yeni düşmanların olağandışı görünüşünde endişe duydu ve sınır dışı edildi
Gaul'dan Almanlar, bir savaşta yenildi, [Y. R. 695. B. C. 57.]
Marcus Tullius Cicero, Senato'nun ve tüm İtalya'nın büyük sevincine,
esas olarak Pompeius ikna ile sürgünden geri çağrıldı,
Titus Anius Milo, Plebeian Tribune tarafından da,
iyilik. Şehir için mısır sağlama suçlaması,
Cneius Pompeius beş yıldır. Sezar, Ambanları boyun eğdirmeye getirdi,
Suessyalılar, Veromanduans ve Belçikalılardan biri olan Atrebatians,
sayıları muazzam, savaşta bastırdıktan sonra. O
Daha sonra, büyük risk altında, nvians ile uğraştı,
Yukarıdaki eyaletlerden biri ve bu ırkı yok etti; Bu savaş onlar
Böyle bir inatçı ile devam etti, ordusu altmıştan azaldı
Bin adam ila üç yüz ve dört yüz senatörden sadece üç
canlı kaldı. Kıbrıs'ın bir
il ve kraliyet hazinesine el koymak; Bunun yönetimi
İş Marcus Cato'ya bağlıydı. [Y. R. 696. B. C. 56.] Ptolemy,
Konuları tarafından kötü muamele edilmek ve tahttan indirilmek Roma'ya geldi. Caius
Sezar, deniz sınırlarında yaşayan bir insan olan Venediklileri yendi.
deniz savaşında. Bu kitap ayrıca teğmenlerinin tarihini de içeriyor.
eşit derecede iyi bir servet.




Kitap CV.


Caius Cato'nun şefaatleri ile seçimler askıya alındığında,
Senato yas tuttu, [Y. R. 607. B.C. 55.] Marcus Cato, A
Praetority adayı, seçimi kaybetti, Vatinius onu taşıyor
ona karşı. Aynı Cato, Tribune tarafından hapse atıldı
Trebonius, illeri tahsis eden yasaya direnmek için, beş için
Yıllar, aşağıdaki şekilde: Sezar, Gaul ve Almanya'ya; Pompeius'a,
İspanya; ve Crassus, Suriye ve Part savaşına. Aulus Gabinius,
Proconsul, Ptolemy'yi Mısır Krallığı'na restore etti ve tahttan indirildi
Halkın Kral'ı seçtiği Archelaus. [Y. R. 698. B. C. 54.]
Gaul'u istila eden Almanları yenerek Sezar, geçti.
Ren ve en yakın kısmını bastırdı: ve sonra denizin üzerinden geçti
İngiltere'ye, olumsuz servetle, ilk başta karşıtlık nedeniyle
Tempestler ve daha sonra çok daha iyi başarı ile; Ve öldürdükten sonra
Çok sayıda sakin, adanın bir kısmını azalttı
boyun eğme.




Kitap CVI.


Sezar'ın kızı ve Pompeius'un karısı Julia öldü ve oyla
Kampüs Martius'ta gömüldüğü için onurlandırıldığı insanlardan.
Galyaların bazı kabileleri ambiorix komutası altında isyan ettiler; Onlar
Sezar altında Cotta ve Titurius, Teğmenler General, Insnare ve Kesildi
komutları altındaki ordularla: kamplarına saldıran
Zorlukla onları savunan diğer lejyonlar ve geri kalanlar arasında
Nervii ülkesinde komuta eden Quintus Cicero kampı,
Sezar tarafından savaşta yenildi. [Y. R. 699. B. C. 53.] Marcus Crassus
Partiler'e karşı savaşmak için fıratları geçti ve
Oğlunun öldürüldüğü bir savaşta devrildi,
ordusunun kalıntılarını yükselen bir zeminde topladı:
Lideri Surenas olan düşman tarafından bir konferansa davet edildi
Barış Antlaşması'nın iddiası, ısrar etti ve savaşmaya düştü
cesurca, hayatta iken düşmandan acı çektiğini önlemek.




Kitap CVII.


Trevirian Galya'yı bastıran Caius Caesar, bir saniyeden geçti
Almanya'ya zaman; Orada düşman bulamadı, Gaul'a döndü ve
Eburones ve isyan eden diğer şehirlere itaat etmek için indirgendi.
Konsolosluk adayı Titus Anius Milo, Publius'u öldürdü
Appian Yolu'nda, Bovilla yakınlarındaki Clodius: İnsanlar cesedini yaktı
ikincisi Curia'da, [Y. R. 700. B. C. 52.]
Konsolosluk, Hypsaeus, Scipio ve Milo, çekişmelerine devam etti
Şiddete açık olan çok fazla acım
kargaşa. Bu büyüklükleri bastırmak için, Cneius Pompeius üçüncü kez
seçilen konsolos, onun yokluğunda ve bir meslektaşı olmadan-bir durum
daha önce hiç olmamıştı. Milo, Clodius'un öldürülmesi için yargılandı,
ve sürgüne mahkemm edildi. Bir yasa yapıldı, ancak
Marcus Cato'nun yorucu muhalefeti, Sezar'ı temsil etmesi için güçlendirmek için
Konsolosluk, olmasa da. Bu kitap ayrıca
Sezar'ın neredeyse hepsi isyan eden Galyalara karşı operasyonları ve
Kendilerini Vercingetorix'in komutasına koyun: Birçok kasaba aldı;
Diğerleri arasında Avaricum, Biturium ve Gergovia.




Kitap CVIII.


Caius Caesar, Alesia'daki Galyalılar'ı devirdi ve tüm iptal edilenleri azalttı
Sınırlamaya şehirler. Marcus Crassus'un Quaestor'sı Caius Cassius, yenildi
Suriye'ye geçen Partiler. [Y. R. 701. B. C. 51.]
Marcus Cato konsolosluk için davasında başarısız oldu; başarılı
Servius Sulpicius ve Marcus Marcellus adayları. Caius Caesar
Bellovacians ve diğer Galya kabilelerini bastırdı. Bu kitap,
Dahası, konsoloslar arasındaki anlaşmazlıkların kaydı,
Sezar'ı başarmak için bir insanın gönderilmesi; Marcellus bunu kabul ediyor
Sezar, Konsolosluk için dava açmak için eve gelmeli,
Açıkça bu amaç için, ilini bu kadar tutabilmiştir
dönem; ve ayrıca Suriye'deki Marcus Bibulus'un istismarları.




Kitap CIX.


Bu kitapta İç Savaş'ın nedenleri ve başlaması kaydedildi,
ve [Y. R. 702. B. C. 50] Sezar'a halef gönderme konusundaki anlaşmazlıklar,
Pompeius'un da yapmaması durumunda ordusunu dağıtmayı reddeden
Aynı. Ve Caius Curio'nun eylemlerinin bir hesabını içeriyor,
Plebeian Tribune, önce Sezar'a karşı, daha sonra onun lehine. [Y. R.
703. B. C. 49.] Senato'nun kabul edildiği bir kararname,
Sezar atanmalı, Marcus Antonius ve Quintus Cassius
Şehirden sürülen, bu önlemi protesto etmek için siparişler
Senato tarafından Konsoloslara ve Cneius Pompeius'a, ilgilenmek için gönderildi
Milletler Topluluğu hiçbir yaralanmayı sürdürmemelidir. Sezar, kararlı
Düşmanlarına savaş ver, ordusuyla İtalya'ya geldi, aldı
Corfinium ve içinde Lucius Domitius ve Lucius Lentulus,
taburcu edildi; ve Cneius Pompeius ve taraftarlarını İtalya'dan çıkardı.




Kitap CX.


Sezar, kapıları ona karşı kapatılmış olan Masilia'yı kuşattı;
Teğmenleri Caius Tebonius ve Decimus Brutus'u terk etmek
Kuşatmaya devam et, Lucius Afranius ve burada İspanya'ya yola çıktı.
Caius Petreius, Pompeius'un Teğmenler-General, Yedi Lejyon ile,
Ilerda'da ona teslim oldu: Hepsini güvenlikle reddetti. O da
Pompeius'un başka bir teğmen olan Varro'ya boyun eğdirildi
ordu onun emriyle. Roma'nın ayrıcalıklarını verdi
Gaditanlıların vatandaşları. Massilyalılar ikiye yenildi
Denizdeki nişanlar; Uzun bir kuşatmayı sürdürdükten sonra,
Sezar. Sezar'ın teğmen generali olan Caius Antonius,
Pompeius'un Illyria'daki güçlerine başarısız saldırı alındı
mahkum. Bu savaş sırasında, opitergium sakinleri,
PO'nun ötesinde, Sezar ile ittifak içinde, köprüsünü görüyor
Ellerine düşmek yerine düşmanın gemileri tarafından engellendi,
birbirini öldürdü. Caius Curio, Sezar'ın Teğmenlerinden biri
Afrika, Varus ile başarılı bir katılımdan sonra,
Pompeian Partisi, ordusu ile birlikte, Kralı Juba tarafından kesildi.
Moritanya. Caius Caesar Yunanistan'a geçti.




Kitap CXI.


Marcus Caelius Rufus, Praetor, [Y. R. 662. B.C. 48,]
Şehirdeki sedition, insanlara umutlarını tutarak
Borçlar iptal edilmeli, ofisi ondan alındı, sürüldü
Şehirden: Sürgünde olmak, bir ordu yetiştiren Milo'ya katıldı
Kaçaklar: Savaşa hazırlanırken ikisi de öldürüldü. Kleopatra,
Mısır Kraliçesi, kardeşi Ptolemy tarafından tahttan indirildi. Cordubyalılar
İspanya, Praetor'un gasp ve baskısı ile taciz edilen Quintus
Cassius, çöl Sezar'ın partisi, iki lejyonla birlikte. Cneius
Pompeius, Sezar tarafından Dyrracchium'da kuşatılıyor, onu ondan dövüyor
çizgiler; Kuşatma yetiştiriliyor, savaş koltuğu Tesalya'ya kaldırıldı;
Sezar Pompeius'u Pharsalia'daki bir savaşta fethetti. Cicero kaldı
Kamp, savaştan daha iyi hesaplanan bir adam olduğu için.
Sezar, kendisine gönderen herkese ücretsiz bir af verdi
güç.




Kitap CXII.


Çeşitli olarak yok olan partilerin şaşkınlığı ve uçuşu
Dünyanın çeyreği kaydedildi. Cneius pompeius, gittiği zaman
Mısır, inmeden önce, teknesinde Aşil tarafından öldürüldü,
Ptolemy komutasına göre bu amaçla gönderildi,
Pothinus ve Theodotus tarafından kışkırtılan genç Kral
Kral üzerinde büyük etkisi vardı. Cornelia, karısı ve sextus, onun
Oğul, Kıbrıs'a kaçtı. Sezar onu üç gün sonra takip etti; Ve ne zaman
Theodot ona Pompeius'un başını ve halkasını sundu,
Şikayetle rahatsız oldu ve üzerlerine ağladı. [Y. R. 705. B. C. 47.] Sezar
bir kargaşa durumunda olmasına rağmen İskenderiye'ye güvenlik içinde girdi. Sezar
Diktatör yaratılan Kleopatra'yı tahtına restore etti; ve yenildi
Tavsiyesi ile ona savaşan büyük katliam Ptolemy ile
Pompeius'u ölümüne neden olanlar. Ptolemy, içinde
uçuş, gemisi Nil'de battı. Bu kitap ayrıca bir
lejyonları ile Marcus Cato'nun yorucu yürüyüşünün açıklaması
Afrika Çölleri; ve Cneius Domitius'un başarısız savaşından
Pharnaces'e karşı.




Kitap CXIII.


Afrika'da güçlerini toplayan Pompeian Parti
Publius Scipio'ya komut verildi,-Katılan Marcus Cato
Onunla komuta, vazgeçti. Müzakere edildiğinde
Konsey, Utica şehrinin yıkılmaması gerekip gerekmediği,
Sezar'a olan bağlılığından Cato, bu ölçüye karşı çıktı, ki
Juba tarafından şiddetle tavsiye edilir: Cato'nun görüşü hakimdir,
Şehir valisi olarak atandı. Pompeius'un oğlu Cneius Pompeius
Harika, İspanya'da ne Afranius ne de
Petreius emrini alacak, Sezar'a karşı savaşı yenileyecekti.
Savaşı destekledikten sonra Mithridates'in oğlu Pontus'un kralı Pharnaces
Ama çok kısa bir süre bastırıldı. Roma'da seditions heyecanlandığında
Bir yasaya taşınan bir plebe kabilesi olan Publius Dolabella tarafından kaldırılmak için bir yasaya taşınan
Halkın borçları ve bu hesapta
insanlar, atın efendisi Marcus Antonius, askerleri
kasaba ve sekiz yüz insanı öldürdü. Sezar taburcu etti
İspanyol yetiştirilen kıdemli askerler Afrika'ya geçti,
ve Kral Juba'nın güçlerini çok tehlikeli bir savaşta meşgul etti.




Kitap CXIV.


Caecilius Bassus, [Y. R. 706. B. C. 46,] Pompeian'ın bir Roma Şövalyesi
Parti, Suriye'de savaşı karıştırdı; Lejyon orada komuta altında kaldı
Sextus Caesar, komutanlarını öldürdü ve Bassus'a isyan etti.
Sezar, Praetor, Afranius ve Juba'yı Thapsus'ta yendi.
kamplar fırtına edildi. Bu durumu duyduktan sonra Cato
kendini Utica'da bıçakladı ve oğlunun müdahalesiyle
kurtarıldı, ancak restoratiflerin ortasında,
Kırk dokuzuncu yılında yara süresi doldu. Petreius Juba'yı ve
kendisi ölüme. Publius Scipio, gemisinde çevrili olan bir
Onurlu Ölüm Ayrıca, düşmanlar için de dikkat çekici bir konuşma ekledi.
General hakkında sordu, "General iyi" dedi. Faustus ve
Afranius öldürüldü. Cato'nun oğlu affedildi. Brutus, Sezar'ın
Teğmen-General, savaşta asi Bellovacianları yendi.




Kitap CXV.


Sezar dört kez zafer kazandı; Gaul, Mısır, Pontus ve Afrika üzerinde. O
Bir ziyafet verdi ve her açıklamanın şovlarını sergiledi. Marcus'a
Konsolosluk rütbesi olan Marcellus, geri dönmek için izin verdi.
Senato'nun talebi; Marcellus'u sevmek için yaşamadı,
Kendi bağımlı olan Cneius Magius Cilo tarafından Atina'da öldürüldü.
Sezar, vatandaşların sayısı yüz
ve elli bin, [Y. R. 707. B. C. 45,] ve İspanya'ya karşı gitti
Cneius Pompey; Her iki tarafa birçok saldırıdan sonra birçok şehir nerede
Fırtınaya girdikten sonra, en çok
Munda'da umutsuz nişan. Sextus Pompeius kaçışını etkiledi.




Kitap CXVI.


Sezar İspanya'ya karşı beşinci kez zafer kazandı. Çok ve yüksek onurlar
Senato tarafından onu kararlaştırdı; diğerlerinin yanı sıra, onun tarzında olması gerektiğini
Ülkesi ve kutsal ve aynı zamanda sürekli olmalı
Diktatör, [Y. R. 708. B. C. 44.] O odyumun ona karşı neden oldu,
Bu onurları kendisine verirken Senato'ya yükselmediğini,
Venüs Genetrix tapınağından önce oturuyordu; Ve o attı
Bir sandalyede, kafasına yerleştirilmiş, meslektaşı tarafından
Konsolosluk, Lupercalians arasında koşan Marcus Antonius ve
Sulhistruciler Epidius Marullus'tan alındı ​​ve
Cassetius flavus, insanların tribünleri, kıskançlıktan heyecan duyan
emperyal haysiyeti hedeflediği için. Bu nedenlerle, bir komplo
ona karşı kuruldu; Şefleri Marcus Brutus ve
Caius Cassius, kendi partizanından ikisi olan Decimus Brutus ve Caius ile
Trebonius. Pompey'in senato evinde üç ve yirmi ile öldürüldü
yaralar; ve Capitol katilleri tarafından ele geçirildi. Bir eylem
Senato tarafından cinayetiyle ilgili olarak kabul edilen af ​​ve
Antony ve Lepidus'un çocukları rehin olarak alınmıştır,
Komplocular Capitol'den indi. Sezar'ın yeğeni Octavius
İradesi ile mallarının yarısını varis yaptı. Sezar'ın cesedi yakıldı
Kampüs Martius'taki insanlar kürsünün karşısında. Ofisi
Diktatör sonsuza dek kaldırıldı. Caius Amatius, en düşüklerinden biri
Kendini Caius Marius'un oğlu için vererek, heyecanlı olan insanlar
Güvenilir kaba olanlar arasındaki bazı baştan çıkarıcı hareketler katledildi.




Kitap CXVII.


Caius Octavius, Sezar onu göndermiş olan Epirus'tan Roma'ya geldi.
Makedonya'daki savaşı yürütmek; ve olumlu alametler aldıktan sonra,
Sezar adını kabul etti. Karışıklık ve işlerin karmaşasında,
Lepidus Baş Rahip Ofisi'ni temin etti. Ama Marcus Antonius,
Konsolos, şiddete tabidir ve zorla bir yasanın
illerin değişmesine saygı duyuldu; Ve ayrıca çok vermişti
Sezar'a zarar verici tedavi, ona yardım etmesini istediğinde
amcasının katillerini cezalandırırken; Sezar, kendini güçlendirmek için
ve ona karşı topluluk, kıdemli askerleri çağırdı.
kolonilere yerleşmişti. Dördüncü ve Mars lejyonları da
Antony'den Sezar'a terk edildi. Daha sonra da çok fazla isyan etti
Caasar, Antony'nin zulmü nedeniyle, her yeri katleten
Kendi kamplarında şüphelendikleri bile. Decimus Brutus, içinde
Antonius'u Cisalpine Gaul'a giderken durdurma emri, Mutina'yı ele geçirdi
ordusu ile. Bu kitap aynı zamanda denemelerin tarihini de içeriyor.
Her iki taraf da kendilerini illere sahip olacak şekilde ve
Savaş hazırlıkları.




Kitap CXVIII.


Marcus Brutus, Yunanistan'da, destekleme bahanesi altında
Commonwealth ve Antonius'a karşı savaş, komutu almayı başardı
Vatinius'un ordusu ve il. [Y. R. 709. B. C. 43.] Sezar'a
İlk olarak Commonwealth'i silahlarla savunmak için.
Senato tarafından konsolosluk süsleri ile propraetor yetkisi ve
bir senatör kaydolması gerektiğine eklendi. Marcus Antonius kuşattı
Mutina'da Brutus; ve Senato tarafından kendisine gönderilen büyükelçiler
Barış Antlaşması, bunu etkilemede çok az başarı ile karşılaştı. Halkı
Roma askeri alışkanlığı üstlendi. Marcus Brutus gücü altında azaldı
Caius Antonius, Praetor, emrettiği ordu ile birlikte
Epirüs.




Kitap CXIX.


Publius Dolabella'nın ihanetiyle Caius Tebonius katledildi
Asya: Senato hangi suç için Dolabella'yı halka açık bir düşman olarak oyladı.
Konsoloslardan biri olan Pansa, başarısız bir şekilde savaştığında
Antony, Aulus Hirtius, diğer konsolos, ordusuyla geliyor,
her iki tarafın servetini eşitledi, Antony'nin güçleri
yönlendirildi. Antonius, daha sonra Hirtius ve Sezar tarafından fethedildi
Gaul'a ve Marcus Lepidus'a katıldı,
onun altında olan ve halka açık bir düşman ilan edilen lejyonlar
Senato, tüm ortaklarıyla birlikte. Aulus Hirtius, ondan sonra
zafer, düşmanın kampında öldürüldü ve
Başarısız bir savaşta alınan yara, kampüste gömüldü
Martius. Üçünün hayatta kalan tek generali olan Sezar'a, Senato
gösterdi ama çok az şükran; çünkü Decimus Brutus'a bir zafer oylandı,
Sezar tarafından Mutina Kuşatması'ndan kurtuldu. Bahsetmediler
Yeterli Minnettarlık Sezar ve Askerleri ile Caius Caesar,
Marcus Lepidus'un müdahalesiyle, dostça bir şekilde yeniledi
Marcus Antonius ile ilişki, ordusuyla birlikte Roma'ya geldi ve
ona haksızdı, yaklaşımından korkmuştu, o
On dokuzuncu yılında konsolos seçildi.




Kitap CXX. Konsolos Caesar, dava hakkında bir soruşturma yapmak için bir yasa çıkardı.
kışkırtıcıları tarafından babası öldürüldü ve Marcus
Brutus, Caius Cassius ve Decimus Brutus bu yasa tarafından yargılanmış,
yok olmasına rağmen kınandı. Asinius Pollio ve Munatius Plancus,
Kuvvetlerine Antonius'unkine katıldıktan sonra,
Güç ve Senato'nun emir verdiği Decimus Brutus
Antony'yi takip etmek, komutasındaki lejyonlar tarafından terk edilmiş olmak,
kaçtı, Capenus Sequanus tarafından Antonius'un emriyle öldürüldü.
Kimin elleri düşmüştü. Caius Caesar Antonius ile uzlaştı ve
Lepidus, böylece o ve Antony ve Antony için bir zafer kurdu
cumhuriyetin beş yıl yönetimi ve bunların
her bir düşmanını yasaklayan,
Binicilik siparişinin çoğunu ve yüz otuz
senatörler; arasında Lepidus'un kardeşi Lucius Paulus, Lucius
Sezar, Antony'nin amcası ve başı ve sağındaki Marcus Tullius Cicero
Altmış üçte üçte bir şekilde öldürüldüğünde, elle rostruma yerleştirildi.
Bir Lejyon Askeri Popilius'un yılı. Bu kitap aynı zamanda bir
Brutus'un Yunanistan'daki işlemlerinin hesabı.




Kitap CXXI.


Caius Cassius, Senato'dan takip etmek için emir aldı
Halk düşmanı olarak telaffuz edilen Dolabella,
Devletin yaptırımı, Suriye'yi yetkisi altında azalttı
o ilde olan üç ordu ve dolabella kuşatma
Laodicea, onu öldürdü. Caius Antonius da alınmıştı
Marcus Brutus'un emriyle katledildi.




Kitap CXXII.


Marcus Brutus, Trakyalılarla başarısız bir şekilde savaştı. Daha sonra hepsi
Denizin ötesindeki iller, içlerindeki ordularla birlikte,
Ona ve Cassius'a itaat etti, Smyrna'da bir araya geldiler.
Konsey katılacakları savaşa göre. [Y. R.
710. B. C. 42.] Kardeşi Publicola'yı affetmeyi kabul ettiler.
Fethedilen Marcus Messala.




Kitap CXXIII.


Büyük Pompey'in oğlu Sextus, önemli bir sayı topladı
yasaklanan Romalılar ve diğer kaçakların epirüsünde, dolaşarak
uzun bir süre, esas olarak korsan tarafından geçiyor; Uzun zaman ele geçirdi
ilk olarak Sicilya'daki Messana ve daha sonra tüm eyalette; Ve
Praetor Aulus Pompeius Bithynicus'u öldürdükten sonra Quintus'u yendi
Sezar'ın generali olan Salvidienus, deniz kavgasında. Sezar ve Antonius,
Brutus'a karşı savaşmak için ordularıyla Yunanistan'a geçti
ve Cassius. Quintus Cornificus, Afrika'daki bir savaşta, Titus'u fethetti
Sestius, Cassius partisinin lideri.




Kitap CXXIV.


Caius Caesar ve Antony, Brutus ve
Philippi'de Cassius; her ordunun sağ kanadının
muzaffer; Ve her iki tarafta kamplar alındı: Cassius'un ölümü
servet ölçeğini çevirdi; çünkü o kanadın başında olmak
Dövüldü, tüm ordusunun yönlendirildiğini ve kendini öldürdüğünü varsaydı.
Daha sonra, başka bir savaşta, Brutus, üstesinden gelmek,
hayat, kırkıncı yılında, Strabo'yu kabul ettikten sonra,
Onun içinden bir kılıç sürmek için uçuşu. _Many diğerleri kendilerini öldürdüler_,
arasında Quintus Hortensius vardı.




Kitap CXXV.


Sezar, [Y. R. 711. B. C. 41,] Antonius'u ilgilendirmeye bırakarak
Denizin ötesindeki iller, İtalya'ya döndü ve bir dağıtım yaptı
Gaziler arasında yer alıyor. Büyük bir riskle, aralarında bir isyancı basar
Marcus Antonius'un karısı Fulvia tarafından rüşvet veren askerleri
Generallerine karşı komplo kurdu. Konsolos Lucius Antonius etkiledi
Fulvia tarafından, Sezar'a savaştı, yardımını aldı
Sezar'ın kıdemli askerleri arasında dağıttığı topraklar: ve
Bir ordu ile birlikte,
Şehir, düşmanca bir şekilde girdi.




Kitap CXXVI.


Sezar, şimdi yirmi üç yaşında, [Y. R. 712. B. C. 40,] kuşatılmış
Antonius Perusia'da ve birkaç etkisiz denemeden sonra onu zorladı
Kaçmak, kıtlıktan teslim olmak ve onu affetti
askerler. Perusia'yı yere koydu ve savaşı sonlandırdı
kan dökülmesi, düşmanın tüm güçleri kendi altına getirildi
güç.




Kitap CXXVII.


Pompeian Partisine katılan Partiler
Labienus, Suriye'yi istila etti ve Decidius Saxa'yı dövdü,
Antonius yönetimindeki Teğmen-General, tüm eyaleti ele geçirdi. Ne zaman
Marcus Antonius, eşi Fulvia tarafından Sezar ile anlaşmaktan heyecan duyuyordu,
Onu reddettikten sonra, generallerin concord'una maruz kalması için,
ve Sezar ile bir barış anlaşması yaptıktan sonra kız kardeşiyle evlendi
Octavia. Kendisi Quintus Salvidienus'a karşı bilgilendirdi.
Sezar'a karşı villanous bir kombinasyon oluşturmak,
kınanmış, intihar etti. [Y. R. 713. B. C. 39.] Publius Ventidius,
Antony'nin Teğmen, Partiler'i Suriye'den sürdü,
Onları savaşta fethetti, genel, labienus, katledildi.
Sextus Pompey Sicilya'yı tuttuğunda, (hosteli olarak atılıyor ve yakın
İtalya,) ve kendi isteğiyle Mısır'daki ticareti engelledi Sezar
ve Antony bir barış anlaşmasına girdi, böylece vali oldu
Sicilya. Bu kitap aynı zamanda iletişim ve savaşın tarihini de içeriyor.
Afrika'da.




Kitap CXXVIII.


[Y. R. 714. B. C. 38.] Sextus Pompeius tekrar denize istila ettiğinde
Pirasies ile ne de talep ettiği barışı korudu, Sezar,
O'na savaşmak zorunda kalmak, iki kararsızla ona karşı savaştı
Deniz Kartalları, [Y. R. 715. B. C. 37.] Publius Ventidius, The
Marcus Antonius'un teğmen, savaşta Partiler'i devirdi
Suriye ve krallarını öldürdü. [Y. R. 716. B. C. 36.] Antonius'un generalleri
Yahudileri de yendi. Bu kitap ayrıca
Sicilya'da savaş hazırlıkları.




Kitap CXXIX.


Sextus Pompeius ile denizde birkaç savaş yapıldı, çeşitli
başarı; Sezar'ın iki filosundan biri Agrippa'nın komutası altında
bir zafer; Sezar'ın kendisi liderliğindeki diğeri kesildi; Ve onun
Kıyıya gönderilen askerler büyük tehlikelere maruz kaldılar. Pompeius,
Daha sonra yenilmek, Sicilya'ya kaçtı. Marcus lepidus, kim geldi
Afrika'dan, savaşta Sezar'a katılma bahanesi altında
Sextus Pompeius'a karşı savaş ilan ettiğinde,
Sezar'ın kendisi, ordusu tarafından terk ediliyor ve onurundan mahrum bırakıldı
Triumvirate, hayatını elde etti. Sezar üzerine bir deniz tacı verdi
Agrippa, daha önce herhangi bir komutana verilmeyen bir onur.




Kitap CXXX.


Marcus Antonius, lüks bir hoşgörü ile çok zaman geçirdim
Kleopatra, medyaya geç geldi, on sekiz lejyon ve
On altı bin at, Partilerle savaştı. Ne zaman kaybettim
Lejyonlarından ikisi, hiçbir şey onunla zenginleşmedi, Ermenistan'a çekildi;
Partiler tarafından takip edilirken, üç yüz mil kaçtı
Yirmi bir gün, bütününü kapsayan büyük bir korku ve tehlike
ordu. Tempestlerle yaklaşık sekiz bin kişiyi kaybetti; Kendisi
Çünkü, Tumpests tarafından yapılan kayıpların da talihsiz olduğu gibi
Part savaşı; çünkü Ermenistan'da kış olmaz, aceleyle
Kleopatra'yı tekrar ziyaret edin.




Kitap CXXXI.


Sextus Pompeius, [Y. R. 717. B. C. 35,] nişanlarına rağmen
Marcus Antonius'a, Asya'da ona karşı bir savaşı yapmak için çaba sarf etti ve
Antonius'un generallerinden biri tarafından öldürüldü. [Y. R. 718. B. C. 34.] Sezar
çok yaramazlık tehdidinde bulunan gazilerin isyanını bastırdı; O
Japidae, Dalmaçyalılar ve Pannonyalıları bastırdı. [Y. R. 179. B. C.
33.] Antonius, güvenlik ve koruma vaatleriyle, indüklenen
Ermenistan Kralı Artavardes, ona gelmek için atılmasını emretti
zincirlere ve Ermenistan Krallığı'na sahip olduğu kendi oğluna verdi
şimdi karısı olarak davrandığı Kleopatra tarafından uzun zamandır
ona aşık oldu.




Kitap CXXXII. Sezar Illyria'daki Dalmaçyalıları fethetti. [Y. R. 720. B. C. 32.]
Bir ordunun başında epirusa geçti [Y. R. 721. B. C. 31]
Kleopatra sevgisinden büyülenen Antonius'a karşı,
İki oğlu vardı, Alexander ve Philadelphus da Roma'ya gelmezdi,
ne de, zaferinin süresi dolduğu zaman, bundan istifa eder
ofis; Ancak Roma ve İtalya'ya karşı ücret alması gereken meditasyonlu savaş,
Ve bu amaç için hem deniz hem de kara yoluyla büyük güçler hazırlamaktı,
Ayrıca Octavia'yı boşanmış olan Sezar'ın kız kardeşi. Deniz dövüşleri ve savaşlar
Sezar'ın muzaffer olduğu süvari arasındaki arazi kaydedilir.




Kitap CXXXIII.


Filosu Actium'da Sezar tarafından yok olduktan sonra Antonius kaçtı
İskenderiye'ye, Sezar tarafından kuşatıldığı, çaresizlik içinde, indüklenen
esas olarak Kleopatra'nın ölümünün sahte bir söylenti ile,
intihar. Sezar İskenderiye'yi azalttı, [Y. R. 722. B.C. 30,]
Kleopatra, eline düşmekten kaçınmak, kendini ölümüne bırakarak,
Roma'ya döndüğünde üç kez zafer kazanıyor: birincisi Illyria;
İkincisi, Actium'daki zafer nedeniyle; Ve üçüncüsü,
Kleopatra: İç savaşlar bu şekilde sona erdirildikten sonra
Bir ve yirmi yıl, [Y. R. 723. B. C. 29.] Marcus Lepidus, oğlu
Triumvirate'den olan Lepidus, Sezar'a karşı bir komplo oluşturan,
alındı ​​ve öldürüldü.




Kitap CXXXIV.


Sezar, devletin işlerini çözdükten sonra, [Y. R. 724. B. C. 28,]
ve tüm illeri kesin düzeni azalttı, soyadını aldı
Augustus; ve ay sextilis, onun onuruna Ağustos ayı olarak adlandırıldı.
[Y. R. 725. B. C. 27.] Sezar, eyaletlerin toplantısını aradı
Narbo, üç Gallerden sayım yapıldı, bu da onun tarafından fethedildi
baba. Bastarnians, Moesians ve diğer uluslara karşı savaş,
Marcus Crassus'un davranışları altında bu kitapta açıklanmaktadır.




Kitap CXXXV.


Marcus Crassus tarafından Trakyalılara karşı ve Sezar tarafından sürdürülen savaş
İspanyollara karşı, bu kitapta kaydedildi. [Y. R. 729. B. C. 23.]
Alplerin bir halkı olan Salassiler bastırıldı.




Kitap CXXXVI.


Rhaetia, Sezar'ın üvey oğulları Tiberius Nero ve Drusus tarafından bastırıldı.
Sezar'ın damadı Agrippa öldü. Nüfus sayımı Drusus tarafından tutuldu.




Kitap CXXXVII.


Ren'in her iki tarafında bulunan Almanya eyaletleri
Drusus tarafından saldırıya uğradı. Alınan vergiler tarafından heyecanlanan ayaklanmalar
Gaul, bastırıldı, [Y. R. 740. B. C. 12.] Bir sunak
Caius Julius tarafından Arar ve Rhone'un birleşmesinde Sezar
Bir Aeduan olan Vercundaris Dubius, bu amaçla rahip atadı.




Kitap CXXXVIII.


Trakyalıların Lucius Piso tarafından bastırıldığını; [Y. R. 741. B. C. 11;]
ayrıca Cheruscans, Teneterans, Kattians ve diğer uluslar ötesinde
Rhine, Drusus tarafından, bu kitapta kaydedildi. Octavia, Augustus'un kız kardeşi,
Daha önce oğlu Marcellus'u kaybetmişti; bir tiyatro ve portico,
Adına adanmış, anıtını oluşturun.




Kitap CXXXIX.


[Y. R. 742. B. C. 10.] Ren'in ötesindeki uluslara karşı savaş,
Drusus tarafından yürütülen bu kitapta kaydedildi: İçindeki Baş Oyuncular
Senectius ve Anectius, askeri tribünler,
Sinirliler. Drusus'un kardeşi Nero, Dalmaçyalıları bastırdı ve
Pannonyalılar. Barış Parthia ile sonuçlandı,
Crassus'tan ve daha sonra Antonius'tan alındı,
Kralları.




Kitap CXL.


[Y. R. 743. B. C. 9.] Alman uluslarına karşı savaşın ötesinde
Drusus tarafından yürütülen Rhine bu kitapta kaydedildi. Drusus'un kendisi,
Bacağına düşen atı, kırmadan öldü On üç gün
kazadan sonra. Vücudu, kardeşi Nero tarafından Roma'ya taşındı.
Hastalığının haberleri tarafından çağrılan kim hızla gelmişti
ve Caius Julius'un mezarına gömüldü. Onun cenazesi
Eulogium, üvey babası Caesar Augustus ve birçoğu tarafından telaffuz edildi.
Son ayinlerine onur eklendi.




Parçalar

İLE İLGİLİ

Livy tarihi. Tercüme edilmiş

William A. M'Devitte, Sen. Mod. ESKİ. Schol. A. B. T. C. D.

N. B. Bir yıldız işareti, olabildiğince olabildiğince ön eklenir
varsayım, ait oldukları kitaplara yönlendirilebilir: diğeri
kitaplarda uygun yerlerini atayamadığımız parçalar
Livy, oğluna yazılan bir mektupla birlikte,
daha sonra eklendi.


* 12. kitaba ait.

Pyrrhus tam bir taktikçiydi, ancak düzenlemelerde daha yetenekli
bir savaşın operasyonlarından daha fazla.-Servius Virg. Aen. Ben. 456.


* 13. kitaba ait.

Bunu özel olarak tutmuş olabiliriz.-Priscian.


* 14. kitaba ait.

Hem Livy hem de Sallust bize, kadimlerin tırpan silahlı kullandığını bildiriyor
arabalar.-Servius. Virg. Aen. Ben. 476.


* 16. kitaba ait.

Sichaeeus'a Sicharbas deniyordu; Dido'nun babası Belus, Methres;
Tarihte bulunan Carthada'dan Kartaca (okuduğumuz gibi)
Kartacalıların ve Livy'de.-Servius. Virg. Aen. Ben. 343.

Kartaca, Livy'nin bilgilendirdiği gibi, punik dilde "New City"
Biz.-Servius. Virg. Aen. Ben. 366.

Bitias, Livy'nin bizi bilgilendirdiği gibi Punic filosunun amiraliydi.
Servius.-Virg. Aen. Ben. 738.


* 17. kitaba ait.

Nones'ten bir gün önce. Ides'ten bir gün önce.-Priscian.


* 18. kitaba ait.

Sakalsız.-Charis. Kitap i.

Bir yılanın Livy tarafından, hem bir anlatıda da belirtiliyor
İlginç ve güzel.

Çünkü Afrika'da, Bagradas Nehri'nde bir yılan olduğunu söylüyor
Atilius Regulus ordusunun
Suyu kullanmak: Ve bu, birçoğunu ele geçirdikten sonra
Güçlü dişler ve kuyruğunun kıvrımlarında birkaç tane ölüme ezmek,
Silahlar tarafından yaralanamayacağını keşfettikleri anda
Elle, sonunda her tarafta füzeler tarafından saldırıya uğradı.
motorlar ve çok sayıda büyük taş darbesi tarafından öldürüldü; Ve
hem kohort hem de lejyonların hepsine göründüğünü, daha korkunç
Kartaca'nın kendisi. Romalıların kaldırmaya zorlandığını anlatıyor
nehrin kanı ve havası ile dolu olması nedeniyle kampları
civarında pestilifik effluvia tarafından bozulur.

O da, yüz ve yüz ve
Yirmi feet uzunluğunda, Roma'ya gönderildi.-Valerius Maximus.


* 19. kitaba ait.

Antias ve Livy'ye göre üçüncü (laik) oyunlar kutlandı,
Publius Claudius Pulcher ve Caius Junius Konsolosunda
Pullus.-Censorinus.

Livy'de, belirli bir generalin arzu edilen olduğu kaydedildi.
Bir savaşa devam etmek, Avamların Tribunes'lerinden biri tarafından önlendi
Keşif gezisine çıkmasından, kutsal tavukların
Öne getirildi: daha önce dökülen mısırı yemediklerinde
Onlar, Consul, Augury'nin alay konusu, "İçsinler" dedi ve
Onları Tiber'e dök. Daha sonra, muzaffer döndüğünde
gemiler, Afrika kıyılarından boğuldu, her şeyle
emredilen.-Servius. Virg. Aen. VI. 198.


* 22. kitaba ait.

Ve duvarlarındaki küçük bir birlik kütlesi ile saldırıyı tekrarlarken
Alisfa, Çapulcu gibi geldikten sonra, zırhla kaplı bir fil
Kasabadan çıktı: Konsolos aldı ve onları öldürdükten sonra
Sırtında, kavga için ayrıldı. Ama kasaba adamları, hissettikleri gibi
Bu konuda çok az endişe, ikinci gün, kalkanlarla donatılmış, oyma
Fillerin figürleriyle, birkaç kaçak saldırıya saldırın ve tekrar
daha uygun omens altında fil; Ve sakinler ismi veriyor
ALIFAE'nin kasabaya, daha önce Ruffius olarak adlandırılan,
Olumlu Omen'i takip ediyor.

Bu parça şüphesiz sahte.


* 49. kitaba ait.

Dördüncü tarihle ilgili üç farklı görüş vardır
(laik) oyunlar. Antias ve Varro için ve Livy kaydetti,
Lucius Marcius Censorinus'un konsolosluğunda sergilendi ve
Manius Manilius, vakıftan sonraki altı yüz beşinci yıl içinde
Roma.-Censorinus.


* 56. kitaba ait.

Pompey'in bir mazeret olarak, onun varlığıyla bir mazeret olarak yalvardığını söyleyen
Tümülte, Numantines'in zihinlerini tahriş edebilir.-Priscian.


* 77. kitaba ait.

Sulla, Caecilia ile evlenerek en asil evli bir ittifak yapar,
Metellus'un kızı Pontiex Maximus. Bu nedenle
Nüfus ona karşı birçok lamba ve müdürün birçoğu
Erkekler onu, onu düşünerek, hak ettiklerini yargıladılar
Konsolosluk, Livy'nin belirttiği gibi o kadına değersiz.-Plutarch. Sulla.

Livy, Sulla'nın Marius'a karşı şehre ilk kez ilerlediğinde,
bağırsaklar, feda eden kişi için o kadar elverişli görünüyordu ki
Postumius, yatıştırıcı, kendini verme isteğini dile getirdi
eğer ölüm cezasına çarptırılması şartıyla gözaltına girerse
Sulla, tanrıların yardımıyla,
tefekkür vardı.-Augustin.


  * 83. kitaba ait.

Tüm heykeller devrildiğinden ve yanıldığından beri
Kasaba, sadece Minerva heykeli (Livy'nin dediği gibi)
o muazzam tapınağın kalıntılarının altında yaralanmadan durdu.-Augustin.


  91. kitaba ait.

Kontreklerin sakinleri, ancak Pangs tarafından saldırıya uğramalarına rağmen
kıtlığın, diğer felaketlerine ek olarak, birçoğunu yaptıktan sonra
Savaşı şehirlerinden ve duvarlarından itme girişimleri, yaralı
Sertorius'un duvarlardan ateş vererek eserleri; ve bir kulesi
birçok hikaye, yüksekliği aşan
Yayılan alevler tarafından tüketilen şehir,
Harika bir kaza. Ancak, ertesi gece başka bir kule
Sertorius'un çabalarıyla aynı yerde yetiştirildi.
Bütün gece uyanık; şafakta düşmanı vuran manzarası
şaşkınlık. Aynı zamanda onların
En güçlü savunma, vakıfları zayıflatıldıkça esnemeye başladı
büyük kiralarla ve daha sonra atılan bir meşale ateşleyin
buna karşı; ve Kontrek'in sakinleri tarafından dehşete kapılmış
Ateş korkusu ve savaşların düşmesi birleşti, alarmdan kaçtı
Duvarlardan: Ve tüm nüfus o elçileri bağırdı
şehri teslim etmek için gönderilmelidir. Çağıran aynı cesaret
Sertorius'u kışkırttıklarında onları kuşatacak, ne zaman yaptı
muzaffer, merhamete daha eğilimli. Rehinleri aldıktan sonra.
küçük bir miktar para ve onlardan tüm kollarından uzaklaştı. Sipariş verdi
Freemen olan çeyizler ona canlanacak: emretti
Sakinler, daha büyük olan kaçak köleleri öldürmek için
sayı. Boğazlarını kestiler ve duvarlardan attılar. Sahip
Kırk dört günlük bir kuşatmadan sonra, ona mal olan bir
Çok sayıda adam ve Lucius Insteius'u orada komuta ettirmiş
Güçlü bir garnizonla kendisi ordusunu Iberus Nehri'ne yürüdü.
Sonra kış mahallelerini neredeyse kasabaya inşa ettikten sonra
Castra Aelia, kampta şahsen kaldı; Gün boyunca bir
Müttefik Devletler Kongresi. Daha önce bir
tüm eyalet boyunca, her devletin
kaynaklarıyla orantılı olarak: ve bunları inceledikten sonra,
askerlerine diğer kollarını getirmelerini emretti
sık sık yürüyüşler, saldırılar ve savaşlar tarafından etkisiz hale getirildi ve
Yeni kolları yüzlerce erkekler arasında böldü. O da
süvarileri yeni kollarla döşedi: ve arasına kıyafetler dağıtıldı,
daha önce onlar için hazırlanmıştı ve onlara da ödeme yaptı. O
Mekanik için dikkatlice aradı ve onları her birinden bir araya getirdi
çeyrek ve onların kullanabileceği kamu fabrikalarını dikti
emek ve yapılabilecek iş miktarının hesaplamaları
her gün. Bu nedenle savaşın tüm aletleri.
Aynı zamanda hazırlık: Mekanik de malzeme istemedi,
Her şey daha önce her şeyin gayretli çabalarıyla hazırlanmıştı
devletler; Hizmetin herhangi bir departmanı da uygun değildi
işçiler. Sonra, tüm ulusların elçiliklerini bir araya getirdikten sonra
Ve devletler, onlara geri döndü, çünkü malzemeleri döşediler
piyade için onlara alınmıştı: onların önüne koydu
müttefiklerini savunmak için yaptığı eylemlerin ifadesi ve
düşmanın şehirlerini kuşattı ve onları kovuşturmaya teşvik etti
Canlılıkla Savaş: Kısaca, ne kadar derinden illeri bilgilendirdi.
İspanya partisinin başarısıyla ilgileniyordu. Sonra görevden alındı
Meclis ve hepsini iyi cesarete atmaya ve geri dönmeye teklif ettikten sonra
Kendi devletlerine, Marcus Perperna'yı ilkbaharın başlarında gönderdi.
yirmi bin piyade ve on beş yüz süvari, ulusa
Ilecnaians, o ülkenin deniz kıyısını savunmak için:
onun yürütmesi gereken yollara göre talimatlar
Pompey'in kuşattığı İttifaktaki şehirleri savunmak ve
Pompey için ambuscades koyabileceği yerlere dikkat çekti
onun yürüyüşü. Aynı zamanda, içinde bulunan Herennuleius'a mektup gönderdi
Aynı ülke ve diğer eyalette Lucius Hirtulius'a
savaşın olmasını istediği gibi talimatlar
yürütülen: müttefik devletleri bu şekilde savunmak için özellikle "onu suçlamak
Metellus ile sahaya çıkmış bir savaşla savaşmamak için
Etkili ya da güçte bir eşleşme değil. Kendisinin yapmadığını
Pompey'e karşı yürümeyi planlamak; Ne de ikincisinin olacağına inanmadı
atışlı bir savaşa gel; Savaş uzun sürdüğünden beri düşman
her üçte birden, nakliyeleriyle her üçte birden elde ettikleri gibi
sırtlarında deniz ve hakimiyetleri altındaki tüm iller; Ve
Kendisi her şeyden isteyerek indirgeneceğini, çünkü
Daha önce saklamıştı, eski yaz boyunca tüketildi. O
Perperna, bölgenin komutasına atandı.
Deniz, şu ülkeyi savunabilmesi için
Yine de düşmanın yıkımlarından arınmış ve aynı zamanda onlara saldırır
Herhangi bir fırsat meydana gelmesi gerekiyorsa. "
ordusu olan Beronyalılara ve otrigonlulara karşı kişi; Çünkü o
kış aylarında sık sık yardım ettiklerini tespit etti
Pompey'den ve Roman'a giden yolu belirtmek için kişileri göndermişti
ordu, kuşatmada kendisi istihdam edildiğinde
Celtiberian şehirleri; Ayrıca, askerleri genellikle taciz edildi
Kontebiyat kuşatması sırasında süvari, ne olursa olsun
Mısır ve yem arayışına devam edebilirler. Hatta vardı
O zamanlar Arvaci'nin partilerine katılmasını istemek için sertlik. O
onlara savaşın ciddiyetine bir örnek verdikten sonra,
iki düşmanından hangisine saldırması gerektiğini, ikisinden hangisi
Onarması gereken iller: Denizcilik'e gitmesi gerekip gerekmediği
Pompey'in Ilercaonia ve Cheansionania'ya girmesini önlemek için sahil, her ikisi de
Müttefik uluslardı ya da dikkatini metellusa çevirmeli
ve Lusitania. Endişeli bir şekilde bu planlar hakkında görüştüğü Sertorius, yürüdü
ordusu, Iberus Nehri kıyısında barışçıl bir şekilde,
Müttefiklerinin bölgesi, hiç kimseyi yaralamadan. Sonra içeri girdi
Bursaonyalılar, Cascantinyalılar ve Gracchuritanyalıların toprakları;
Ve her şeyi boşa harcadıktan ve ürünleri çiğnedikten sonra geldi
Müttefiklerin bir şehri olan Calaguris Nasica; Ve hemen hemen nehri geçtikten sonra
Kasabaya, vesileyle inşa edilmiş bir köprü tarafından orada kamp kurdu. Açık
Ertesi gün Quaestor Marcus Marius'u bölgeye gönderdi.
Arvacans ve Cerindonyalılar, bu ülkeler arasında askerleri askere almak için,
Ve mısırları onlardan contebia'ya iletmek için, ayrıca Leucas olarak adlandırılır,
Hangi şehir ülkeden çıkan en uygun yolları yatırıyor?
Beronyalılar, yürümeye karar vermesi gereken hangi yönde
Ordu: Ve süvari valisi Caius Insteius'u Liguria'ya gönderdi.
ve Vaccaans Milleti, atlıları aramak için,
Contebia'da toplayabileceği süvari ile bekleyin. Sonrasında
Onları göndererek, kendisi yola çıktı ve ordusuna yürüdü
Vasconians toprakları aracılığıyla kampını attı
Beronyalıların sınırları. Ertesi gün ileri gitti
Piyadelere emir verdikten sonra yolları yeniden uzatacak süvari
bir kare şeklinde yürüyüş ve en güçlü şehir olan Vaccaea'ya geldi
O ülke. Gece boyunca beklenmedik bir şekilde onlara geldi. .
Her iki süvarilerden her çeyreğinden çağırmış olan kasaba adamları, her ikisi de
Kendi ulus ve Autrigonlular, bir Sally yaptı ve karşı yürüdü
Sertorius, geçişine girmesini önlemek için.-
Livy. Bu, Sertorius ve
Pompey. Pompey'in ordusunun on kaybettiği Livy yetkisine sahibiz
bin adam ve tüm bagajları.-Frontinus.


  * 94. kitaba ait.

Livy, 94. kitabında, inarime'nin Maeonia'nın bir parçası olduğunu söylüyor.
Elli mil kadar, dünya ateşle yakıldı. O
Homer'ın aynı gerçeği ifade ettiğini düşünüyor.-Servius. Aen. ix. 715.


  97. kitaba ait.

Livy, otuz bin silahlı adamı (kaçaklardan oluşur
Crassus tarafından fethedilen) liderleriyle olan bu savaşta öldürüldü,
Castus ve Gannicus ve Roman Kartallarının beşinin kurtarıldığı,
yirmi altı askeri standart ve aralarında birçok ganimetin yanı sıra
Çubuklar ve eksenler.-Frontinus.


  * 98. kitaba ait.

Livy, Romalıların daha önce hiç bu kadar düşük sayılarla,
bir düşmanla nişanlandı. Çünkü zaferler bir sayı olarak neredeyse eşit değildi
fethedilen yirminci, hatta daha küçük bir kısmı.-Plutarch.
Lucullus. Eski katılımda Livy yetkisine sahibiz
(Tigranocerta'da) Daha fazla sayıda düşman katledildi ve alındı
mahkumlar, ama ikinci savaşta (Artaxata'da) en asil
Ulus bu kaderi karşıladı.-Plutarch. Lucullus.


  * 99. kitaba ait.

Girit ilk başta yüz şehri vardı; Hangi durumdan
Hecatompolis olarak adlandırılır; daha sonra yirmi dört tane içeriyordu; Ve
Daha sonra, bize söylendiği gibi, iki, Gnossus ve Hierapytna: Livy olmasına rağmen
Birçoğunun Metellus tarafından fırtına olduğunu söylüyor.-Servius. Virg. Aen. III. 106.


  * 102. kitaba ait.

Bunu çözdükten sonra.-Agroetius. Şehrin yakalanması için,
(Cneius Pompeius tarafından Kudüs'ün yakalanmasını ima eder,)
Kuşatmanın üçüncü ayı, hızlı bir günde, 179. Olympiad'da
Caius Antonius Konsolosu ve Marcus Tullius Cicero, Romalılar,
Kasabayı fırtına ettikten sonra, tapınakta olanları kasapliyordu;
Bütün bunlara rağmen, kutsal olanlarla ilgilenenler
Törenler aynı dikkatle ilahi ibadet sunmaya devam etti,
ve ya hayatlarını kaybetme korkusuyla ya da
Çevresinde katledilen erkeklerin sayısı,
Ne olursa olsun, sunaklarda acı çekmenin daha iyi olduğunu düşündüler
Emirlerin herhangi birini ihmal etmekten daha dayanmaya zorlanabilir
ataları tarafından kuruldu. Kaydedenler
Pompey'in başarıları, bu gerçeklerin icat edilmediğine tanıklık edin,
sadece sahte bir dindarlık eğilimi eğilimi ile, ama gerçekten
Doğru; Bu yazarlar arasında Strabo ve Nicolaus ve
Onlara ek olarak Roma tarihinin yazarı Titus Livy.-Josephus.


  103. kitaba ait.

Vücudu yiyen kanser daha korkunç. Gizlediğinde
hayati tüketir; Elleğe geldiğinde, onları yırtıp: eski adıyla
Kadimler bunu çeşitli ilaçlar tarafından kovdular. 103. Titus Kitabı için
Livy, böyle bir ülserin kırmızı sıcak bir bıçak tarafından kesildiğini veya
tecavüz tohumunu içerek uzaklaştı:
Enfeksiyonu alan kişi neredeyse uzatılabilir
yedi gün; Hastalığın şiddeti çok büyük.-S. Seren. Lamon.


  * 105. kitaba ait.

Kadimler arasında Livy ve Modernler arasında Fabius Rusticus, her ikisi de
Çoğu etkili yazar, Büyük Britanya'nın şeklini bir
dikdörtgen kalkan veya iki kenarlı savaş eksen.-Tacitus. Tarım. Kimse olmasa da
Livy'nin ilişkilendirildiği gibi, henüz tüm İngiltere'nin devresini yaptı.
hala birçok görüşler tarafından konuşurken çeşitli görüşler ifade edildi.
Konu.-Jornandes.


  * 109. kitaba ait.

Roma'nın kuruluşundan yedi yüzüncü yılda
Kökeni tespit edilmeyen çatışmalar patlak verdi
o şehirde ve on dört bölümünü tüketti: asla, Livy olarak
Açıklamalar, daha büyük bir ateşle boşa harcandı; o kadar yaygındı ki
Birkaç yıl sonra, Sezar Augustus büyük miktarda para verdi
Bu yapıları yeniden inşa etmek amacıyla kamu hazinesi
Daha sonra yere yakıldı.-Orosius. Sezar, nehri geçerek
Rubicon, kısa bir süre sonra Ariminum'a ulaşmasında gerekli olanı yayınladı.
O zamanki tek birlik olan beş kohorta komutlar
Livy'nin dediği gibi dünyaya saldırdı.-Orosius.


  * 111. kitaba ait.

Caius Crastinus, geç vesileyle bir düşmanı vuran ilk kişi oldu,
ele geçirebileceği ilk cirit ile yaptı.-Scholiast
Lucan. Caius Cornelius, augury biliminde yetenekli bir adam,
Tarihçi Livy'nin vatandaşı ve samimi arkadaşı
aynı anda himaye almakla uğraştı. O önce Livy Records olarak,
Savaşın kesin dönemini biliyordu (Pharsalia) ve
o anda ilişkinin devam ettiğini ve
Liderler savaşa başlıyorlardı. Auguries'i ikinci kez aldığında,
ve işaretleri tuttu, ilham içinde sıçradı, bağırdı
Dışarı, "Sezar, sen fethediyorsun!" Onlar varken
Şaşırmış, çelenkten kafasından çıkardı ve ona yemin etti
etkinliğin ona karşılık geldiği kanıtlanana kadar değiştirmezdi.
sanat. Livy olumlu bir şekilde bunun doğru olduğunu iddia ediyor.-Plutarch. Sezar.


  112. kitaba ait.

Bogud Bogudis, Livy'nin düştüğü bir barbarın adı
112. Genitive Bogudis ile Kitap.-Priscian. Cassius ve Bogud
kampa da farklı kısımlarda saldırdı ve zorlamaktan uzak değildi
eserler. O zamanlar da ordusunu taşımaya çalıştı
Krallığını güçlendirmek amacıyla hızla Afrika'ya
Bogud. Cassius, olsaydı Trebonius'a karşı savaş yapardı
Bogud'u deli tasarımında ortak olmaya teşvik etti.-Priscian. Dört
yüz bin kitap, kralların zenginliğinin en asil anıtı
Hiç varlığını İskenderiye'de yakıldı. Diğer yazarlar konuştu
Bu kütüphanenin lehine; Örneğin Livy, bunun
Kralların zarafeti ve araştırmasının aşılması.-Seneca.


  113. kitaba ait.

Ve kendisi sahili Palpud hakkında savundu.


  * 114. kitaba ait. Bunlar bazılarının Bassus'un verdiği hesaplardır; Ama Livy diyor ki
Pompey'in komutası altında savaştı ve yenilgisinde özel olarak yaşadı
Lastik ve bazı lejyonlu askerlere rüşvet vererek olmayı başardı
Sextus öldürüldüğünde onlar tarafından genel olarak seçildi.-Appian. Keşke
Titus Livy gibi olmak için çok şey Cato'nun olduğunu tanımlıyor:
Glory, o kadar yükseltilmiş bir karaktere sahipti ki,
Her ne kadar erkeklerin övgüsü veya suçu ile bunun azalması yapıldı
En büyük yeteneklerin her ikisini de yaptı. Marcus Cicero'ya ve
Birincisi övgüde yazan Caius Caesar ve ikincisi
Yukarıda belirtilen bireyin kınaması.-Hieronymus.


  * 116. kitaba ait.

Livy'nin anlatısına göre, bir süs üstü eklendi
Sezar Evi, Senato'nun bir kararnamesiyle, ona güzellik vermek ve
ihtişam. Karısı Calpurnia rüyalarında bunun olduğunu hayal etti
düştü ve onun üzerinde acı çekiyor ve ağlıyordu. Bu nedenle ne zaman
Gün şafak ki, Sezar'ı o gün sokağa gitmemesi için kabul etti, ama
Senato toplantısını başka bir vesileyle erteleyin, eğer yapabilirse
Muhtemelen etkilemek.-Plutarch. Sezar. Ne zaman kötü bir alamet olarak kabul edilir
Sicilya'da Aetna Dağı, sadece duman değil, aynı zamanda ateş topları yayar: ve Livy
ölümünden önce ondan çıkarılan bu kadar geniş alevlerin
Sezar; sadece komşu şehirler değil, aynı zamanda
Ondan çok uzak olan rhegium, ateşli buharı hissetti.-Servius.
Julius Caesar ile ilgili olarak yapılan açıklama ve
Titus Livy'ye atfedilen, rüzgarlar için de geçerlidir; yani,
Varlığının veya yokluğunun
Cumhuriyet için daha avantajlı.-Seneca.


  * 118. kitaba ait.

Caius Caesar'ın katillerine karşı, bazı birlikleri kabul etti
Yenilmezlerine yardım et.


  * 120. kitaba ait.

Marcus Cicero, gelmeden biraz önce şehirden ayrıldı
Triumvirs, daha büyük bir olasılık olmadığından emin olarak
Antonius'tan kurtarılması, Brutus ve Cassius'un
Sezar'dan kurtuldu ve mesele gerçekten öyleydi. Önce kaçtı
Tusculum bölgesi ve daha sonra Crossroads tarafından
Caieta'ya başlamak amacıyla Formiae bölgesi. İtibaren
Birkaç kez derin denize yelken açtı, ama ne zaman
Olumsuz rüzgarlar bir zamanlar onu geri sürdü, diğerinde kendisi olabilir
Deniz ağır rulosunda geminin atışına katlanmamak,
hem yaşam hem de uçuşta tiksinti ile ele geçirilen uzunlukta: ve
Üst villasına döndü, bu da bir milden biraz daha fazla
Deniz, "Yerli topraklarımda çok sık kurtardığım öleceğim." Dedi.
Kölelerinin cesaretle savaşmaya hazır olduğu tespit ediliyor
ve sadakat; Ve kendisinin çöpleri bırakmalarını emretti,
ve servet ciddiyetinin ne olursa olsun istifa ile katlanın.
Çöpten uzanırken ve boynunu hareket ettirirken, onun
Kafa kesildi. Bu da anlamsız zulmü de yeterli değildi
askerler. Ellerini de kestiler, sahip olduklarını kınamak için
Antonius'a karşı herhangi bir şey yazdı. Bu şekilde başı getirildi
Antonius ve emirleriyle ellerinin arasına rostrum üzerine yerleştirildi. .
Gözlerini gözyaşlarıyla kaldıran insanlar neredeyse hiç katlanamayabilir
parçalanmış uzuvlarının görüşü. Altmış üç yıl yaşadı; böylece
Şiddetin yokluğunda ölümü erken görünmezdi
Bir: Dehası eserlerinde başarılı bir şekilde sergilendi ve
Eserlerinin ödülleri: Kendisi uzun zamandır müreffeh, ama
Uzun başarı kariyeri boyunca acı çekiyor ara sıra harika
felaketler: yani sürgün, benimsediği partinin harabesi,
kızının ölümü, kendi, çok sefil ve saflık; hiçbiri
Bir erkeğe layık bir sıkılık ile hangi felaketle taşıdı, onun dışında
adil bir şekilde önemli olan bir adama, daha az görünebilir
Onundan muzdarip olmadığı için öfke çağırması muhtemel
muzaffer düşman kendisinden daha büyük zulüm,
Eşit derecede başarılı olsaydı. Ancak, herhangi biri tartılırsa
Vices'e karşı erdemleri doğru bir şekilde, sonucuna gelecek
Harika, enerjik ve dikkat çekici bir adam olduğunu ve
İkinci bir Cicero'nun eulojilerinin liyakatine adalet yapmasını gerektirir.


  127. kitaba ait.

Augustus ve Antonius arasındaki dağılımların izleri hala
var olan Cocceius Nerva, daha sonra olan o sinirin atası
Roma İmparatoru, Augustus'a tedavi etmek için milletvekilleri göndermek için tavsiye edilir
genel olarak işler. Bu nedenle Maecenas ve Agrippa gönderildi,
Livy'nin 127. kitapta ilişkili olduğu gibi, her iki ordu da bir kampa giriyor. Ama biz
Fonteius'un Antonius, Augustus tarafından görevlendirildiğinde bunu anlamalı
Maecenas ve diğerlerini aynı yere gönderdi.-Horace'da Acro. Ne zaman
Sezar Augustus ve Antonius, Cocceius Nerva arasında anlaşmazlık ortaya çıktı.
Daha sonra Roma İmparatoru olan atası, Sezar'dan talep edildi
Başlıca noktaları müzakere etmek için Tarracina'ya bir tane göndermek. Maecenas
Önce konferansı düzenledi ve kısa bir süre sonra Agrippa'ya katıldı ve
Antonius'un milletvekilleri ile en ciddi bir kompakt girdi ve
her iki ordunun standartlarının bir araya getirilmesi emrini verdi
aynı kamp. Livy bundan 127. kitapta da bahsediyor, ancak hayır
Capito'dan bahsediliyor.-Horace'da Porphyrio. Fonteius Capito olarak gönderilmişti
Antonius ve Maecenas ve Agrippa'nın benzer bir kapasitede yardımcısı tarafından
Augustus, büyük olan Cocceius Nerva'nın arabuluculuğu nedeniyle
hem Augustus hem de Antonius ile etki ve atanın
İmparator Nerva. Ancak milletvekilleri müzakere etmek amacıyla bir araya geldi
müdürlerinin genel çıkarları ve anlaşmazlıkların çözülmesi
bu iki komutan arasında patlak vermişti; Yaptılar ve getirdiler
Her iki ordu da Brundusium yakınlarındaki bir kampa; selamlanan bir olay
Livy'nin 127.
Kitap.-Horace üzerinde yorumcu cripii.


  * 133. kitaba ait.

Livy, Kleopatra'yı ilişkilendirir, Augustus tarafından ele geçirildikten sonra
Tasarımla büyük bir hoşgörü ile tedavi edildi, eskiden şöyle diyordu: Grace olmayacağım
bir zafer.-Yorumcu cruquii. Hor. Odes, i. 37.


  136. kitaba ait.

Aynı yıl Sezar laik oyunları büyük bir pomp ile kutladı;
Genellikle her yüzinci yılda bir kutlandılar (çünkü
laik bir dönemin sınırı).-Censorinus.

Büyük ama kötü yönlendirilmiş yeteneklere sahip bir adam.-Seneca.

İtiraf ediyorum ki en çok ünlü Titus Livy
yazar, tarihinin ciltlerinden birinde,
Şehrin temeli, aşağıdaki exordium'u kullandı:
Zaten yeterli ihtişam edinmiş ve onu durdurmak için elinde bulunmuştu
eforlar, entelektüel huzursuzluğunun yiyecek elde etmemiş olmasaydı
Emekle.-Pliny.

Titus Livy ve Cornelius Nepos,
En dar kısımda Cebelitarık boğazları yedi mil; Ama
En geniş bölüm on mil.-Pliny. Uygun konsolos sayısı
seçildi.-Servius.

Sen, kimin, bizim olacağınız kişi, bir generalin sözleri
koruması altında bir firar almak, bu anlamda onlarla tanışırız
Livy.-Servius. Ortak bir asker değil, bir general olmak için doğumumdan mahkum oldum.

Malmesbury'den William bu Scipio ifadesini ödünç almış gibi görünüyor
Livy'den.

Söyle bana, Roma tarihinde sık sık okuduğumuzda, Livy'nin Otoritesi,
Bu şehirde sayısız binlerce adam çok sık öldü
vebalardan kurtulmak ve bu önemli olanlar genellikle böyle bir duruma geldi
bunlarda bir ordu oluşturacak kadar yeterli erkek olduğunu
savaş benzeri zamanlar, tanrınıza, forbruarius'a sunulan fedakarlık değildi
o dönem mi? Yoksa ibadeti tamamen etkisiz miydi? Öyle değildi
Lupercalia o zaman mı kutlandı? Çünkü bu kutsal olduğunu söyleyemezsin
Ayinler o zamanlar bilinmiyordu.
Romulus tarihinden önce İtalya ile Evander tarafından tanıtıldı. Ama Livy,
İkinci on yılda, bize kurumun nedenini anlatıyor
Lupercalia (kendi kendine yakın bir şekilde bağlantılı oldukları için
batıl inançlar): kontrol etmek için kurulduklarını söylemiyor
hastalık, ancak kadınların kısırlığını ortadan kaldırmak için, o zaman
yaygın.-Gelasius.

Livy'ye göre, barış için dava açan büyükelçilere
Heralds.-Servius.

Livy Silver Heavy diyor; Kitleleri demektir.-Servius.

Bu seçkinlikte (Circaeum'un burun) bir kasaba idi.
Hem Circueum hem de Circaei olarak adlandırılır. Livy her ikisini de kullanıyor.-Servius.

Titus Livius, Sallust için o kadar elverişsizdi ki onu kınadı
Bu cümle, "Refahın pelerini için harika bir eğilimi var
suistimal, "sadece tercüme etmekle kalmadı, aynı zamanda şımarık
çeviri. Bunu thucydides ile ilgili olarak da yapmıyor,
Onu Extol'a Bak. Rekabetinden korkmadığı onu övüyor ve
Sallust'un onun tarafından daha kolay aşılabileceğini düşünüyor
Daha önce Thucydides tarafından mükemmelleştirildi.-Seneca.

Titus Livy, retorikçi Miltiades'in bunu yaptığını söylerdi.
Zarif bir açıklamayı takiben-"ortak konulara kızgınlar ..."
antika veya eski şartlardan sonra avlanan hatiplere atıf ve
Dikkatin belirsizliğinden oluşacak stilin iffetini düşünün.-Seneca.

Bazıları aynı hataya düştü: ne de yeni bir kusur değil, çünkü
Livy'de bile, belirli bir retorik öğretmeni olduğunu görüyorum
öğrencilerine ifadeleri üzerine bir gizem havası atmalarını emretti,
Yunanca [Yunanca: Skotison] kelimesiyle ifade etti. Hangi
Durum, dikkat çekici bir onay ifadesinden kaynaklandı: "
Çok daha iyi: Ben bile kendim anlamadım. "-Quintilian.

Bu nedenle, Livy'de bir örneğin meydana gelen en güvenli ipucu,
Oğluna yazılan mektupta, "Demosthenes ve
Cicero ve onlar da her birimizin yakından
Demosthenes ve Cicero'ya benziyor. "-Quintilian.


SON.




  Dizin.

  _ Sayılar kitaplara, bölümlere olan rakamlara atıfta bulunur.


  Abderites, Hortensius'un RAHCUJULU ve Zulümden Şikayet ediyor,
    ve tazminat Senato, XLIII tarafından sipariş edilir. 4.

  Bir İspanyol olan Abelox, Scipio'nun ellerine koymaya çalışıyor
    Hannibal tarafından Saguntum'da bırakılan rehineler, xxii. 22.

  Truva atları ile birleşen Aborjinler, kral Latinus'u kaybediyor
       Savaş, ben. 1, 2.

  Abrupolis, Romalıların müttefiki, Perseus, xlii tarafından ezildi. 13.
    Saldırgan olarak suçlandı, 41.

  Aburius, C., Afrika Büyükelçisi, xlii. 35.

  ----, M., Praetor, xli. 14.

  --------, Plebean Tribünü, xxxix. 4.

  Mysia şehri Abydus, Philip tarafından kuşatıldı, xxxi. 14.
    Kasabaların umutsuz çözümü, 17.
    Eşlerini, çocuklarını ve kendilerini öldürüyorlar, 18.
    Makedon garnizonunun geri çekilmesi konusunda ısrar ediyorlar,
      xxxii. 33.
    Barış anlaşmasında bir makale yapılır, xxxiii. 30.
    Romalılar, xxxvii tarafından kuşatılmıştır. 12.

  Acarnania, xxvi. 24, 25, 26.
    Ceres Tapınağı'na girdiği için Atina'da öldürülen iki Acarnanian,
      Makedon savaşına yol açan xxxi. 14.

  Acerrae, şehir, Roma özgürlüğüne itiraf etti, viii. 17. Hannibal, xxiii tarafından işten çıkarıldı ve yakıldı. 17.
    Yeniden inşa, xxvii. 3.

  Achaia, xxv. 15.

  Achaeans, Philip'in Aetolians'a karşı desteklenmesi, xxvii. 29.
    Messen'de zafer kazan, 32.
    Sicyon'daki bir konseyde Romalılar lehine, xxxii lehine karar verirler.
      19, 23.
    Özgür ilan edildi, xxxiii. 20.
    Antiochus'a karşı savaş ilan, xxxv. 50;
      Lacedaemonians'a karşı, xxxviii. 32.
    İzleyiciyi Perseus, XLI Büyükelçilerine reddedin. 25.

  Achaeron, Molossis Nehri, viii. 24.

  ---- veya Acherusia, İtalya'da nehir, viii. 24.

  Achelous River, xliii. 21, 23.

  Achradina, _see_ syracuse.

  ACILIUS, tarihçi, çalışmaları Claudius tarafından Latince'ye dönüştü,
    xxv. 39.

  ----, C., Plebean Tribünü, xxxii. 29.

  ACILIUS, L., Teğmen-General, xl. 31, 32.

  ----, Glabrio, Man., Plebeian Tribune, xxx. 40.
    Dini İşler Komiseri, xxxi. 50.
    Plebeian Aedile, xxxiii. 25.
    Konsolos, xxxvi. 1, 2, 3.
    Thesaly'de ordusuyla birlikte gelir, 14.
    Yunanistan'daki işlemleri, 15-20.
    Antiochus'u ve Aetolians'ı termopilalarda yendiğinde azalır
      Heraclea, xxii. 24.
    Aetolian'ları teslimiyete indirir, 28;
      ve Yunanistan'ın işlerini oluşturur, 35.
    Lamia ve Amphissa'yı Aetolians'tan alır, xxxvii, 5.
    Zaferler, 46.
    Bir tapınağı dindarlığa ayırır, içinde yaldızlı bir heykel yerleştirir
      Babası, İtalya'da görülen ilk tür, xl. 34.

  ----, S., Bir Koloninin Komiseri, xxi. 25.

  Acrae, kasaba, xxiv. 36; xxxv. 27.

  Acrillae, şehir, xxiv. 35.

  Acrocorinthus, Citadel, xxxvi. 49, 50.

  Actium, Promontory, xliv. 1.

  DILHERBAL, Denizde Yenildi Laelius, xxviii. 30.

  Adramytteum, Asya Şehri, Thebes ovasında, Homer tarafından kutlandı,
    xxxvii. 19, 21.

  Adria, Toskana Colony, s.33; xxvii. 10; xxxiv. 45.

  Adriyatik deniz, i. 1; v. 33; xl. 21, 57.

  Zina, para cezası ile cezalandırıldı, x. 31.

  Aebutia, Roman Matron, xxxix. 11, 12.

  Aebutius, L., Konsolos, Haşere Ölümleri, iii. 6.

  ----, Elva, M., Bir Koloninin Komiseri, iv. 11.

  ----, M., Askeri Tribune, xli. 1.

  ----, Elva, M., Praetor, xliv. 17.

  ----, Cornicen, Postumus, Konsolos, iv. 11.

  ----, T., Konsolos ve At Ustası, ii. 19.

  ----, Carus, T., Bir Koloninin Komiseri, xxxix. 55; xlii. 4.

  Aediles, Plebeian, iii. 6.
    Senato'nun kararnamelerini Ceres Tapınağı'nda tutması emredildi,
      ve kişileri dokunulmaz ilan edildi, 55.

  ----, Curule veya Patrician, vi. 42; vii. 1.

    Festivaller Forumunu süsleme uygulamasına başlayın, ix. 40.

  Aeditui, xxx. 17.

  Aeduans, Gaul halkı, s. 34.

  Aegates, Adalar, xxi. 10, 41, 49; xxii. 54, 56; xxiii. 13; xxx. 32.

  Ege Denizi, xxxvi. 43.

  Aegimurus Adası, xxix. 27.
    Kartaca limanının ağzında, xxx. 24.

  Aegina, ada, xxvii. 30, 33; xxviii. 5; xxxi. 14-33; xxxii. 39;
    xxxiii. 17, 30; xxxvi. 42; xlii. 14, 18.

  Aeginyum, kasaba, xxxii. 15; xxxvi. 13; xliv. 46; xlv. 27.

  Aegium, deniz portu, xxviii. 7, 8; xxxv. 26, 47, 48.

  Aelius, C., Praetor, xxxii. 26.
    Askeri Tribune, XLI. 1, 4.

  ----, Paetus, L., Plebeian Aedile, x. 23.

  --------, P. İlk Plebean Quaestors'tan biri, iv. 54.

  ----, P., Praetus, xxx. 17, 21.
        Antiochus Büyükelçisi, xxxiv. 59.

  ----, Paetus, P., Konsolos, viii. 15.
        At Ustası, seçimlerinde istifa ediyor, hatalı görünüyor, ix. 7.
        Augur, x. 9.

  --------, P., Praetor, xxix. 38.
          Arazi Komiseri, xxxi. 4.
          Bir koloni, xxxii. 2.
          Sansür, 7.
          Augur, xli. 21.

  ----, Ligus, P., Konsolos, xlii. 9; xlv. 17.

  ----, Tubero, P., Praetor, xxx. 40.
        Bir Koloni Komiseri, xxxv. 9.
        Asya Komiseri, xxxvii. 55.

  ----, S., xli. 6.

  ----, Paetus, Q., xxii. 35; xxiii. 21; xli. 21.

  ----, Tubero, S., tarihçi, iv. 23; X. 9.

  --------, Plebean Tribünü, xxxiv. 53; xxxv. 9.

  ----, Q. , Konsolos tarafından Perseus'un bakımı ile suçlandı
        Mahkum, xlv. 8.

  ----, paetus, seks., Xxxii. 2.
        Konsolos, 7.
        Sansür, xxxiv. 44; xxxv. 8.

  ----, T., Askeri Tribün, XLI. 1, 4.

  Aemilia, Scipio Africanus'un karısı, xxxviii. 57.

  Aemilian Yasası, ix. 33, 34.

  ----, kabile, xxxviii. 36.

  ----, portico, xli. 27.

  Aemilius, konsolos, Cleonymus'u yeniden embark etmeye zorlar, x. 2.

  ----, C., Konsolosluk Tribünü, s.26.
    İkinci kez, 32.

  ----, L., Konsolos, ii. 42.
    İkinci kez, 49.
    Üçüncüsü, 54.

  --------, Konsolosluk Tribünü, vi. 1.
    İkinci kez, 5.
    Üçüncüsü, 21.
    Dördüncü, 22.
    Beşinci, 32.

  --------, Interrex, vii. 17.
    Yine Interrex olarak, konsolosluk seçimini düzenliyor, viii. 23.

  ----, Mamercinus, L., Konsolos, vii. 1.
    İkinci kez, 3.
    At Ustası, 21.

  ----, Regiillus, L., Antiochus'a karşı çalışan filo komutanı,
          xxxvii. 1, 14.
        Düşmanın filosunu yener, 29, 30.
        Zaferler, 58.
        _See_ xl. 52.

  Aemilius Mamercinus, L., VII atın ustası. 39.
    Konsolos, VIII. 1.
    Diktatör, 16.
    İkinci kez konsolos, 20.
    Yine diktatör, ix. 21.

  ----, Scaurus, L., xxxvii. 31.

  ----, Paullus, L., Bir Koloni Komiseri, xxxiv. 45.
    Aedile, xxxv. 10.
    Praetor, 24.
    Komiser Asya işlerini çözmek, xxxvii. 55.
    Lusitanlıları yener, 57.
    Konsolos, xxxix. 56.
    Proconsul, Liguryalılar üzerinde zaferler, xl. 28.
    İkinci kez konsolos, xliv. 17.
    Perseus'a Karşı Savaşta Davranışı, 13-42.
    Tam bir zafer kazandığında, Perseus'u nezaketle alır,
      xlv. 7.
    On beş komisyon üyesi ile Makedonya'nın işlerini ayarlar, 29.
    Amphipolis'te olağanüstü ihtişamla oyunlar sergiliyor, 32.
    Perseus üzerinden zafer kazanır ve iki oğlunu 40'ı kaybeder.

  ----, L., Kartaca Büyükelçisi, xxi. 18.

  ----, Paullus, L., ikinci kez konsolos, xxii. 35.
    Cantae, xxiii'de öldürülür. 21.

  ----, Mamercus, Konsolosluk Tribünü, iv. 16.
    Diktatör, 17.
    Veians üzerindeki zaferler, 20.
    İkinci kez diktatör, 23.
    Sansür süresini kısaltır, 24.
    Üçüncü kez diktatör, 31.
    Veians üzerinde zafer kazanıyor, 34.

  ----, Manius, Consul, iv. 53.
    Konsolosluk Tribünü, 61.
    İkinci kez konsolos, s. 1.
    Üçüncü kez konsolosluk Tribünü, 10.

  ----, adam., Konsolosluk Tribünü, s.32.

  ----, Papirius, Man., Diktatör, lx. 7.

  ----, Paullus, Man., At Ustası, x. 3.

  ----, adam., Kral Philip Büyükelçisi, xxxi. 18.
    Konsolos, xxxviii. 42.
    Sansür ve baş pontiff, xl. 45.
    Üçüncü kez Senato Prensi, xliii seçildi. 15.

  Aemus, xl. 21, 22.

  Aenaria, Ada, viii. 22.

  Aeneas, i. 1, 2.

  ----, Sylvius, Alba'nın Üçüncü Kralı, i. 3.

  Aequi veya aexicolae, i. 3.
    Latium'u istila ederler, ii. 30.
    Yenildi, 31.
    Onlar ve Volsistler arasında kavga ve öfkeli bir savaş, 40.
    Romalılarla savaş yaparlar ve 48, 53, 58 Latinleri taciz ederler.
    Fethedildi, 60.
    Servilius tarafından yenildi, iii. 2.
    Yine 3.
    Yine, 5.
    Volsistlerle birlikte, topraklarını tahrip ediyorlar.
      Romalılar ve Hernicyalılar, 6.
    Lucretius tarafından yönlendirilir, 8.
    Tusculum kalesini ele geçirin ve şiddetli bir devrilmeye maruz kal, 23.
    Barış elde, 24.
    Konsolos Minucius'u kampında çevreleyin, 26.
    Çevreli ve boyunduruğun altına gönderildi, Q. Cincinnatus, diktatör,
      28.
    Yine yenildi, 31.
    Bir Roma ordusunu yeniyorlar, 42;
      savaşta birkaç kayıptan sonra, 60, 61, 70; IV. 26.
    Sekiz yıllık bir ateşkes elde ediyorlar, 30.
    Lavikalılara katılırlar ve Tusculum topraklarını boşa harcarlar, 45.
    O ülkeden sürülür, 47;
      ve Vola'dan, 49.
    Saldırı Lavici, s. 16.
    Kayıpla emekli olmaya zorlanır, 28.
    Aynı kaderi Vitellia'da 29, 31.
    Savaşta neredeyse tamamen kesiliyor, ix. 45;
      ve son olarak C. Junius, Diktatör, x tarafından bastırılır. 1. Ordularını nasıl işe almalarını sağladıkları, s. 12.

  Aeximaelium, iv. 16; xxiv. 47; xxxviii. 28.

  Aerarii facti, haklarından mahrum bırakıldı, iv. 24.

  Aes Grave, iv. 41, 60.

  Aeneates, insanlar, xl. 4.

  Aenus, kasaba, özgür ilan edildi, xxxvii. 60; xxxix. 33; xlv. 20.

  Aeolis, ülke, xxxiii. 38; xxxiv. 58; xxxv. 16; xxxvii. 8, 35.

  Aesceulapius, Epidaurus'tan Roma'ya getirildi, xxix. 11.
    Tapınağı Lucretius, Xliii'nin resimleriyle süslendi. 4.

  Aesula, kalesi, xxvi. 9.

  Aetna, Dağı, xxvi. 29.

  Aetolians, Romalılar, xxvi ile bir ittifak kurarlar. 24.
    Makedonya ve Acarnania'ya savaş yapın, 25.
    Ravage Achaia, xxvii. 29.
    Philip tarafından yenildi, 30.
    Thermopylae, xxviii'den yerinden çıktı. 7.
    Onunla barış yap, xxix. 12.
    Romalılara karşı Antiochus, Philip ve Nabis'in yardımını talep edin,
      xxxv. 12.
    Açıkça savaş ilan, 33;
      ve Demetrias'ı ele geçir, 34.
    Acilius tarafından termopillerde antiokus ile birlikte yenildi,
      xxxvi. 19.
    Barış için Sue, 27.
    Bir ateşkes elde edin, 28.
    Yenileme düşmanlıkları, 29.
    Barış edin, xxxviii. 11.
    İç komşuları XLI. 25.
    Taraflar uzlaştı, xliii. 5.

  Afranius Stellio, C., Praetor, xxxix. 23.
    Perseus, xliii. 18.

  Hannibal, xxi tarafından güçlü bir ordu ile döşenmiş Afrika. 22.
    Konsolos, Servilius, orada başarısız, xxii. 31.
    M. Valerius Messala, xxvii tarafından tahrip edildi. 5.
    Scipio Afrika'ya gidiyor, xxix. 26, 27.
    _See_ Scipio, Hannibal.

  Afrika Rüzgarı, xxvi. 41; xxx. 24.

  Syracuse Kralı Agathocles, Afrika'ya gitti, xxviii. 43.

  Sicilya'daki kasaba Agathyrna, Miscreants ile dolu, xxvi. 40; xxvii. 12.

  Agesipolis, Lacedaemon tacına haklı varis, bir sürgün, xxxiv.
    26.

  Aglaspides, bir grup asker, xliv. 41.

  Tarım, xxviii. 5; xxxiii. 18; xlii. 51.

  Agrigentum, xxiv. 35; xxv. 23.
    Romalılara teslim edildi, xxvi. 4; xxxvi. 2.

  Tarım hukuku, ilk olarak Cassius tarafından önerilen, ii. 41.
    Bununla ilgili anlaşmazlıklar, iii. 1; IV. 48; VI. 11, & c.

  Agrippa, Alba Kralı, i. 3.

  Aius Locutius, s. 50.

  Alabanda, xxxiii. 2; xxxviii. 13.
    Alabandanlar Senato'ya bir tapınak inşa ettiklerini bildirmek
      Roma şehri bir tanrı olarak ve onuruna oyun kurdu,
      xliii. 6.

  Alba Longa, Ascanius tarafından inşa edilmiş, i. 3.
    Yıkıldı, 29.

  Alba Sylvius, Alba'nın Beşinci Kralı, i. 3.

  ----, Aequans arasında bir koloni, x. 1.

  Alban Gölü, s. 15, 22.

  Albans, Romalılarla savaş, i. 1, 22, 23.
    Horatii ve Curiatii savaşı, 24.
    Mettius cezalandırıldı, 28.
    Albans Roma'ya kaldırıldı, 29.
    Şefleri Senato'ya getirildi, 30.

  Albinius, L., vestal bakireleri bir vagonda Caere'ye taşır, s. 40.

  ----, M., Plebeian Consuarl Tribune, vi. 30.

  Albius Calanus, C., Sucro'da isyan lideri, xxviii. 24.
    Öldür, 29.

  Albula, Tiber'in eski adı, i. 3.

  Alcis, Minerva sözde ,, xlii. 51.

  Alexamenus, Aetolian, xxxv. 34, 35.

  Alexander, Aetolian şefi, xxxv. 34, 35.

  ----, Epirus Kralı, İtalya'ya geliyor, viii. 3.
    Romalılarla barış yapar, 17.
    Eylemleri ve Ölümü, 24.
    Karısı Büyük İskender'in kız kardeşi.

  ----, büyük, öncekiyle çağdaş, viii. 3.
    O yaştaki Roma generalleri ile karşılaştırıldığında, ix. 17, 20.

  ----, Perseus'un oğlu, xlii. 52.

  ----, Beraea, xl. 24.

  ----, Aetolian, bir sevgi adamı, xxxii. 33.

  ----, Amynander'ın kayınpederi Megalopolis'in bir
    Büyük İskender'in soyundan gelen ve umutlarına yol açıyor
    Makedonya Taç, xxxv. 48.

  Mısır'da İskenderiye, kuruldu, viii. 24.
    Antiochus tarafından kuşatıldı, xliv. 19.
    Roma büyükelçileri tarafından rahatlatıldı, XLV. 12.

  ----, Troas, xxxv. 42; xxxvii. 35.

  Algidum Dağı, iii. 2-68; IV. 26; v. 31; xxi. 62; xxvi. 9.

  Aliphera, xxviii. 8.

  Allia River, s.37; VI. 28; vii. 13; xxxviii. 17.

  Allienus, L., Plebeian Aedile, iii. 31.

  Allifae, viii. 25; ix. 38. Allicuus, Celtiberian Prens, eşini Scipio'dan aldı,
    xxvi. 50.

  Alopeconnesus, xxxi. 16.

  Alorcus ve Alcon, Hannibal ve Saguntines arasında aracılık ediyor,
    xxi. 12, 13.

  Alpler, i. 1.
    İlk olarak Gauls tarafından geçti, s. 34.
    On beş gün içinde Hannibal tarafından geçti, xxi. 38.
    Kışın geçilmez, xxvii. 36.

  Sunak, en büyük, Eartander tarafından Herkül'e adanmış, i. 7; ix. 29.

  Amarynthis, Diana Sözde Eretria, xxxv. 38.

  Büyükelçiler, dokunulmaz olarak kabul edilmelidir, ii. 4.
    Düşmanlardan gelen büyükelçiler tapınaktaki izleyicilere kabul edildi.
      Bellona, ​​xxx. 22.

  Ambigarus, Keltler Kralı, s. 34.

  Ambracia, xxxii. 15.
    Kuşatılmış M. Fulvius, xxxviii. 4.
    Teslim oldu, 9.

  Ambracian Körfezi, xxiii. 14; xliii. 21.

  Amiternian toprakları, xxi. 6.
    Sakinler askerlere Scipio'ya vaat ediyor, xxviii. 45.

  Amfilochia, xxxviii. 7.

  Amphilochus, Aeropus'a ibadet etti, xxxviii. 5.

  Amphipolis, xl. 24, 56, 57; xliv. 43.
    Sakinler Perseus'a sığınmayı reddediyor, 45.

  Amphissa, xxxvii. 5.

  Amulius, erkek kardeşi Numitor, i. 3.
    Katledilir ve Numitor restore edilir, 5, 6.

  Amyclae, xxxiv. 28.

  Amynander, Athamania Kralı, xxvii. 30; xxix. 12.
    Romalılara katılır ve Thesaly, xxxii israfları. 14.
    Pellinaeum, xxxvi'yi ele geçirir. 10.

  Amyntas, Makedonya Kralı, Philip'in babası, xxxviii. 34; xlv. 9.

  Anagnia, xxvi. 23; xxvii. 4; xxix. 14; xliii. 13; xlv. 16.

  Anapus Nehri, xxiv. 36.

  Anvilya, Cennetten düşen kutsal kalkanlar, i. 20; v. 52.

  Ancius, sp., Roman büyükelçisi, Tolumnius emriyle katledildi, iv. 17.

  Ancona, xli. 1.

  Ancus, Roma Kralı, eylemleri, i. 32, 33. Ölüm, 35.

  Andranodorus, Hiero'nun damadı, Syracuse Kralı ve Guardian
      Oğlu Hieronymus, xxiv. 4.
    Adayı ve kaleyi ele geçirir, 21.
    Praetor yapılır, 23.
    Katledilen, 24.

  Androcles, Acarnanians'ın Makedon Büyükelçisi, xxxiii. 16.

  Andros, Ada, xxxi. 15.
    Romalılar tarafından alındı ​​ve Attalus'a verilen xxxi. 45; xxxii. 16;
      xxxvi. 20.

  Korint'teki bir garnizonun Makedon komutanı Androsthenes,
      Quintius ve Attalus kuşatmayı yükseltmek için, xxxii. 23.
    Achaans tarafından yenildi, xxxiii. 14.
    Yine, 15.

  Anicius, L., Praetor. xliv. 17.
    Gentius'a karşı gönderildi, 30.
    Onun zekası ve adaleti, 31.
    Gentius tarafından ele geçirilen Roma büyükelçilerini iyileştirir, 32.
    Roma'ya muzaffer döner, xlv. 34.
    Gentius ve ailesini zaferle yönetir, 43.

  Anio, nehir, i. 27, 36; IV. 17; VI. 42; xxx. 28.

  Anitorgi, xxv. 32.

  Sulh Ceza Yılları, ix. 18.
    Antik Annals şaşkın, ix. 15.
    Belirsiz, 44, 45; X. 2, 17.
    Tutarsız 30.

  ----, Acilius, xxv. 39.

  Anius, L., Latinlerin Praetor'u, Roma'ya çağrıldı, viii. 3.
    Bir konsolosun ve Roma Senatosu'nun yarısının seçilebilmesi
      Latyumdan, 5.

  ----, T., Bir Koloninin Komiseri, bir ayaklanmadan Mutina'ya uçar
    Boians, xxi. 25.

  ----, Luscus, T., xlii. 25.

  Antemnatians, i. 9, 11.

  Antenor, Trojan, i. 1.

  ----, Perseus'un Filosu Amirali, Xliv. 23; xlv. 10.

  Antesignani, xxii. 5; xxvii. 18.

  Antians, Romalılara Savaş Yap, vi. 6.
    Fethedilir, 8.
    Yenileme düşmanlıkları, viii. 1.
    Gemileri onlardan alınır, minberlerin
      Forumda süslenmiştir, 14.
    Bu yüzden rostrum denir.

  Romalılar tarafından alınan ve Aetolians'a teslim edilen antisyra, ada, ada,
    xxvi. 26; xxviii. 28.

  Antigonya, xliii. 23.

  Antigonus, Echecrates'in oğlu, xl. 54.
    Makedonya Kralı Philip'i Perseus'un suçlarını bilgilendirir
      Demetrius, 55.
    Philip tarafından tahtaya mahkum, 56.
    Perseus tarafından öldürüldü, 58.

  Antimachus, Kutsal Tugay Makedon Komutanı, xlii. 46.

  Antinous, xlv. 26.

  Antiokia, xxxv. 13; xxxviii. 13; xli. 20; xlii. 18.

  Suriye Kralı Antiochus, Makedonya Philip, XXXI ile ligde. 14. Kendini tüm Asya'nın ustası hale getirmeye çalışır, xxxiii. 38.
    Aetolians tarafından Romalılara karşı ittifaka katılmaları isteniyor,
      xxxv. 12.
    Bakanı ve Roma'dan büyükelçileri arasında bir konferans, 16.
    43, Avrupa'ya geçer.
    Chalcis için boş bir girişimde bulunur, 46.
    Kazanılır, 51.
    Yunanistan eyaletlerini talep ediyor, xxxvi. 5.
    Hannibal'ın tavsiyesini reddediyor, 8.
    Romalıların yaklaşımında, Larissa kuşatmasını yükseltir, 10.
    Chalcis'te evlenir, 11.
    18, 19 Thermopylae'de yenildi;
      ve Yunanistan'dan sürüldü, 21.
    Hannibal tarafından kışkırtılan savaşı yenilemeye hazırlanıyor, 41.
    Aemilius, xxxvii tarafından reddedilen bir barış anlaşması önerir. 19.
    Filosu 23, 24 Rodiler tarafından yenildi.
    Yine Romalılar tarafından, 30.
    Barış için kaplamalar yapar ve Scipio'nun oğlunu geri gönderir
      Elinde bir mahkum olan Africanus, 34.
    Antlaşma bozuldu ve Scipio'yu reddetti, 35, 36.
    Sonunda Scipio, 43 tarafından yenildi.
    Ona verilen barış şartları, 45.
    Mısır'daki yargılamaları, xlv. 11.

  Antipater, Antiochus'un büyükelçisi, xxxvii. 55.
    Asya Valisi, xxxviii. 16.

  Antistius LaBeo, C., xlv. 17.

  ----, L., Plebeian Tribune, iv. 42.
    Plebeian Consuarl Tribune, vi. 30.

  ----, M., xxi. 63.

  ----, seks., Xxvii. 36.

  Antium, ii. 33.
    Romalılara teslim oldu, 65.
    Oraya bir koloni yerleşti, iii. 1.
    Yeni bir koloni, viii. 14.

  Antonius, M., At Ustası, VIII. 17.

  ----, Merenda, S., Konsolosluk Tribünü, iv. 42.

  --------, T., Appius, III tarafından bir dekemvir yaptı. 35.

  Ankür, daha sonra Tarracina, Romalılar tarafından alındı, iv. 59.
    Volsistler tarafından şaşırdı, s. 8.
    Kurtarıldı, 13.
    Bir koloni gönderildi, viii. 21.

  Aous River, xxxii. 5, 10; xxxvi. 17.

  Apamea, Kral Seleucus'un kız kardeşi Apamea'dan
    Celenae, xxxv. 15; xxxviii. 13.

  Apennine Mount, s.33.
    Hannibal onu geçmeye çalışır, xxi. 58.

  Aperantia, xxxvi. 34: xxxviii. 3; xliii. 22.

  Apolliner oyunları, kökenleri, xxv. 12.
    Sözlü, xxvii. 23; xxx. 38.

  ----, sirk, iii. 63.

  Apollo Pythius, danıştı, i. 56; v. 15.
    Ona sunulan şımarıkın onda biri, 23.
    Delphi'ye gönderilen altın bir vazo, 25.
   _See_ iv. 25; 13, 15; vii. 20; xxiii. 11; xxv. 12; xxix. 10, & c.

  Apollo'nun burun, xxx. 24.

  Apollodorus, xxxv. 50.

  Apollonia, Philip, XXIV tarafından saldırıya uğradı. 40; xxvi. 25; xxix. 12.

  Apollonius, Suriye Filosu Komutanı, xxxvii. 23.

  Görünüşler, i. 40; III. 38.

  Yasa ile kurulan kişilere itiraz, ii. 8; III. 55; X. 9.
    Bir diktatörden izin verilmez, ii. 18, 29.
    Ne de Decemvirs, iii. 22.
    Ne de şehirden bir milden daha fazla uzakta, iii. 20.
    Bir diktatör tarafından gönderilir, ii. 18, 29.

  Appian Road Made, ix. 29; xxii. 15; xxvi. 8.

  Appuleius, L., Plebeian Tribune, Kovuşturma Camillus, s.32.

  ----, Saturninus, C., Bir Koloninin Komiseri, XLV. 13, 44.

  ----, S., Konsolos, x. 6.

  Apronius, C., Plebeian Tribune, III. 54.

  Apsus Nehri, xxxi. 27.

  Apulia, VI. 42; vii. 26; ix. 2, 12 ve c.

  Apulians, Romalılarla bir ittifak kurdu, viii. 25.
    Kartacalılara isyan, xxii. 61.

  Apustius, L., xxiii. 38.

  ----, Fullo, L., Plebeian Aedile, xxxi. 4.

  ----, T., Makedonya'yı yıkıyor, xxxi. 27.

  Aquileia, xxxix. 22, 55.

  Aquilii, kardeşler, Milletler Topluluğu'na karşı komplo, ii. 4.

  Aquillius, C., Konsolos, Hernicians'ı bastırır, ii. 40.

  ----, Corvus, L., Konsolosluk Tribune, vi. 4.

  ----, Gallus, L., Praetor, xli. 14.

  Aquilonia, x. 38.
    Romalılar tarafından alındı, 41.
    Yağma ve yanmış, 44.

  Aquinean Bölgesi, xxvi. 9.

  Aquitania, xxi. 23.

  Arap okçuları, xxxvii. 4.

  ----, çöller, xlv. 12.

  Arar Nehri, xxi. 31.

  Aratus, Achaans şefi, xxvii. 31.

  Arbacala, xxi. 5.

  Arcadia, i. 5.

  Archidamus, Aetolian General, xxxii. 4; xxxv. 48; xliv. 43. Ünlü Matematikçi Arşimedes, Romalıların saldırılarını şaşırtıyor
      Syracuse'da, xxiv. 34.
    Katlediliyor, xxv. 31.

  Ardea, Tarquinius Superbus tarafından kuşatıldı, i. 57.
    Ardeans ve Articalar arasındaki bir anlaşmazlıkta, Romalılar
      Skandal karar, iii. 71, 72.
    Ardeans İsyanı, iv. 1.
    İttifak onlarla yenilenir, 7.
    Bir koloni Ardea'ya yol açtı, 11.
    Ardeans, Camillus'un komutası altında, Gauls'a saldırdı, s. 43.

  Ardonea, xxiv. 20.

  Arennius, C. ve L., Plebeian Tribunes, xxvii. 6.

  ----, L., Müttefiklerin Valisi veya Genel, xxvii. 26, 27.

  Arethusa, Çeşme, xxv. 30.

  Argei, fedakarlıkların performansı için atanan yerler, i. 21.

  Argiletum, Hill, Roma'nın bitişiğinde, i. 19.

  Argithea, xxxviii. 2.

  Argos, xxxiv. 25.
    Philip'e ihanete uğradı ve Nabis'e güven olarak verildi, xxxii. 38.
    Onun ve karısı tarafından soyuldu, 40.
    Bunu teslim etmek için meyvesiz bir girişim, xxxiv. 25.
    Romalılar tarafından alınır ve Achaans'a verilir, xxxiv. 41.

  Amfilochia Argos, xxxviii. 10.

  Cappadocia Kralı Aiarathes, Antiochus'a yardımcı olur, xxxvii. 40.
    Para cezasına çarptırıldı ve Romalılar tarafından İttifak'a kabul edildi, xxxviii. 39.
    Oğlunu eğitilmek için Roma'ya gönderir, xlii. 19.

  Aricea, i. 50; ii. 14, 26.

  Ariminum, xxi. 51; xxiv. 44.
    Bir eyalet olarak, xxviii. 38.

  Aristaenus, Achaean Praetor, xxxii. 19, 20.

  Aristo, trajediler aktörü, xxiv. 24.

  ----, Tyrian, Hannibal tarafından, Carthage, xxxiv'e gönderildi. 61.

  Cumae'nin tiranı olan Aristodemus, Roma gemilerini tatmin etmek için gözaltına alıyor
    Tarquinius, ii. 34.

  Croto'daki nüfus lideri Aristomachus, şehre ihanet ediyor
    Hannibal, xxiv. 2, 3.

  Aristoteles, Antiochus Ordusunda Memur, xxxvi. 21.

  Armes, New Carthage, XXVI Kartactı Komutanı. 49.

  Armilustrum, bir festival ve sözde bir yer, xxvii. 37.

  Ordu, Roma ve tüm parçaları, silah ve yöntemle tarif edildi
      Marshalling ve Dövüş, VIII. 8.
    Makedon, ix ile karşılaştırıldığında. 19.

  Arnus, nehir, taşması Hannibal'ın yürüyüşünü çok engelliyor,
    xxii. 2, 3.

  ARPI, xxii. 9, 12; xxiv. 3; xxv. 15.
    Q. Fabius, Consul, xxiv tarafından alınır. 46, 47.

  Arpinum, Samnites'den alındı, ix. 44.

  Arretiyalılar, bir isyan meditasyonu, ancak Marcellus, xxvii tarafından huşu içinde tutulur.
      21.
    Rehin vermeye zorlanır, 24.
    Scipio'ya verilen malzemeler, xxviii. 45.

  Arsian Wood, ii. 7.

  Artatus Nehri, xliii. 19.

  Artetarus, Illyrian, Philip'in emriyle öldürüldü, xlii. 13.

  Arvernians, s.34.
    Hannibal'a katılın, xxvii. 39.

  Tarquinius'un oğlu Aruns, ii. 6.

  ----, Porsena'nın oğlu, ii. 14.

  ----, Clusian, Galyalara klusyum kuşatmalarını tavsiye eder ve onların
    Rehber, v.33.

  Aruspices Etruria'dan getirildi, xxvii. 37.

  Ascalum, xxxii. 29.

  Aeneas'ın oğlu Ascanius, Alba Longa, i. 3.

  Asclepiodorus, Gallic General, xlii. 51; xliv. 7.

  Asnaus, Dağı, xxxii. 5.

  Asopus, nehir, xxxvi. 29.

  Yüzyıllar Meclisi Konsoloslar seçer, i. 60.
    Konsolosluk Tribünes, s. 52.
    Praetors, x. 22.
    On iki tablo yasalarını geçer, iii. 34;
      ve diğerleri, ihanetle suçlanan kişileri dener, vi. 20.
    Savaş ilan eder, xxxi. 6, 7.

  ----, Tribunes Plebe Sulh Hakimi Seçer, ii. 56, 57.
    Patricianları hariç tutar, 60.
    Emirleri tüm rütbeleri bağlar, iii. 55; VIII. 12.

  ----, Curias'ın Askeri İşler Üzerine Belirlenmesi, s. 52; ix. 38.

  Astapa kuşattı, xxviii. 22.
    Sakinler şehre ateş açtı ve kendilerini öldürdü,
      23.

  İltica, Romulus tarafından açılan sığınak, i. 8.

  Atalanta, Ada, xxxv. 37, 38.

  Atella, Kartacalılarla taraflar, xxii. 61.
    Romalılara teslim oluyor, xxvi. 16.
    Sakinler Calatia, XXVII'ye çıkarılır. 3.

  Atellan Farces, vii. 2.

  Aterius, A., Konsolos, iii. 31.
    Plebeian Tribune, 65.

  Atamanyalılar, xxix. 12; xxxii. 14; xxxvi. 14; xxxviii. 1.

  Athanagia, xxi. 61.

  Athenaeum, kale, xxxviii. 1; xxxix. 25

  Athenaeus, Kral Eumenes'in kardeşi, xxxviii. 12.

  Philip'in generallerinden biri olan Athenagoras, xxxi. 34, 35.

  Atinalılar, Philip ve
      Aetolians, xxvii. 30.
    Roma'nın Philip'e karşı korunmasını, xxxi. 5.
    Philip ile savaşlarının kökeni, 14.
    Attalus'a abartılı iltifatları, 15.
    Aetolian Konseyi'ndeki şikayetleri, 30.
    Philip'e karşı kararlar, 44.
    Scipio ile Aetolians lehine, XXXVII. 6.
    Karakterleri, xlv. 23.

  Atina, büyükelçiler Roma'dan yasaları toplamak için gönderdi, iii. 31.
    Philip tarafından şaşırmaktan kurtarılır.
      Courier, xxxi. 24, 26.
    P. aemilius, xlv tarafından ziyaret edilir. 27.

  Athos, Dağı, xliv. 11; xlv. 30.

  Atilius, C., Praetor, Succor'u L. Manlius, xxi'ye getiriyor. 26.
    Konsolosluk anlamına gelir, xxii. 35.
    Concord Tapınağı'nı adadı, xxiii. 21.

  ----, L., Konsosyon Tribünü, s.13.

  --------, ilk konsolosluk tribünlerinden biri, iv. 7.

  --------, Plebean Tribünü, ix. 30.

  ----, Regulus, M., Konsolos, Sidicinyalılara Karşı Yürüyüş, VIII. 16.

  --------, konsolos, x. 32.
           Samnitler tarafından yenildi, 35.
           Onları yener, 36.

  ----, L., Quaestor, Cantae, xxii'de katledildi. 49.

  --------, Locri Valisi, xxiv. 1.

  ----, Regulus, M., ikinci kez konsolos, xxii. 25.
        Fabius, xxiii'nin tavsiyesine göre savaşı yürütüyor. 21.
        Sansür, xxiv. 11.
        Abdicates, 43.

  ----, M., Praetor, xxiv. 43.
    Yabancı dini ayinler şehrini temizler, xxv. 1.
    Ptolemy Büyükelçisi, xxvii. 4.

  ----, Serranus, C., Praetor, xxi. 62.
    Pontiff, xxii. 35.
    Curule Aedile, xxxiv. 5.

  Atinius LaBeo, C., Praetor, xxxvi. 45.

  ----, C., Askeri Tribune, Standardı düşman XXXIV arasında atar.
    46.

  Atentania, xxvii. 30; xxix. 12; xlv. 30.

  Atrius Umber, C., SUCRO'da bir isyan lideri, beeped, xxviii. 24, 29.

  Attalus, Asya Kralı, xxvi. 24.
    Aegina'da kışlar, xxvii. 30, 33.
    Philip tarafından şaşırmak için dar bir şekilde kaçtığı Opus'u alır ve
      Asya'ya döner, xxviii. 7.
    Roma büyükelçilerini Pessinus'a eşlik ediyor ve onlara
      Kutsal Taş Cybele, xxix. 11.
    Yine Piraeeus, XXXI. 14.
    Aetolian'ları Philip'e karşı savaşa katılmaları için çıkarıyor, 15.
    Büyükelçileri Romalılardan Antiochus'a karşı yardım istiyor,
      xxxii. 8.
    Ölümü, xxxiii. 21.

  Eumenes'in kardeşi Attalus, Roma'ya geliyor, xxxv. 23.
    Yine, Antiochus'a karşı zafer için tebrikler, XLV. 19.
    Kardeşine karşı onurlu davranışı, 20.

  ATTIUS TULLIUS, VOLSS GENEL, II. 35.
    Coriolanus'u eğlendirir, vatandaşlarını Romalılara karşı iltihaplar,
      38.
    Coriolanus, 39 ile komuta olarak katıldı.
    Aequans onun komutası altında hareket etmeyi reddediyor, 40.

  Atys, Alba Kralı, i. 3.

  Aventine, Dağı, i. 6.
    Şehre eklendi ve Latinlere verildi, 33.
    Bölüm Nüfus tarafından ele geçirildi, III, 50.

  Aventinus, Alba Kralı, i. 3.

  Avernus, göl, xxiv. 13.

  Aufidus, nehir, xxii. 44.

  Augurs, Numa tarafından oluşturulan kolejleri, iv. 4.
    İlk başta, üç sayı, x. 6.
    Beş Plebean eklendi, 9.
    AUGURIES EDİYOR TERMUZLAR, i. 16.

  Augustus Caesar, Janus tapınağını kapat, i. 19.
    Birçok tapınak inşa etti ve onardı, iv. 20.
    Sonunda İspanya'yı bastırdı, xxviii. 12.

  Aulis, xxxv. 37, 51; xlv. 27.

  Aulius Cenetanus, Q., Konsolos, viii. 37.
    İkinci kez, ix. 15.
    Atın Ustası, Samnite General'i öldürür ve kendisi katledilir,
      22.

  Aurelius Cotta, C., Praetor, xxx. 26.

  ----, Scaurus, C., Praetor, xxxix. 6.

  ----, C., Consul, xxxi. 12.

  ----, Cotta, L., Askeri Tribune, xl. 27, 28.

  ----, ----, M., Plebeian Aedile, xxiii. 30.
    Puteoli Valisi, xxv. 22.
    Kurban Komiseri, xxix. 38.
    Philip Büyükelçisi, xxx. 26.

  Aurinx veya Oringis, İspanya'da Şehir, xxiv. 42. Aurunca Suessa, viii. 15.
    Oraya bir koloni yerleşti, ix. 28.

  Auruncians, Romalılarla Savaş Yap, ii. 16, 17, 26.
    Kendilerini teslim edin, viii. 15.

  Aurunculeius, C., Praetor, xxvii. 6.
    Askeri Tribune, 41.

  ----, L., Praetor, xxxvi. 45.

  Ausetanians, Hannibal tarafından bastırılmış, xxi. 23.
    Indibilis, XXIX tarafından Romalılara karşı ayaklanmaya başladı. 2.
    Fethedilir, 3.

  Ausonyalılar, Romalılar tarafından yenildi, viii. 16.
    İmha, ix. 25.

  Her zaman katılan himaye, i. 36; VI. 41.
    Patriciler ile sınırlı, iv. 6, 41.
    İhmal edildi, xxi. 63.
    Yanlış bildirilen, x. 40.

  Balkılar, asla, Publicola'dan sonra, sulh hakimlerinin önünde taşınmadı
    Şehir, xxiv. 9.


  Babil, xxxviii. 17.

  Bacchae veya Bacchanals, xxxix. 9.
    Extirped, 17.

  Badius, Campanian, Crispinus'a meydan okuyor ve sinekler, xxv. 18.

  Baebius Tamphilus, cn., Plebeian Tribune,
       sansürler, xxix. 37.
    Galya'daki bir ordunun kafasına yerleştirilmiş, büyük bir şekilde yenildi
       Slaughter, xxxii. 7.

  ----, M., Scipio'dan Carthage'a büyükelçi, xxx. 25.
        Praetor, xxxv. 10.
        Philip ile savaş, xxxvi. 10.

  ----, Tamphilus, M., Consul, xl. 18.

  --------, S., Hannibal Büyükelçisi, xxi. 6.
           Kartaca'ya, 18.

  ----, Herennius, Q., Plebeian Tribune, Senato'ya karşı inveighs
    ve Augurs, xxii. 34.

  ----, Sulca, Q., Ptolemy Büyükelçisi, xlii. 6.

  Baeculonius, A., standart taşıyıcı, standardı düşmanın içine atar
      Kamp ve ilk giren XLI. 4.

  Baecula, xxvii. 18; xxviii. 13.

  Baetica, xxviii. 2.

  Baetis Nehri, xxviii. 22.

  Balear Adaları, xxii. 23; xxiii. 4; xxviii. 37.

  ----, Slingers, xxi. 21, 55; xxii. 37; xxviii. 37.

  Balista, Dağı, xxxix. 2; xli. 18.

  Hannibal'ı tercih etmeye meyilli Nola'nın Bantius'u
    Marcellus'un nezaketi, xxiii. 15.

  Barbosthenes, Mount, xxxv. 27.

  Barcine Ailesi, xxiii. 13; xxviii. 12, 41.

  ----, fraksiyon, xxi. 2, 9.

  Bargyliae, xxxii. 33; xxxiii. 35.

  Standartlarını kaybeden gruplara buğday yerine verilen arpa,
      xxvii. 13.

  Bastarnians, xl. 5, 57.

  Sakal, Eski Romalılar tarafından traş edilmemiş, s. 4.
    Daha sonra yas tutma zamanında uzun süre büyümek için acı çekti, vi. 16.

  Bellona, ​​viii. 9.
    Muzaffer, x. 19.

  Keltlerin kralı Ambigarus'un yeğeni Bellovesus
    onları İtalya'ya, s. 34.

  Beneventum, eski Maleventum, ix. 27; xxii. 13; xxv. 17; xxvii. 10.

  Beroea Romalılara teslim oldu, Xliv. 45; xlv. 29.

  Bisaltians, xliv. 45.

  Bithynia, xxvii. 30; xxix. 12; xxxiii. 30.

  Bituriges Gauls, s. 34.

  Blasius, Salapia'yı Marcellus'a teslim eder, xxvi. 38.

  Blosii, Capua'daki iki kardeş, bir komploda tespit edildi
      Romalılar, xxvii. 3.

  Bocchar, Mauritanya Kralı, xxix. 30.

  ----, Syphax tarafından Masinissa'ya karşı gönderilen bir memur, xxix. 32.

  Boeotia, xxvii. 30; xxviii. 8; xxix. 12; xxxiii. 14.
    Romalılara karşı Perseus'a katılır, xlii. 44.

  Boian Gauls, xxxii. 29, 30.
    Romalılara Gönder, 31.
    Romalıları yen, xxxiii. 36.
    Konsolos Domitius'a teslim olun, xxxv. 40.

  Bomilcar, Kartaclı Amiral, Locri'ye yelken açıyor, xxiii, 41.
    Syracuse'a, xxiv. 36.
    _See_ xxv. 25, 27.

  Bononia, koloni, xxxvii. 57.
    Liguryalılar tarafından işlenmiş, xxxix. 2.

  Kitaplar, Keten, Moneta Tapınağı'na yatırıldı, iv. 20.

  ----, sulh hakimlerinin, iv. 7, 20.

  ----, Sibylline, denetlendi, iii. 10, & c.

  Bostar, Kartacalı Saguntum Valisi, xxii. 22.
    Philip Büyükelçisi, xxiii. 34.

  Bovianum, ix. 28.
    Romalılar tarafından alındı, 31.
    Samnites'den alındı, x. 12, 43.

  Bovillae, x. 47.

  Brachyllas, Boeotarch veya Boeotia Baş Sulh Hakimi, xxxiii. 27; xxxv.
      47.

  Galyalıların lideri Brennus, Allia'daki Romalıları yener, s. 38.
    Başkent fidye tartılırken küstahlığı, 48.

  Köprü, sublica, inşa edilmiş, i. 33; ii. 10. Köprüler Hannibal'ın Mart, XXVI'yi geciktirmek için ayrıldı. 9.

  Brixia, Cenomanian Galyalılar o çeyreğe yerleşti, s. 35.

  Brundusium, burun, x. 2.

  ----, liman, xxiii. 33.
    Sakinler Romalılar tarafından övgüde bulundu, xxvii. 10.

  Bruttian devletleri Kartacalılara isyan ediyor, xxii. 61.
    Bruttium, XXIV'teki Kartacalıların Bildirileri. 1.
    Bruttians Croto, 2. _see_ xxv. 1; xxvi. 12; xxvii. 41.

  Samnites'e ateşkesle kırmasını tavsiye eden Brutulus Papius
      Romalılar, gönüllü bir ölümle, mahkum
      Roma, viii. 39.

  Busa, Apulian Woman, Canusium'da yenilenlerin kalıntılarını eğlendiriyor
      Roma Ordusu, xxii. 52.

  Buxentum, koloni, xxxii. 29.

  Bizans, xxxii. 33.
    Gauls tarafından ele geçirildi, xxxviii. 16.


  Cacus, Herkül tarafından öldürüldü, i. 7.

  Caecilius Metellus, L., Cannae Savaşı'ndan sonra terk etmeyi öneriyor
      İtalya, xxii. 53.
    Sansürler tarafından rezil, xxiv. 18.

  --------, M., Plebeian Aedile, xxvii. 36.
    Praetor, xxviii. 10.
    Attalus Büyükelçisi, xxix. 11.

  --------, S., Plebeian Tribune, iv. 16.
    Pontiff, xxiii 21.
    Plebeian Aedile, xxvii. 21.
    At Ustası, xxviii. 10.
    Konsolos ve diktatör xxix. 11.

  Caedicius, Centurion, Veii'deki bazı Roma kaçaklarının başında,
    Etrurians, s. 45, 46.

  ----, Teğmen-General, x. 40.

  Caeninensyalılar mağlup etti, i. 10.

  Hannibal'a isyan etmeyen tek Galya kabilesi olan Caenomanians,
      xxi. 55.
    Hamilcar, xxxi'ye katılıyorlar. 10.
    Restore etmesi emredilen M. Furius tarafından kollarından sıyrıldı
      Onlar ve ülkeden çık, xxxix. 3.

  Caere, Roma rahiplerini ve vestallerini eğlendirir, s. 40.
    Sakinler ile bir misafirperverlik ittifakı kurulur ve
      Daha sonra savaş onlara karşı ilan etti, vii. 19.
    Onlara barış verilir, 20.
    Scipio'ya bir filo, xxviii takma konusunda yardımcı olurlar. 45.

  Caeso, _see_ Duilius, Fabius, Quintius.

  Cajeta, xl. 2.

  Calabria, xxiii. 34.

  Calatia, ix. 2, 28.
    Samnitler tarafından alındı, 43.
    Kartacalılara katılır, xxii. 61; xxiii. 14.
    Romalılara teslim oluyor, xxvi. 16; xxvii. 3.

  Calavii, Roma'ya ateş etmekle suçlandı, xxvi. 27.

  Calavius, Pacuvius, Senato ve insanlar üzerinde bir yükseliş kazanır
      Campania, xxiii. 2, 3.
    Oğlu Perolla, Hannibal'ı öldürmekten 9'u engelliyor, 9.

  Flavius, IX tarafından yayınlanan takvim. 46.

  Romalılar tarafından alınan kales ve bir koloni kuruldu, viii. 16; xxii.
    15; xxiii. 31; xxiv. 45; xxvi. 9, 16; xxvii. 9; xxix. 15.

  CALLICRATES, ACHAEAN, XLI. 23; xlv. 31.

  Callicula, Dağı, xxii. 15, 16.

  Callidromus, Oeta Dağı'nın bir zirvesi, xxxvi. 16-18.

  Califae, viii. 25.

  Calor River, xxiv. 14; xxv. 17.

  Calpurnius, C., xxii. 61.

  ----, Piso, C., Praetor, xxv. 41.
    Yine, xxvi. 10, 15, 21.
    Capua Valisi, xxvii. 6.
    Lusitanyalılar üzerindeki zaferler, xxxix. 42.
    Konsolos, xl. 37.

  ----, L., Achaans Büyükelçisi, xxxii. 19.

  Kamerliler, Umbria'da, xxviii. 45.

  Campania, ii. 52.

  Samnites tarafından güçlenen kampanyalılar ve sidicinyalılar, vii. 29.
    Romalılardan yardım uygular ve reddedilir, 30, 31.
    Romalılara tabi olarak kendilerini teslim edin, viii. 11.
    Topraklarının bir kısmından mahrum bırakıldı ve Roma vatandaşları yaptı
      oy hakkı olmadan, 14.
    Senato ve nüfuslarının suistimali, xxiii. 24.
    Roma askerlerini boğuyorlar ve Hannibal, XXV'yi davet ediyorlar. 15.
    Romalılar tarafından kuşatıldı, xxvi. 4.
    Vibius Virius'un kışkırtılmasında yirmi yedi senatör zehir
      kendileri, 14.
    Senatolarının cezası, 15, 16.
    Campanyalıların bir komplosu keşfetti, xxvii. 3.
    Topraklarının bir kısmı satıldı, xxviii. 46.

  Canastrum, Cassandrea'da burun, xxxi. 45; xliv. 41.

  Caninius Rebilus, C., Praetor, xlii, 28; xliii. 11; xlv. 42.

  Canna, nehir, xxv. 12.

  Cantae, kasaba, xxii. 43.
    Savaş, 47, & c.
    Roma birlikleri orada Sicilya'ya sürüldü, xxiii. 31. Marcellus'u kullanmak için yalvarıyorlar, xxv. 6.
    Senato onlara karşı acımasızca, 7.
    Bundan kaçan şövalyeler, xxvii. 11.

  Fossa'da Cantherium, xxiii. 47.

  Canuleius, C, Plebeian Tribune, yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlayan
      Plebe'lilerin Patricialılarla evliliklerini yasakladı, iv. 6.

  ----, M., Plebeian Tribune, iv. 44.

  ----, Dives, L., Praetor, xlii. 28.

  Canusium, Cantae, XXII'den Roma Kaçakları'na sığınıyor. 50,
      52.

  Capena, kasaba, xxii. 1.

  ----, kapılar, i. 26; vii. 23; X. 23; xxiii. 32; xxv. 40; xxvi. 10.

  Capenatian War, s. 8.

  Capetus, Alba Kralı, i. 3.

  Capitol Tarquinius Priscus tarafından yemin etti, i. 38.
    Tarquinius Superbus tarafından inşa edilmiş, 55.
    Köleler ve sürgünlerle bir Sabine olan Herdonius tarafından ele geçirilir, iii. 15.
    Kurtarıldı, 18.
    Galyalılar tarafından kuşatılmış, s. 43.
    Kazlar tarafından kurtarıldı, 47.
    Kuşatma yükseldi, 49.
    Hewn Stone, VI ile inşa edilen alt kısım. 4.

  Capitoline Hill, i. 10.
    Sabinlere ikamet ettikleri için verilen 33.

  Kapadokya, xxxvii. 21, 40.

  Caprae Marsh, ben. 16.

  Capua, eski Vulturnum, iv. 37.
    Lüks için dikkat çekici, vii. 38.
    Romalılar tarafından onu yönetmesi için atanan praefects, ix. 20.
    Hannibal kışı orada geçirir, xxiii. 18.
    Romalılar tarafından kuşatılmıştır, xxv. 20, 22; xxvi. 1, 4.
    Alındı, 14.

  Numidia Kralı Oesalces'in oğlu Capusa, babasını başardı ve
    katledilen, xxix. 29.

  Capys, Alba Kralı, i. 3.

  ----, Capua'ya isim veren, xiv. 37.

  Carales, xxiii. 40; xxx. 39.

  Caranus, Makedonya'nın ilk kralı, xlv. 9.

  Caria, xxxiii. 19, 27.

  Carinae, Roma'nın bir parçası, xxvi. 10.

  Carmenta, peygamber, i. 7.

  Kovantal Kapı, ii. 49.

  CARMENTIS, Craggy Hill, s. 47.

  Karnavalılar, s. 34.

  Carseoli, koloni, x. 3, 13.
    Birlik oranını reddediyor, xxvii. 9; xxix. 15; xlv. 42.

  Carteia Hannibal tarafından alındı, xxi. 5.

  ----, Atlantik Okyanusu'nda bir deniz portu, xxviii. 30.

  Kartaca, yeni, tarif, Scipio, xxvi tarafından saldırıya uğradı. 42.
    Muazzam ganimet ve tüm İspanyol devletlerinin rehineleri ile alındı,
      46, 50.

  Kartacalılar, Sicilya'ya bir ordu gönder, iv. 29.
    Romalılarla antlaşmaları, vii. 27.
    Yenilenmiş, ix. 43.
    Saguntum, xxi kuşatıyorlar. 6.
    Ve al, 14.
    Savaş Roma tarafından ilan edildi, 18.
    Kartacalılar nihayet Scipio tarafından yok edildi ve
      Barış Şartları'na gönderin, xxx. 35, 37. _See_ Hannibal, Mago,
      Hasdrubal.
    Kartacalılar Roma'ya haraçın ilk ödemesini gönderiyor,
      ve bazı rehineleri olan XXXII. 2.
    Romalılara gemiler ve mısır sunun, xxxvi. 4.
    Masinissa ile anlaşmazlık, xl. 17.
    Büyükelçileri Roma'ya gönderin, ona karşı şikayetlerle XLII. 23.

  Carthalo, Kartacalı General, mahkumları Roma'ya götürür ve
    İtalya'dan çıkması emredildi, xxii. 58.

  Carvilius Spoletinus, C., Garnizon için Perseus ile teslim olur
    Uscana, xliii. 18.

  ----, L., Plebeian Tribune, xxv. 3.

  ----, sp., Kurtuluş Aedil, x. 9.

  --------, Senato'nun yarısını Latinlerden seçmeyi tavsiye eder,
       xxiii. 22.
    Ölür Augur, xxvi. 23.

  --------, konsolos, amiternum ve Samnium'daki diğer kasabaları alır,
       xxxix. 44.

  Grecian Carystians, Romalılar ve Rodyalıların inişleri tarafından taciz edilen,
      xxxi. 45; xxxii. 16.
    Succor'u chalcis'e gönderin, xxxv. 38.

  Carystus, Yunanistan'da Şehir, xxxi. 45; xxxii. 16.

  ----, Liguria'da, xlii. 7.

  Casilinum, xxii. 15.
    Dikkat çekici kuşatması, xxiii. 17, 20.
    Romalılar XXIV tarafından kurtarıldı. 19.

  Casinum, koloni, ix. 28; xxii. 13; xxvi. 9.

  Cassander Maronea'yı Philip'e ihanet eder ve emriyle zehirlenir,
    xxxix. 34.

  Cassandrea, xxviii. 8; xliii. 23.
    Romalıları emekli olmaya zorlar, xliv, 11, 12.

  Cassius Longinus, C., Konsolos, xlii. 28.

  ----, sp., Konsolos, Pometia ve Zaferler alır, ii. 17.
    Atın ilk ustası, 18.
    İkinci kez konsolos, 33. Üçüncü kez; İlk olarak bir tarım yasası öneriyor, suçlu bulundu
      ihanet ve idam, 41.

  Castor, bir tapınak ona yemin etti, ii. 20; VIII. 11.

  İspanya'da güçlü bir şehir olan Castulo, Romalılar XXIV'e katılıyor. 41.
    Kartacalılarla tekrar bir araya gelir, xxviii. 19.
    Scipio'ya teslim oluyor, 20.

  Catana, xxvii. 8.

  Catapultae, motorlar, xxi. 11; xxvi. 47.

  CATIUS, Q., Plebeian Aedile, xxvii. 6.
    Delphi, xxviii için bir teklif taşır. 45.

  Caudium ve Caudine Forks, ix. 2, 5, 10, 27.

  Caulonia, Fabius emriyle kuşatıldı, xxvii. 12.
    Hannibal tarafından rahatlatıldı, 15.

  Caunus, Dağı, xl. 50.

  Romulus tarafından başlatılan Celeres, i. 15.
    Tribune Brutus, 59.

  Celtiberia, xxviii. 1.

  Celtiberian Dağları, xxi. 43.

  Celtiberians, Kartacalıların boyunduruğunu salla, xxii. 21.
    Roma generalleri tarafından, sahip oldukları aynı terimlerle
      Kartacalılarla öngörülen xxiv. 49.
    Onlar Scipio, xxv. 33.
    M. Silanus, xxviii tarafından bastırılmıştır. 2.
    Fulvius Flaccus, Praetor, XL'ye saldırıyorlar. 30.
    Yenildi, 32.
    Nihayet bastırılmış, xli. 26.

  Celts, s.34.

  Cenchreae, Corinth Limanı, xxviii. 8; xxxii. 17.

  Cenomanian Galyalılar, İtalya'ya Yerleşim, s. 35.
    Romalılara bağlıdır, xxi. 55.
    Liguryalılara katılın, xxxi. 10.
    CN tarafından yenildi. Cornelius, xxxix. 3.

  Sansürler, oluşturulmuş, iv. 8.
    İlk Plebeian, vii. 22.
    Meslektaşı XXIX tarafından rezil bir sansür. 37.
    Ofis süresi beş yıldan bir buçuk yıla düştü,
      IV. 24; ix. 33.

  Sayım, genel anket, kuruldu, i. 42, 43.

  Centenius, C., Propraetor, xxii. 8.

  ----, M., dikkat çekici centurion, xxv. 19.

  Üçü Romulus tarafından seçilen yüzyıllar süren şövalyeler, i. 13.
    Sayıları Servius Tullius tarafından iki katına çıktı, 42.
    İnsanlar yüzyıllara ayrıldı, 42.
    Yüzyıl Yüzyıl, s. 18; X. 22; xxiv. 7; xxvi. 22.

  Centurion, şef veya ilk, primipilus, vii. 41; VIII. 8.

  Cephalenia, xxxvi. 11; xxxvii. 13; xxxix. 5.

  Cephalus, Epirote General, xliii. 18; xlv. 26.

  Cercina, Ada, xxii. 31; xxxiii. 48.

  Ceres, ii. 41.
    Tapınağı, iii. 55.
    Gizemleri, xxxi. 47.
    Oyunlar, xxx. 39.

  İlan edilen işin durdurulması, iii. 3, 27; IV. 26, 31; VI. 2, 7;
      vii. 6, 28.
    On sekiz gün devam etmek için, x. 21.
    Gönüllü bir bırakma, ix. 7.

  Chaeronea, xxxv. 46; xlii. 43.

  Sandalye, Curule, i. 8; ii. 54; vii. 1; X. 7.
    Biri Kral Syphax'a gönderildi, xxvii. 4.

  Chalcedon, xxxv. 46.

  Euboea'daki chalcis, bu yüzden cumae halkı kökenlerini türetir, viii.
      22.
    Philip tarafından garnizon, xxvii. 30.
    Romalılar tarafından denenmiş, xxviii. 6.
    Antiochus'a teslim oldu, xxxv. 51; xliii. 7.

  Chaonia, xxxii. 5; xliii. 23.

  Charilaus Palaepolis'i Romalılara teslim eder, viii. 26.

  Chersonesus, xxxi. 16.

  Sakız, Ada, xxxvii. 14, 27.

  Cibira, xxxviii. 14; xlv. 25.

  Cicereius, C, Praetor, xli. 28; xlii. 21; xlv. 15.

  Cilikya, xxxiii. 19; xxxv. 13; xxxviii. 19.

  Bir Roma ordusu tarafından nüfuz edilen Ciminya ormanı, ix. 36, 37.

  Eski bir tarihçi olan Cincius, övgüde bulundu, vii. 3.

  ----, Alimentus, L., Hannibal XXI tarafından alındı. 38.
    Praetor, xxvi. 23; xxvii. 7.

  --------, M., Scipio'ya gönderilen Plebeian Tribune, xxix. 20.

  Circe, ben. 49.

  Circeii, koloni, i. 56; ii. 39; xxvii. 9; xxix. 15.

  Sirk, Müdür, Tarquinius Priscus tarafından inşa edilmiş, i. 35.
    Hedefler ilk önce VIII. 20.

  ----, Apollinarian, iii. 63.
    Taştı, xxx. 38.

  ----, Flaminian, iii. 54.
    Neptün sunağı, xxviii. 11.

  Syphax'ın başkenti Cirta, Masinissa'ya teslim oluyor, xxx. 12.
    Scipio kime bahşediyor, 44.

  Cithaeron, Dağı, xxxi. 26.

  Citium, şehir, xlii. 51.
    Dağı, xliii. 21.

  Flavius, IX tarafından yayınlanan medeni hukuk. 46.

  Romalılar tarafından alınan Klampetia, xxix. 38; xxx. 19.

  İnsanların sınıfları, i. 43; IV. 4.

  Clastidium Kartacalılara ihanet etti, xxi. 48; xxix. 11. Roman Matron, Claudia Quinta, Idaean Annesi, xxix'i aldı. 14.

  Claudian Ailesi Patriciler için her zaman gayretli şampiyonlar, vi. 41.
    Ve Plebe'lıların muhalifleri, ix. 34.

  ----, kabile, ii. 16.

  ----, kamp, ​​xxiii. 31, 39, 48; xxv. 22.

  Claudius, tarihçi, viii. 19; ix. 5.
    Acilius Annals, xxv. 39.

  ----, ASLELUS CAMPANIAN, XXIII Jubellius Taurea ile karşılaşır. 46, 47.

  ----, Appius, eskiden Atta Clausus, rejillumdan Roma'ya kaldırılır,
        kabul edilen vatandaş olan çok sayıda müşteriyle,
        ve bir senatör yapılır, ii. 16.
    Konsolos, 21.

  --------, Appius'un oğlu, ii. 56.
    Volsisyalılara ve ordusuna, ondan hoşlanmadan gönderiliyor,
      Düşmandan önce uç, 59.

  --------, Decemvir, iii. 33.
    Onun hırsı, 35.
    Şiddet, 36.
    Şehvet, 44.
    Decemvirat'ı çekiyor, 54.
    Ve kendisini 58 hapishanede öldürür.

  --------, bir önceki oğlu, askeri Tribune, iv. 54.

  ----, Decemvir'in torunu, plebinin kabulüne karşı çıkıyor
          Konsolosluğa, vi. 40.
    Diktatör yapılır, vii. 6.
    Dies Consul, 25.

  Claudius, Appius, sansür ofisinde ünlü yolu yapar,
      ve su kemeri; Tavsiyesi ile Potitian aile taahhüdü
      Herkül Ayinlerinin Kamu Kölelerine Sorumluluğu ve
      Soyu tükenmiş, ix. 29.
    Konsolos yapıldı, 42.
    Interrex, x. 11.
    Konsolos ikinci kez, 15.
    Praetor, 22.
    Samnites'e karşı davası, 31.

  --------, konsolos, önce Kartaca'ya karşı savaş yapar, xxxi. 1.

  --------, Askeri Tribune, xxii. 53.
    Praetor, xxiii. 24.
    Sicilya'daki komutlar, 30.
    Konsolos, xxv. 3.
    XXVI, Capua kuşatmasında yaralandı. 1.

  ----, C., Appius'un oğlu, konsolos, iii. 15, 40, 58; IV. 6.

  ----, Cicero, C., Konsolos Romillius, III. 31.

  ----, Centho, C., Interrex, xxii. 34.
    Diktatör, xxv. 2.
    Praetor, _ib._

  ----, Nero, C., xxiv. 17.
    İspanya'daki komutlar ve Hasdrubal, xxvi tarafından şaşkına döndü. 17.
    Konsolos yapılır, xxvii. 34.
    Hannibal ile birkaç kez karşılaşır, 41, 42.
    Hasdrubal'a karşı, 43.
    Hasdrubal'ın kafasının düşmanın görüşüne atılacağını emirler, 51.
    Zaferler, xxviii. 9.
    Sansür yapılır, xxix. 37.

  ----, Pulcher, C., Konsolos, xli. 8.
    Zaferler, 13.

  ----, Nero, C., Praetor, xl. 18.

  ----, M., Decemvir'in müşterisi, Virginia'yı köle olarak iddia ediyor, iii. 44.
    Sürgüne girer, 58.

  ----, Marcellus, M., Praetor, xxii. 35.
    Cannae savaşından sonra, kalıntılarını toplamak için gönderilir
      Ordu, 57.
    Hannibal'ı Nola, xxiii'de yener. 16.
    Konsolos ikinci kez seçilir ve 31.
    Proconsul olarak, Hannibal'ı iter, 46.
    Üçüncü kez konsolos yapılır, xxiv. 9.
    Sicilya'daki komutlar, 21.
    Syracuse'u kuşatır, 33.
    Alır, xxv. 23, 24.
    Arnavut Dağı'nda zafer kazanır ve Ovation'da şehre girer,
      xxvi. 21.
    Konsolos dördüncü kez, 22.
    Hannibal tarafından kamgarned, xxvii. 12.
    Onu yener, 14.
    Konsolos beşinci kez yapılır, 21.
    Bir stratagem tarafından ısrar etti ve katledildi, 26, 27.

  --------, Konsolos'un oğlu, Askeri Tribune, xxvi. 26; xxix. 11, 20.

  --------, Praetor, xxxviii. 35.

  ----, Pulcher, P., Konsolos, xxxix. 32.

  ----, P., Müttefiklerin Praefect, xxvii. 41.

  ----, S., Plebeian Tribune, xxi. 63.

  ----, Flamen, Q., Praetor, xxvii. 21.

  ----, ASELLUS, TIB., Askeri Tribün, xxvii. 41.
    Praetor, xxviii. 10.
    Plebeian Aedile, xxix. 11.

  ----, Nero, Tib., Praetor, xxix. 11.
    Konsolos, xxxviii. 26, 39.

  Clazomenyalılar, xxxviii. 39.

  Cleomenes, Lacedaemon'un ilk tiranı, xxxiv. 26.

  Cleonae, xxxiii. 14; xxxiv. 25.

  Cleonymus, Lacedaemonian generali, bir ordu İtalya'ya getiriyor ve alıyor
    Ancak Patavians tarafından sürülen, x. 2.

  Kleopatra, Alexander'ın eşi, Epire Kralı, viii. 24.

  ----, Mısır Kraliçesi, xxvii. 4; xxxvii. 3; xlv. 13.

  Cloacina, iii. 48.

  Pelerin, işlemeli, Kleopatra'ya gönderildi, xxvii. 4. ---- Grecian modası, efektiflik örneği olarak yüklendi
    Scipio, xxix. 19.

  Cloelia, ii. 13.

  Cloelius, Gracchus, Aequan General, yok oldu ve tarafından alındı
    S. Cincinnatus, iii. 28.

  ----, Tullius, Roma büyükelçisi, Tolumnus emriyle öldürüldü, iv. 17.

  ----, Titus, ilk konsolosluk tribünlerinden biri, iv. 7.

  ----, S., Konsolos, ii. 21.

  ----, Siculus, Q., sansür, vi. 31.

  ----, P., Konsolosluk Tribünü, vi. 31.

  Clondicus, Gallic General, Perseus, Xliv ile Antlaşmada. 26.

  Cluilian hendek, i. 23; ii. 39.

  Cluilius, Volscian General, iv. 9.

  ----, C., Alba'daki Baş Sulh Hakimi, i. 22, 23.

  Clusium, s. 33.
    Galyalılar tarafından kuşatıldı, xxxv. 20.

  ----, eski kameralar, x. 25.

  Samnitler tarafından alınan Cluvia, Romalılar tarafından kurtarıldı, ix. 31.

  ---- ve Oppia, Campanian kadınları, özgürlükleri ve mülkleri var
    Geri yüklendi, xxvi. 34.

  Cluvius, C., Teğmen-General, Xliv. 40.

  ----, Saxula, C., Praetor, xli. 28.

  ----, sp., Praetor, xlii. 9.

  Cnidus, xxxvii. 16.

  Cnossians, Roma mahkumlarını restore etmeyi reddediyor, xxxvii. 60.

  Coele-Syria, xxxiii. 19; xlii. 29; xlv. 11.

  Coelian Dağı şehre eklendi, i. 30, 33.

  Lightning, XXXV tarafından vurulan Coelimontan Kapısı. 9.

  Coelius, eski tarihçi, xxi. 38; xxii. 31; xxiii. 6; xxvi. 11;
    xxvii. 27; xxix. 27; xxxiii. 7; xxxviii. 46.

  Sabinlerden alınan Collatia, i. 38.

  Collatinus. _See_ Tarquinius.

  Colline Gate, ii. 11; III. 51; vii. 11; VIII. 15; xxvi. 10.

  Colophon, xxxvii. 26; xxxviii. 39.

  Combuleria, xxiii. 39; xxiv. 20.

  Gel Macra, xxxii. 13, 36; xxxiii. 36.

  Kominyum kuşatıldı, x. 39.
    Yanmış, 44; xxv. 14.

  Comitium, Curias'ın toplandığı forumun bir parçası, vi. 15.
    Kapalı, xxvii. 36.

  Comitius, Post., Konsolos, ii. 18.
    Yine 33.

  Ancus Marcius tarafından yayınlanan Numa Yorumları, i. 32.

  ----, Servius Tullius, i. 60.

  ----, Pontiffs, iv. 3: VI. 1.

  ----, Kral Eumenes, xliii. 6.

  Compsa, Kartacalılara verilen, xxiii. 1.
    Romalılar tarafından kurtarıldı, xxiii. 20.

  Concord, tapınağı, ix. 46, xxii. 33; xxvi. 23.
    Sunak, xxiv. 22.

  Babalar, II. 1.

  Consentia, viii. 24; xxv. 1; xxviii. 11; xxx. 19.

  Consualia, Neptün Oyunları, i. 9.

  Konsoloslar önce yaratıldı, i. 60.
    Decemvirs, iii. 33.
    Tekrar konsolos, 54, 55.
    Konsolosluk Tribünes, iv. 6, 7.
    Bir Plebean Konsolosu itiraf etti, vi. 35, 42.
    Her iki konsolos Plebeian, xxiii. 31.

  Romalılar tarafından alınan ve yağınılan Contrenebra, iradeye karşı
    Komutanların, vi. 4.

  Cora, Koloni, VIII. 9,
    Katkıyı reddediyor, xxvii. 9.

  Corbio, ii. 39; III. 66.

  ----, İspanya'da alındı, xxxix. 42.

  Corcyra, ada, xxvi. 24; xxxvi. 42.

  Corinth, xxvii, 31; xxxii. 37; xxxviii. 7; xlv. 28.

  Corinthian Körfezi, xxvi. 26; xxviii. 7; xliv. 1.

  Corioli Marcius tarafından alındı, ii. 33.

  Cornelia, onun için hazırladığı zehiri içmeye zorladı
    Koca, VIII. 18.

  Cornelian kabilesi, xxxviii. 36.

  Cornelius Barbatus, Baş Pontiff, IX. 46.

  ----, A., Quaestor, iii. 24.
    Baş Pontiff, iv. 27.
    Konsosyon Tribünü, VI. 36.
    Yine 42.

  ----, Arvina, Aul., Diktatör, viii. 38.

  --------, Herald, Samnites'e kefaletler sunar
    Kaudium Sözleşmesi, ix. 10.

  ----, Cossus, Aul., Askeri Tribün, Tolumnius'u öldürür,
        Veientians, iv. 19.
    Ve büyük ganimetler sunuyor, 20.
    Konsolos yapıldı, 30.
    Konsolosluk Tribünü, 31.

  --------, diktatör, vi. 11.
    Volsisti deviriyor, 13.
    Hapisler M. Manlius Sedition için, 16.

  --------, At Ustası, vii. 19.
    Yine 26.
    Konsolos, 28.
    Samnitleri ve zaferleri yener, 36, 38.
    Samnites ile savaş yapan ilk kişi, x. 31.

  ----, Mammula, Aul., Propraetor, Sardunya'da Komuta, xxiii. 21.
    Praetor, xxxv. 24.

  ----, C., Konsolosluk Tribünü, vi. 5.

  ----, Cossus, cn., Konsolosluk Tribünü, iv. 49.
    Yine, 61.
    Konsolos, iv. 54. Konsolosluk Tribünü, 58.
    Yine, s. 10.

  ----, Dolabella, cn., Kral dini ayinlerde, xxvii. 36.

  ----, Lentulus, cn. Askeri Tribune, xxii. 49.
    Quaestor, Hannibal ile şüpheli bir başarı ile savaşır, xxv. 19.
    Curule Aedile, xxix. 11.
    Konsolos, xxx. 40.
    Senato kararnamesine karşı protestolar,
      Kartacalılar, 43.

  ----, Cethegus, cn., Konsolos, xxxii. 27.

  ----, Merenda, cn. Ve cn. Cornelius Blasio, Praetors, xxxiv. 42.

  ----, Hispalus, cn., Konsolos, xli. 14.

  ----, Scipio, L., kardeşi tarafından Hasdrubal, xxi'ye gönderildi. 32.
    Eylemleri, 60, 61; xxii. 19, 21.
    Kardeşi XXIII ile birlikte hareket eder. 26, 29, 48, 49;
      xxiv. 41-49.
    Hasdrubal Barcas'a karşı komutlar, xxv. 32.
    Celtiberians tarafından terk edilen o ve ordusu 36.

  ----, Lentulus, L,. Konsolos, VIII. 22.
    Pontius tarafından Caudium, IX. 4.

  ----, Maluginensis, L., Konsolos, iii. 22, 23, 40.

  ----, Scipio, L., Interrex, vii. 2.
    Konsolos, 23.

  ----, Scipio, L., Konsolos, x. 11, 25, 26.

  ----, Caudinus, L., Curule Aedile, xxvii. 21.

  ----, Lentulus, L., Baş Pontiff, xxii. 10.

  --------, Dini İşler Komutanı, xxv. 2.
    Praetor, 41.
    Teğmen-General, xxvii. 14.

  --------, İspanya Hükümeti'nde Scipio, xxviii. 38.
    Katledilen Indibilis'i yener, xxix. 2, 3.
    Curule Aedile, 11.

  ----, Scipio, L., Publius'un kardeşi, Oringis'i alır, xxviii. 3.
    Praetor seçildi, xxxiv. 54.
    Konsolos, xxxvi. 45.
    Asya, xxxvii geliyor. 33.
    Antiochus'u yener, 43.
    Asiaticus unvanını zaferler ve üstlenir, 59.
    Antiochus, XXXVII'den hediyeler kabul ettiği için kınandı. 55.
    Hapse girdi, 58.
    Tib. Gracchus, Plebean Tribünü, 60.
    Şövalyelerin incelemesinde, atı XXXIX'ten yoksun bırakıldı. 44.

  ----, Merula, L., Praetor, xxxii. 7. Konsolos, xxxiv. 54.
    Mutina, XXXV'deki Boians'ı yendikten sonra mektubu. 6.

  ----, Cossus, M., Konsolos, iv. 51.

  ----, Maluginensis, M., Decemvir, iii. 35, 40, 41.
    Konsolos, iv. 21.
    Sansür, s. 31.
    Konsosyon Tribünü, VI. 36.
    Yine 42.

  ----, Cethegus, M., Baş Pontiff, xxv. 2.
    Praetor, 41.
    Sicilya'daki komutlar, xxvi. 21.
    Sansür, xxvii. 11.
    Konsolos, xxix. 11.
    Proconsul, yener Mago, xxx. 18.

  Cornelius Scipio, M., Praetor, xli. 14.

  ----, Cossus, P., Konsolosluk Tribünü, iv. 49.
    Yine, 56.
    Diktatör, 57.
    Konsolosluk Tribünü, 58.
    Yine, s. 24.

  ----, Arvina, P., Konsolos, ix. 42.
    Sansür, x. 47.
    Yine konsolos, xi. 24.

  ----, Maluginensis, P., Konsolosluk Tribünü, iv. 61; v. 16.

  ----, Scipio, P., At Ustası, s.19.
    Konsolosluk Tribünü, 24.
    Interrex, 32.
    Yine, vi. 1.
    İlk Curule Aediles'ten biri, vii. 1.
    Diktatör, ix. 44.

  ----, Lentulus, P., Praetor, xxiv. 9.
    Sicilya, 10 ve XXV komutları. 6.

  ----, Scipio Asia, P., Konsolos, xx. 56.
    Interrex, xxii. 34; xxvi, 8.

  --------, P., Consul, xxi. 6.
    Gaul'da Hannibal'ı geçme girişimleri, 32.
    Ve PO'ya geri döner, 39.
    Yenildi ve Ticinus'ta yaralandı, 46.
    Mücadele etmekten kaçınmak için meslektaşına önerir, 52, 53.
    İspanya'ya yelken açar ve kardeşi XXII'ye katılır. 22.
    Mago'ya karşı yürüyüşler, xxv. 32.
    Yenildi ve katledildi, 34.

  ------------, bir önceki oğlu, babasını yakından kurtarır
      Ticinus'ta tehlike, xxi. 46.
    Cannae savaşından sonra,
      İtalya'yı terk etmek, xxii. 53.
    Yirmi dört yaşındayken Proconsul, XXVI, İspanya'ya gönderilir. 18.
    Bir gün içinde yeni Kartaca alır, xlii. 46.
    Eşini Allicuus'a geri yükler, 50.
    Olağanüstü başarıyla İspanya'da hareket ediyor, xxvii. 17, 18; xxviii.
      1, 4, 12, 16.
    Syphax ziyaretinde Afrika'ya geçer, 17.
    Hasdrubal ile aynı masada yemek, 18.
    SUCRO, XXIV'te bir isyan eder. 29. Mandonius ve Indibilis'i yener, 32, 34.
    Romalılar ve Masinissa arasında bir ittifak oluşturur, 35.
    Roma'ya döndüğünde Consul seçildi, 38.
    Sicilya'ya gidiyor, 45.
    Afrika'da bir iniş hazırlıyor, xxix. 1.
    Bu kadar geçer ve 24-35 büyük başarı ile buluşur.
    Syphax ve Hasdrubal, xxx'i devir. 3, 9.
    Masinissa'nın Sophonisba'ya yönelik davranışını azaltıyor, 14.
    Hannibal, 29, 31'e ulaşır.
    Onu yener, 32, 35.
    Barış şartlarını belirler, 37.
    Roma'ya döner, zafer kazanır ve Africanus'un soyadını varsayar, 45.
    Sansür oluşturulur, xxxii. 7.
    Konsolos ikinci kez, xxxiv. 42.
    Hannibal ile Ephesus, xxxv. 14.
    Kardeşi xxxvii altındaki Teğmen Genel Müdürü'nü kabul eder. 1.
    Oğlunu Antiochus'tan alır ve tekliflerini reddeder, 34, 36.
    Barış şartlarını reçete eder, xxxvii. 45.
    Rüşvetle suçlanır, xxxviii. 50.
    Liturnum'a emekli olur, 52.
    Nerede ölür ve daha önce verilen emirlerine göre,
      gömüldü, 53.

  --------, P., Africanus'un oğlu, Augur, xl. 42.

  --------, Nasica, P., Cornelius'un oğlu, henüz Quaestorian çağında değil,
      Roma'daki en iyi adamı yargıladı ve Idaean annesini almak için gönderildi,
      xxix. 13.
    Konsolos yapıldı, xxxvi. 1.
    Boians, xxxvi üzerinde zafer kazanıyor. 40.
    Bir koloninin komutanı, xxxix. 55; xl. 34.

  ----, Sulla, P., Praetor, xxv. 2, 3.
    Apollinarian oyunlarını ilk kez Cömertleştiren, 12, 19, 22.

  ----, Ser., Konsolos, ii. 41.
    Flamen Quirinalis, Veba Ölümleri, iii. 22.

  ----, Maluginensis, Ser., Konsolosluk Tribune, s.36.
    Yine, vi. 6.
    Üçüncü kez, 18.
    Dördüncü, 22.
    Beşinci, 27.
    Altıncı, 36.
    Yedinci, 38.
    At Ustası, VII. 9.

  ----, Ser., Askeri Tribune, xxix. 2.

  ----, Lentulus, Ser., Kurtuluş Aedile, xxviii. 10.
    Praetor, xliii. 11.

  Tarquinius Priscus tarafından alınan Corniculum, i. 38.

  Cornus, Sardunya'nın başkenti, T. Manlius, xxiii tarafından alındı. 40.

  Coronea, Quintius tarafından kuşatıldı, xxxiii. 29.
    Toprakları boşa harcandı, xxxvi. 20.

  Korsika, ada, xxii. 31; xxx. 39.

  Korsika, Romalılardan İsyan, xli. 19.
    Onlara barış verilir, xlii. 7.

  Cortona, Romalılarla barış talep ediyor, bir ateşkes verildi, ix. 37.

  Corycus, burun, xxxiii. 20; xxxvi. 43; xxxvii. 12.

  Cosa, sadakat için övgüde bulundu, xxvii. 10.
    Limanı, xxii. 11; xxx. 39.

  Cosconius, M., Askeri Tribune, xxx. 18.

  Cotto, Bastarnian Chieftain, xl. 57.

  Pamuk, şehir, xxxviii. 25.

  Cotys, Odrysyalıların kralı, xlii. 29.
    Perseus'a yardımcı olur, 51, 67.

  Kranon, xxxvi. 10, 14; xlii. 64.

  Craterus, xxxv. 26.

  Cremaste, aksi takdirde Larissa, xxxi. 46.
    Kuşatılmış, xlii. 56.

  Cremera, nehir, ii. 49.

  Cremona Gauls tarafından kuşatıldı, xxxi. 10.
    Toprakları boşa harcandı, xxviii. 10, 11.

  Girit Okçuları, xxxvii. 41.

  Cretans, xxiv. 30.
    İç Savaşları, XLI. 25.

  Creusa, Ascanius'un annesi, i. 3.

  ----, Thespiae Limanı, xxxvi. 21.

  Beroea'dan Crito, Philip'ten Hannibal büyükelçisi, xxiii. 39.

  Croton, i, 18.
    Cannae savaşından sonra Hannibal'a isyan, xxii. 61.
    Sakinleri Locri, xxiv'e kaldırıldı. 3; xxix. 36; xxx. 19.

  Capitol'de Latinler tarafından Jüpiter'e sunulan Altın Tacı, ii.
      22; III. 57.
    _See_ iv. 20; vii. 38.
    Askerler Altın Taçlarla Onurlandırıldı, VII. 10, 26, 27; X. 44.

  ----, Civic, vi. 20; X. 46.

  ----, Obsideional, VII. 37.

  Crown, Mural, VI. 20; X. 46.

  ----, Vallary, x. 46.

  ----, Laurel, xxiii. 11; xxvii. 37.

  Romulus tarafından kurulan Crustumerium, Koloni, i. 11.
    Tarquinius tarafından alındı, 38.
    Romalılar tarafından, ii. 19; III. 42.

  Crustuminian kabilesi, xlii. 34.

  Kabuklular, i. 9, 11.

  Cumae, ii. 9; IV. 44; ix. 19.
    Hannibal tarafından kuşatıldı ve Gracchus, xxiii tarafından savunuldu. 36.
    Kuşatma yükseldi, 37.
    Toprakları Hannibal, xxiv tarafından tahrip edildi. 13; xli. 16.

  Curatius, P., Plebeian Tribune, iki askeri tribün, s. 11.

  Curiatii Horatii ile mücadele, i. 24, 25. Curiatius, P., Konsolos, iii. 32.

  Curio, İlk Plebeian, xxvii. 8.

  Curtian Lake, i. 13; vii. 6.

  Curtius, C., Konsolos, iv. 1.

  ----, M., forumda bir Körfez'e sıçradı, vii. 6.

  Sikladlar, Adalar, xxxiv. 26; xliv. 28.

  Sikliades, Achaens'in Praetor'u, xxxi. 25.
    Sürgün, xxxii. 19.

  Cyllene, xxvii. 32.

  Cynosarges, xxxi. 24.

  Cynoscephalae, xxxiii. 16, 17.

  Cyprian Caddesi, i. 48.

  Kıbrıs, xxxiii. 41.

  Cyrenae, xxiii. 10; xxxiv. 62.

  Cyrus, Pers Kralı, ix. 17.


  Damocles, bir Arjive, Cesareti, xxxiv. 25.

  Damocritus, Aetolians'ın Praetor'u, xxxi. 32.
    Nabis'in elçisi, xxxv. 12.
    Romalıların eline düşer, xxxvi. 24.
    Kaçmak için hayal kırıklığına uğradı, kendini öldürüyor, xxxvii. 46.

  Dardanlılar, xxvi. 25.
    Ravage Makedonya, xxvii. 33.
    Philip, XXVIII tarafından işgal edildi. 8.
    Philip onları yok etmeyi öneriyor, xl. 57.
    Bastarniler XLI tarafından yenildi. 19.

  Salapia'dan Dasis, Hannibal, xxvi'yi tercih ediyor. 38.

  Bir hain Arpi'den Dasius Altinius, Romalılar tarafından hapse atılan,
    Ailesi Hannibal, xxiv tarafından yakıldı. 45.

  ----, Brundusium'dan Clastidium'u Hannibal, xxi'ye ihmal eder. 48.

  Dassarians, xxvii. 32; xxxi. 33; xlv. 26.

  Roma'da çok büyük borçlar; sonuçta rahatsızlıklar ve ayrılık,
      ii. 23, 33.
    Borçlar Yeniden İnşa Edilerek Sözleşme, vi. 27.
    Komiserler (Mensarii) saygı duyan konuları düzenlemek için atandı
      Borçlar, vii. 21.
    Borçlulara karşı bir yasa geçti, viii. 28.

  Decemvirs, bir yasalar oluşturmak için atandı, iii. 32.
    Yeni bir set seçildi, 35.
    Zulüm ve zulümleri, 36, 37.
    Zamanlarının süresi dolduktan sonra gücü korurlar, 38.
    Ofis'i çekmeye mecburdur, 54.
    İkisi hapishanede ölüyor; Gerisi sürüldü ve malları
      el konuldu, 58.

  Decemvirs, dini meselelerin komisyon üyeleri, yarı patrici ve yarısı
    Plebeian, vi. 37, 42.

  Askerlerin deşimasyonu, ii. 59.

  Decimius Flavus, C., Askeri Tribün, Hannibal'ın fillerini itiyor,
      xxvii. 14.
    Praetor, xxxix. 32.

  Decius Mus, P., lejyonları umutsuz bir durumdan kurtarır,
      vii. 34, 35, 36.
    Seçilen konsolos, viii. 3.
    Kendini ordu için adadı, ix. 10.

  ----, konsolos, ix. 28, 29.
    İkinci kez, Etruria'da komuta ettiğinde, 41.
    Sansür, 46.
    Üçüncü kez konsolos, x. 14.
    Proconsul; Büyük istismarlar, 16-20.
    Dördüncü kez konsolos, 22.
    Kendini Ordu için adadı, 28.

  Decuman Gate, III. 5: x. 32.

  Bir tapınağın özveri bir konsolos veya general tarafından yapılmalıdır, ix.
    45.

  Delium, Apollo ve İltica Tapınağı XXXV. 51.

  Delos Adası, kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edildi, xliv. 29.

  Delphi, ben. 56; v. 15, 16, 28; xli. 25; xlii. 15, 17, 40; xlv. 27.

  Delphic Oracles, i. 56; v. 15, 16, 28; xxix. 10.

  DeMaratus, Lucumo'nun babası, i. 34.

  Demetrias, Tesaly'de, xxvii. 32; xxviii. 5, 8; xxxiii. 31; xxxv. 34.

  Demetrium, xxviii. 6.

  Demetrius, Philip'in oğlu, xl. 5.
    Perseus ile kavga ve acil sonuçları, 7-16, 21,
      23.
    Heraklea'da zehirlendi, 24.

  ----, Pharos, xxii. 33.

  Farerler ovuldu ve Rock'tan atıldı, xxiv. 20.

  ----, Latin, başı, xxxiii. 43.

  Kanun Adanma, iii. 55; vii. 41.
    Aequans ve Volsistlerden biri, iv. 26.
    Roma'daki başlıca yaşlılar,
      Gauls, s. 41.
    Bir konsolos, diktatör veya praetor, kendisini ya da herhangi bir
      Asker düzenli olarak askere alındı, Ordu için, viii. 10.

  Efes Diana ve Aventine'deki tapınağı, i. 45.
    Onun onuruna bir Lectisternium, xxii. 10.
    Korusu, xxvii. 4.
    Syracuse'da üç günlük festival, xxv. 23.
    Abydus'taki tapınağı, xxxi. 17.
    Aulis, xlv. 27.

  ----, Amarynthis, Eretria'daki festivali, xxxv. 38.

  ----, Tauropolos, xliv. 44.

  Dianium, i. 48.

  Dicaearchus, uygun isim, xxxiii. 2; xxxv. 12; xxxvi. 28.

  Zar ile oynandı, iv. 17.

  Diktatör, ilk oluşturulan, ii. 18.
    Ondan itiraz yok, 29; III. 20.
    Fabius, VIII. 33.
    Diktatör çiviyi sürmeye aday gösterildi, VII, 3; VIII. 18.
    İlk Plebeian, vii. 17.
    Diktatörün insanlardan ayrılmadan bir at kullanmasına izin verilmez,
      xxiii. 14.
    Bir kerede iki diktatör, 22, 23.
    Diktatörlerin aday gösterilmesiyle ilgili sıcak anlaşmazlıklar, iv. 56; xxvii. 5.

  Didas, Paeonia Valisi, Zehirler Demetrius, xl. 24.

  Digitius, Sex., Yeni Kartaca'nın yakalanması üzerine bir duvar tacı iddia ediyor,
    xxvi. 48.

  --------, Praetor, İspanya'da başarısız, xxxv. 1; xliii. 11.

  Dimallum Aemilius tarafından alındı, xxix. 12.

  Dinocrates, Makedon generali, xxiii. 18.

  ----, Messene Praetor, xxxix. 49

  Hieronymus'un hayat muhafazası olan dinomenler, ona karşı komplo kurar, xxiv. 7.
    Syracuse'da Praetor yapıldı, 23.

  Diomede's Plains, xxv. 12.

  Sicilya'nın tiranı Dionysius, Croton Kalesi'ne sahip,
      xxiv. 3.
    Onun bir ifadesi, 22.

  Dioxippus, Atina generali, xxxi. 24.

  Dipylus, Atina'nın bir parçası, xxxi. 24.

  Disiplin, askeri, Manlius tarafından ciddi şekilde uygulanmış, viii. 7.
    Diktatör Papirius tarafından desteklenir, 34, 35.
    Kademeli gelişmesi, ix. 17.

  Haksız, (aerarii facti,) iv. 24; xxiv. 18; xxix. 37, & c.

  Dodonaean Jüpiter, Pyrrhus'a Dikkat, viii. 24.

  Dolopians, özgür ilan edildi, xxxiii. 34.
    Aetolians'a katılın, xxxviii. 3, 5, 8.

  Domitius, cn., Konsolos, viii. 17.

  ----, Calvinus, cn., Kirule Aedile, x. 9.

  ----, Aenobarbus, cn., Plebeian Aedile, xxxiii. 42.
    Konsolos, xxxv. 10; xlv. 17.

  Dorimachus, Aetolian, xxvi. 24.

  Doris, kasabaları alındı, xxviii. 7.

  Drudentia, xxi. 31.

  Kuru Sezon, Dikkat çekici, iv. 30.

  Duilius, Caeso, iii. 35.
    Konsolos, VIII. 16.

  ----, Plebean Consuarl Tribune, s. 13; vii. 21.

  Duillius, M., Plebeian Tribune, ii. 58.
    AP. Claudius, 61.
    Decemvirs'e saygı duyduğu iyi davranışı, iii. 52, 54.
    Bir yasanın geçmesini sağlar ve temyiz başvurusuna izin verir
      Konsoloslar, 54.
    Ofise devam etmek isteyen meslektaşlarına karşı 64.
    Faiz oranını azaltır, vii. 16.

  Duumvirs, Sermaye Suçları Hakimleri, i. 26; VI. 20.

  ----, dini işlerde komisyon üyeleri, sibylline bekçileri
      Kitaplar, iii. 10; v. 13.
    Sayıları on, vi. 37.

  ----, deniz, ix. 30.

  Dymae, xxvii. 31; xxxii. 22; xxxviii. 29.

  Dyrrachium, xxix. 12; xlii. 48.


  Ebutius, L., Konsolos, iii. 6.

  ----, M., Askeri Tribune, xli. 1.

  ----, Elva, M. Bir Koloni Komiseri, iv. 11.

  --------, Praetor, xliv. 17.

  ----, Cornicen, Postumus, Konsolos, iv. 11.

  ----, P., XXXIX. 9, 12.

  ----, T., Konsolos ve At Ustası, ii. 19.

  ----, Carus, T., bir koloninin komutanı, xxxix. 55.
    Praetor, xlii. 4.

  Ecetra, iii. 10; VI. 31.

  Ecetranlar, onlara verilen barış ve topraklarının bir kısmı
      Onlar, ii. 25.
    Aequans'a isyan ederler, iii. 4.

  Philip tarafından Acarnanians'ın elçisi olarak istihdam edilen Echedemus, xxxiii. 16.

  ----, Atina Büyükelçisi, xxxvii. 7.

  Echinus, xxxii. 33; xxxiv. 23.

  Güneşin tutulması, xxii. 1; xxx. 2, 38; xxxvii. 4.

  ----, Sulpicius Gallus, Xliv tarafından orduya önceden haber verilen ay. 37.
    Üzerinde gürültü yapma özelliği, xxvi. 5.

  Ünlü bir İspanyol generali olan Edesco, Scipio, XXVII'ye katılıyor. 17.

  Edessa, xlv. 29.

  Egeria, perisi, i. 19.

  Aruns'un oğlu Egerius, yoksulluğundan adlandırılan, i. 34, 38.

  Egnatius, Gellius, Samnite General, Romalılarla savaş tavsiye ediyor, x. 18.
    Umbrianları ona katılmaya davet eder ve Galyaları cezbeder, 21.
    Öldürüldü, 29.

  Mısır, viii. 24. _See_ Ptolemy, Kleopatra.

  Elatia, xxviii. 7; xxxii. 18, 21.
    Romalılar tarafından alındı, 24.

  Yaşlılar, Roma, Galyalılar tarafından öldürüldü, s. 41.
    Yaşlılar Şehrin Muhafızlarını üstlenmek zorunda kaldı, s. 10; VI. 2, 6.
    Yaşlılardan oluşan kohortlar, x. 21.

  ----, Kartacalı, Otuz Dışişleri Konseyi, XXX. 16. Eleans, Achaans ile savaş, xxvii. 31-33.
    Machanidas, Olimpiyat Oyunları sırasında onlara saldırmaya karar verir, xxviii.
      7.
    Antiochus, XXXVI'ye büyükelçiler gönderiyorlar. 5.

  Filler, ilk olarak Romalılar tarafından kullanılır, xxxi. 36.
    Filler kendi partilerini karıştırır, xxvii. 14.
    Rhone, xxi üzerinden aktarılır. 28.
    Hasdrubal, xxvii tarafından icat edilen onları öldürme yöntemi. 49.

  Elicius, Jüpiter, i. 20.

  Elimaea, xxxi. 40.

  Elimaans, xxxv. 48; xxxvii. 40.

  Elis, xxvii. 32; xxxvi. 31; xxxviii. 32.

  Galya şefi Elitovius, Alpleri geçiyor, s. 35.

  Emathia veya Paeonia, xl. 3; xliv. 44.

  Emporia, ülke, xxix. 25, 33.

  Emporiae, İspanya'da Şehir, Phocaans, xxi tarafından kurulan. 60; xxvi. 19; xxviii.
    42.

  Emporium, Placentia yakınlarındaki kale, xxi. 57.

  Enipeus, nehir, xliv. 8, 20, 27.

  Enna Romalılar tarafından ele geçirildi, xxiv. 39.

  Ennius, S., Gözlemi Fab'a saygı duyuyor. Maximus, xxx. 26.

  Eordaea, xxxi. 39; xlii. 53; xlv. 30.

  Efes, xxxiii. 38; xxxviii. 12, 39.

  Epicrates, xxxvii. 13--15.

  Hannibal tarafından gönderilen Epicydes, kardeşi Hipokrat, büyükelçisi
      Hieronymus, xxiv. 6, 23.
    Her ikisi de Syracuse'da praetor seçti, 27.
    Syracuse'u ele geçiriyorlar, 32.
    Epicydes, Romalılar tarafından kuşatıldığında şehirde komutlar, 35.
    Onu bırakıyor, xxv. 27.
    Ve Afrika'ya gidiyor, xxvi. 40.

  ----, Sindon, Syracuse, xxv'de öldürüldü. 28.

  Epidaurus, x. 47; xlv. 28.

  Epipolae, Syracuse'un bir parçası, xxv. 24.

  Epirus, viii. 3; xxix. 12; xxxii. 13; xlv. 34.

  Binicilik arazisi, s. 7.

  ----, ganimet, viii. 7.

  ----, heykel, ix. 43.

  Eretria, xxxii. 13, 16; xxxiii. 34; xxxv. 38.

  Eretum, iii. 29; xxvi. 11, 25.

  Ergavia, xl. 50.

  Ericinum, xxxvi. 13.

  Erigonus, nehir, xxxi. 39.

  Eropon, xliv. 24, 28.

  Eropus, xxvii. 32; xxix. 12.

  Erycine Venüs, xxii. 9, 10.

  Erythrae, xxviii. 8; xxxvi. 43; xxxvii. 27.

  ----, burun, xliv. 28.

  ERYX, Mount, xxi. 10, 41.

  Esquiliae, i. 44; ii. 28.

  Esquiline Hill, i. 48.

  ----, kapı, ii. 11; III. 66, 68; VI. 22.

  Etovissa, xxi. 22.

  Etruria, i. 23, 30.
    Fabius, Konsolos, ix tarafından bastırıldı. 41.
    Düşmanlıkları Yeniliyor, x. 3.
    Atık atık, 12, 30, 37.
    Genel Kurulları, iv. 23; v. 17; X. 16.

  Etrurians, Roma kuşatma, ii. 11.
    Düşmanlıklar tavsiye, 44.
    Veians'da bir kral seçtiği için hoşnutsuz, s. 1.
    Romalılara Savaş Yap, vi. 2--4.
    Savaş için tekrar hazırlan, vii. 17.
    Yenildi, ix. 35.
    Bir ateşkes elde edin, 41.
    Romalıları yen, x. 3.
    Yönlendirilir, 4, 5. _see_ 10, 18, 30.
    Bir isyanı meditasyon, xxvii. 21.
    Kontrol edilir, 24.

  Arcadian Evander, İtalya'da mektupların kullanımını tanıttı, i. 5, 7.

  ----, Girit, Kral Eumenes'i öldürmeye çalışır, xlii. 15.
    Uçuşunda Perseus'a eşlik ediyor, Xliv. 43.
    Onun tarafından öldürüldü, xlv. 5.

  Euboea, ada, xxvii. 30; xxviii. 5; xxxv. 51; xxxvi. 15.

  Euboic Körfezi, xxxi. 47.

  ----, yetenek, xxxvii. 45; xxxviii. 9.

  Scipio, xxxvii tarafından talep edilen Chalcis Eubulidas. 45.

  Eudamus, Rhodian Filosu Komutanı, xxxvii. 12, 15; xliv. 28.

  Pergamus Kralı Eumenes, Romalılara Antiochus'a karşı XXXVI'ye katılır.
      42, 45.
    PERGAMUS, XXXVII'yi korumak için eve gitmek zorundadır. 18.
    Aemilius'un barışın çıkışlarını dinlememesini tavsiye eder, 19.
    Antiochus'un toplam devrilmesine yardımcı olur, 41, 42.
    Roma'ya gidiyor, 52, 53.
    Ve büyük bir bölge ilavesi ile ödüllendirilir, 56.
    Büyükelçileri Philip, XXXIX'ten şikayet ediyor. 27.
    Roma'ya geliyor ve Perseus, xlii tasarımlarını keşfediyor. 6,
      11--13.
    Delphi yakınlarında saldırıya uğradı, 15.
    O ve Romalılar 59, Perseus tarafından kamgarada.
    Daha sonra kim yenerler ve eumenes tarafından şüphelenilir
      Romalılar, xliv. 20.
    24 kişi tarafından talep ediliyor, 24.
    Antlaşma bozuldu, 25.
    Büyükelçileri Tebrikler, XLV ile Roma'ya gönderir. 13.
    Gauls ile ateşkes yapar, 34.

  Makedon generali Euphranor, Meliboea'yı bir kuşatma, Xliv'ten kurtarır. 13. Euripus, Euboea Boğazı, xxviii. 6; xxxi. 22.

  Eurotas, nehir, xxxiv. 28; xxxv. 29, 30.

  Euryalus, Syracuse'da tepe, xxv. 25, 26.

  Magnesian baş sulh hakimi Eurylochus, Quintius, xxxv. 31.
    Aetolia'ya uçar, 32.
    Kendini öldürür, xxxvi. 33.

  Eurymedon, nehir, xxxiii. 41.

  Euthymidas, Chalcis, xxxv'de bir fraksiyon başkanı. 37, 38.

  Exodia, Interludes, vii. 2.


  Fabiae, M. Fab'ın kızları. Ambustus, VI. 34.

  Fabian Ailesi, ii. 45.
    Veians ile savaşı üstlenin, 48.
    Biri dışında kesilmiş, 50.

  Fabius Pictor, çok yaşlı bir yazar, i. 44; ii. 40; VIII. 30; X. 37; xxii.
    7.

  ----, C., Consul, Tarquinyalılarla başarısız bir savaş, vii.
      12, 15.
    Interrex, 17 yapıldı.
    At Ustası, ix. 23.

  ----, caeso, quaestor, suçlar sp. Treason Cassius, ii. 41.
    Konsolos yapılır, 42.
    Birlikleri fethetmeyi reddettiğinde ikinci kez konsolos, 43.
    O ve kardeşi dövüşü yeniliyor, 46.
    Üçüncü kez konsolos seçilir, 48.
    Ailesini Veians'a karşı yönetir, 49.

  ----, Ambustus, Caeso, Quaestor, iv. 54.
    Konsolosluk Tribünü, 61.
    Yine, s. 10.
    Üçüncü kez, 24.

  ----, Dorso, C., Capitol kuşatması sırasında geçer.
    Gauls fedakarlık yapmak için ve güvenli geri döner, s. 46.

  ----, L., Scipio'dan Kartaca'ya elçi, xxx. 25.

  ----, M., Caeso'nun kardeşi, konsolos, ii. 42.
    Yine 43.
    Bir zafer reddediyor, 47.

  ----, Şef Pontiff, Roma'nın olduğu kelimelerin biçimini dikte ediyor
    Yaşlılar kendilerini Galyalılar yaklaşımına adamışlar, s. 41.

  Fabius Ambustus, M., kızının kız kardeşi kıskançlığı vesilesiyle
      Plebeyalılara açılacak konsolosluk, konsolosluk Tribune, vi. 22.
    Yine, 36.

  ------------, Consul, Hernicians üzerinde bir alkışla onurlandırıldı,
           vii. 11.
    Yine konsolos, 17.
    Diktatör, 22.
    VIII, Papirius'a karşı oğlunun lehine tartışıyor. 33.
    At Ustası, 38.

  ----, Dorso, M., Konsolos, vii. 28.

  ----, Vibulanus, M., Konsolos, IV, 11.
    Konsolosluk Tribünü, 25.

  ----, Buteo, M., diktatör, bir at ustası olmadan,
    Senato doldurma amacı, xxiii. 22.

  --------, Curule Aedile, xxx. 26.
    Praetor, 40.

  ----, Ambustus, Numerius, Konsolosluk Tribünü, iv. 58.

  ----, Vibulanus, Numerius, Consul, iv. 43.
    Konsolosluk Tribünü, 49.
    Yine, 57.

  ----, S., Konsolos, ii. 41.
    Yine 43.
    Savaşta katledildi, 46.

  --------, Cremera'daki felaketten kurtulan tek kişi, konsolos, iii. 1.
    Yine 2.
    Üçüncü kez konsolos, Volsisti fethetiyor ve
      Yasa oluşturma Decemvirs, 36.
    Meslektaşları ile sürüldü, 58.

  --------, Galyalılar Büyükelçisi, liderlerinden birini öldürür ve
      Konsolosluk Tribune, s. 35, 36.
    Kardeşi ile birlikte, davranışına yönelik bir hesaba çağrılır.
      Gauls ve ölür, vi. 1.

  ----, Ambustus, S., Konsolos, iv. 52.
    At Ustası, VII. 28.
    Diktatör, ix. 7.

  ----, Gurges, S., Konsolos, x. 47.

  ----, Maximus Rullianus, Q., Curule Aedile, viii. 18.
    At Ustası, 29.
    Diktatör Papirius'un sırasına aykırı Samnites ile savaşır,
      ve başarılı, 30.
    Diktatörle anlaşmazlığı, 30-36.
    Konsolos, 38.
    Interrex, ix. 7.
    Diktatör, 23, Samnites'i yener.
    Yine konsolos, Etrurians'ı yener, 35.
    Papirius ile olan düşmanlık olsa da, ona diktatör aday gösteriyor, 38.
    Üçüncü kez konsolos, Samnites ve Umbrians'ı devirir, 41.
    Sansür, dört şehir kabilesi arasında en düşük kargaşayı dağıtır,
      ve bundan sonra Maximus'un soyadını kazanır, 46.
    Dördüncü kez konsolos, Samnites'in üstesinden gelir, x. 13, 14.
    Konsolos beşinci kez yapılır, 22.
    Zaferler, 30.

  ----, Vibulanus, Q., konsolos, iv. 37.
    Konsolosluk Tribünü, 49.

  ----, Maximus Verrucosus, Q., Kartaca Büyükelçisi, xxi. 18.
    Prodictator, xxii. 8.
    Savaşı yürütmenin temkinli yöntemi, 11-17. Mülkünü fidye mahkumlarına satıyor, 23.
    Hannibal ile savaşan Horse of Horse
      Kararının aksine, 28, 29.
    Consul Aemilius'a tavsiyesi, 39.
    Baş Pontiff, xxiii yapıldı. 21.
    Üçüncü kez konsolos, 31.
    Eylemleri, 46, 48.
    Konsolos dördüncü kez, xxiv. 8.
    Oğlu altında Teğmen Genel olarak hareket eder, 44.
    Konsolos beşinci kez yapılır, xxvii. 7.
    Senato Prensi, 11.
    Tarentum'u alıyor, 15.
    Consullar Livius ve Nero arasındaki uzlaşmayı etkiler, 35.
    Scipio'nun savaşı Afrika'ya taşıma tasarımına karşı çıkıyor, xxviii.
      40; xxix. 19.
    Ölüm, xxx 26.

    Fabius, S., Önceki Oğlu, Praetor, xxiv. 9.
    Konsolos, 43.
    Babasını ona yaklaşmaktan vazgeçir, 44.
    ARPI alır, 46.

  --------, Teğmen General, Livius tarafından Senato'ya gönderildi,
    xxviii. 9.

  ----, Pictor, Q., Delphi, XXII'deki Oracle'a danışmak için gönderildi. 57.
    İade, xxiii. 11.

  ----, Labeo, Q., Praetor, xxxvii. 47.

  ----, Pictor, Q., Quirinus Flamen ve Praetor, xxxvii. 47, 50.

  Fabronerliler Romalılar tarafından korunmaya alındı, viii. 19.

  Fabricus Luscinus, C., Praetor, xxxiii. 43; xxxvii. 4.

  Faesulae, xxii. 3.

  İnanç ciddiyetle ibadet etti, Numa, i. 21.

  Falerin kabilesi ekledi, ix. 20.

  Falerians veya Faliscians, Veians ve Fidenatians'a yardım, iv. 17.
    Vii, s. 8, 13'teki Roma Kampına saldırın.
    Camillus tarafından yenildi, kampları alındı ​​ve şehirleri kuşatıldı,
      19, 26.
    Hain okul müdürü cezalandırılır ve kasaba teslim olur, 27.
    Düşmanlıkları canlandırırlar, vii. 17.
    Bir ateşkes elde edin, 22.
    Savaş onlara karşı ilan edildi, x. 45.
    Bir ateşkes verildi, 46.

  Falernian toprakları, Vulturnus nehri kadar,
    Roma Müşterileri, VIII. 11.

  Fasces şehirdeki her iki konsoluya katılmaz, ii. 1.
    Publicola tarafından insanlara iltifatla indirildi, 7.

  Babalar, askere, ii. 1. _see_ Senato, Patricians.

  Faustulus Romulus ve Remus'u kurtarır, i. 4, 5.

  Fecenia, Hispala, bir nezaket, uygulamalarını keşfeder
      Bacchanalians, xxxix. 9, 11, 13.
    Ödüllendirildi, 19.

  Feralia, Infernal Tanrılar Festivali, xxxv. 7.

  Ferentine Grove, i. 50, 52.
    Su, 51.
    Kaynağı, ii. 53.

  Ferentum, Romalılar tarafından alındı, x. 34.

  Feronia, tapınağı, i. 30.
    Tapınağı ve korusu, xxvi. 12; xxvii. 4.
    Capena'daki tapınağı Lightning, XXXIII tarafından vuruldu. 26.

  Fescinin ayetleri, vii. 2.

  Ficulnea, i. 3.
    Ficulnean veya Nomentan, Yol, III. 52.

  Fidenae, Koloni, i. 27; IV. 17.
    İsyanlar ve azalır, 22, 33, 34.

  Fidenatyalılar Romalılarla savaş yaparlar ve fethedilir, i. 14.
    Yine 27.
    Kuşatılmış, ii. 19.
    Roma Büyükelçilerini Öldür, iv. 17.
    Bastırılmış, 33, 34.

  Mars Alanı, i. 4; ii. 5; VI, 20.

  Figtree Ruminal, i. 4; X. 23.

  Yangınlar, harika, Roma'da, xxiv. 47; xxvi. 27.

  Numa tarafından kurulmuş flamenler, i. 20.

  Jüpiter'in Flamen'i şehirden bir gece geçirmemeli, s. 52.

  Flaminian Sirk, III. 54; xl. 52.

  ----, Meadows, iii. 54, 63.

  Flaminius, C., ikinci kez konsolos, xxi. 57.
    Özel olarak ofisi üstlendiği Ariminum'a gider, 63.
    Thrasimene Savaşı'nda öldürüldü, xxii. 4, 6.

  --------, quaestor, xxvi. 47.

  --------, konsolos, xxxviii. 42.
    M. Fulvius'u savunur, 43.
    Liguryalıları yener, xxxix. 2.

  --------, bir koloninin komiseri, xl. 34.

  ----, L. xliii. 11.

  ----, S., Topraklar Komiseri, xxxi. 4.

  Flavius, cn.
    Medeni kanunu yayınlar ve takvimi asılı tabletlerde sergiler
    Forumun etrafında, ix. 46.

  ----, M., et eti dağılımını yapar, viii. 22.
    Plebean Tribune, 37.

  ----, bir Lucanian, Tib. Gracchus, xxv. 16.

  Flavoleius, M., Centurion, ii. 45.

  Kerestenin getirilmesinden sonra kırk beş gün içinde filo,
    Ahşap, xxviii. 45. Floronia, inkontinanstan hüküm giymiş bir vestal, xxii. 57.

  Flumentan Gate, VI. 20; xxxv. 9, 21.

  Fonteius, M., Praetor, xlv. 44.

  ----, Balbus, P., Praetor, xliv. 17.

  ----, Capito, P., Praetor, xliii. 11.

  ----, T., XXV. 34; xxvi. 17.

  ----, Capito, T., Praetor, xl. 58.

  Formacılar, oy hakkı olmadan Roma vatandaşlarını yaptılar, viii. 14.
    Bu hak onlara verildi, xxxviii. 36.

  Fortuna primigenia, xxix. 36; xxxiv. 52.

  Fortune, Roma'daki tapınağı, xxv. 7.
    Praeneste, xxiii. 19.
    Fors Fortuna, xxvii. 11.
    Kadın serveti, ii. 40.

  Forum, Roman, i. 12.
    Samnitlerin yaldızlı kalkanları ile süslenmiş, ix. 40.

  ----, Boarium veya Sığır Piyasası, xxi. 62; xxvii. 37; xxix. 37.

  ----, Olitoryum veya Bitki Piyasası, xxi. 62.

  ----, piscatorium veya balık pazarı, xxvi. 27.

  Fostius, M., Konsolosluk Tribünü, iv. 25.

  ----, Flaccinator, M., Konsolos, ix. 20.
    At Ustası, 26.
    Yine 28.

  Fregellae, Koloni, VIII. 22.
    Samnitler tarafından ele geçirildi, ix. 12.
    Kurtarıldı, 28.
    Romalılara sadakat, xxvii. 10.
    Atlılarının cesareti, xxvi. 27.

  Frusinians topraklarının üçüncü bir kısmını matktediler, x. 1.

  Frusino veya Frusinum, xxvii. 37.

  Fucine Gölü, iv. 57.

  Fulcinius, C., Roma büyükelçisi, Tolumnus emriyle öldürüldü, iv. 17.

  Fulvius Curvus, C., Plebeian Aedile, x. 23.

  ----, cn., Konsolos, x. 11.
    Samnitleri ve zaferleri yener, 12.
    Propraetor, Etrurians'ı devirir, 26 27, 30.

  --------, Quaestor, Ligurians tarafından Hannibal'a teslim edildi, xxi. 59.

  --------, Teğmen-General, xxvi. 14 33; xxvii. 8.

  ----, Centumalus, cn., Küruf Aedil, Praetor, xxiv, 43 yaptı.
    Konsolos, xxv. 41; xxvi. 1.
    Hannibal tarafından Herdonea'da yenildi ve katledildi, xxvii. 1.

  ----, flaccus, cn., Praetor, xxv. 2.
    Başarı ile sarhoş olur, 20.
    Hannibal tarafından Herdonea'da yenildi, 21.
    Suistimal için çağrıda bulundu, xxvi. 2.
    Sürgüne girer, 3.

  ----, L., Consul, viii. 38.
    At Ustası, ix. 21.

  ----, M., Askeri Tribune, savaşta öldürüldü, xxvii. 12.

  ----, Centumalus, cn., Praetor, xxxv. 10, 20.

  ----, Flaccus, M., Topraklar Komiseri, xxxi. 4.
    Teğmen-General, xliii. 11.

  ----, Nobilior, M., Praetor, xxxiv. 54.
    Krallarını alarak Celtiberian'ları ve müttefiklerini yener
      Mahkum, xxxv. 7.
    Alkışlaması, xxxvi. 21.
    Bir saniye, 38.
    Seçilen konsolos, xxxvii. 48.
    Aetolians'a karşı başarı ile savaş, xxxviii. 4--12.
    Bir anlaşmazlıktan sonra ona bir zafer kararlaştırıldı, xxxix. 5.
    Zafer, xl. 45.

  ----, Paetinus, M., Konsolos, x. 9.

  ----, S., Curule Aedile, xxx. 39.

  ----, Flaccus, Q., Pontiff, xxiii. 21.
    Praetor, xxiv. 30.
    At ve Konsolos Ustası, xxv. 2.
    Hanno'nun kampını alır, 13, 14.
    Capua'ya kuşatır, xxvi. 4.
    Hannibal'ı Roma'ya giden yolunda 8-10 takip ediyor.
    Campanian Senatörleri, 15.
    Campanyalılar tarafından suçlanıyor, 27, 33.
    Oluşturulan diktatör, xxvii. 5.
    Dördüncü kez konsolos, 6.
    İtibarı parlaklığını kaybeder, 20.
    22, Capua'da komuta sürdürüldü.

  ----, Gillo, Q., Scipio, xxx altında Teğmen Genel. 21.
    Praetor, xxxi. 4.

  ----, Flaccus, Q., Praetor, xxxviii. 42; xxxix. 56.
    Pontiff yapılır, xl. 42.
    Celtiberians üzerinden zafer kazanır ve Consul, 43 seçilir.
    Liguryalılar üzerindeki zaferler, 59.
    Sansür yapılır, xli. 27.
    Juno Lacinia Tapınağı'nı şeritler, xlii. 3.
    Kendini asıyor, 28.

  Sakinleri, oy hakkı olmadan Roma vatandaşlarını yaptı,
    VIII. 14.

  Cenaze Ortamları, ii. 47, 61.
    Matronlara izin verildi, s. 50.
    Genellikle yanlış tanıtım gerçekleri, viii. 40.

  Furius ve Fusius, aynı, iii. 4.

  ----, Teğmen-General, Konsolos'un kardeşi sp. Furius, öldürüldü
        Aequans, iii. 5.

  ----, Agrippa, iii. 66, 70.
    Konsosyon Tribünü, s.32.

  ----, Pacilus, C., Konsolos, iv. 12.
    Sansür, 22.
    Mamercus Aemilius, 24. Konsolosluk Tribune, 31 yapıldı.
    Yine konsolos, 52.

  ----, Aculeo, C., Quaestor, xxxviii. 55.

  ----, L., Konsolos, tarım yasasına karşı çıkıyor, ii. 54.

  --------, Camillus ile Konsolosluk Tribünü, vi. 22.
    Aralarındaki anlaşmazlık, 23, 24, 25.

  --------, Plebean Tribünü, ix. 42.

  ----, Camillus, L., Diktatör, Konsolosluğu Patricialılara Geri Getiriyor,
      ve Consul seçildi, vii. 24.
    Galyaları yener, 26.
    Diktatör yapılır, 28.

  ------------, konsolos, pedum ve zaferler alır, viii. 13.
    Konsolos ikinci kez, 29.

  ----, Medullinus, L., bu ismin bir kişi veya kişileri
        Ofisleri takip ediyor, ancak hesaplar belirsiz:
    Konsolosluk Tribünü, iv. 25, 35.
    Yine 44.
    Konsolos, 51.
    Yine, 54.
    Konsolosluk Tribünü, 57.
    Yine, 61.
    Üçüncü kez, s. 14.
    Dördüncü, 16.
    Beşinci, 24.
    Altıncı, 26.
    Yedinci, 32.

  ----, Purpureo, L., Askeri Tribune, xxvii. 2.
    Aetolians, XXXI genel kuruluna katılır. 29.
    Konsolos yapılır, xxxiii. 24.

  ----, Camillus, M., Konsolosluk Tribune, s. 1.
    Yine 10.
    Üçüncü kez Campania'yı tahrip eder, 14.
    Interrex, 17.
    Diktatör, 19.
    Faliscianları yener ve 25'i alır, 25.
    Veii'ye kaldırma tasarımına karşı çıkıyor ve konsolosluk Tribune yapıldı
      dördüncü kez, 26.
    Çocuklarına ve hain falerianlara geri gönderir
      Onları kampına getirdi, 27.
    Interrex, Apuleius tarafından suçlanıyor; sürgüne girer ve para cezasına çarptırılır,
      32.
    Geri çağrıldı ve diktatör yapıldı, 46.
    Galyaları ve zaferleri tamamen yok eder, 49.
    Diktatör üçüncü kez Volscian Camp, VI. 1.
    Konsolosluk Tribünü Beşinci kez, 6.
    Hizmetleri, 7-10.
    Konsolosluk Tribünü altıncı kez, 18.
    Yedinci, 22.
    Meslektaşına yönelik ılımlılığı ve savaşta başarı, 23, 25.
    Diktatör dördüncü kez, 38.
    Beşinci, Galyalılar üzerinde zafer kazanıyor, 42.
    Ölümü ve karakteri, vii. 1.

  Furius, M., M. Aurelius'u Philip tarafından yapılan suçlamalara karşı savunur,
    xxx. 42.

  ----, Crassipes, M., Topraklar Komiseri, xxxiv. 53.
    Praetor, xxxviii. 42.
    Yine, xli. 28.

  ----, P., Konsolos, ii. 56.

  ----, Philus, P., Praetor, xxi. 35, 55.
    Afrika'dan yaralanan geri dönüşler, xxiii. 11.
    Sansür yapılır, xxiv. 11;
      ve ciddiyetle hareket eder, 18.
    Metellus, Plebean Tribune ve Dies tarafından suçlanır, 43.

  ----, S., Baş Pontiff, II. 54.

  ----, seks., Konsolos, ii. 39.

  ----, sp., Konsolos, ii. 43.

  --------, Consul, Aequans tarafından kamgaralı ve kampında çevrili,
      III. 4.
    T. Quintius, 5 tarafından rahatlatıldı.

  --------, Konsolosluk Tribünü, vi. 31.

  ----, Camillus, sp., Marcus'un oğlu, ilk praetor, vii. 1.

  Fusius, sp., Pater Patratus, i. 24.


  Gabians, iii. 8; VI. 21.

  Gabian Road, III. 6.

  Gabii Seks ihaneti tarafından alındı. Tarquinius, i. 53, 54; xxiv. 10;
    xxvi. 9.

  Gabine Cincture, s. 46; VIII. 9; X. 7.

  Gabinius Scodra Valisi, XLV. 26.

  Gades, xxi. 21; xxiv. 49; xxvi. 43; xxviii. 1.

  Gaetulian birlikleri, xxiii. 18.

  Gala, Numidia Kralı, xxiv. 48, 49; xxix. 29; xl. 17.

  Galya Tumult, vii. 9, 11.
    Bay, xxvi. 19; xxx. 19.

  Galogeciler, xxxvii. 8.
    Kökeni, xxxviii. 16.
    CN tarafından bastırılırlar. Manlius Vulso, 23.
    Onlar üzerinde zafer kazanan, xxxix. 6.

  Romulus tarafından sergilenen oyunlar, Roma veya harika, i. 9.
    Tarquinius Priscus tarafından kurulan, her yıl gerçekleştirilecek, 35.

  ----, Capitoline, s. 50.

  ----, Apollinaryalı, kurgu, xxv. 12.
    Kuruldu, xxvii. 23.

  ----, Circensian, xxx. 27.

  ----, Megalesian, xxix. 14.

  ----, Plebeian, xxiii. 30.

  ----, Cenaze, Dikkat çekici, Aemilius Lepidus Oğulları tarafından sergilenen,
    xxiii. 30.

  ----, Olimpiyat, xxvii. 35.

  ----, NEMAEAN, XXVII. 30, 31.

  ----, Isthmian, xxxiii. 32.

  Ptolemy için Aenus Valisi Ganymedes, Philip'e ihanet ediyor,
    xxxi. 16.

  Garamantians, xxix. 33.

  Philip tarafından öldürülen Garitenes, xxxii. 21. Bir Roma kampının kapıları, önde Praetorian, xl. 27.
    Decuman veya Quaestorian, arkada, iii. 5; X. 32.
    Sağ ve sol müdür, xl. 27.

  Roma şehrinin kapıları;-
    Capuan veya Capena, i. 26; III. 22.
    KAYDIRI, II. 49; veya kötü.
    Colline, ben. 51; ii. 11.
    Esquiline, ii. 11; III. 36.
    Flumentan, vi. 20.
    Naevian, ii. 11.
    Numentan, VI. 20.
    Trigemina, iv. 16.

  Gavillius, CN. ve L., Roma, XLI'da harika bir alarm veriyor. 5.

  Gaul, eyalet, Ariminum, xxviii denir. 38.

  Lezzetli meyveler ve şaraplar tarafından ikna edilen Galyalılar İtalya'ya gelmişti
      Roma'nın alınmasından 200 yıl önce, s. 17.
    Birkaç göçü, 33-35.
    Senonlar Clusium'u kuşatır, 35.
    Romalılarla kavga, 36.
    Roma'ya yürüyüş ve Allia'da zafer kazanın, 37, 38.
    Burn Roma, 41.
    49, Camillus tarafından tamamen yenildi.
    Yine Camillus, vi tarafından yönlendirilir. 42.
    Roma'nın üç mil içinde ilerleyin, vii. 9.
    Şampiyonları Manlius tarafından öldürülürken, Deadle'da Emekli, 9, 11.
    Onlarla çeşitli etkileşimler, 12-15, 23, 24; VIII. 20.
    Valerius Corvus'un savaşı, vii. 26.
    Galyalılar, büyük miktarda para için, Etrurians ile barış yapıyor,
      X. 10,
    Onlar, Etrurians, Samnites ve Umbrians ile birlikte,
      Romalılar tarafından yenildi, 27, 29.
    Senonlar bir Roma Lejyonunu kesti, 26.
    Gauls'un karakteri, s. 37-46; ve x. 28.
    Transalpin Gauls, Hannibal, XXI'ye katılır. 20-28.
    İtalya'ya zarar ver, xxxix. 22, 45.
    Roma konsolosuna gönderin ve emekli olun, 54.

  Gaurus, Dağı, VII. 32.

  Kazlar Capitol'u kurtar, s. 47.

  Geganian ailesi, Arnavut, Roma Patriciler arasında kabul edildi, i. 30.

  Geganius, L., Konsolosluk Tribünü, vi. 31.

  ----, M., Konsolosluk Tribune, vi. 42.

  ----, Macerinus, M., Konsolos, plebinin kombinasyonlarını bozar
        Patricialılara Karşı Tribünler, iii. 65.
    Konsolos İkinci kez yapılır, iv. 8.
    Volsisti devirir, onları boyunduruk altına gönderir ve zaferler,
      10.
    Üçüncü kez konsolos, 17.
    Sansür, 22.
    _See_ ix. 33, 34.

  ----, T., Konsolos, ii. 34.

  Kartacalıları tercih eden Hiero'nun oğlu Gelo, bir
      Ani ölüm, xxiii. 30.
    Karakteri xxiv. 5.

  Geminius Metius, Etrurian, T. Manlius ile tek savaşı, viii. 7.

  Dahi, bir tanrı, xxi. 62.

  Gentius, Illyria Kralı, xl. 42.
    Büyükelçiler ona Roma, Xlii'den gönderdi. 26.
    Büyükelçileri hapseder ve Perseus, Xliv ile katılır. 27.
    Kardeşini ve iki arkadaşı, 30'u öldürür.
    Kendini Roma Praetor, Anicius, 31'e teslim eder.
    Kraliçesi, çocukları ve kardeşi XLV ile zaferle yönetilir. 43.

  Genua, xxi. 32.
    Mago tarafından alındı ​​ve yıkıldı, xxviii. 46.
    Romalılar tarafından yeniden inşa edildi, xxx. 1.

  Gencius, Plebean Tribünü, kendi evinde öldürüldü, ii. 54.

  ----, cn., Plebeian Consuarl Tribune / 13.
    İkinci kez, savaşa girdiğinde, 18.

  --------, konsolos, vii. 3.

  --------, ilk Plebean augurs'tan biri, x. 9.

  ----, L., Plebeian Consul, vii. 1.
    İkinci kez, 4.
    Hernicians ile savaşta öldürülür, 6.

  --------, Plebean Tribune, tefecilikle ilgili bir yasa öneriyor, vii. 42.

  --------, konsolos, x. 1.

  --------, Syphax Büyükelçisi, xxvii. 4.

  ----, M., Konsolos, iv. 1.

  ----, T., Plebeian Tribune, bir tarım yasası öneriyor ve suçluyor
        T. Menenius, ii. 52.
    Bir önceki yılın konsoloslarında ağır bir suçlama yapar ve
      ölüme, 54.

  ----, Decemvir, iii. 33.

  Geronium, xxii. 13, 24, 39.

  Gisgo, Kartacalı Philip Büyükelçisi, xxiii. 34.

  ----, barışa karşı tartışmak, kabaca Hannibal, xxx tarafından muamele edilir. 37.

  Gladyatörler sergiledi, xxiii. 30; xxviii. 21.

  ----, Samnites denir, Campanians tarafından, ix. 40.

  Tanrılar, Göksel ve Infernal, x. 28.

  ----, Intigetes ve Noveniles, viii. 9.

  ----, Manes, viii. 6, 9; X. 28.

  ----, Penatlar veya Hanehalkı, i. 1.

  ----, vesayet, Roma, iii. 7. Onları bir düşman kasabasından çağırma geleneği ve
      Görüntülerini kaldırmada kullanılan törenler, s. 21, 22.

  Altın, Vicesimary, xxvii. 10.

  ----, Roma halkının fidye olarak öngörülen 1000 pound ağırlığı,
        v. 48.
    Geri alın ve Jüpiter tahtının altına yerleştirildi, 50.

  Gomphi, xxxi. 41.
    Romalılar tarafından alındı, xxxvi. 13.

  Gonni, xxxvi. 10; xlii. 54, 67.

  Satılık porsenna malları, bu nedenle ifade ortaya çıktı, ii. 14.

  Etruryalılardan ödünç alınan mor, praetexta ile çevrili elbise,
    Ben. 8.

  Gradivus, Mars, ii. 45.
    Rahipleri Salii, Numa, i. 20.

  Graviscae, Roman Kolonisi, xl. 29.

  Grecian Sanatları ilk olarak Romalılar, xxv. 40.

  ----, filo İtalya kıyılarını istila ediyor, vii. 25, 26.
    Bir diğeri, bir Spartan, bir Spartan,
      Patavians, x. 2.

  Grecian erkek ve kadın forumda canlı gömüldü, xxii. 57.

  ----, T. Quintius tarafından Isthmian Oyunlarında özgür ilan edilen devletler,
        xxxiii. 32.

  Yunanistan, daha uzak, vii. 26.

  ----, Hannibal'a isyanlar, xxii. 61; xxxi. 7.

  Yunan Fables, xxviii. 43.
    Hendek, 46.

  Forumdaki Körfez kapanıyor, Curtius'un içine sıçradı, vii. 6.

  Masinissa'nın oğlu Gulussa, Senato'nun önünde onun lehine yalvarıyor
    Baba, xlii. 24.

  Gythium T. Quintius, xxxiv tarafından alındı. 29.
    Nabis tarafından, xxxv. 27.


  Hadrumetum, Afrika'da Şehir, xxx. 29, 35.

  Haliacmon, nehir, xlii. 53.

  Haliartus, şehir, Perseus, xlii'yi tercih ediyor. 46.
    Praetor Lucretius, 63 tarafından alınır.

  Halicarnassians, Rhodyalılara özgürlükleri için zorundaydı, xxxiii. 20.
    Romalılara hizmet etmek için gayretli, xxxvii. 16.

  Halys, River, Gauls'un yaşadığı bankaları, xxxviii. 16.

  Hamae, Campanyalıların kampı Cumae yakınlarındaki şaşırdı
    Gracchus tarafından, xxiii. 35.

  Hamilcar, Romalılara karşı bir savaş için planlar oluşturuyor, ölüyor,
      xxi. 1, 2, 5.
    Bu, İspanya'da Highfort, XXIV adlı bir yerde oldu. 41.

  ----, Instubrian Galülleri ile birlikte hareket etmek, savaşta öldürüldü
        Cremona, xxxi. 21.

  ----, Bomilcar'ın oğlu, scipios tarafından yenildi, xxiii. 49.

  ----, Gisgo'nun oğlu, Melita Adası ile Romalılara verilen,
        xxi. 51.

  ----, Kartacalı General, CN tarafından mahkum yaptı. Cornelius, xxxii. 30.
    Triumph, xxxiii'de yönetilir. 23.

  Sardunya şefi Hampsicora, bir isyanı meditasyon yapar, xxiii. 32.
    Kendini öldürür, 41.

  Hannibal, yaklaşık dokuz yaşında, Romalılara sürekli düşmanlığa yemin ediyor,
      xxi. 1.
    Hasdrubal yerine genel olarak atanır, 3.
    Karakteri, 4.
    Kuşatıyor ve Saguntum, VI. 14.
    Iberus ve Pyrenaean Dağları'nı geçer, 23.
    Rhone'u geçiyor, 31.
    Alpler, 32.
    Kuvvetlerinin sayısı, 42.
    46, Ticinus'taki Romalıları yener.
    Yine Trebia'da, 54.
    Yine Placentia'da, 59.
    Yine Trasimenus Gölü'nde, xxii. 4.
    İbne bağlama stratagemiyle bir defile'den kaçar
      Öküz boynuzları, 16.
    Fabius tarafından kurtarılan Minucius, 29.
    Uçuş gibi davranıyor, ancak şeması tespit edildi, 42.
    Sıkıntılı ve şaşkın, Cantae'ye kaldırılır, 43.
    Orada Romalıları büyük katliamla deviriyor, 49.
    Capua'ya gider, xxiii. 7.
    Nola'da Marcellus tarafından yenildi, 16.
    Adamları Capua'nın lüksünden korundu, 18.
    Casilinum'da küçük bir praenestinler bedeni tarafından uzun süredir direniyor,
      Sonunda teslimiyetler, 19.
    Treachery, XXV tarafından Tarentum'a sahip olmak. 8-10.
    Yenilgi cn. Fulvius, Praetor, Herdonia'da, 21.
    Roma'ya kuşatmaya karar verir, xxvi. 7.
    O şehrin üç mil içinde kamplar, 10.
    Denemesinde başarısız olarak emekli olur, 11.
    CN. Fulvius, Proconsul, Herdonea, xxvii. 1.
    Katledilen Marcellus'u çevreliyor, 27.
    Hasdrubal'ın ölümünden sonra, 51, Bruttium'a emekli olur.
    Scipio tarafından kamgarada, XXIX, Locri'den emekli oluyor. 7.
    İtalya'dan geri çağrıldı, xxx. 19.
    Scipio ile bir konferans düzenler, 29. Zama'da fethedilir ve Adrumetum'a uçar, 35.
    Antiochus tarafından, Efes, xxxiii'de nazikçe alınır. 49.
    Antiochus'a İtalya'daki Romalılara saldırmasını tavsiye eder, xxxiv. 60.
    Scipio, xxxv ile sohbet eder. 14.
    Antiochus'un lehine kaybeder, 43.
    İyi görüşüne geri döndü, xxxvi. 6, 15, 41.
    Rodians, xxxvii tarafından denizde yenildi. 24.
    Romalılar tarafından Antiochus Mahkemesi'nden ayrılmaya zorlanır, 45.
    Prusias'a sığınmış ama hala zulüm gören
      Romalılar tarafından zehiri yutar, xxxix. 51.

  Barcine'ye karşı çıkan fraksiyonun başkanı Hanno,
    Hannibal İspanya'ya gönderilmemelidir, xxi. 3;
      ama Romalılara verilecek, 9.
    Cannae Savaşı'ndan sonra, barış önerileri yapmanızı önerir
      Romalılara, xxiii. 13.

  ----, Bomilcar'ın oğlu, kendisini geçişinde ayırır
        Rhone, xxi. 27, 28.

  ----, yenildi ve İspanya'da CN tarafından alındı. Scipio, xxi. 60.

  ----, Sempronius Longus, xxiii tarafından Lucania'dan sürüldü. 17.
    Bruttium'daki Grecian şehirlerini ona katılmaya ikna ediyor, xxiv. 1.
    Gracchus, 14, 15 ile umutsuz bir savaşla savaşır.
    Bruttium'a uçar, xxv. 14.
    Metapontum garnizonunu komuta eder, xxvii. 42.

  ----, İspanya'da Komutan olarak Hasdrubal Barcas'ı başardı, xxviii. 1.
    Romalılar tarafından mahkum edildi, 2;
      ve Roma'ya gönderildi, 4.

  ----, Mago altındaki bir memur, XXVIII L. Marcius tarafından yönlendirilir. 30.

  ----, Süvari Generali, Savaşa Düşer, xxix. 29, 35.

  ----, Hamilcar'ın oğlu, Masinissa, xxix tarafından yenildi ve öldürüldü. 34.

  Gelon'un kızı Harmonia, xxiv. 24, 25.

  Perseus'un büyükelçisi Harpalus, Senato'ya suç veriyor,
    xlii. 14.

  Hamilcar'ın damadı ve bir vahşi tarafından öldürülen halefi Hasdrubal
    xxi. 2.

  ----, Hannibal'ın kardeşi, XXI, İspanya'da komutan kaldı. 22.
    Scipios tarafından yenildi, xxiii. 29.
    Adamlarının en büyük kısmı ile iki Roma generalini keser,
      xxv. 32.
    Baffles Nero, xxvi. 17.
    Scipio, xxvii tarafından yenildi. 18, 19.
    Gaul'a ve Alplerin üzerinden geçer, 36, 39.
    Placentia'ya kuşatır, 43.
    Metaurus'ta yok oldu ve katledildi, 48, 49.
    Başı Hannibal'ın kampına atıldı, 51.

  Hasdrubal, Calvus Sicilya'ya gönderilir, xxiii. 32, 34.
    Yenildi ve alındı, 40, 41.

  ----, Gisgo'nun oğlu, İspanya'daki komutlar, xxiv. 41.
    Scipio, xxviii tarafından devrildi. 15, 16.
    Afrika'ya uçar, 17.
    O ve Scipio, Syphax House'da birlikte yemek yiyorlar, 18.
    Kızına evlilikte Syphax, XXIX'e veriyor. 23.
    O ve Syphax, Scipio, XXX tarafından yenildi. 5, 6.

  ----, Haedus, Kartacalılara bir barış sonuçlandırmalarını tavsiye ediyor, xxx. 42.
    Hannibal'ın kahkahalarını yeniden yaratır, 44.

  Sağlık, tapınağı, ix. 43; X. 1.

  Hegeas, Napoliten Süvari Komutanı, xxiii. 1.

  Hellespont, xxxi. 15; xxxvii. 9.

  Helorus, xxiv. 35.

  Helvius, cn., Askeri Tribune, öldürüldü, xxx. 18.

  ----, Praetor, xxxii. 7, 8.
    İspanya'daki komutlar, xxxiii. 21.
    Bir alkışla onurlandırıldı, xxxiv. 10.

  Hephaestia, xxxiii. 35.

  Heraclea, Yunanistan'da, xxviii. 5, 7; xxxvi. 22, 24; xliv. 8, 9.

  ----, İtalya'da, i. 18; VIII. 24.

  ----, küçük, Sicilya'da, xxiv. 35; xxv. 40.

  ----, Makedonya'da Sinttice, xlv. 29.

  Heraclides, Philip'in generallerinden biri, xxxi. 16.
    Hapse atıldı, xxxii. 5.

  ----, Bizans, xxxvii. 34.

  Heraclitus Scotinus, Philip'in Hannibal Büyükelçisi, xxiii. 39.

  Hersaea, xxviii. 7, 8.
    Hersae veya Junonian oyunlarının yönü verildi
      Philip'te, xxvii. 30.

  Herbessus Marcellus, xxiv tarafından alındı. 30, 35.

  Hercinian Ormanı, s.34.

  Carvilius tarafından alınan herculaneum, x. 45.

  Herkül, latyumda, i. 7.
    Onuruna bir lektisternium veya ziyafet, s. 13.
    Bakanları Potitii, i. 7; ix. 29.
    Sütunları, xxi. 43.

  Herdonea, xxv. 21.
    Hannibal tarafından alınır ve sakinler atılır, xxvii. 1.

  Herdonius, ap. , bir Sabine, Capitol'u ele geçirir, iii. 15.
    Öldürüldü, 18.

  Herdonius, Turnus, Tarquinius'a karşı inveighs, i. 5.
    Ölümünü temin eden, 51.

  Herennius Bassus ve Herius Pettius Nolans, Hanno ile Konuşuyor,
    xxiii. 43.

  ----, Pontius, Samnite, IX. 1.
    Kaudium'daki Romalılara saygı duyan zıt görüşleri, 3.

  Hermandica, Hannibal, xxi tarafından fırtına yaptı. 5.

  Herminius, Lars, Konsolos, iii. 65.

  ----, T., Horatius Cocles'a Köprü Savunmasında Yardımcı Olur, II. 30.
    Reginlus'ta katlediliyor, 20.

  Hermione, kasaba, xxxi. 44.

  Herniciler savaşa hazırlanır, ii. 22.
    Fethedildi, 40.
    Toprakları Aeiquans ve Volscians tarafından boşa harcanır, iii. 6.
    Romalılardan isyan ediyorlar, vi. 2.
    Onlar tarafından yenilen, vii. 6.
    C. plautius, 15 tarafından bastırılırlar.
    Tekrar savaşıyorlar, iv. 42.
    Teslim, 43.

  Herodicus, Thesalyan, Philip tarafından öldürüldü ve ailesi zulüm gördü,
    xl. 4.

  Hexapylon, Atina'da, xxv. 24, 32, 39.

  Syracuse Kralı Hiero, Roma'ya mısır ve kıyafet vaat ediyor
      Lejyonlar, xxi. 50.
    Trasimenus'taki yenilgiden sonra,
      Romalılar ve Zafer Altın Bir Görüntüsü, xxii. 37.
    Ölüm, xxiv. 4.

  Hieronymus, Hiero'nun torunu ve halefi, karakteri ve
      Kendisine karşı komplo kurdu, xxiv. 4, 5.
    Roma Büyükelçisi'ne girer, 6.
    Komplocular tarafından öldürülür, 7.

  Himera, nehir, xxiv. 6; xxv. 49.

  Himilco, bir orduyu Sicilya'ya götürür, xxiv. 35, 36.
    Agrigentum'a emekli olur, 39.
    Syracuse'a malzeme getirir ve Veba'nın ölümü XXV. 26.

  Hippo Kraliyet, Afrika'da, xxix. 4, 32.

  ----, İspanya'da, xxxix. 30.

  Hipokrat, Kartacalılarla birlikte savaşmaya devam ediyor
      Marcellus'a karşı, xxiv. 35.
    Yenildi, 36.
    Syracuse'a malzeme getirir ve ölür, xxv. 26.

  Hirpinians, xxii. 13.
    Kartacalılara katılın, 61; xxiii. 1.
    Kasabaları Romalılar tarafından alınır, 17.
    XXVII gönderiyorlar. 15.

  Onur ve erdem, tapınakları, xxvii. 25.

  Umut, tapınağı, ii. 51.

  Horatii, kardeşler, curiatii ile savaş, i. 24, 25.

  Horatius Cocles, sublica köprüsünü korur, nehre sıçradı,
    ve kaçar, ii. 10.

  ----, C., Konsolos, Etrurians ile savaşır, ii. 51.

  ----, Pulvillus, C., Konsolos, Aequans Yolları, iii. 30.
    Augur ölür, 32.

  ----, Barbatus, L., Decemvirs'e sıcak bir şekilde karşı çıkıyor, iii. 39.
    AP sürücüler. Claudius forumdan çıktı, 49.
    Konsolos yapıldı, 55.
    Sabinleri yener ve Senato'nun izinden ayrılmadan zafer kazanır, 61,
      63. _See_ IV. 6.

  ----, Pulvillus, M., Konsolos, ii. 8; vii. 3.

  ----, M., Konsolosluk Tribune, vi. 31.

  ----, P., oğlunu katlanılan cezadan kurtarmak için emekçiler
        Kız kardeşini öldürmek, ben. 26.

  Atlar, Halk, Şövalyelere verilen, i. 43; v. 7.
    Bazılarından sansürler tarafından alınan XXIV. 18; xxvii. 11.

  Bir kaçış girişiminde bulunan Tarentinlerin rehineleri ele geçirilir ve
    Ölüm için, xxv. 7.

  ----, İspanyol Devletleri Scipio tarafından arkadaşlarına geri yüklenir,
        xxvi. 49.

  ----, Kartacalılardan Gerekli, xxx. 31.

  Hostilian Senato-House, i. 30.

  Hostilius Cato, bu ismin ikisi, A. ve C., xxvii. 35.

  ----, Tubulus, C., Praetor, xxvii. 6.
    Hannibal, 40'ı yener. Komuta, xxviii. 10.

  --------, Mancinus, A., Praetor, xl. 35.

  ----, L., Minucius tarafından dört yüz atlı ile gönderildi
        İstihbarat, Kartacalılar tarafından kesilir, xxii. 15.

  ----, Tullus, Kral, i. 22-31.

  ----, hostus, Sabines'e karşı savaşta kendini ayırt eder,
        Ve düşüyor, ben. 12.

  Hybla, xxvi. 21.

  Hipata, xxxvi. 17; xxxvii. 7; xli. 25.

  Hyrcanian Plains, xxxvii. 38.


  Ibera, şehir, xxiii. 28.

  Iberus, nehir, Romalılar ve Kartacalılar arasındaki sınır
    İspanya, xxi. 2, 5; xxvi. 17.

  Icilius, L., Virginia'ya nişanlandı, iii. 44-51.
    Aventine'de Plebeian Tribune yapılır, 54.

  --------, Plebean Tribünü, iv. 52.

  ----, sp. , Plebeian Tribune, ii. 58.

  ----, bir yıl içinde Plebean Tribünes isminin üçü, iv. 54.

  Idaean anne, Xxix, Asya'daki Pessinus'tan Roma'ya getirildi. 10, 14.

  Hannibal, xxi tarafından bastırılmış Ilergetians. 23.
    Ülkeleri CN tarafından boşa harcandı. Scipio, 62.
    Savaşı yeniliyorlar, xxii. 21.
    Romalılardan yardım alıyorlar, xxxiv. 11.

  Ilians, xxix. 12; xxxviii. 39.

  Ilium, xxxv. 43; xxxvii. 9.

  Illiberiis, xxi. 24.

  Illiturgis Kartacalılar tarafından kuşatılır ve
      Romalılar, xxiii. 49.
    Yine kuşatılmış ve rahatlatılmış xxiv. 41; xxvi. 17.
    Kartacalılara isyanlar, xxviii. 19.
    Scipio tarafından alınır ve yanmış, 20, 25.

  Illyrians, tasarımları, Philip lehine,
      Romalılar, xlii. 26.
    Perseus, Xliv'e katılırlar. 30-32.
    Özgür ilan edildi, xlv. 18.

  Ilva, ada, xxx. 39.

  Ilvatian Ligurians, xxxi. 10; xxxii. 29.

  Hindistan, ix. 17; xxxv. 32; xlv. 9.

  Hintliler, kötü askerler, ix. 19.

  Indibilis, Ilergetians Prensi, xxii. 21; xxv. 34.
    Ailesi nazikçe Scipio, xxvi tarafından tedavi edildi. 49.
    Scipio'ya katılır, xxvii. 17.
    Yanları tekrar değiştirin, xxviii. 24.
    Scipio'ya gönderir ve affedilir, 34.
    İsyanlar ve savaşta öldürülür, xxix. 2, 3.

  INGIGES Jüpiter, Aeneas sözde, i. 2.

  Indigetes, tanrılar, viii. 9.

  İndus, nehir, xxxviii. 14.

  Ingaunian Ligurians, xxviii. 46; xxx. 19.
    Onlar ve Romalılar arasında bir antlaşma XXXI. 2.

  Aeduans'ın bir kantonu olan Inbrian Gauls, Mediolanum'u buldu, s. 34.
    Yağma ve yakma placentia, xxxi. 10.
    Romalılar tarafından yenildi, xxxii. 30.

  Interamna, Roman Kolonisi, IX. 28.
    Samnitler tarafından denenen boşuna, x. 36.
    Malzemeleri reddeder, xxvii. 9.
    Normalden daha fazla katkıda bulunmaya zorlanır, xxix. 15.

  Para ilgisi, vii. 16, 21.
    Azaltılmış, 27.

  Patriciler ve Plebe'lilerin evlilikleri, iv. 1, 3, 4.

  Inuus, Pan Sözde, i. 5.

  Interregnums, i. 17, 22; III. 8; IV. 7, 43, 51; v. 17, 31; VI. 1, 5;
    vii. 17, 21, 28; VIII. 3, 17; ix. 7; X. 11; xi. 10, 23, 33.

  Ionia, xxxiii. 38; xxxiv. 58; xxxviii. 13.

  İyonya Denizi, xiii. 35; xxiii. 33: xlii. 48.

  Isalca, Gaetulian General, xxiii. 18.

  Issa, Ada, xliii. 9.

  Issaeans Roma Filosu'na katılıyor, XXXI. 45.
    Makedonlardan şikayet, xlii. 26.

  İSTER, NEHİR, XXXIX. 35; xl. 21, 57.

  Corinth Isthmus, xlv. 28.

  Istrians, vahşi bir ulus, x. 2; xxi. 16.
    Romalılar onlarla savaşta, xli. 1, 11.


  Maedica'nın başkenti Jamphorina, Romalılara teslim oldu,
    xxvi. 25.

  Janiculum şehre eklendi, i. 33.
    Etruryalılar tarafından ele geçirilir, ii. 10, 51.

  Janus, tapınağı Numa hükümdarlığından iki kez kapandı, i. 19.

  Jassus, Rhodyalılar tarafından talep etti, xxxii. 33.
    Romalılar, Rodians'ın isteği üzerine kuşatmayı yükseltiyor,
      xxxvii. 17.

  Jubellius Taurea, Campanian, CL ile karşılaşması. ASELLUS,
      xxiii. 8, 47.
    Ölümü, xxvi. 15.

  Jugarian Street, Roma, xxiv. 47; xxvii. 37; xxxv. 21.

  Julian ailesi, başlangıçta Alban, i. 30.

  Julius Julus, C., Konsolos, ii. 43. Decemvir, iii. 33.
    Senato tarafından Aventine'deki Seceders'a görevlendirilmiştir, 50.

  ----, C., Konsolos, iii. 65.
    Yine iv. 21.
    Üçüncü kez, 23.

  ----, Julus, C., Konsolosluk Tribünü, iv. 56.
    Yine, 61.
    Dies sansür, s. 31.

  ----, C., Diktatör, vii. 21.

  ----, Mento, C., Konsolos, meslektaşı ve Senato ile anlaşmazlıklar,
        IV. 26.

  Julius, L., Konsolosluk Tribünü, iv. 16.
    At Ustası, 26.
    Konsolos, 30.

  --------, Konsolosluk Tribünü, vi. 30.

  ----, Julus, L., Konsolosluk Tribune, s. 1.

  ------------, Konsolosluk Tribünü, s. 10.
    Yine, 16.

  ----, seks., Konsolosluk Tribünü, iv. 35.

  ----, Sezar, Seks., Praetor, xxvii. 21. Konsolos'a görevlendirildi, 29.

  Junius Bubulcus, C., Konsolos, ix. 20.
    İkinci kez, 28.
    Diktatör, 29.
    Üçüncü kez konsolos, 30.
    At Ustası, 38.
    Sansür, 43.
    Diktatör, x. 1.
    Aequans üzerinde zafer kazanıyor.

  ----, Brutus, D. , At Ustası, VIII. 12.
    Konsolos, 29.

  ----, Scaeva, D., Teğmen-General, x. 43.
    Konsolos, 47.

  ----, D., Vulturnus'un ağzındaki komutan, xxv. 22.

  ----, Brutus, L., Tarquinius'un oğulları ile Delphi'ye gönderilir, i. 56.
    Collatinus'a Lucretia'ya eşlik ediyor, 58.
    Tarquins'i kovmak için liderlik ediyor, 59.
    Consul yaratıldı, 60.
    Bir komplo için kendi oğullarını ölüme koyar, ii. 2.
    Antagonisti Aruns ile birlikte kavgaya düşer, 6.

  ----, L., Makedonya Komiseri, xlv. 17.

  ----, Pennus, M., Plebeian Aedile, xxix. 11.
    Praetor, xxx. 40.

  ----, Pera, M., Diktatör, Cannae Savaşı'ndan sonra, xxii. 57;
        xxiii. 14.

  ----, M., ellerindeki mahkumlar tarafından Senato'ya görevlendirildi
        Hannibal, xxii. 59.

  ----, Silanus, M., Praetor, xxv. 2.
    P. Scipio, XXVI. 19.
    Mago ve Hanno, xxviii karşısında bir zafer kazanıyor. 2.

  ----, Brutus, M., Praetor, xxxv. 24.
    Komiser Asya işlerini çözmek, xxxvii. 55.
    Konsolos, xl. 59.

  --------, P., Plebeian Tribune, Oppian yasasını destekler, xxxiv. 1.
    Plebeian Aedil; Gaspçıları cezalandırıyor, xxxv. 41.

  ----, P., Praetor, xxxvi. 45.
   Etruryalılara karşı bir ordu yönetir, xxxvii. 2.

  ----, S., Plebeian Tribune,
  Maelius'un ölümünü intikam, iv. 16.

  Juno, ben. 32.

  ----, Moneta, vii. 28.

  ----, Sospita, viii. 14; xxxiv. 25.

  ----, Lacinia, xxii. 1; xxiii. 33; xxiv. 3; xxviii. 46; xxx. 20.

  ----, Regina, s. 21.
    Veii'den Roma'ya getirdi, 22.
    Camillus, VI tarafından yapılan bir teklif. 4.
    M. Aemilius, xl tarafından kendisine adanmış bir tapınak. 52.

  Jüpiter Capitolinus, i. 55; VI. 17.

  ----, Dodonaeus, viii. 24.

  ----, Elicius, i. 20.

  ----, Feretrius, i. 10.

  ----, Imperator, vi. 29.

  Jüpiter Optimus Maximus, iv. 2.

  ----, Stator, i. 12, 41; X. 36

  ----, Victor, x. 29.

  ----, Latiaris, xxi. 63; xxii. 1.

  ----, Olympius, xxiv. 21.

  ----, Trofonius, xlv. 27.

  ----, Vicilinus, xxiv. 44.

  Juventas, Tanrıça, s. 54; xxi. 62; xxxvii. 36.

  Juventius Thalna, L., Teğmen-General, xxxix. 31.

  ----, M., Plebeian Tribune, Lucretius, xliii ile suçluyor. 8.
    Praetor, xlv. 16.


  Kurbanların Kralı, ii. 2; VI. 41; ix. 34.

  Roma'dan sürülen krallar, i. 59.

  Şövalyeler, Romulus tarafından başlatılan üç yüzyıl, i. 13.
    Servis tarafından iki katına çıktı. Tullius, 43.
    Her Lejyonda üç yüz var, VIII. 8.
    Halk tarafından atlarla döşenmiştir, i. 43, 45.
    Altın halkalar giyerler, xxiii. 12.
    Her yıl incelenmiştir, ix. 46.
    Kendi atlarında hizmet ederler ve ödemeler onlara atanır, s. 7.
    Sansürler, istismar için birkaç tane cezalandırarak, onları mahrum ederek
      atlarının, xxiv. 18; xxvii. 11; xxix. 37.
    Samnites'e altı yüz rehin olarak verilir, ix. 5.
    Kurtarılır, 15.


  Labeatians Gentius'a tabidir, xliii. 19; xliv. 31.

  LaBeo, cn., Askeri Tribune, xxxiii. 22.

  Coriolanus tarafından alınan Labici veya Lavici, ii. 39.
    Toprakları Gracchus tarafından boşa harcanmış, iii. 25.
    Orada bir koloni yerleşen Romalılar tarafından alınır, iv. 47, 49.
    Lavican Yolu, 41.

  Lacedaemon Nabis ve karısı XXXII tarafından soyuldu. 40.
    Quintius tarafından kuşatıldı, xxxiv. 40.
    P. Aemilius, XLV tarafından ziyaret edildi. 28.
    _See_ Sparta.

  Cleonymus altında Lacedaemonians veya Laconians, sahili istila
      İtalya, x. 2.
    Achaans ile kavga, xxxi. 25.
    Savaş onlara karşı Romalılar XXXIV tarafından ilan edildi. 22.
    T. Quintius, xxvi tarafından bastırılmıştır. 40.
    Achaans, xxxv. 13.
    Sahildeki kasabaları Nabis, 22 tarafından saldırıya uğradı.
    Suikast olan Nabis'in zulmünden teslim edilirler
      Aetolians tarafından ve Achaean Ligi'ne katılıyorlar, 36.

  Lacerius, C., Plebeian Tribune, s.10.

  Lacetania, xxi. 23.

  Lacetanyalılar Scipio, XXI tarafından azaltılır. 60, 61.
    Romalıların müttefiklerine saldırıyorlar, xxviii. 24.
    M. Silanus onlara karşı gönderilir, 26.
    _See_ xxxiii. 34. Lacinium, xxxvi. 42.

  Lacumaces, Numidian, Mezetulus tarafından kral olarak adlandırılan, xxix. 29, 30.

  Laelius, C., Scipio, XXVI tarafından Filo Komutanı olarak atandı. 42.
    Sevkiyatlarla Roma'ya gönderildi, xxvii. 7.
    Afrika'ya gönderildi, xxix. 1, 4, 6.
    Scipio ile Afrika'ya gidiyor, 25.
    O ve Masinissa Syphax, XXX. 9, 11, 13, 17.

  Laelius, C., Praetor, xxxiii. 25.
    Konsolos, xxxvi. 45.

  Laetorius, C., Curule Aedile, xxiii. 30; xxv. 22.
    Praetor, xxvi. 23; xxvii. 8.

  ----, cn., Teğmen-General, xxxi. 21.

  ----, L., Plebeian Aedile, xxx. 39.

  ----, M., Şef Centurion, bir Merkür Tapınağı adamak için atandı,
        ii. 27.

  Alban göl, alışılmadık bir yüksekliğe yükselir, s. 15.

  ----, Curtian, i. 13; vii. 6.

  ----, FUCINE, IV. 57.

  ----, Regiillus, ii. 19; VI. 2.

  ----, Vadimon, ix. 39.

  ----, Avernus, xxiv. 13, 20.

  ----, Trasimenus, xxii. 4.

  ----, Ostia, xxvii. 11.

  Lamia, Aetolians orada Philip, xxvii tarafından yenildi. 30; xxxv. 43.
    Onun tarafından kuşatıldı, xxxvi. 25.
    ACILIUS, XXXVII. 4.
    Alınır, 5.

  Antiochus tarafından saldırıya uğradı, xxxiii. 38; xxxv. 42.
    Roma, xliii ile ittifaka kabul edilir. 6.

  Lanuvians, isyan, vi. 21.
    Roma vatandaşları, viii. 14.

  Lanuvium, iii. 29; VI. 2; xxvi. 8; xxix. 14.

  Lares, Hanehalkı Tanrıları, viii. 9.
    Permarini, xl. 52.

  Larissa, orada düzenlenen Selanikler Konseyi, xxxvi. 8.
    Philip'in kuvvetleri toplandı, xxviii. 5; xxxii. 15, 25, 33; xxxvi. 9.

  ----, cremaste, xlii. 56.

  Larissus, nehir, xxvii. 31.

  Lars veya Lartes. _See_ Porsenna ve Tolumnius.

  Lartius, sp. 10.

  ----, T., Konsolos ve İlk Diktatör, ii. 18.
    İkinci kez konsolos, 21.

  Laticlaves yas tuttu, ix. 7.

  Latin Festivali, s. 17, 19; VI. 42; xxi. 63; xxii. 1; xxv. 11;
    xxxii. 1; xxxvii. 3; xl. 45.

  Latinler, o zamana kadar denir, i. 2.
    Eski Latinler, 3, 32, 52.

  ----, Ancus Marcius tarafından fethedildi ve birçoğu Roma'ya kaldırıldı, i, 32,
      33.
    Tarquinius Priscus ile savaşları, 35, 38.
    Onlarla sonuçlandı, 50, 52.
    Regillus Gölü'ne ciddi bir devirme yaşarlar, ii. 19, 20.
    İttifak'a kabul edilir, 33.
    Romalılara Aequans ve Volscians'a karşı yardımcı olurlar, iii. 7.
    İsyan, vi. 2.
    Barış al, vii. 12.
    Ravage Samnium, VIII. 2.
    Bir konsolos ve Roma Senatosu'nun yarısının seçilmesi
      Latif, 5.
    Romalılar savaş ilan eder ve onları tamamen bastırırlar, 6-14.

  Latinus, Kral, Aeneas ile bir ittifak ve yakınlık oluşturur, i. 1.

  ----, Sylvius, Alba Kralı, i. 8.

  Latona, s. 13; xxv. 12.

  Lavinia Aeneas ile evlendi ve Lavinium inşa edildi, i. 1.

  Laurentians, onlarla yapılan anlaşma her yıl yenilendi, on gün sonra
    Latin Festivali, VIII. 11.

  Lautia, Büyükelçilere verilen eğlence, xxviii. 39; xxx. 17.

  Lautulae, vii, 39; ix. 23.

  Lauturniae, xxvi. 27; xxxvii. 3; xxxix. 44.

  Hukuk, ilahi ve insan, i. 18.

  ----, sivil, Flavius, IX tarafından yayınlandı. 46.

  On iki tablo yasaları, iii. 34, 57.

  Lebadia, xlv. 27.

  Lectisternium veya tanrıların ziyafeti, birincisi Roma'da ve
    kullanılan törenler, s. 13; vii. 2, 27; VIII, 24; xxii. 1, 10, & c.;
    Biri Caere, XXI. 62.

  Lejyon ve bölünmeleri tarif, viii. 8.
    Samnitlerin Keten Lejyonu, x. 38.

  Lemnos, Ada, xxviii. 5.

  Leonatus, seçilen Perseus grubunun komutanı, xlii. 51.

  Leonides, Lacedaemonian, Perseus altındaki Grecian yardımcılarına komuta ediyor,
    xlii. 51.

  Leonorius ve Lutarius, Gallic Chieftains, Bizans'ı ele geçir,
    xxxviii. 16.

  Leontini, Hieronymus orada öldürüldü, xxiv. 7.
    Şehir, Hipokrat ve Epicydes tarafından işgal ediliyor, 29.
    Marcellus tarafından alındı, 30.

  Leptis, xxx. 25.
    Masinissa ve Kartacalılar tarafından tartışılan egemenliği,
      xxxiv. 62.

  Liguryalıların yenildiği Letus, Dağı, xli. 18.

  LEUCAS, DOĞRU VE ADA, XXVI. 26; xxxiii. 16. Romalılar tarafından alındı, 17.
    Acarnanians hükümetinden muaftır, xlv. 31.

  Leucaspis Phalanx, xliv. 41.

  Tüm insanlardan ayrım gözetmeden yapılmayan birliklerin vergisi,
    IV. 46.

  ----, gönüllüler, ix. 10.

  ----, her türlü erkeğin, x. 21.

  ----, kölelerin, xxii. 57; xxiii. 14.

  ----, zorlukla yapılmış, xxv. 5. _see_ xxii. 37, 38; xxiv. 11;
        xxvi. 35; xxvii. 38.

  Liber ve Libera, tapınakları, iii. 55.

  Özgürlük, tapınağı, xxiv. 16.
    Tarentine rehinelerinin tutulduğu mahkeme, xxv. 7; xxxiv. 44.

  Libitina, xl. 19; xli. 21.

  Libuan Gauls, xxi. 38.

  Liburniler, vahşi bir insan, x. 2.

  Libyfoenikler, xxi. 22, xxv. 40.

  Roma tarihini yazan Licinius Macer, iv. 7, 20, 23; vii. 9;
    X. 9, & c.

  Licinius, C., Plebeian Tribune, ii. 33.

  ----, konsolosluk Tribune, vi. 31.
    İlk Plebeian At Ustası, 39; X. 8.

  ----, Calvus Stolo, C., Plebeian, Fab'ın kızıyla evlendi.
      Ambustus, Plebeian Tribune, VI. 35.
    Plebean Tribünü onuncu bir kez olmak, onun geçişini etkiler
      Patricialılara Karşı Yasalar, vi. 42.
    Consul, ix. 2.
    Yine 9.
    Kendi yasalarından birine mahkum edilir, 16.

  ----, C., Kartaca Büyükelçisi, xxi. 18.

  ----, Crassus, C., Praetor, xlii. 9, 27.
    Konsolos, 28.
    Proconsul ve Komiser Makedonya işlerini çözmek için,
      xlv. 17.

  ----, L., Praetor, xxvii. 8.

  ----, Pollio, L., xxvii. 27.

  ----, Lucullus, L., Curule Aedile, xxx. 39.

  ----, M., Askeri Tribune, Slave, xxvii. 12.

  ----, Lucullus, M., Praetor, xxxix. 6.

  ----, Strabo, M., Askeri Tribune, xli. 2.

  ----, Calvus, P., İlk Plebean Konsolosluğu Tribünü, s.12.
    Aynı gönderi ona tekrar sunuluyor, olmasını istiyor
      oğluna verildi, 18.

  --------, Konsolosluk Tribünü, s.18, 20.

  ----, Crassus, P., Baş Pontiff, xxv. 5.
    At Ustası, xxvii. 5.
    Sansür, 6.
    Praetor, 21.
    Konsolos, xxviii. 38.
    O ve ordusu hastalıktan acı çekiyor, xxix. 10.
    O ve Konsolos Sempronius Hannibal'ı yendi, 36.
    Karakteri xxxi. 1.

  ----, Varus, P., Curule Aedile, xxvii. 6.
    Praetor, 21.

  ----, P., Şef Pontiff, Fabius ile anlaşmazlıklar, Quirinus Flamen,
        xxxvii. 51.
    Ölümü, xxxix. 46.

  ----, Crassus, P., Praetor, xli. 14.
    Konsolos, xlii. 28.

  ----, Tegula, P., şair, xxxi. 12.

  Ligurians, s. 35.
    Büyükelçiler Roma'dan XXII'den gönderildi. 33.
    Hasdrubal, xxvii için yardım hazırlarlar. 39.
    Mago'ya katılın, xxviii. 46; xxix. 5.
    Ülkeyi Po, xxxiv'de yıkıyor. 56.
    Yatırım Pisa, xxxv. 3.
    Minucius, xxxvii tarafından bastırılmıştır. 2.
    Her iki konsolos da onlara karşı gönderilir, xxxviii. 42.
    Teslim olurlar ve dağlardan çıkarılırlar, xl. 38, 41.
    Savaşa hazırlanıyorlar XLI. 11.
    C. Claudius, 12 tarafından yenildi.
    Mutina, xli'yi ele geçiriyorlar. 14.
    Yenildi, 18.
    Yine, xlii. 7.
    Onlar ve etkileri satıldı, 8.

  Ligustinus, sp.
    xlii. 34.

  Lilybaeum, burun, xxv. 31; xxvii. 5.
    Yakın deniz kavgası, xxi. 50.

  Keten Kitaplar, iv. 7.

  Lingonians, s. 35.

  Linternum, xxii. 16; xxiii. 35.

  Liparensian Pirates, s.28.

  Liparae Adaları, xxi. 49.

  Liris Nehri, x. 21; xxvi. 9, 34.

  Litana, Wood, Galyalıların bir Roma Ordusu'nu yok et, xxiii. 24.

  Livius, şair, ilk olarak komedi yazan düzenli bir arsa, vii. 2.

  ----, C., Pontiff, xxvi. 23.
    Curule Aedile, xxix. 38.
    Praetor, xxx. 26.
    Konsolos, xxxviii. 35; xliii. 11.

  ----, L., Praetor, xlv. 44.

  ----, Denter, M., Konsolos, x. 1.
    İlk Plebean Pontiff'lerinden biri, 9.
    Kendini adama biçimini DeCius'a dikte eder, 28.

  ----, M., Kartaca Büyükelçisi, xxi. 18.
    Ona şiddetli bir ceza geçtikten sekiz yıl sonra
      Roma'ya geri döndü ve iradesine karşı, konsolosunu bir saniye yaptı
      Zaman, xxvii. 34.
    Hasdrubal'ı yok eder, 46, 49.
    Zaferler, xxviii. 9.
    Diktatör yapılır, 10.
    Sansür; Salinator soyadı alır ve utanç verici korur
      meslektaşı XXIX ile anlaşmazlık. 37.

  --------, Tarentum'u savunur, xxiv. 20.
    Citadel'e emekli olmak zorundadır, xxv. 10, 11; xxvi. 39.
    Senato'da onunla ilgili bir anlaşmazlık, xxvii. 25.

  ----, Macatus, M., xxvii. 34.

  ----, T., Augustus, xxviii döneminde yazdı. 12.
    _See_ iv. 20.

  Locri, Kartacalılara İsyanlar, xxii. 60; xxiii. 30.
    Crispinus, xxvii tarafından kuşatılmıştır. 25.
    Scipio, xxix tarafından geri alındı. 6, 7.
    Pleminius'un komutasına konur, 8.
    Orada davranışı, 8-21.
    Yasaları ve özgürlüğü Senato tarafından restore edilir, 21.

  Locris, Yunanistan'da, xxvi. 26; xxviii. 6; xxxii. 18, 32.

  Çekirge israfı Campania, xxx. 11.

  Longula, ii. 33; ix. 39.

  Loryma, liman, xxxvii. 17; xlv. 10.

  Lua, anne, viii. 1.

  Luca, xxi. 59; xli. 13.

  Lucanians, Samnites'i Epirus İskender'e karşı destekleyin, viii. 17.
    Romalılarla ittifak kurun, 25.
    İsyan, 27.
    Bastırılır, x. 11, 18.
    Kasabalarının birçoğu Romalılar XXV tarafından alınıyor. 1.
    XXVII gönderiyorlar. 15.

  Luceres, kabile, i. 13; X. 6.

  ----, Yüzyıl Şövalyeleri, i. 13, 36.

  Luceria, ix. 2.
    Roma rehineleri orada kaldı, 12.
    Romalılar tarafından alınır, 15.
    Kayıp ve toparlandı ve koloni olarak yerleşti, 26.
    Samnitler tarafından saldırıya uğradı, x. 35.

  Lucretia, Collatinus'un karısı, i. 57.
    Seks tarafından ihlal edildi. Tarquinius, kendini öldürüyor, 58.

  Lucretius, C., bir filo komutanı, xl. 26.
    Chalcis halkı tarafından suçlanır, xliii. 7;
      ve kınandı, 8.

  Lucretius Gallus, C, Praetor, xlii. 28.

  ----, TRICICITINUS, Hostus, Konsolos, iv. 30.

  ----, Flavus, L., Konsolos, Aequans'ı yener, s. 29.
    Konsolosluk Tribune, Volsinlileri yener, 32.

  ----, TRICICITINUS, L., Consul, Volsisti ve Zaferleri Yatıyor,
        III. 8, 10.

  ------------, Konsolosluk Tribünü, iv. 4.
    İkinci kez, 21.
    Üçte biri, 22.

  ----, L., Quaestor, Hannibal'a ihanete uğradı, xxi. 59.

  ----, M., Plebeian Tribune, xxvii. 5.

  ----, P., Konsolos, ii. 15.

  ----, TRIFITINUS, P., Konsolosluk Tribünü, iv. 44.
    Yine 47.

  ----, P., Roma Valisi, iii. 24.

  ----, sp., Lucretia'nın babası, i. 58.
    Konsoloslukta ölür, ii. 8.

  --------, Praetor, xxviii. 38.
    Komuta devam ediyor, xxix. 13.
    Yine, xxx. 1.

  ----, T., Konsolos, ii. 8. Yine, 16.

  DeMaratus'un oğlu Lucumo, çağrıldığı Roma'ya kaldırıyor
    Tarquinius, i. 34.

  ----, Clusium Aruns'un karısını dehşete düşürür, s. 33.

  Luna, şehir, xli. 19; xliii. 9; xlv. 13.

  ----, liman, xxxiv. 8; xxxix. 21.

  Lupercal, i. 5.

  Lusitania, xxi. 43; xxvii. 20.
    Aemilius Paullus, xxxvii tarafından bastırılmıştır. 57.

  Lustrum. _See_ anket.

  Lutarius, Gallic Chieftain, xxxviii. 16.

  Lutatius, cn., Boians, xxi tarafından mahkum oldu. 25.
    On altı yıl sonra Liberty'ye geri yüklendi, xxx. 19.

  ----, Cerco, cn., Ptolemy Büyükelçisi, xlii. 6.

  ----, S., Konsolos, xxx. 44.

  Lycaonia, xxxviii. 38; xxxix. 54.

  Atina'da Lycaeum, Philip tarafından yakıldı, xxxi. 24.

  Lycean Pan, i. 5.

  Lycia, xxxiii. 41; xxxvii. 16, 23.
    Likyalılar Rodianlardan şikayet ediyorlar, xli. 6.

  Lycortas, Megalopolis, At Generali, Polybius'un babası
      Tarihçi, xxxv. 29.
    Achaans Büyükelçisi, Roma, xxxviii. 32.
    Praetor, xxxix. 35.

  Lacedaemon tiranı Lycurgus, xxxiv. 26.

  ----, Lawiver, yasaları ve kurumları kaldırıldı, xxxviii. 34;
        xxxix. 33, 36.

  Lycus, Dassaretia'da, xxxi. 33; xxxii. 9.

  Lydia, xxxviii. 39.

  Lyncus, xxvi. 25.

  Trakyalılar tarafından görevden alınan ve yakılan Lysimachia yeniden inşa edildi
    Antiochus tarafından, xxxiii. 38, 40, 41; xxxiv. 58.

  Lysimachus, Kral, xxxiv. 58.

  ----, Makedon Courtier, xl. 8.

  Lysinoe, şehir, xxxviii. 15.


  Makedonya, i. 1; ix. 18. Amyntas'ın oğlu Philip'in hükümdarlığından önceki belirsiz bir durum
      Alexander altındaki en yüksek ihtişam zirvesinden geçti.
      Perseus, Son Kral, 150 yıl, xlv. 9, 30.
    _See_ Philip, Perseus.

  Makedon ordusu Roma ile karşılaştırıldığında, ix. 19.
    Saflaştırmasının ciddiyeti, xl. 6.

  ----, Phalanx, ix. 19.

  ----, bölge, dört bölgeye ayrılmış, xlv. 29.

  Sparta'nın tiranı Machanidas, Achaeans, xxvii ile savaşıyor. 30;
    xxviii. 5, 7.

  Makri veya uzun, ovalar, xli. 18; xlv. 12.

  Macris, Ada, xxxvii. 13, 28, 29.

  Maduatenians, xxxviii. 40.

  Maeander, nehir, xxxvii. 55; xxxviii 13, 15.

  Maecian kabilesi ekledi, viii. 17.

  Maecilius, sp., Çalkantılı bir Plebean Tribünü, iv. 48.

  Maedica, xxvi. 25; xl. 21, 22.

  Maelius, P., Konsolosluk Tribünü, s.12.
    Yine, 18.

  ----, S., Plebeian Tribune, ix. 8.

  ----, sp., Mutlak gücü hedefler, iv. 13.
    Diktatör Cincinnatus'a katılmak için çağırıldı ve katledildi
      Servilius Ahala, 14.
    Evi yıkıldı, 16.

  Maenalus, Dağı, xxxiv. 28.

  Maenius, C., Konsolos, Articalar ve Lavinyalılar üzerindeki zaferler, viii. 13.
    Diktatör; Serbest bırakılır, suçlanır ve beraat eder Ix. 26, 34.

  ----, L., Plebean Tribune, paranın ilgisini düzenler, vii. 16.

  ----, M., bir tarım yasası önerir ve vergileri engeller, iv. 53.

  --------, Plebean Tribune, Manlius tarafından heyecanlanan komisyonlarda,
         Senato, vi. 19;
    ve kovuşturma Manlius, 20.

  --------, Askeri Tribune, Mago, xxx ile bir savaşa giriyor. 18.

  ----, P., Konsolosluk Tribünü, s.12.

  ----, T. Praetor, xxxix. 6, 8.

  Maesian Wood, i. 33.

  Magaba, Dağı, xxxviii. 19.

  Magalus, Boian şefi, xxi. 29.

  Sulh hakimleri, Curule, iv. 7.
    Seçimleri beş yıl boyunca Plebean Tribünes tarafından önlendi,
      VI. 35.
    Plebe -sulh yargıtlarının seçiminde himaye gözlenmez,
      VI. 41.

  MAGIUS, Cn., Medixtuticus veya Campania Baş Sulh Hakimi, XXIV. 19.

  ----, Decius, Capuan, Romalılara olan sadakatini koruyor ve
        Mısır'a sığınak, xxiii. 7, 10.

  Magnezya, kıvrımlı, xxxvii. 45.

  ----, Sipylus yakınlarında, xxxvi. 43; xxxvii. 11, 37, 44.

  Magnesyalılar ve Magnetarch, xxxiii. 34; xxxv. 31.

  Mago, Hannibal'ın kardeşi, xxi. 47, 54; xxii. 46.
    Hannibal'ın başarılarının bir açıklamasını Kartaca'ya taşıyor, xxiii. 12,
      13.
    İspanya'ya gönderildi ve 32, 49, Illiturgi'de yenildi.
    Birlikleri kaldırıyor, xxiv. 42.
    Hasdrubal ile birlikte Gisgo, P. Scipio, XXV'yi yener. 32, 34.
    Kampı Marcius, 39 tarafından alınmıştır.
    Kardeşi Hasdrubal, xxvii'ye katılır. 20.
    Uçmak zorunda, xxviii. 2.
    İtalya'ya yelken açar ve Cenova, 37, 46 alır.
    Romalılar tarafından yenildi, xxx. 18.
    Ölür, 19.

  ----, Kartacalı Philip Büyükelçisi, xxiii. 34.

  ----, Barcine Sardunya'da mahkum yaptı, xxiii. 41.

  ----, Yeni Kartaca Valisi, Scipio'ya teslim oluyor, xxvi. 44, 46.

  Maharbal, Himilco'nun oğlu, xxi. 12, 45.
    Trasimenus, xxii'den uçan Romalıları takip ediyor. 6.
    Hannibal'a, Cannae savaşından sonra doğrudan yürüyüş yapmasını tavsiye eder
      Roma'ya, 51; xxiii. 18.

  Malea, burun, xxxi. 44, 47; xxxii. 16; xlii. 56.

  Maleventum, ix. 27; X. 15.

  Malian Körfezi, xxvii. 30; xxxi. 46.

  Mallaea, xxxi. 41.

  Mamertines, xxviii. 28; xxx. 31.

  Mamilius Vitulus, C., İlk Plebeian baş Curio, xxvii. 8.
    Philip Büyükelçisi, xxx. 26.
    Praetor, xxxv. 38.

  ----, L., Diktatör, Tusculum, Romalılara yardımcı olur, iii. 18, 29.

  ----, Tusculum'dan Ekim, Ulysses ve Circe'den indi, evleniyor
        Gururlu Tarquinius'un kızı, i. 49.
    Sürgününde onu eğlendirir, ii. 15.
    Romalılara karşı otuz devleti yükseltir, 18.
    Reginlus'ta yaralandı, 19.

  ----, S., Plebeian Aedile, xxvii. 36.

  ----, Thurinus, Q., Praetor, xxviii. 10.

  Mandonius, xxii. 22.
    Indibilis'in kardeşi, Ilergetians şefi, xxvi. 49. Romalılara katılır ve karısı ve çocukları ona restore edilir,
      xxvii. 17.
    Düşmana gider, xxviii. 24.
    Yenildi, 33;
      ve Scipio tarafından affedildi, 34.
    İsyancılar alınır ve öldürülür, xxix. 3.

  Manduria, Fabius tarafından alındı, xxvii. 15.

  Manes, onları uygulamak için uygun ayinler şef tarafından yönlendirilir
      Pontiff, ben. 20.
    Decius kendini tanrılara, adamlara ve dünyaya adanır, viii. 9.

  Manicius, Praeneste Praetor, xxiii. 19.

  Manilius, Sex., Askerlerin ayrılmasında bir lider, iii. 5.

  Manipulus, bir asker şirketi, i. 52. VII. 24; VIII. 8.

  Manlian Siparişleri, iv. 29; VIII. 7.

  Manlius, Aul., Konsolos, suçlanır, ii. 54.
    Onun suçlusu öldürüldü ve Decemvir, iii yapıldı. 33.

  --------, Konsolosluk Tribünü, iv. 61.
    İkinci kez, s. 8.
    Üçüncüsü, 16.
    Delphi'ye Altın Bason ile gönderildi, Lipara Korsanları tarafından alınır,
      ve Liberty'de yer almak, 28.

  ----, Capitolinus, A., Konsolosluk Tribune, vi. 1.
    Yine, 11.
    Üçüncü kez, 21.
    Dördüncü, 36.

  ----, A., Askeri Tribune, öldürüldü, xxvii. 27.

  --------, Konsolos İlk Punic Savaşı sona erdiğinde, xxx. 44.

  ----, Vulso, A., Konsolos, xl. 59.

  ----, C., Konsolosluk Tribünü, vi. 30.

  ----, cn., Konsolos, ii. 43.

  --------, Konsolos, Tibürtianları yener, vii. 12.
    Yine konsolos, 16.
    Interrex, 17.
    Sansür, 22.
    At Ustası, 28.

  ----, Vulso, C., Praetor, xxxiii. 42.
    Konsolos, xxxvii. 47.
    Galrograecia'daki komutlar, xxxviii. 12.
    Ve birçok zorluğu aştıktan sonra, Galyalıları tamamen bastırır,
      27.
    Kendi teğmen-jeneralleri tarafından suçlanır, xxxviii. 45.
    50'ye bir zafer kararlaştırıldı, 50; xxxix. 6.

  ----, Imperiosus, L., Diktatör, vii. 3.
    Oğluna karşı şiddeti ve ikincisinin saygılı davranışı, 4, 5.

  ----, Capitolinus, L., Konsolosluk Tribünü, iv. 42.

  ----, Torquatus, L., Teğmen-General, Galyalılar tarafından öldürüldü, x. 26.

  ----, L., Praetor, Boian Gauls, XXI tarafından yenildi. 17, 25.

  ----, Acidinus, L. Praetor, xxvi. 23.
    Narnia, XXVII'de bir orduya komuta eder. 43, 50.
    İspanya eyaletinde scipio, xxviii. 38.
    Orada davranışı, xxix. 2, 3, 13.
    M. Porcius Laeca, xxxii tarafından alkışlamaktan hayal kırıklığına uğradı. 7.

  ----, L., Kartacalı büyükelçilere saldıran, teslim edildi
        Onlara dayanıklı ve Kartaca'ya gönderildi, xxxviii. 42.

  --------, Praetor, xxxviii. 35.
    Bir zafer reddetti ve bir alkışa izin verdi, xxxix. 29.
    Konsolos, xl. 43.

  ----, M., Konsolosluk Tribünü, iv. 44.

  ----, Capitolinus, M., Consul, s.11.
    Capitol'u kurtarır, 47.
    Interrex, vi. 5.
    Onun hırsı ve baştan çıkarıcı davranış, 11-18.
    Yargılanır, kınanır ve Tarpeian Rock'tan atılır,
      20.

  ----, P., Konsolosluk Tribünü, vi. 30.
    Diktatör, 38.

  ----, Vulso, P., Praetor, xxvi. 23; xxvii. 6.

  ----, T., L.'nin oğlu, evi görevinin bir örneği, vii. 5.
    Tek bir savaşta bir Galiyi öldürür ve Torquatus, 10 olarak adlandırılır.
    Diktatör yapılır, 19.
    İkinci kez, 26.
    Konsolos, 27.
    Yine 28.
    Üçüncü kez, viii. 3.
    Oğlunu ölümüne koyar, 7.

  Manlius Torquatus, T., Konsolos, ölür,
    at, x. 11.

  ----, Cantae, xxii'de alınan mahkumların firmaya karşı oyları. 60.
    Sardunya Valisi gönderilir ve adaya bastırır, xxiii. 34, 40,
      41.
    Şef Pontiff, XXV görevine adaydır. 5.
    Konsolosluğu reddediyor, xxvi. 22.
    Diktatör yapılır, xxvii. 33.

  Erkekçe elbisesi, xxvi. 19.

  Bir köle olan Mannus, Roma'yı yakmak için Calavii'nin bir planını keşfeder,
    xxvi. 27.

  Mantua, xxiv. 10.

  Marcian Shield, xxv. 39.

  Marcius, C., Corioli'nin alınmasında kendini gösteriyor ve
      Coriolanus'u soydu, ii. 33.
    Plebean Tribünes'e sıcak bir şekilde karşı çıkıyor, 34.
    Sürgüne girer, 35.
    Volscians'ın genel yapılır, 39.
    Annesi tarafından Roma'dan emekli olmak için hüküm sürüyor ve 40, ölüyor. --------, Plebeian Tribune, Kovuşturma S. Fabius Bir
          Gauls'a karşı savaş, vi. 1.

  ----, Rutilus, C., Konsolos, Privernyalılar üzerindeki zaferler, vii. 16.
    İlk Plebean Diktatör, Senato'dan izinsiz zafer kazanıyor, 27.
    Konsolos ikinci kez, 21.
    İlk Plebean Sansür, 22.
    Üçüncü kez konsolos, 28.
    Dördüncü, 38.

  ----, C., Augur, x. 9.

  ----, Rutilus, C., Konsolos, ix. 33.
    Allife alır, 38.
    Pontiff, x. 9.
    Sansür, 47.

  ----, L., Askerler tarafından iki scipios'un ölümü hakkında seçildi
        İspanya'da, xxv. 37.
    Düşmanın iki kampını alıyor, 39.
    Senato, xxvi'ye suç veriyor. 2.
    Astapa, xxviii alır. 22.

  ----, M., xxvii. 6.

  ----, Ralla, M., Praetor, xxix. İi; xxx. 38.

  ----, Sermo, M. ve Q. Marcius Scylla, xlii. 21.

  ----, Numa, Pontiff, i. 20.

  ----, Philippus, Q,. Praetor, xxxviii. 35.
    Konsolos, xxxix. 6.
    Dini İşler Komiseri, xl. 42.
    Perseus ile konferansı ve sinsi davranış, xlii. 40, 43.
    Yine konsolos, xliii. 11.
    Makedonya'ya giriyor, xliv. 1, 16.

  ----, Ralla, Q., xxxv. 41.

  ----, Rex, Q., Plebeian Tribune, xxxiii. 25.

  ----, bir yatıştırıcı, xxv. 12.

  Marica's Grove, xxvii. 37.

  Marius Blosius, Praetor, Capua'da, Hannibal, xxiii'yi tercih ediyor. 7.

  Marius Statilius, Hannibal, XXII'nin bir stratagemini tespit eder. 42.

  Maronea, Samnium'da, xxvii. 1.

  ----, Yunanistan'da, xxxi. 16; xxxvii. 60.

  Mars Gradivus, i. 20; ii. 45.

  Mars'ın Alanı adanmış, i. 44; ii. 5.

  Marsians, viii. 6.
    İsyan, ix. 41.
    Fethedilir ve para cezasına çarptırılır, x. 3; xxii. 9.
    Denizciler, xxviii. 45.

  Marsyas Nehri, xxxviii. 13.

  Marustinyalılar, viii. 29; ix. 45; xxii. 9.

  Masaesylians, Syphax Konuları, xxiv. 48; xxviii. 17; xxix. 32;
    xxx. 11.

  Masinissa'nın oğlu Masgaba, Roma, XLV'ye geliyor. 13, 14.

  Masylian Numidyalıların kralı Masinissa, Syphax, XXIV'i ​​deviriyor. 48,
      49.
    Kartacalılarla ittifak içinde,
      P. Scipio, xxv. 34.
    Kendisiyle bir antlaşma oluşturur ve XXVIII. 16, 35.
    Scipio'nun gecikmesinden şikayet ediyor, xxix. 4.
    Çeşitli servet dönüşleri ve krallığından sınır dışı edilmesi, 29-32.
    Scipio'ya katılır, 33.
    Syphax kampını yakar, xxx. 5.
    Krallığını iyileştirir, 11.
    Sophonisba ile evlenir ve Scipio tarafından kınanır, zehirini gönderir,
      12, 14, 15.
    Dominyonlarına büyük bir katkı alır, 44.
    Ona Roma'dan gönderilen hediyeler, xxxi. 11.
    Romalılara bir tedarik gönderiyor, 19.
    Başka, çok büyük xxxvi. 4.
    Onunla Kartacalılar arasında bir anlaşmazlık Roma'da yalvarıyor,
      xlii. 23, 24.

  Massilyalılar, Phocaea'dan bir koloni, s. 34.
    Romalıları Hannibal'ın Iberus'u geçtiği XXI'yi bilgilendirin. 25.
    Scipio'ya kılavuz olarak hareket edin, 26.

  Masinissa'nın yeğeni Massiva esir alındı ​​ve ona geri gönderildi
    Scipio tarafından Amca, xxvii. 19; xxviii. 35.

  At Ustası, Birincisi, sp. Cassius, ii. 18.
    İlk Plebeian, C. Licinius, vi. 39.
    Diktatör ile bir güç eşitliğine yükseltilen At Ustası,
      xxii. 25.
    At ustası olmayan bir diktatör, xxiii. 22, 23.

  Matienus, M., Praetor, xli. 28.
    Sürgüne girer, xliii. 2.

  ----, P., Askeri Tribune, Pleminius tarafından istismar edildi, xxix. 6, 8.

  Matronlar Brutus için yılda yas tutuyor, ii. 7;
      ve Publicola için, 16.
    Tüm altın ve süslemelerini Hazine'ye getirin, s. 25.
    Galyaları tatmin etmeye katkıda bulun, 50.
    Geri ödenir, vi. 4.
    Patriciler ve Plebe'liler arasında bir anlaşmazlık, x. 23.
    Aventine, XXI'daki Juno'ya yüzsüz bir heykel ayırıyorlar. 62.
    Ayrıca, altın bir bazon, xxvii. 37.
    Tanrıların annesini al, xxix. 14.

  Matuta, Anne, s. 21; xxv. 7; xxix. 37; xli. 28.

  Mavors, Mars, xxii. 1.

  Mauri veya Moors, İspanya'da Hasdrubal'a yardımcılar, xxi. 22;
      xxviii. 17.
    Eskort Masinissa, xxix. 30.

  Mauruslular, xxiv. 49.

  Mecilius, L., Plebeian Tribune, ii. 58. Maedyalılar, Trakya, xxviii. 5.

  Medyanlar, Asya, xxxv. 48.

  Gauls tarafından kurulan mediolanum, s. 34.
    Oradaki Gauls'un yenilgisi, xxxiv. 46.

  Medixtuticus, Campania Baş Sulh Hakimi Başlığı, xxiv. 19;
    xxvi. 6.

  Medullia, ben. 33, 38.

  Megalesian Oyunları, xxix. 14.

  Megalopolis, xxxii. 5; xxxvi. 31.

  Megalopolitans, xxviii. 8; xxxii. 22.

  Megara, Sicilya'da, xxiv. 30, 35.

  ----, Yunanistan'da, xxviii. 7; xxxi. 22.

  Megiste, liman, xxxvii. 22, 24, 44.

  Mele veya Meles, xxiv. 20; xxvii. 1.

  Melesum, xxviii. 3.

  Meliboea, xxxvi. 13.
    Romalılar tarafından kuşatıldı, xliv. 13.
    Alındı, 46.

  Melita, Ada, xxi. 51.

  Memmius, C., Praetor, xlii. 10.

  Memnon, xxxii. 22.

  Memphis, xlv. 12.

  Menenius, Agrippa, Konsolos, ii. 16.
    Kutsal Dağı'ndan Commons'ı eve getirir, 32.
    Ölür, 33.

  --------, bir koloninin komiseri, iv. 11.

  ----, Lanatus, Agrippa, Konsolos, iv. 13.
    Konsolosluk Tribünü, 45.
    Yine 47.

  ----, C., Konsolos, iii. 32.

  ----, Lanatus, L., Konsolos, iv. 12.

  ----, L., Konsolosluk Tribünü, vi. 5.
    Yine 2.

  ----, T., Konsolos, ii. 51, 52.

  Meninx, Ada, xxii. 31.

  Menippus, Makedon generali, xxvii. 32; xxviii. 5.

  ----, Aetolians'a Antiochus elçisi, xxxv. 32; xxxvi. 10.

  Erkek, zihin, ona adanmış bir tapınak, xxii. 10; xxiii. 31.

  Mensarii Triumviri, kamu hesaplarının komisyon üyeleri için atandı
    Borçların tasfiyesi, vii. 21; xxiii. 21.

  Paralı askerler, ilk olarak Romalılar tarafından istihdam edilen xxiv. 49.

  Tüccarlar, bir kolej, ii. 27.

  Merkür, ii. 21; v. 13.

  Merkür Tepesi, xxvi. 44.
    Burun, xxix. 27.

  Mericus, bir İspanyol, Syracuse'un bir parçası olan adaya ihanet eder.
      Romalılar, xxv. 30.
    Roma özgürlüğü ve altın taç, xxvi ile ödüllendirilir. 21.

  Messana, Sicilya'da, xxi. 49; xxiv. 1; xxix. 7, 9.

  Messapians, viii. 24.

  Messene, Peloponnesus'ta, xxix. 12.
    Achaans tarafından kuşatılmış ve onlarla birleşir, xxxvi. 31.

  Metapontus, i. 18; VIII. 24; xxv. 11; xxvii. 1.

  Metapontinler, Cannae savaşından sonra Hannibal'a isyan, xxii. 61;
    xxv. 15; xxvii. 16.

  Metapontine toprakları, xxiv. 20.

  Metaurus Nehri, xxvii. 47.

  Metellus, S., Küret Aedile, xxvii. 36.
    P. scipio, xxix lehine tartışıyor. 20.

  Metilius, M., Plebeian Tribune, Fabius'a karşı inveighs, xxii. 15.
    Atın ustasına eşit otorite vermeyi önerir
      Diktatör, 25.

  Metilius, sp. Plebeian Tribune, iv. 48.

  ----, Croto, T., Teğmen-General, xxiii. 31.

  Metropolis Romalılara teslim olur, xxxii. 15; xxxvi. 10.

  Mettius curtius, i. 12, 13.

  ----, Fuffetius, Alba'nın diktatörü, i. 23.
    Treachery, 27.
    Ceza, 28.

  ----, Vectius, Volscian, kendisini savaşta çok ayırır, iv. 28.

  Mevania, ix. 41.

  Mezentius, Etruria Kralı, i. 2.

  Mezetulus, Numidian, tahtta Capusa, xxix ile itiraz ediyor. 29.
    Uçmak zorunda, 30.

  Mictio, Chalcis genelinde, xxxv. 38.

  Milesians, xxxviii. 39.

  Miletus, xxxviii. 13.

  Milionia, x. 3, 34.

  Milo, Perseus'un favorisi, xliv. 32.
    Onu terk ediyor, 45.

  Milvian veya Mulvian Köprüsü, xxvii. 51.

  Mincius, nehir, xxiv. 10; xxxii. 30.

  Minerva sayıların kullanımını keşfetti, vii. 3.

  ----, Alcis, xlii. 51.

  ----, ITONIA, XXXVI. 20.

  Minerva'nın burun, xl. 18; xlii. 20.

  Bir kuşatma mayınları, s. 19, 21; xxiii. 18.

  Minii Celeres, Capua, XXIII'de Hannibal'ı eğlendirin. 8.

  Minio, Antiochus Başbakanı, xxxv. 15, 16; xxxvii. 40.

  Minoa Heraclea, xxiv. 35.

  Küçükler, paraları halka ödünç verdi, xxiv. 18.

  Minture, viii. 11; ix. 25.
    Bir koloni oraya yerleşir, x. 21; xxvii. 38.

  Minucia, bir vestal, canlı gömülü, viii. 15.

  Minucius, L., Konsolosluk Tribünü, Kötü Davranışları, iii. 25, 26.
    Diktatör Cincinnatus tarafından rahatlatıldı ve çekilmesini emretti,
      29.

  --------, Decemvir, iii. 35. --------, Piyasanın Müdürü, Senato'ya tasarımları keşfeder
          Maelius, iv. 13.
    Ödüllendirildi, 16.

  ----, Myrtilus, L., Kartaca'nın kötü muamele gören büyükelçilerine sahip olmak,
        gözaltına alınır, xxxviii. 42.

  ----, L., Praetor, xxxi. 4.

  ----, M., Konsolos, ii. 21.
    Yine 34.

  --------, Plebeian Tribune, s.11.

  ----, Fessus, M., Plebeian augur, x. 9.

  ----, Rufus, M., Fabius'a atın ustası, xxii. 8.
    Dikkatini sansürlüyor, 14.
    Eşit otorite ile yatırılır, 26.
    Hannibal ile ilgilenir ve Fabius tarafından toplam bir yenilgiden 28, 29'dan kurtarılır.
    Suistimalini kabul eder, 30.
    Cantae'de öldürüldü, 49.

  Minucius, M., Plebeian Tribune, xxiii. 21.

  ----, P., Askeri Tribune, xxxv. 5.

  ----, S., Konsolos, iii. 30.

  ----, Teğmen-General, xxvi. 33.

  ----, Thermus, Q., Praetor, xxxiii. 24.

  ----, Rufus, Q., Praetor, xxxi. 4.
    Konsolos, xxxii. 27.

  ----, Thermus, Q., Küresel Aedile, xxxii. 27.
    Praetor, xxxiii. 26.
    Konsolos, xxxiv. 54; xxxv. 20.
    Liguryalıları yener, 21.
    Bir zafer reddedildi, xxxvii. 46.
    Ölüm, xxxviii. 41.

  ----, T., konsolos, Samnites'i yener, ix. 44.

  ----, Rufus, T., xlii. 54.

  ----, Molliculus, T., Praetor, xl. 35.

  Masinissa'nın oğlu Misagenes, xlii. 29.
    Romalılara Perseus'a karşı yardım getirir, 62.

  Misenum, burun, xxiv. 13.

  Antiochus'un oğlu Mithridates, xxxiii. 19.

  Mitylene, xxxvii. 21.

  Molossis, viii. 24.

  Moneta, Juno, vi. 20.

  Para, Hazine'den ödünç verildi, ipotek ve tahvillerle güvence altına alındı,
    xxii. 60.

  ----, dulların ve küçüklerin halka ödünç verdiği xxiv. 18.

  Mopsian fraksiyonu, compsa, xxiii. 1.

  Anne, Idaean, xxix. 10.
    Rahipleri Konsolos Manlius ile tanışmak için Pessinus'tan çıkıyor,
      xxxviii. 18.

  Mucian Meadows, ii. 1.3.

  Mucius, C, Porsenna'nın kral için sekreteri ve onu öldürüyor,
    sağ elini yakar ve bundan sonra Scaevola, II olarak adlandırılır. 12, 13.

  ----, P., Praetor, xl. 44.

  ----, Scaevola, Q., Praetor, xxiii. 24.

  Mummius, C, Praetor, xli. 8.

  ----, L. ve S., Petillius'un Scipio'ya saygı duyan teklifine karşı çıkın
         Africanus, xxxviii. 54.

  Munatius, C, Praetor, xlii. 4.

  Munda, xxiv. 42.
    Gracchus tarafından alındı, xl. 47.

  Murcia, Tanrıça, i. 33.

  Murgantia, Samnium'da, alındı, x. 17.

  ----, Sicilya'da, xxiv. 17, 36; xxvi. 21.

  Mutina, xxi. 25; xxvii. 21; xxxv. 4, 6.

  Mutines, Hannibal altındaki savaş sanatını öğrenen çok
      Sicilya'daki Romalılara zahmetli, xxv. 40; xxvi. 21.
    Hanno tarafından kötü muamele görüyor, 40.
    Agrigentum'u Romalılara teslim eder, xxvii. 5.

  Roma Askerlerinin Mutini, iv. 50; xxviii. 24, & c.

  Mycenica, Argos yakınlarında, xxxii. 39.

  Myla, nehir, xxiv. 30, 31.

  Myndus, xxxvii. 16.

  Mysia, xxxviii. 39.


  Nabis, Lacedaemon tiranı, xxix. 12.
    Philip, xxxii ile ittifak kurar. 38.
    Romalılara yardım gönderir, 40.
    Savaş ona karşı diğer Yunanistan eyaletleri tarafından ilan edildi, xxxiv. 24.
    Romalılar tarafından sunulan barış şartlarını reddediyor, 36.
    Lacedaemon'da kuşatılmış olarak, onlarla uymak zorunda kalır, 40.
    Achaans, ona karşı savaş ilan ediyor, xxxv. 25.
    Yenildi, 30.
    Öldür, 35.

  Nadagara, orada Scipio ve Hannibal arasında bir konferans, xxx. 29.

  Naevian Kapısı, ii. 11.

  Naevius Crista, Q., Müttefiklerin Valisi, Philip'i kampından çıkarıyor
    Apollonia, xxiv. 40.

  ----, Balbus, L., Praetor, xlv. 13.

  ----, M., bazıları tarafından P. scipio, xxxviii'nin suçlusu olduğunu söyledi. 56.

  ----, S., Bir Koloninin Komiseri, xxxiv. 53; xxxv. 40.

  ----, Matho, Q., Praetor, xxxix. 32.

  Bir diktatör tarafından sürülen tırnak, vii. 3; ix. 28. VIII. 18.

  Narnia, Koloni, x. 9, 10.
    Malzemeleri reddeder, xxvii. 9; xxix. 15.

  Narnian Tribe, VI. 5; xxix. 37.

  Burun veya ada, Syracuse'un bir parçası, xxv. 24.
    Romalılar tarafından alındı, 30.

  Navius, Accius, i. 36.

  ----, S., footmenleri süvari ile karıştırmayı tavsiye eder, xxvi. 4.
    Cesur davranışı, 5.

  Naupactum, xxvi. 26; xxvii, 30; xxxvl. 30.

  Naustathmus, Phocaea'daki liman, xxxvii. 31.

  Nautius, C., konsolos, ii. 52.
    Yine, iii. 25.
    Sabinleri yönlendirir, xxvi. 29.

  ----, Rutilus, C., Konsolos, iv. 52.

  ----, sp., Konsolos, ii. 39.

  ----, Rutilus, sp., Konsolosluk Tribünü, iv. 35.
    Yine 45.

  ------------, müttefiklerin kohortlarına komuta eder, x. 41.
    Cesareti için onurlandırıldı, 44.

  Napolis, viii. 22.
    Büyükelçileri, en küçük olanı kabul eden Romalılara altın sunuyor
      Bason, xxii. 32.
    Toprakları Hannibal, XXIV tarafından tahrip edildi. 13.

  Nemean oyunları, Philip'e verilenlerin yönü, xxvii. 30, 31;
      T. Quintius'a, xxxiv. 41.

  Nepete, Etruryalılar tarafından alınır ve Romalılar tarafından kurtarılır,
      VI. 9, 10.
    Orada bir koloni yerleşti, 21.
    Malzemeleri reddeder, xxvii. 9.
    Cezalandırıldı, xxix. 15.

  Neptün, Binicilik, i. 9.
    İyiliğini elde etmek için bir lektisterisium, s. 13; xxii. 10.

  Neptunian Gölü, xxxix. 44.

  Nerulum, Romalılar tarafından fırtınalı, ix. 20.

  Nessus, nehir, xlv. 29.

  Nicaea, şehir, Malean Körfezi'nde, xxviii. 5; xxxv. 26.

  Nicander, Korsanların Lideri, xxxvii. 11.

  ----, Aetolian Praetor, xxxviii. 4, 5.

  NiCias, Achaean Praetor, xxviii. 8.

  ----, Makedon, Perseus, Xliv tarafından öldürüldü. 10.

  Nico bir komplo kurar ve Tarentum'a Hannibal, XXV'ye ihanet eder. 8, 9.
    D. Quintius'u öldürür, xxvi. 39.
    Tarentum'un yakalanmasında öldürüldü, xxvii. 16.

  Nicodamus, Aetolian General, xl. 5.

  Nil Nehri, xliv. 19.

  Nola, Romalılar tarafından alındı, ix. 28.
    Hannibal, xxiii tarafından kuşatılmıştır. 14, 16.
    Yine 43, 46.
    Plebean Partisi Hannibal'ı davet ediyor, xxiv. 13.

  Nomentan Road, iii. 52.

  Nomentum, Tarquinius Priscus tarafından alındı, i. 38; IV. 22.

  Norba, Roma Kolonisi, ii. 34.
    Privernyalılar tarafından saldırıya uğradı, vii. 42.
    Romalılarla sürekli dostluk sürdürür, xxvii. 10.

  Nortia, Etrurian Tanrıçası, vii. 3.

  Novendiale Sacrum veya dokuz günlük festival, i. 31; xxi. 62; xxv. 7;
    xxvi. 23, & c.

  Noveniles, tanrılar, viii. 9.

  Nuceria, ix. 38.
    Hannibal, xxiii tarafından alınır. 15, 16.
    Sakinler Atella, XXVII'ye kaldırılır. 30.

  Numa Pompilius, Kral seçildi, i. 18.
    Çeşitli dini kurumları, 21.
    Yorumları, 32.
    Felsefe kitapları keşfedildi, xl. 29.

  Numerius Decimius, Samnite, xxii. 24.

  Numicius, nehir, i. 2.

  ----, L., Latin Praetor, Roma'ya çağrıldı, viii. 3.

  ----, Priscus, T., Konsolos, Volsisti yener, ii. 63.

  Numidyalılar, xxi. 22; xxiv. 48; xxix. 23, 31, 34; xxx. 12; xxxv. 11.
    _See_ Syphax, Masinissa, Gala.

  Numisius, Latin General, viii. 11.

  Numitor, Alba Kralı, i. 3, 5.

  Numitorius, L., Kabileler Meclisi'nde Tribune'i seçti, ii. 58.

  Nursiler Scipio'ya asker vaat ediyor, xxviii. 45.

  Nymphius Palaepolis'i Romalılara ihanet eder, viii. 25, 26.


  Ocriculum, ix. 41; xxii. 11.

  Octavius ​​Metius, x. 41.

  ----, cn., Praetor, xxviii. 38.
    Seksen Kartacalı gemiyi yakalar, 46.
    Büyükelçi Afrika'ya gönderildi, xxxi. 11.
    Bir koloninin komiseri oldu, xxxiv. 45.
    Praetor, xliv. 17.
    Makedonya, xlv üzerinde zafer kazanıyor. 42.

  Octolophus, Dassaretia'da, xxxi. 36.

  Odrysians, xxxix. 53; xliv. 42.

  Oeneum, xliii. 19.

  Oenus Nehri, xxxiv. 28.

  Oesalces, Numidia Krallığı'nda kardeşi galasını başardı,
    xxix. 29-31.

  Oeta, Dağı, Callidromos, xxxvi olarak adlandırılan en yüksek kısım. 15, 22, 30;
    xxxvii. 5; xli. 22.

  Ofisius Calavius, bir kampanyalı, Romalıların sessizliği hakkındaki görüşü
    Caudium'dan eve gitmek, ix. 6.

  Oguulnius, Aul., Askeri Tribün, xxxiii. 36.

  ----, cn. ve S., Plebean Tribünes, açacak bir yasa öneriyor
        Rahiplik için Plebe'liler, x. 6.
    Curule Aediles, 23.

  ----, M., mısır satın almak için Etruria'ya gönderilir, xxvii. 3.

  Olba, Sardunya'da, Hamilcar, xxvii tarafından tahrip edildi. 6.

  Olcades, Adalar, Hannibal, xxi tarafından fethedildi. 5.

  Olympia, xxvi. 24; xlv. 28.

  Olympian Oyunları, xxvii. 35; xxviii. 7.

  ----, Jüpiter, xxiv. 21. Olympias, Büyük İskender'in annesi, viii. 24.

  ----, şehir, eski Connocondylum, xxxix. 25.

  Olympium, Tapınak, Syracuse yakınlarındaki, xxiv. 33.

  Olympus, Dağı, xxxviii. 18-20, 23.

  Olzinium, xlv. 26.

  Bir Makedon olan Onesimus, Roma Senatosu tarafından nazikçe alınır,
    Bir müttefiki kabul etti ve bir ev ve kara, xliv ile sunuldu. 16.

  Onomastus, Philip'in emriyle, Maronitler katliamları, xxxix. 34;
    xl. 8.

  Opimia, bir vestal, canlı gömülü, xxii. 57.

  Opimius Pansa, L., Quaestor, x. 32.

  Opiternius, L., bir Faliscian, Bacchanals'ın lideri, xxxix. 17.

  Bir vestal olan Oppia, iffet ihlali nedeniyle kınanmış, ii. 42.

  Oppia ve Cluvia, Campanian kadınları, özgürlükleri ve malları restore edildi
    Romalılar tarafından, xxvi. 33, 34.

  Oppius, C., Plebeian Tribune, iii. 54.

  --------, müttefiklerin praefect, Galyalılar tarafından şaşırır ve öldürülür,
          xxxi. 2.

  --------, kadınların altın kullanımını yasaklayan yasanın önerisi
          süsler ve bu yasa hakkında bir tartışma, xxxi. 1, 2, & c.

  ----, L., Plebeian Tribune, xxxii. 28.

  ----, Salinator, L., Sicilya'yı koruyan bir filonun komutanı, xxxv. 23;
     Praetor, 24.

  ----, M., Kamışlı Askerlerin Lideri, iii. 51.

  ----, Cornicen, sp., Decemvir, iii. 35.
    AP ile Roma'da kaldı. Claudius, 41.
    Ona yardım etmeye çalışır, 49.
    Senato'yu bir araya getiriyor, 50.
    Sanık ve hapishaneye emretti, kendi başına şiddetli eller koydu,
      58.

  Ops, tapınağı yıldırım tarafından vuruldu, xxxix. 22.

  Opus, Attalus, xxviii tarafından görevden alındı. 7.
    Oradaki dağılımlar, xxxii. 32.
    Port Cynus, xxviii. 6.

  Delphi Oracle, i. 56; - 15; xxix. 10,11.

  ----, Jüpiter, Dodona, viii. 24.

  Orbitanium, xxiv. 20.

  Orestis, xxvii. 33.

  Oretans, xxi. 11.

  Oreum, xxviii. 5, 7, 8.
    Romalılar tarafından alındı, xxviii. 6.
    Yine, onlar ve Attalus tarafından, xxxi. 46; xxxiii. 31, 34.

  Oricum Philip tarafından alınır ve Romalılar XXIV tarafından geri alınır. 40;
    xxvi. 25; xxxiv. 51, 52; xlv. 33.

  Oringis veya Aurinx, xxviii. 3.

  Oroanda, xxxviii. 18, 37, 39.

  Oroandes, bir Girit, hazinesinin Perseus'u soyuyor, xlv. 6.

  OROPUS, XLV. 27.

  Orsua ve Corbis, tek savaşta,
    Taht, xxviii. 21.

  Proxenus'un karısı Orthobula, kocasını zehirlediği için kınandı,
    xli. 25.

  Ortiagon, Galya şefi, xxxviii. 19.
    Karısının kötü muamelesi ve intikamı, 24.

  Ortona, ii. 43.

  Osca Silver, Osca'dan, şimdi İspanya'da Huesca, XXXIV. 10.

  Oscians, Atellan Farce mucitleri, vii. 2.

  OSSA, Dağı, xlii. 54.

  Ostia, Tiber'in ağzında inşa edilmiş, Ancus Marcius, i. 33;
    xxii. 11, 27; xxiii. 38; xxv. 20; xxvii. 22; xxix. 14.

  Otacilius, T., Praetor, xxii. 10.
    Sicilya'ya bir filo ile propraetor olarak gönderilir, xxiii. 32.
    Konsolosluğun neredeyse beklentisinde hayal kırıklığına uğradı, Q. Fabius,
      xxiv. 7, 9; xxv. 31; xxvi. 1, 22, 23.

  Ovation, iii. 10, & c.

  Ovile, yüzyıllar boyunca Mars alanında muhafaza
    Oylar, xxvi. 22.

  Ovius Paccius, Samnite rahip, törenleri adanmış olarak yönlendirir
    Askerler, x. 8.


  Pachynum, burun, xxiv. 27, 35; xxv. 27.

  Bruttium'da Pactius ve Vibius, kardeşler, Eminence adamları,
    S. Fabius, xxvii. 15.

  Padus, şimdi Po, River, s. 33, 35; xxi. 43, 47, 52.

  Paeonia, xxxiii. 19; xxxviii. 17; xxxix. 54.
    Daha sonra Emathia, xl olarak adlandırılır. 3.

  Paestum, viii. 17; xxii. 36; xxvi. 39; xxvii. 10.

  Palaepharsalus, xliv. 1.

  Palaepolis, viii. 22.
    Romalılara teslim oldu, xxv. 26.

  Palatine Hill, i. 5, 7, 33; ii. 10; xxix. 37.

  Palinurus, burun, xxxvii. 11.

  Pallene, xxxi. 45; xxxviii. 28; xliv. 11; xlv. 30.

  Roman Oyunlarında Zafer Tokeninde Verilen Palm Şubeleri,
    X. 47.

  Romalılar tarafından alınan palumbinum, x. 45.

  Pamphylia, xxxvii. 23, 40; xliv. 14; xlv. 22.

  Pan, Lycaean, Romalılar tarafından çağrılan, i, 5.

  Panaetolium, Aetolians Genel Kurulu, xxxi. 29, 32; xxxv 32

  Pandosia, VIII. 24.
    Romalılara teslim edildi, xxix. 38.

  Panormus, Sicilya, xxiv. 36; xxix. 1.

  ----, Samos'ta, xxxvii. 11.

  Aetolian şefi Pantaleon, Delphi, XLII'deki eumenleri korur. 15.

  Pantauchus, büyükelçisi ve Philip'in samimi arkadaşı, xlii. 39;
      xliv. 23.
    Beroea'yı Romalılara teslim eder, 45.

  Paphlagonia, i. 1.

  Papirian kabilesi, viii. 37.

  ----, zulüm, x. 3.

  Papirius Crassus, C., Konsolosluk Tribünü, vi. 18.

  ----, Maso, C., xxi. 25.
    Pontiff, xxv. 2.

  ----, Turdus, C., Plebeian Tribune, xli. 6.

  ----, Carbo, C., Praetor, xliv. 17.

  ----, L., Konsolosluk Tribünü, vi. 22, 38.

  --------, Praetor, viii. 17.

  --------, tespit edilebilir bir tacizci, viii. 28.

  ----, Crassus, L., Konsolos, iv. 21.

  ------------, konsolos, iv. 30.

  ------------, Diktatör, VIII. 12.
    Konsolos, 16.
    Yine 19.
    At Ustası, 36.

  ----, İmleç, L., Konsolosluk Tribune, vi. 5.
    Yine, 11.
    Şehir alındığında sansürdü, ix. 34.

  ------------, At Ustası, VIII. 12.
    Konsolos, 23.
    Diktatör, 29.
    Mücadele için efendisi Fabius'u cezalandırmaya karar verir
      Emirlerin aksine, 30, 34.
    Halkın isteği üzerine, onu affeder, 35.
    Konsolos ikinci kez yapılır, ix. 7.
    Luceria'yı alır ve Samnites'i boyunduruk altına gönderir, 10.
    Üçüncü kez konsolos, 15.
    Zaferler, 16.
    Konsolos dördüncü kez yapılır, 22.
    Beşinci, 28.
    Diktatör ikinci kez; Samnitler üzerinde zafer kazanıyor, 40.

  ------------, konsolos, x. 9.
    Himayeye çok az dikkat eder, 40.
    Samnitler üzerindeki zaferler, 46.
    Praetor seçildi, 47.

  ----, Mugillanus, L., konsolos, iv. 7.
    İlk sansür, 8.
    Konsolos ikinci kez, 30.
    Konsolosluk Tribünü, 42.
    Interrex, 43.

  ------------, Konsolos, viii. 23.

  ----, M., Gauls tarafından Giren Roma'ya katledilen büyüklerden biri,
        v. 41.

  --------, Borçların Tasfiyesi Komiseri, vii. 21.

  ----, Atratinus, M., Konsolos, iv. 52.

  ----, Crassus, M., Konsolos, iv. 12.
    Diktatör, VIII. 17.

  --------, Mugillanus, M., Konsolosluk Tribünü, iv. 45.
    Yine 47.

  Papirius, sp., Praetor, vi. 22.
    Yine 27.

  --------, amcasını, himayede bir kusurun konsolosunu bilgilendirir,
          X. 40.

  Parilya, festival, xl. 2.

  Parma, Roman Kolonisi, xxxix. 55.

  Parnassus, Dağı, xlii. 16.

  Paroreia, xxxix. 27; xlii. 51.

  Paros, ada, xxxi. 15.

  Parthenius, Dağı, xxxiv. 26.

  Partiler, ix. 18.

  Parthinyalılar, xxix. 12; xxxiii. 34.

  Patara, Lycia'nın başkenti, xxxiii. 41; xxxvii. 15.

  Patavium, x. 2; xli. 27.

  Patrae, xxxvi. 21; xxxviii. 29.

  Patrician iffeti, şapeli, x. 23.

  Patriciler, neden deniyor, i. 8; X. 8.
    Sadece himaye alma gücüne sahip oldukları konusunda ısrar ediyorlar ve
      Sonuç olarak, Serçleme Hakkı ve Ordu Komutanlığı,
      III. 1; VI. 41; vii. 6.
    Konsolosluk hakkındaki Plebe'lilerle yarışmaları, iv. 1.
    Tehlikeye atılır, 6.
    Yenilenmiş, vi. 34; vii. 18-28; X. 15.
    Praetor ve Curule Aedile, vi. 42; vii. 1.
    Bir Interrex, vi atama gücüne sahiptirler. 41.
    Plebean Magistracies'e uygun değildir, iv. 25.
    Yasa yürürlükten kaldırıldı, bu da Plebe'lilerle iç içe geçmelerini yasakladı,
      IV. 6.

  Pausanias, Epirus'un Praetor'u, xxxii. 10; xxxvi. 9.

  Pausistratus, Rodos'un Praetor'u, xxxiii. 18; xxxvii. 11.

  Pedanius, T., Centurion, standardı düşman arasında atar ve
    Kartaç kampını zorlar, xxv. 14.

  Coriolanus tarafından alınan pedum, ii. 39; vii. 12.
    Camillus tarafından ve sakinler Roma vatandaşlarını VIII. 13.

  Pelagonia, xxvi. 25; xxxi. 39.

  Peligniler, viii. 6, 29.
    İsyan ve yenildi, ix. 41.
    Onlara barış verilir, 45; X. 30.

  Pella, xxvi. 25; xliv. 42-46.

  Penlene, xxxiii. 14, 15.

  Pellina, xxxi. 39.

  Pelliti, Sardunyalılar kabilesi, xxiii. 40.

  Peloponnesus, i. 7.

  Pelops, Lacedaemon Kralı, xxxiv. 32.

  Pelusium, xliv. 19. Nil Pelus ağzı, xlv. 11.

  Penestia, xliii. 19-21; xliv. 11.

  Peneus, nehir, xxxii. 15; xlii. 38, 55, 60; xliv. 6; xlv. 29.

  Pennine, Alplerin Zirvesi, s. 35; xxi. 38.

  Samnites Pentrian kabilesi, ix. 31; xxii. 61.

  Peparettus, ada, xxviii. 5.
    Şehir, xxxi. 28.

  Peraea, xxxii. 34, 35.

  Pergamus, xxix. 11; xxxi. 46; xxxvii. 18, 19.

  Perolla, Hannibal'ı öldürmeye karar verir, xxii. 8.

  Perpenna ve Petillius, Roman Büyükelçileri, Gentius tarafından hapsedildi,
    xliv. 27.

  Perrhaebia, xxxi. 41; xxxii. 15; xlii. 36, 53; xliv. 35.

  Perseus, Makedon Generali, xxvi. 25.

  --------, Kral Philip'in oğlu, xxxi. 28.
    Kardeşi Demetrius ile kavgalar, xl. 6-16.
    Tespit edilen harf sahteciliği, 54, 55.
    Krallığa sahip olur, 57, 58.
    Romalılara karşı savaşa hazırlanır, XLI. 22, 23.
    Roma'da eumenes, xlii tarafından suçlanıyor. 11-13.
    15, 16'yı öldürmek için suikastçılar istihdam eder;
      ve Brundusium'dan Ramius, Roma büyükelçilerini zehirlemek için, 17.
    Q. Marcius, 39-43.
    Çok büyük bir ordu toplar, 51.
    Romalılar tarafından kamgaralı, 59, 66.
    Thrace ve Illyria'da avantajlar kazanır, xliii. 18-23.
    Xliv, Aemilius Paullus tarafından Pydna'da tamamen yenildi. 42.
    Samotrace'e uçar, 46;
      O ve çocuklarının alındığı yer, xlv. 6, 7;
      ve Triumph, 40.

  Persler, ix. 18, 19; xxxvi. 15.

  Perusia, ix. 37, 40; X. 30, 31, 37; xxiii. 17; xxviii. 45.

  Pessinus, xxix. 10, 11.

  Petelia, xxiii. 20, 30; xxvii. 26.

  Peteline Grove, VI. 20.

  Petillii, Scipio Africanus suçlayıcıları, xxxviii. 54.

  Petra, xl. 22; xliv. 32.

  Phalanna, xlii. 54, 65.

  Falanx, Makedon, Roma birlikleri ile karşılaştırıldığında, viii. 8; ix. 19.

  Phalera, xxvii. 30; xxxv. 43; xxxvi. 29.

  Phanae, Liman, xxxvi. 43; xlv. 10.

  Phaneas veya Phaeneas, Aetolian Praetor, xxxii. 32, 34; xxxviii. 8.
    M. Acilius ile anlaşmazlığı, xxxvi. 28.

  Pontus Kralı Pharnaces, büyükelçileri Roma, XL'ye gönderir. 20.

  Pharsalus, iii. 35; xxxvi. 14.

  Phaselis xxxvii. 23.
    Hannibal ve Apollonius tarafından yönetilen Antiochus filosu,
      orada yenildi, 24.

  Pherae, xxxii. 13; xxxiii. 6; xxxv. 30; xxxvi. 9, 14.

  Fileas, Tarentine, xxv. 7.

  Philemenus Tarentum'u Hannibal, xxv'ye ihanet eder. 8, 9; xxvii. 16.

  Philetaerus, Eumenes'in kardeşi, xlii. 55.

  Philip, Makedonya Kralı, xxii. 33.
    Hannibal, xxiii ile bir ittifak oluşturur. 33, 39.
    Oricum'u alarak düşmanlıklara başlar ve uçmakla yükümlüdür
      Apollonia, xxiv. 40.
    Selanlılar ve diğerleri üzerinde birkaç saldırı yapar, xxvi. 25;
      xxvii. 30; xxviii. 7.
    Romalılar ve Aetolians, xxxix ile bir barış sonuçlandırıyor. 12.
    Hannibal altında görev yapan Makedon mahkumlarını talep ediyor.
      ve Senato tarafından reddediliyor, xxx. 42.
    Savaş yenilendi, xxxi. 8.
    Attica'yı tahrip eder, 14.
    Kuşatır Abydos, 16.
    Atina üzerinde meyvesiz bir girişimde bulunur, 24.
    Romalılar tarafından yenildi, 37.
    Konsolos Quintius, xxxii ile bir konferans düzenler. 10.
    Yenildi ve Tesalya'ya uçuyor, 12.
    Başka bir konferansta bir ateşkes elde eder, 36;
      Ancak Senato'ya başvurusu reddedildi, 37.
    38 yaşındaki Nabis ile ittifak kurar;
      onu kıran, 39.
    Quintius, xxxiii tarafından tamamen yenildi. 7, 9.
    Bir barış sonuçlandı, 13.
    Romalılara Antiochus'a karşı yardım ediyor, xxxvi. 13.
    Romalıların davranışına rahatsız oluyor, xxxix. 23, 29.
    Herodicus ve ailesine karşı zulmü, xl. 4.
    Oğulları kavga, 5-16.
    DiDas'ı Demetrius'u zehirlemek için kullanır, 24.
    Perseus Villany'sini keşfeder ve tacı terk etmeye karar verir
      Antigonus'a, ama ölür, 54, 55.

  Philip, Epirus Praestor, xxix. 12.

  ----, Megalopolis, Pellinaeum'u savunur, xxxvi. 13.
    Kral Philip tarafından küçümsenir, 14.
    Zacynthus Valisi, 32.

  ----, Cassandrea Valisi, xliv. 12.

  Filipip, Altın Para, xxxvii. 59; xxxix. 5, 7.

  Philippopolis, xxxix. 25, 53. Philo, Chalcis, xxxvii. 4.

  Filocles, Makedon General, xxxi. 16; xxxii, 16; xxxiv. 32.
    Roma Büyükelçisi, xl. 20.

  Philocrates, Rhodian büyükelçisi, xlv. 25.

  Philodemus, Euryalus Dağı'na Romalılara ihanet eder, xxv. 25.

  Philopoemen, Achaia Praetor, xxxv. 25.
    Nabis tarafından bir deniz savaşında yenildi, 26.
    Savaşta beceri edinme yöntemi, 28.
    Nabis'i karada sürprizler ve yener, 27, 29.
    Messenyalılar tarafından alınır ve zehirlendi, xxxix. 50.

  Philostratus, Epirus'un Praetor'u, xliii, 23.

  Phlius, xxviii. 7.

  Phocaea, xxxvii. 31.
    Romalılar tarafından alındı, 32.

  Phocaans, xxxiii. 32, 34; xxxviii. 39.

  Phocis, xxviii. 7.

  Phoenice, Epirus, xxix. 12.

  PHRAGANDAE, XXVI. 25.

  Frygia, xxix. 11.

  Frygians, xxxvii. 40; xxxviii. 17.

  PhTHiotians, xxxiii. 36; xxxvi. 15.

  Phylace, xlv. 26.

  Pikeni bölgesi, xxii. 9.

  Picenum, xxi. 62; xxvii. 43.

  Pieria, xxxix. 26; xliv. 9.
    Pierian Wood, 43.

  Pinarii, Herkül Rahipleri, i. 7.

  Pinarius, L., Enna valisi bir ayaklanmayı bastırıyor,
    xxiv. 37, 39.

  --------, konsolos, ii. 56.

  ----, Mamercinus, L., Konsolosluk Tribünü, iv. 25.

  ----, L., At Ustası, vii. 3.
    Praetor, 25.

  ----, M., Praetor, xl. 18.

  Piraeeus, Atina limanı, xxxi. 25, 26; xxxv. 50; xxxvi. 42.

  Pisae, xxi. 39; xxxiv. 56; xl. 43.

  Pisaurum, Koloni, xxxix. 44.

  Pisidia, xxxv. 13, 14; xxxvii. 56; xxxviii. 15

  Pisistratidae, Hippias ve Hipparchus, Pisistratus'un oğulları, xxxi. 44.

  Boeotian'ın bir seçkin olan Pisistratus, cinayet için öldü
    Brachyllas xxxiii. 28.

  Piso, tarihçi, i. 55; ii. 58; IX 44; X. 9; xxv. 39.

  Pithecusae, Ada, viii. 22.

  Pityusa, ada, xxviii. 37.

  Placentia, koloni, xxi. 56.
    Roma birlikleri oraya sığınıyor, 57, 59.
    Hasdrubal, xxvii tarafından kuşatılmıştır. 39.
    Kuşatma yükseldi, 43.
    Gauls ve Ligurians, xxxi tarafından görevden alınmıştır. 10.

  Placentians, xxxiii. 23.
    Toprakları boşa harcandı, xxxiv. 56

  Ovalar, eski, bir yerin adı, xxv. 16.

  Oreum valisi Makedonya Plator, Romalılara veriyor,
    xxviii. 6, 7.

  ----, onun tarafından öldürülen Gentius'un kardeşi, xliv. 30.

  Plautius, C., Consul, vii. 12.
    At Ustası, 17.

  ----, Konsolos, vii. 27.
    Yine VIII. 1.

  ----, konsolos, Privernyalılar üzerindeki zaferler, viii. 20.
    Sansür, ix. 29, 33.

  ----, Hypsaeus, L., Praetor, xxxvii. 47.

  Plebeian soylular, xxii. 34, 35.

  Pleminius, Q., Propraetor, Locri'nin kalesinden birini alır, xxix. 6.
    Şehrin Scipio Valisi tarafından atandı, büyük zulüm sergiliyor
      ve avarice ve Proserpine tapınağını soyuyor, 8.
    Zincirlerde Roma'ya gönderilir. 21;
      ve şehri yakmak için bir komplo için ölüme ibaret, xxxiv. 44.

  Romalılar tarafından alınan Plestina, x. 3.

  Pletorius, C., Bir Koloninin Komiseri, xxxiv. 45.
    Gentius Büyükelçisi, xlii. 26.

  Pleuratus, Illyria Kralı, xxvi. 24; xxvii. 30; xxviii. 5;
    xxxi. 28; xxxviii. 7; xliv. 30.

  Politorium, i. 33.

  Pollian kabilesi, viii. 37.

  Pollentia veya Polentia, Colony, xxxix. 44; xli. 27.

  Polusca, ii. 33.

  Polyaratus, Rodos'ta bir güç adamı, xliv. 23, 29; xlv. 22.

  Polybius, büyük krediyi hak eden bir yazar, xxx. 10, 45.

  Polyaenus, Syracuse, vatandaşlarına özgür ve ılımlı adresi,
    xxiv. 22.

  Polifantlar, Makedon generali, xxvii. 32; xxviii. 5.

  Antiochus'un filosunun komutanı Rhodian olan Polyxenidas, yenildi
      Romalılar tarafından, xxxvi. 45.
    Rhodian komutanına dayatır, onu yener ve öldürür,
      xxxvii. 10, 11.
    Romalılar ve Rodyalılar tarafından yenildi, 30.

  Pomaerium, i. 26, 44.

  Pometia, _see_ Suessa.

  Pompeii, ix. 38.

  Pompeius, L., Askeri Tribune, xlii. 65.

  Pomponius, L., Müttefiklerin Praefect, xxv. 1.

  --------, Gelirlerin meşhur bir çiftçisi, 3.

  ----, Matho, Man.
        düzensiz olduğu kanıtlandı, xxii. 33.
    Praetor, 35; xxii. 55; xxiii. 24; xxvi. 23. ------------, Plebeian Aedile, xxviii. 10.

  ----, M., Delphi'ye bir teklif taşımak için görevlendirildi, xxviii. 45.
    Praetor, xxix. 11.
    Bir filoya komuta etmek için atandı, xxx. 2.

  ----, M., Plebeian Tribune, Rhodes ile bir savaşa karşı protestolar, XLV. 21.

  ----, seks., Xxi. 51.

  ----, M., Plebeian Tribune, oğlu onu caydıran L. Manlius'u suçluyor
        Savcılıktan, vii. 45.

  Pomptine kabilesi, vii. 15.

  ----, topraklar, ii. 34; IV. 25; VI. 5, 21.
    Çekirge tarafından boşa harcanan, xlii. 2.

  Pontiff, şef, Numa tarafından yaratılan, görevleri ve ayrıcalıkları, i. 20;
      IV. 44.
    İnferior Pontiffs, xxii. 57.

  Pontifius, Ti., Plebeian Tribune, Tarım Yasası Önerisi,
    ii. 44.

  Pontius Cominius, Tiber'de yüzmek, istihbarattan
    Camillus, Capitol'de kuşatılanlara, s. 46.

  ----, C., Samnite General, Roma ordusunu defiles içinde kapatıyor
        Ve onları boyunduruk altına gönderir, ix. 1-15.

  Popilius Sabellus, C., kendisini dövüşte ayırır, xli. 4.

  ----, Laenas, C., Konsolos, xlii. 9.
    Antiochus ve Ptolemy Büyükelçisi, Xliv. 19; xlv. 10.

  --------, M., Konsolos, Tibürtianları deviriyor, vii. 12.
    Yine konsolos, 17.
    Üçüncü kez, 23.
    Dördüncü, 26.

  ----, M., Konsolos, ix. 21.

  ----, P., Syphax Büyükelçisi, xxvii. 4.

  ----, T., xxvi. 6.

  Porcian Hukuku, x. 9.

  Porcius Licinius, L., Teğmen-General, xxvi. 6.
    Plebeian Aedile, xxvii. 6.
    Praetor, xxxv. 39.

  ----, L., Consul, xxxix. 33.

  ----, Licinius, L., xl. 34.

  ----, Cato, M., Scipio'ya quaestor, xxix. 25.
    Konsolos, xxxiii. 42.
    Oppian Yasası'nı destekleyen yalvarıyor, xxxiv. 2.
    İspanya'ya gidiyor, 8.
    Ve tüm ülkeyi Iberus'a kadar etkili bir şekilde bastırıyor, 17.
    Zaferler, 46.
    Kendisine Scipio Africanus'a acı bir düşman gösteriyor, xxxviii, 54.
    Sansür, xxxix. 41.
    Sıkı ciddiyetle hareket eder, 42, 44.
    Rodians XLV'yi destekliyor. 25.

  Porcius Cato, M., Praetor, xxxii. 7.

  Porsenna, Lar veya Lartes, Clusium Kralı, Tarquins'i eğlendirir,
      ve Romalılara Savaş Yapıyor, ii. 9.
    Roma'yı kuşatır, 11.
    Rehineleri geri yükler ve bir arkadaşlık anlaşması ile sonuçlanır
      Romalılar, 15.

  Porsenna'nın satılık malları, bu nedenle ifade, ii. 14.

  Bir vestal olan Postumia, elbiseye çok fazla dikkat çekti, iv. 44.

  Postumius, A., Diktatör, Regiillus'taki Latinleri Yatıyor,
      ve zaferler, ii. 19, 20.
    Konsolos yapıldı, 21.

  ----, Albus, A., Konsolos, iii. 4.
    Aequans'ın büyükelçisi, generalleri 25 tarafından karşılanır.

  ----, Regiillensis, A., Konsolosluk Tribünü, Tarquinyalıların üstesinden gelir,
        v. 16.
    Yine konsolosluk Tribune, vi. 22.

  ----, Tibertus, A., At Ustası, iv. 23.
    Diktatör; Aquans ve Volscians'ı yener, 26, 29.

  ----, Albinus, A., Praetor, xxxix. 23.

  --------, Luscus, A., Konsolos, xl. 35.
    Sansür, xli. 27.

  ----, Luscus, A., Makedonya'yı Yerleştirmek için Komiser, XLV. 17.

  ----, Albinius, L., Konsolosluk Tribune, vi. 1.
    Yine 22.

  ----, Megellus, L., Consul, Samnites üzerinden zaferler, ix. 44.
    Propraetor, x. 26.
    Yine konsolos, 32.
    Senato ve insanlara karşı Etruria üzerindeki zaferler, 37.

  ----, L., Consul seçti, ordusuyla ahşap litina ile kesildi,
        xxiii. 24.

  ----, Albinus, L., Praetor, xl. 35.
    Lusitania, xli üzerindeki zaferler. 7.
    Konsolos, 28.
    Sansür adayı, xliii. 14.
    Flamen Quirinalis, xlv. 15.

  ----, M., Konsolosluk Tribünü, iv. 31.
    10.000 eşek para cezasına çarptırıldı, 41.

  ----, Albinus, M., Konsolosluk Tribune, v. İ.

  ----, Regiillensis, M., Konsolosluk Tribünü, iv. 49.
    Ordusu tarafından taşlandı, 50.

  ----, Purgensis, M., orduları tedarik etmek için bir yüklenici, yasadışı,
        Ve mülkiyeti, hileli uygulamalar için el konuldu,
        xxv. 3, 4.

  ----, P., Konsolos, Sabinler üzerinde zaferler, ii. 16.

  ----, sp., Konsolos, iii. 2. Decemvir, 33.

  ----, Albus, sp., Konsolosluk Tribune, s.26.
    Aequans'ın üstesinden gelir, 28.

  ----, sp., Konsolos, viii. 16. Sansür, 17.
    At Ustası, 23.
    Yine konsolos, ix. 1.
    Caudium'daki boyunduruk altına gönderilir, 6.

  ----, regiillensis, sp., Sansür, vi. 27.

  ----, Albinus, sp., Praetor, xxxvii. 47.
    Konsolos, xxxix. 6.
    Augur, 45.

  Potidania, xxviii. 8.

  Potitian ailesi, Herkül Rahipleri, i. 7.
    Ofisi kölelere devrediyor ve aile soyu tükeniyor,
      ix. 29.

  Praeneste, vi. 29; vii. 12.

  Praenestines Revolt, vi. 21.
    Fethedildi ve İmparatorluk Jüpiter heykeli Roma'ya kaldırıldı,
      28.
    Pedanslara yardım ederler ve cezalandırılırlar, VIII. 12, 14.
    Beş yüz praenestin Casilinum'u savunuyor, xxiii. 17, 19.
    Ödüllendirilir, 20.

  Praerogative Century, s. 18; X. 22.

  Praetor, şehirde adaleti idare etmek için Patricilerden seçildi,
      VI. 42; vii. 1.
    Aynı himayede seçildi ve bir meslektaşı olarak kabul edildi
      Konsoloslar, iii. 55; VIII. 32.
    İlk Plebeian, viii. 1.

  Praetorium, General's Pavilion, vii. 12.

  Praetutian toprakları, xxii. 9; xxvii. 45.

  Praxo, Delphi'de ayrım yapan bir kadın, Perseus'un sırdaşı,
    xlii. 15, 17.

  Priene, xxxviii. 13.

  Numa tarafından Patricianlardan seçilen rahipler, i. 20.
    Plebeyalılar ekledi, x. 6, 8.

  Primigenia, fortuna, xxix. 36.

  Senato Prensi veya Şefi, onu seçme şekli değişti,
    xxvii. 11.

  Hapishane, önce Roma'da inşa edilmiş, i. 33.
    Özel Hapishaneler, vi. 36.

  Privernum, sakinler Roma topraklarını yıkıyor, vii. 15.
    Yenildi ve şehirleri alındı, C. Marcius, 16.
    Savaşı yenileyin, fethedildi ve topraklarının iki kısmı alındı
      Onlardan, viii. 1.
    Yine düşmanlıklara başlamak, fethedilir ve senatoları sürgün edildi
      Tiber'in ötesinde, 19, 20.
    Büyükelçilerinden birinin cevapsız yanıtı, 21.

  Procas, Alba Kralı, i. 3.

  Proconsul, ilk olarak Livy tarafından bahsedildi, iii. 4.
    Emretin sona ermesi için komuta olarak devam eden ilk kişi
      Konsolosluk, Publius Philo, viii. 26.
    Proconsuls'un şehirde hiçbir yetkisi yoktu, xxvi. 9.

  Proculus Giganius Maurinus, Konsolos, iv. 12.

  --------, Julius, i. 16.

  --------, Virginius, konsolos, meslektaşıyla ilgili yarışması hakkındaki yarışması
          Tarım hukuku, ii. 41.

  Prodictator, Q. Fabius Maximus, xxii. 8.

  Propontis, deniz, xxxviii. 16, 18.

  Kovuşturma, sermaye, ii. 52.
    Manastır, xxvi. 3.

  Proserpine, xxiv. 39.
    Locri'deki tapınağı Pleminius, xxix tarafından soyuldu. 7.
    Locrians tarafından yapılan şikayet, 18.
    Praetor Minucius tarafından, xxxi. 12;
      hazinenin yerini alan, 13.
    _See_ xxix. 20, 21.

  Proxenus, Aetolian, karısı XLI tarafından zehirlendi. 25.

  Prusias, Bithynia Kralı, Antiochus tarafından savaşta ona katılmasını istedi
      Romalılara karşı, Scipio Africanus'tan bir mektupla önlenir,
      xxxvii. 25.
    Hannibal'a sığındıktan sonra, onu teslim etmeyi kabul eder.
      T. Quintius'a, xxxix. 51.
    Romalılar ve Perseus arasında arabuluculuk yapmayı önerir, Xliv. 14.
    Roma'ya gelir ve ANCECT ANCLESS, XLV ile davranır. 44.

  Prytanis, Rhodes Baş Sulh Hakimi Başlığı, xlii. 45.

  Pteleum, xxxv. 43.
    Yıkıldı, xlii. 67.

  Mısır Kralı Ptolemy Philopater, heykeli Magius'a sığınıyor
      Capuan, xxiii. 10.
    Romalılar, xxvii ile bir dostluk anlaşması yeniliyor. 4.
    Philip XXXI'nin yollarını bastırmayı teklif ediyor. 9.

  ----, Mısır Kralı, xxxii. 33.
    Antiochus'un kızı, xxxv ile evlenir. 13.

  ---- ve Mısır Kralı ve Kraliçesi Kleopatra, Romalılara Yardım Teklif
        Antiochus'a karşı, xxxvii. 3.
    Ona karşı yardımlarını ima edin, xliv. 19.
    Yaşlı Ptolemy, kardeşi ve kız kardeşi ile uzlaştırıldı ve
      İskenderiye, XLV. 11.
    Roman büyükelçileri tarafından Antiochus'un girişimlerinden kurtarılıyorlar,
      12.

  Yayıncılar, gelir çiftçileri, birliklere malzeme sağlamak
      kendi pahasına, para ne zaman ödeme vaat edilmek için
      Hazineye gelin, xxiii. 48, 49. Bazılarının hileli uygulamaları ve çalkantılı davranışları,
      xxv. 3, 4.

  Publicus Bibulus, C., Plebeian Tribune, Marcellus'a karşı suçlamaları
    ve Patriciler, xxvii. 21.

  ----, L., Askeri Tribune, xxii. 53.

  Publilian kabilesi ekledi, vii. 15.

  Publilius, C., babasının borçlarıyla sınırlı, viii. 28.

  ----, Volscus, L., Konsolosluk Tribune, s.12.

  ----, S., Plebeian Tribune, Manlius tarafından heyecanlanan dağılımlar sırasında,
        Senato'nun nedenini destekler, vi. 19;
      ve Manlius'a karşı bir kovuşturmaya başlar, 20.

  ----, Philo, S., Konsolos, Latinleri Yener, Diktatör aday gösterilir,
        Yasaların Avamlar lehine geçmesi, viii. 12.
    O ilk plebean praetor. 15.
    Horse of Horse, 16.
    Sansür, 17.
    Konsolos ikinci kez, 22.
    O süresi dolması için komuta süren ilk kişidir.
      Konsolosluğu ve ofis dışı kaldığında zafer kazanan ilk,
      26.
    Üçüncü kez konsolos, ix. 7.
    Samnitleri yener, 13-15.

  ----, T., Plebeian augur, x. 9.

  ----, bir plebean olan Volero, orduya katılmayı reddediyor ve temyiz
        Tribünlere ve insanlara, ii. 55.
    Plebean Tribune, 56 seçildi.
    Plebe -sulh hakimlerinin seçilmesi gerektiği bir yasa öneriyor
      kabilelerin meclisleri;
      yeniden seçildi tribune, _iBid._

  Publilius, Volero, Konsolosluk Tribune, s.13.

  Pupinian Bölgesi, XXVI. 9.

  Pupius, cn., Bir Concord tapınağı inşa eden bir komisyon üyesi, xxii. 33.

  ----, L., Praetority adayı, xxxix. 39.
    Praetor, 45.

  ----, P., İlk Plebean Quaestors'tan biri, iv. 54.

  Puteoli, xxiv. 12; xxv. 22; xxvi. 17.
    Hannibal, xxiv tarafından boşuna saldırdı. 13.

  Pydna, xliv. 6, 10, 42.
    Romalılar tarafından görevden alındı, 45.

  Pylae veya termopilalar, xxxii. 4.

  Pylaemenes, Heneti Kralı, i. 1.

  Pylaic Council, xxxiii. 35.

  Pylos, xxvii. 30.

  Pyra, Oeta Dağı'nda, hercules yakıldı, xxxvi. 30.

  Pyrene, burun, xxvi. 19.

  Pyrenaean Dağları, ii. 23.
    Liman, xxxiv. 8.

  Pyrgus, kale, xxvii. 32.

  Pyrrheum, Fort, Ambracia'da, xxxviii. 5, 6.

  Pyrhias, Aetolia Praetor, Philip, xxvii tarafından yenildi. 30.

  Pyrrhus, Epirus Kralı, Roma mahkumlarına nazik muamelesi,
      xxii. 59.
    Karakteri Scipio, XXXV tarafından bahsedildi. 14.
    Romalılar tarafından zehir, xxxix'e karşı korunması konusunda uyarıldı. 51.
    Onaysız ölümü tapınağını soymak için bir ceza
      Proserpine, xxix. 17.

  Pyrrhus kampı, Makedonya'da bir yerin adı, xxxii. 13; xxxv. 27.

  Samian filozofu Pisagor, Numa'nın arka planı, i. 18.
    Bazıları Numa'nın kitaplarının onun tarafından yazıldığını varsaydı, xl. 29.

  ----, Nabis'in damadı, Sparta Valisi, xxxiv. 25.
    Güçlü bir savunma yapar, 39.

  Pythian Apollo, Fabius Pictor the Histor tarafından getirilen cevabı,
    xxiii. 11.

  Pythium, xlii. 53; xliv. 2, 35.

  Pytho, Makedon, Cassandrea valisi Romalıları itiyor,
    xliv. 12.


  Valerius'u gömmeye katkıda bulunan kadranlar, iii. 18.

  Quadrigati, madeni para denir, xxii. 52.

  Quadrireme, Dört Kürek Bankası Galleyi, xxx. 25.

  Quadruplatör, Seatch Terim, iii. 72.

  İlk olarak Livy tarafından bahsedilen quaestors, ii. 41.
    Sayısı iki katına çıktı, iv. 43.
    İlk Plebeian, 54.

  Quaestorium, Samnites tarafından alınan bir kampın parçası, x. 32.

  Quinquatrus, Minerva bayramı, beş gün süren, xxvi. 27; xliv. 20.

  Quinquereme, beş bankalı kadırga, xxi. 17.

  Quintian ailesi, iii. 12.
    Meadows, 26.

  Quintii, Albans Roman Senatörleri yaptı i. 30.

  Quintilis, ay, Apollinarian Oyunları için atanan Nones,
      xxvii. 23.
    Sulh hakimlerini ofise çağırmak, s. 32.
    Şövalyeler inceledi, ix. 46.

  Quintilius Varus, xxx. 1.

  ----, cn., Diktatör, Capitol'de bir çivi sürmek, viii. 18.

  ----, Varus, M., Konsolosluk Tribune / 1.

  ----, M., XXX. 18.

  ----, Varus, P., Praetor, xxix. 38; xxx. 1.
    Inbrian Gaul'daki Mago'yu yener, 18. --------, Mars Flamen, Xliv. 18.

  ----, Sextus, Konsolos, iii. 42.

  ----, Varus, T., xxxix. 31.

  Quintius Cincinnatus, Konsolosluk Tribünü, iv. 49.

  ----, Caeso, Tribunes'a sıcak bir şekilde karşı çıkıyor, iii. 11.
    Yanlış bir şekilde cinayetle suçlanıyor, ilk kefalet veren
      İnsanlar sürgüne giriyor, 13.

  ----, Flamininus, Caeso, bir Concord tapınağı inşa etmek için komiser,
        xxii. 33.

  ----, Cincinnatus, C., Konsolosluk Tribune, vi. 32.

  ----, Capitolinus, cn., İlk Kurtuluş Aedile, VII. 1.

  ----, D., belirsiz doğum, cesaret ve davranış için dikkat çekici,
        bir Roma filosunun komutanı, bir deniz dövüşünde öldürülür
        TARENTINES, XXVI. 39.

  ----, L., Askeri Tribune, VIII. 25.

  ----, Cincinnatus, L., insanları oğlu Caeso lehine dile getiriyor,
        III. 12.
    Konsolos, 19.
    Yeniden seçilen konsolos, 21.
    Pulluktan diktatörlüğe çağrılır, 26.
    Aquans'ı çevreler ve yener ve onları boyunduruğun altına gönderir,
      27, 28.
    Ordusu tarafından altın bir taç ve zaferle sunulur, 29.
    Decemvirate adayı başarısız, 35.
    Sansürün işini ılımlılıkla yürütür, iv. 6.
    Yine diktatör, 13.

  ----, L., Cincinnatus'un oğlu, konsolosluk Tribune, iv. 16.
    At Ustası, 17.
    Konsolosluk Tribünü, 35.
    Yine 44.
    Dördüncü kez, vi. 6.
    Yine 32.
    Tusculum'u kurtarır, 33.

  ----, Capitolinus, L., Consuarl Tribune, vi. 11.

  ----, Flamininus, L., Augur, xxv. 2.
    Praetor, xxxi. 49.

  ----, Crispinus, L., Praetor, xxxix. 6.
    Bir Koloni Komiseri, 55.
    Celtiberians ve Lusitanyalılar üzerindeki zaferler, xxxix. 42.

  ----, Flamininus, L., Konsolos Titus'un kardeşi, filonun amiral
        Yunanistan sahilinde, xxxii. 16.
    Konsolos, xxxv. 10.
    Barbar zulüm için Senato, xxxix. 42.

  Quintius Cincinnatus, P., Konsolosluk Tribünü, iv. 61.

  ----, S., Konsolosluk Tribünü, vi. 36.

  ----, Barbatus Capitolinus, T., Konsolos,
        Nüfus, ii. 56.
    Senato tarafından teşekkür edilir, 57.
    Askerlerin favorisi, 60.
    Tekrar Patricianslar tarafından konsülasyona yükseltildi ve
      Stratagem Volsisicileri yener, 64.
    Bir Koloni Komiseri, iii, 1.
    Üçüncü kez konsolos, 2.
    Proconsul, Konsolos'u yakın tehlikeden kurtarır, 4, 5.
    Caeso Quintius lehine yalvarıyor, 12, 13.
    Quaestor, Caeso'nun kanıtları olan Volscius'u düzenliyor
      kınandı, 25.
    Sansür adayı hayal kırıklığına uğradı, 35.
    Dördüncü kez konsolos, 66.
    Karakteri, 69.
    Aquans ve Volsisicileri yener, 70.
    Interrex, iv. 7.
    Beşinci kez konsolos, 8.
    Altıncı, L. Quintius Cincinnatus Diktatörünü, 13'ü aday gösteriyor.
    Cincinnatus'un oğlu T. Quintius lehine insanları varsayar.
      41.
  ----, Cincinnatus Pennus, T., iv. 26.
    Meslektaşıyla olan anlaşmazlıkları ve alandaki etkinlik, 27, 29.
    Yine konsolos, 30.
    Konsolosluk Tribünü; VEII'de başarısız, 31.
    Diktatör ile zafer hisseleri, 32, 33.
    Yargılanır ve beraat eder, 41.

  ----, Capitolinus, T., Capitolinus'un oğlu, konsolos, iv. 43.
    Konsolosluk Tribünü, 61.

  ----, Cincinnatus, T., Konsolosluk Tribune, vi. 4.
    Yine, 18.
    Diktatör; 28, 29, Praenestines'i bastırıyor.
    Ve zaferinde Capitol'e İmparatorluk Jove imajını aktarıyor,
      Praeneste'den getirildi.

  ----, Capitolinus, T., Konsolosluk Tribünü ve Horse of Horse, vi. 11.

  ----, T., Konsolosluk Tribünü, vi. 38.

  ----, Pennus, T., At Ustası, vi. 42.

  ----, T., Diktatör, vii. 9.
    At Ustası, 11.
    Konsolos, 18.

  ----, Pennus, T., Konsolos, vii. 22.

  ----, T., Mutiny, VII. 39, 41.

  --------, Bir Koloni Komiseri, VIII. 16.

  ----, Crispinus, T., Marcellus tarafından bir filo komutasına atandı,
        xxiv. 39.
    Praetor, xxvii. 6.
    Konsolos, 21.
    Yaralandı, 27. Hannibal'ın bir şemasını rahatsız ediyor, 28.
    Yarasından ölür, 33.

  ------------, Badius, Campanian, xxv ile tekil karşılaşması. 18.

  ----, Flamininus, T., Curule Aedile, harika ile sahne oyunları sergiliyor
        Muhteşem, xxxi. 4.
    Konsolos, xxxii. 7.
    Yunanistan'a yelken açıyor, 9.
    Philip ile etkisi olmadan bir konferans düzenler, 10.
    Philip'i yener, 12.
    Atrax kuşatmasını yükseltmek zorunda, 18.
    Philip ile bir ateşkes üreten ancak başka bir konferans düzenliyor, ancak
      Bir barış, 32, 37.
    Philip'e toplam bir devir, xxxiii. 9, 10.
    13, 24, 30 onunla bir barış sonuçlandırır.
    Özgürlüğü Yunanistan eyaletlerine ilan eder, 32.
    Argo'ya bir orduyu yönetiyor, xxxiv. 25.
    Lacedaemon'a kuşatır, 26.
    İlk başta Nabis'i dinlemeyi reddeder ve daha sonra ona barış verir,
      40.
    Üç gün boyunca zaferler, 52.
    Naupactum kuşatmasını artıracak, xxxvi. 35.
    Sansür, xxxvii. 58; xxxviii. 28.
    Augur, xlv. 44.

  Numa tarafından oluşturulan Quirinal Flamen, i. 20.

  ----, Hill şehre eklendi, i. 44.

  Quirinus, i. 20; v. 52; VIII. 9.
    Tapınağı, iv. 21.
    Adanmış ve düşmanın ganimetleriyle süslenmiş, x. 46.

  Quirits, neden deniyor, i. 13.

  ANC tarafından yapılan Quiritian hendek. Marcius i. 33.


  Rabuleius, adam., Decemvir, iii. 35.

  Racilia, Quintius Cincinnatus'un karısı, iii. 26.

  Ramnius, L., bir Brundusyalı, Perseus tarafından Roma'yı zehirlemeye cazip
    Büyükelçiler ve memurlar, konuyu Romalılara keşfeder,
    xlii. 17, 41.

  Ramnenses veya Ramnes, ilk kabilelerden biri ve bir yüzyıl
    Şövalyeler, i. 13, 36; X. 6.

  Reate, xxv. 7; xxvi. 11.
    Askerlere Scipio'ya vaat ediyor, xxviii. 45.

  Kırmızı kayalar, ii. 49.
    Deniz, xlv. 9.

  ReGillum, Sabinler Kasabası, ii. 16.

  Postumias'ın Latinleri Yönlendirdiği Göl, Göl, II. 19, 20;
    VI. 2.

  Numa tarafından kurulan din, i. 19.
    Yabancı dini ayinler için bir tutku hüküm sürüyor, iv. 30.
    Dini ibadet, ihtişamdan daha fazla dindarlık ile gerçekleştirildi,
      III. 57.
    Yabancı ibadet biçimlerinin getirilmesinin kötü sonuçları, xxv. 1.

  Remus, esir yaptı ve Amulius'a bıraktı; geri yüklemeye yardımcı olur
    büyükbaba ve kardeşi tarafından öldürülür, i. 5.

  Retius, M., Gaul Büyükelçisi, xxvii. 36.

  Sansürler tarafından yönetilen gelir, iv. 8.

  Rhaphia, xxxv. 13.

  Rhaeteum, burun, xxxvii. 9, 37; xxxviii. 39.

  Rhaetians, s.33.

  Rhea Sylvia, i. 3, 4.

  Rhegium, Romalılara Sadık, xxiii. 30.
    Kartacalılar tarafından denenmiş, xxiv. 1; xxvi. 12; xxix. 6.
    Romalılara gemiler, xxxvi tedarik eder. 42.

  Gergedan, xlv. 11.

  Naupactum ve Patrae arasındaki boğaz, giriş
    Korint Körfezi'ne, xxvii. 30; xxviii. 7.

  Rhisiasus, Penlene, oğlu Memnon'u ölümle tehdit ediyorsa
    Achaans Konseyi'nin yargılamalarını engellemeye devam eder,
    xxxii. 22.

  Rhizon, xlv. 26.

  Rodians, Philip ve
      Aetolians, xxvii. 30; xxviii. 7.
    Romalılara Philip'e karşı yardım etmek için bir filo gönderin, xxxi. 46.
    Makedonlardan peraea'yı kurtarın, xxxiii. 18.
    Filolarına Antiochus'a karşı Roma'ya katılın, xxxvii. 9.
    Hannibal, xxiii tarafından yönetilen filosunu yen. 24.
    Yine, Romalılarla birlikte, Polyxenidas'ı yenmek, 30.
    Antiochus'un azaltılmasından sonra Lycia ve Caria'yı alın,
      xxxviii. 39.
    Roma Konsolosuna Perseus lehine tehditkar bir elçilik gönderin,
      xliv. 14.
    Roma elçilerinin affını ve danışmanları cezalandırın
      Suistimalleri, xlv. 10.
    Praetor Juvencius Thalna, Roma Komiserlerine Öneriyor
      Rodos'a karşı bir savaş beyanı ve
      Tribunes, 21.

  Thermopylae yakınlarındaki Oeta Dağı'nın zirvelerinden biri olan Rhoduntia,
    xxxvi. 16, 18.

  Rhone, xxi. 31; xxvii. 39.
    Hannibal tarafından geçti, xxi. 26.

  Yasta bir kenara bırakıldı, ix. 7.

  Roma, Romulus tarafından inşa edilmiş, i. 16. Alba'nın yok edilmesiyle artırıldı, 30.
    Taş duvarla çevrili, 38.
    Porsenna tarafından kuşatılmış, ii. 11.
    Galyalılar tarafından işten çıkarıldı ve yakıldı, s. 41, 42.
    Yeniden inşa, 55 ve vi. 4.
    Durumu ve avantajları açıklandı, s. 54.
    Sabinlerin katılımıyla ikiye katlandı, i. 13.
    Hannibal tarafından denenir, xxvi. 10.
    Ateşle çok acı çekiyor, xxiv. 47; xxvi. 27.

  Romalılar, onların büyüklüğü, iv. 6.
    Özgürlük sevgisi, ii. 15; VI. 19.
    Refahta ılımlılık, xxx. 42.
    Sıkıntıda Fortitude, ix. 3.
    Ülkelerinin sevgisi, xxiii. 49; xxiv. 18; xxvi. 36.
    Arkadaşlarına şükran, ii. 10, 13; v. 47.
    Adalet, s. 27.
    Dine göre, i. 21.
    Askeri yetenekler, ix. 17, 19. _see_ ordu, kamp, ​​disiplin.
    Uzun zamandır yoksulluğu onurlandırdılar, _see_ yoksulluk.
    Hem hareket etmek hem de acı çekmek bir Roma'nın karakteridir
      Fortitude, ii. 12.

  Romilius, T., Konsolos, CL tarafından yapılan bir suçlama ile yargılanmaya getirildi. Çiçero,
      III. 31.
    Decemvir, 33.

  Romular, daha sonra ruminal, incir ağacı, ni. 4.

  Romalılar tarafından alınan Romule, x. 17.

  Romulus Sylvius, Alba Kralı, i. 3.

  ------. Rhea'nın oğlu, kardeşi Remus'u öldürür; üzerinde bir şehir inşa eder
      Palatine Hill, ve kendi adından ona Roma diyor, i. 16.
    Hükümeti oluşturur, şehri genişletir, bir sığınak açar ve formlar
      Bir Senato, 8.
    Sabine kadınlarının ele geçirilmesini emreder, 9.
    Krallarını öldüren Caeninlileri deviriyor, büyük ganimetleri sunuyor
      Jüpiter Feretrius'a ve ona Roma'daki ilk tapınağı adadı,
      10.
    Antemanlıları ve kabukluları yener, 11.
    Sabinler ile savaşta sıkıntılı, Jüpiter'e bir tapınak yemin ediyor
      Stator, 12.
    Sabinler ile barış yapar ve şehri otuza ayırır
      Curias, 13.
    Fidentians ve Veians'ı fethetir, üç yüz celer atar
      Kişisini korumak için, 15.
    Ölür ve bir tanrısallık sayılır, 16.

  Rorarian Askerler, viii. 8.

  Roscius, L., Roman Büyükelçisi, Tolumnus emriyle öldürüldü, iv. 17.

  Galya'nın bazı eyaletlerinin bir araya geldiği Ruscino, karşı çıkmak amacıyla
    Hannibal, xxi. 24.

  ------, Afrika'da Deniz Portu, xxx. 10.

  Rusellan Lands, x. 4.
    Boşa harcandı ve şehir aldı, 37.

  Rutilius Crassus, sp., Konsolosluk Tribünü, iv. 47.

  ----, P., Plebeian Tribune, sansürlere sıcak bir şekilde karşı çıkıyor ve onları getiriyor
        denemek için, xliii. 16.
    Para cezasına çarptırıldı ve haklarından mahrum bırakıldı, xliv. 16.

  ----, Calvus, P., Praetor, xlv. 44.

  Aeneas tarafından yok olan Rutulians, i. 2.
    Tarquinius tarafından gurur duyuyor, 57.


  Sabatine Tribe, VI. 5.

  Sabatines, xxvi. 33.

  Sabellan Kohortları, x. 19.
    Ülke, VIII. 1.

  Romalılar tarafından ele geçirilen Sabine kadınları, i. 9.
    Romalılar ve Sabinler arasındaki kavgaya son ver; isimleri
      Curias'a verildi, 13.

  Sabinler Romalılarla savaşıyor, i. 9, 10.
    Kaleyi ele geçir, 11.
    Öfkeli bir kavga sürdürün ve daha sonra barış yapın, 13.
    30, 31, T. Hostilius tarafından saldırıya uğradı ve fethedildi.
    Tatius ile Roma'ya kaldırılanlar Capitol'da yaşıyor ve
      Citadel, 33.
    Sabinler saldırıya uğradı ve 36, 37 Tarquinius tarafından yenildi.
    Savaş için hazırlıklar yapın, ii. 16.
    Barış için Sue, 18.
    Anio'ya kadar yırtıcı bir yırtıcı yol yapın ve dağıtılmıştır, 26.
    Savaşı yenileyin ve yenildi, 31.
    Roma'ya karşı Veians'a katılın ve devrildi, 53.
    Şehrin kapılarına ilerleyin, 63, 64.
    Düşmanlıkları tavsiye, iii. 26, 30.
    Yenildi, 63.

  Kutsal Mount, ii. 32; III. 52.
    Sokak, ii. 13.
    Ayinler, yabancı, Roma'da yasak, xxv. 1.
    Samnitlerin Şok Ayinleri, x. 38, 39.
    Kutsal Bahar, xxxiv. 44.

  Birkaç olağanüstü fedakarlık,
      Sibylline kitapları xxii. 57.
    Cannae savaşından sonra atlanan Ceres'in yıldönümü kurbanı,
      xxii. 56.

  Saciportus, Liman, Tarentum yakınlarındaki XXVI. 39.

  Sagmina, Vervain, i. 24; xxx. 43.

  Saguntum, Iberus'ta zengin bir şehir, xxi. 7. Kuşatılmış ve Hannibal tarafından alınan sakinler değerli eşyalarını atıyor
      ve kendileri bir ateşe dönüştü, 14, 15.
    İspanyol rehineler Saguntum, XXII'de tutulur. 22.
    Romalılar tarafından geri alınır ve eski sakinlerine restore edilir,
      xxiv. 42; xxviii. 39.

  Hannibal tarafından tehdit edilen Saguntinler, Roma'ya büyükelçiler gönder,
      xxi. 2, 6.
    Kuşatmayı desteklemede büyük bir sıkılık gösterin, 11.
    Senato, XXVIII sayesinde Roma'ya bir elçilik gönderin. 39.
    Başka bir büyükelçilik, xxx. 21.

  Salapia, xxiv. 20, 47.
    Kartacalı garnizon XXVI ile Marcellus'a teslim oldu. 38;
      xxvii. 1.

  Salapyalılar Hannibal, XXVII. 28.

  SALARARY SOKAK, VII. 9.

  Alpler üzerinde yaşayan Salasyalılar, xxi. 38.

  Salera, Afrika'da, xxix. 34.

  Salernum, Koloni, xxxii. 29; xxxiv. 45.

  Salii, Mars'ın on iki rahibi Numa tarafından kuruldu, i. 20.
    Tullus tarafından on iki tane daha yemin etti ve Agonales veya Colline, 27 olarak adlandırıldı.

  Salinator, Livius neden bu kadar soyadı, xxix. 37.

  Sallentes fethedildi, ix. 42.
    Bazı kasabaları Hannibal, xxv. 1.
    Ülkeleri, x. 2; xxiv. 20.

  Salonius, C., Bir Koloninin Komiseri, xxxiv. 44; xlii. 4.

  ----, P., dönüşümlü olarak askeri Tribune ve Şef Centurion,
        Senatörler, onun hesabında,
        Mutuous Askerler, vii. 41.

  Salpinyalılar Roma topraklarını istila ediyor, s. 31, 32.

  Salsula, vii. 19.

  Salyi veya Salyes veya Salluvii, Gaul halkı, s. 35.
    Dağları, xxi. 26.

  Samaans, Cephalenia'da, sonuçlandırılan barışı kırdı,
      ve kuşatılmış, xxxviii. 28.
    Güçlü bir savunmadan sonra şehir alınır ve görevden alınır, 29.

  Aynı veya Samos, Ada, xxxvi. 42.
    Samians, xxxi. 31; xxxiii. 20.

  Samnites, Romalılarla İttifak Oluştur, VII. 19.
    Bu devletler arasındaki savaşın kökeni, 29.
    Büyükelçiler Samnites'e gönderilen, kaba ve tehditkar bir cevap alırlar,
      31.
    Savaş ilan edildi, 32.
    Samnitlerin yenildiği öfkeli bir savaş, 33.
    Tekrar Samnium'da yenildi, 36.
    Üçüncü kez, 37.
    VIII. 1.
    Eski antlaşma yenilenir, 2.
    17, Epire İskender'e karşı Lucanyalılara katılıyorlar.
    Kavrama ile cevap, Romalıların ekspostlamaları, 23.
    Palaepolis'i kovulur, 26.
    Fabius, Horse of Horse tarafından yenildi, 30.
    Yine, Papirius, Diktatör, 36.
    Bir yıl boyunca ateşkes yapın, kır ve umutsuz bir nişandan sonra,
      yenildi, 38, 39.
    Roudine Forks, Ix. 2;
      Ve şiddetli eforlardan sonra ve birçok yenilgiye maruz kaldıktan sonra, 13-16,
        21-23, 27, 31, 40, 41;
      42.
    Altın ve gümüş korumalı taburları, 40.
    Eski antlaşma onlarla yenilenir, 45.
    Tekrar silah alıyorlar ve kamgaralı, x. 12.
    Öfkeli bir savaşla savaşın ve 16, 16, 16.
    Yine yenildi, 19.
    Yine ve onların genelleri, 20.
    Etrurians, Umbrians ve Galya'ya katılırlar, 21.
    Gauls Roma bölgelerini istila ederken, 27;
      ve yenildi, 29.
    Asker olarak karakterleri, 28.
    Kanlı bir savaşta yeniliyorlar, 31.
    Roma kampına saldırıyorlar, 32; ve püskürtüldü, 33.
    Yedi bin kişi boyunduruk altına gönderilir, 36.
    Yine, Papirius, xli. 42.
    Kasabaları alındı, 45.
    Pentrians hariç, Hannibal'a isyan, xxii. 61.
    Ülkeleri Marcellus, xxiii tarafından ciddi şekilde tahrip edildi. 42.

  Samnitler, Gladyatörler Sözde, ix. 40.

  Samnium, vii. 32.

  Samothrace, Ada, xliv. 25.
    Perseus oraya sığınıyor, 45, 46; xlv. 2, 5.

  Samus, ada, xxxvii. 10, 11, & c.

  Sangarius, nehir, balıklarla dolu, xxxviii. 18.

  Sappinian Kabilesi, Umbria Bölgesi, xxxi. 2; xxxiii. 37.

  SARDES, XLV. 34.

  Sardeliler veya Sardunyalılar, xxi. 16.
    Kartacalılara gizli bir elçilik gönderin, xxiii. 32.
    Romalılar tarafından yok edildi, 40. Tamamen bastırıldı, 41.
    Sempronius'un onlara karşı başarıları, xli. 12.

  Sardunya, Ada, xxi. 1; xxii. 31.
    Kartacalı bir filo tarafından tahrip edildi, xxvii. 6.
    Bir Roma ordusu gönderilmesini emretti, xli. 9.
    Sempronius Gracchus tarafından fethedilir ve bir resim asılı, XLI. 28.

  Sarpedon, burun, xxxviii. 38.

  Sarus, nehir, Antiochus filosu ağzında enkaz, xxxiii. 41.

  Saticula, vii. 32, 34.
    Romalılar tarafından kuşatıldı, ix. 21.
    Alındı, 22. Bölgesi, xxiii. 14.
    Sakinleri Romalılar tarafından övgüde bulundu, xxvii. 10.

  Coriolanus tarafından Romalılardan alınan Satricum, ii. 39.
    Volscians'tan Romalılar tarafından, vi. 8.
    Praenestinler ve Volsistler tarafından, 22.
    Latinler tarafından yakıldı, 33.
    Antianlar orada bir koloni yerleşir ve Romalılar çuval ve yanar
      Şehir, vii. 27.
    Volsisliler Satricum, VIII. 1.
    Papirius, IX tarafından alınır. 16.

  Sature, Interludes, vii. 2.

  Saturnalia, kuruldu, ii. 21.
    Bir gün ve bir gece sürdüğü ve sonsuza dek gözlemlenmesi ilan edildi,
      xxii. 1.

  Satürn Tapınağı, ii. 21.
    Kurbanlar ve bir katisterisium, xxii. 1.

  Satyrus, Rhodian Büyükelçisi, xlii. 14.

  Scaevola. _See_ mutius.

  Scantinius, P., Pontiff, xxiii. 21.

  Scaptian kabilesi ekledi, viii. 17.

  Scaptius, P., Roma halkını bulundukları bir durumda ikna ediyor
    hakemler, kendilerine anlaşmazlıkta bazı topraklar varsaymak için
    Ardeans ve Articalar, iii. 71.

  Kıtlık ve sonuçta ortaya çıkan rahatsızlıklar, ii. 34; IV. 12.

  SCEA, Tripolis, xliii olarak adlandırılır. 55.

  Scerdilaedus, Illyria Kralı, xxvi. 24; xxvii. 30; xxviii. 5.

  ----, Gentius'un oğlu, xliv. 32.

  Scharphia, xxxvi. 19.

  Tüccar Schoenus, Quintius'u Perrhaebia'ya Yollar Bilgilendirir,
    xliv. 35.

  Sciathus Philip tarafından yıkıldı, xxxi. 28, 45; xxxv. 43.

  Scissis, xxi. 60.

  Scodra, Illyria'nın başkenti, xliii. 20; xliv. 31, 32; xlv. 26.

  Scodrus, Dağı, xliv. 31.

  Scopas, Aetolians'ın Praetor'u, xxvi. 24.
    Acarnanyalılara savaş yapar, 25.
    Mısır'a, XXXI'ye büyük bir birlik taşır. 43.

  Akrepler, motorlar, Yeni Kartaca'da bulunan sayı, xxvi. 47.

  Scotussa, xxviii. 5, 7.
    Scotussa veya melambium ovası, xxxiii. 6.

  Scribonius Curio, C., Plebeian Aedile, halkın çiftçilerini kovuşturur
      Topraklar, xxxiii. 42.
    Şef Curio, XLI yapılır. 21.
    Praetor, xxxiv. 54.

  ----, L., Hannibal, xxii tarafından alınan Roma mahkumlarından milletvekili. 61.

  ----, Libo, L., Exchequer Komiseri, xxiii. 21. _See_ xxii.
    61. Praetor, xxix. 11.

  --------, Praetor, xxxv. 10.

  --------, Praetor, xxxix. 23.

  Scultenna, nehir, Liguryalıların C. Claudius tarafından yenildiği,
    xli. 12, 18.

  Scyllaeum, burun, xxxi. 44; xxxvi. 42.

  Scyrus, xxxi. 45; xxxiii. 30.

  Özel kişiler tarafından sağlanan denizciler, xxiv. 11.

  Kutsal Mount'a Avamonların Ayrılması, ix. 32, 33;
      Aventine'ye, iii. 50, 51;
      ve böylece kutsal montaj, 52.
    Askerlerin, viii. 39, 52.

  Sedanter meslekler, halkı, silah almaya çağırılan, viii. 20.

  Mandonius, xxviii tarafından boşa harcanan Setetania ülkesi. 24; xxix. 2.

  Setetanyalılar Romalılara katılıyor, xxxiv. 20.

  Roma'daki sakinleştirmeler, ii. 23, 28, 56; III. 66, & c. &C.

  Segistica, xxxiv. 17.

  SeGuntia, xxxiv. 19.

  Seleucia, Makedon Kolonisi, xxxiii. 41; xxxviii. 17.

  Seleucus, Lysimachus'un oğlu, xxxiii. 40.

  ----, Antiochus'un oğlu, xxxiii. 40.
    Phocaea, xxxvii'yi kurtarır. 11.
    Pergamus ülkesini boşa harcar ve şehre kuşatır,
      xxxvii. 18.
    Bir ACHAEAN olan Diophanes tarafından ülke dışına emekli olmaya zorlanır,
      21.

  Antiochus tarafından alınan Selinus, xxxiii. 20.

  Sellius, A., Plebeian Tribune, iv. 42.

  Selymbria, xxxiii. 39.

  Sempronius Blaesus, Quaestor, bin adamla öldürüldü,
    xxii. 31.

  ----, A., Konsolos, ii. 21.
    Yine 34.

  ----, Atratinus, A., ilk konsolosluk tribünlerinden biri, iv. 7.
    Yine 44.
    Üçüncü kez, 47. At Ustası, VI. 28.

  --------, C., Konsolos, ihmali ve kızarıklığı, iv. 37.
    L. Hortensius, Plebeian Tribune tarafından suçlanıyor ve
      Ordusunun askeri tribünlerinin katılımcıları, 42.
    Tekrar suçlanıyor ve kınanıyor, 44.

  ----, Blaesus, C., CN denemesine getirir. Fulvius, ordusunun kaybı için,
        xxvi. 2.

  --------, cn., Q. Fulvius, XXVII. 6.

  --------, C., Plebeian Aedile, xxxix. 7.
    Praetor, 32.

  ----, Longus, C., Dini İşler Komiseri, XLI. 21.

  ----, Atratinus, L., Konsolos, iv. 7.
    Sansür, 8.

  ----, Tuditanus, M., Yeni Kartaca'nın ele geçirilmesinde, atanan hakem
        Bir duvar tacı hakkındaki anlaşmazlıkta, xxvi. 48.
    Praetor, xxxvii. 47.
    Konsolos, xxxix. 23.
    Baş Pontiff, 46.
    Veba ölür, xli. 21.

  --------, P., Ptolemy Epifhanes Büyükelçisi, xxxi. 2.
    Curule Aedile, Praetor, xxiv yapılır. 43, 44; xxv. 3; xxvi. 1.
    Sansür, xxvii. 11.
    Konsolos, xxix. 11.
    Philip ile barış yapar, 12.
    Hannibal ile düzensiz bir savaşa girer ve kamgaralıdır;
      Onu tekrar meşgul eder ve zaferi kazanır, 36.

  ----, Sophus, P., Plebeian Tribune, ix. 33.
    Appius Claudius'a karşı sansür ve onun
      hapsedildi, 34.
    Konsolos, bir zaferden hoşlanıyor, 45.
    Pontiff yapılır, x. 9.
    Praetor, 21.

  ----, Blaesus, P., Plebeian Tribune, bir zafer verilmesine karşı çıkıyor
        P. Cornelius Scipio, xxxvi. 39.

  Sempronius Gracchus, P., Plebeian Tribune ve Caius, Acilius'u suçluyor
    Pecülasyon Glabrio, xxxvii. 58.

  ----, Longus, P., Praetor, xxxix. 32.

  ----, Gracchus, Tib., At Ustası, xxii. 57.
    Mısır ve fındık nehri aşağıya Casilinum'da kuşatılmış olanlara gönderir,
      xxiii. 19.
    Curule Aedile, Konsolos, 24.
    Senato'nun ruhlarını destekler, 25.
    Gönüllü kölelerin komutasını alır, 32.
    Hizmetleri, 35-37.
    Hanno, xxiv'i yener. 14, 15.
    Gönüllü kölelerine özgürlük verir, 16.
    Yine konsolos, 43.
    Lucania'daki eylemleri, xxv. 1.
    Treachery tarafından ısrar ediyor ve vücudu 16 yaşındaki Hannibal'a gönderildi.

  --------, çok gençken, Augur, xxix yapılır. 38.
    Scipio tarafından, açık bir şekilde ruhlu olarak seçilmiş bir
      Philip'e Yolculuk, xxxvii. 7.

  ----, Longus, Tib., Konsolos, xxi. 6.
    Sicilya'ya gönderildi, 17.
    Hatırladı ve meslektaşına katıldı, 51.
    Hannibal tarafından yenildi, 55.
    Hannibal ile tekrar kavga ediyor, ilk başta başarılı ama kamgaralı
      Daha sonra 59.
    Hanno ile iyi bir başarı ile savaşır, xxiii. 37.

  ----, Gracchus, Tib., Plebeian Tribune, Scipio ile Düşmanlık
        Africanus, ona karşı kovuşturmayı durdurur ve teşekkürler
        Senato'dan onurlu davranışları için, xxxviii. 53.
    L. Scipio'nun hapsedilmesini önler, 60.

  --------, Bir Koloni Komiseri, xxxix. 55.
    Praetor, xl. 35.
    Konsolos, xli. 8.
    Celtiberians üzerindeki zaferler, 7.

  ----, Longus, Tib., Caius'un oğlu, Dini İşler Komiseri,
        xxvii. 6.
    Praetor, xxxiii. 24.
    Konsolos, xxxiv. 42.
    Senato'yu Liguria'daki bir ayaklanma hakkında bilgilendirir, 56.

  ----, Musca, Tib., Topraklar Komiseri, xlv. 13.

  Sena, koloni, xxvii. 46.

  Romalılar tarafından kurulan Senato, yüz üyeden oluşan,
      Patres ve onların torunları, Patricians, i. 8.
    Neden Asker Babaları, ii. 1.
    Sayıları Alba'nın yok edilmesinde artırıldı, i. 17, 30;
      İlk Tarquinius tarafından iki yüz ve üç yüze,
      Alt Doğum Babaları olarak adlandırılır, 35.
    Gururlu Tarquinius'un zulmüyle azalıyor, 49;
      ve Brutus tarafından doldurulmuş, ii. 1.
    Senato'ya seçilen Albans şefleri, i. 30.
    Livy'nin Plebean Senatörünün ilk sözü, s. 12.
    Appius Claudius, serbest bırakılan oğullarının kabul edilmesini sağlar.
      Senato, ama bu uygulama takip edilmiyor, ix. 46. Senato'nun önceki onayını gerektiren kural değiştirildi
      Bir yasa, insanlar tarafından kabul edilmeden önce, i. 17.
    Senatörler önce Krallar tarafından seçilen 8, 30, 35;
      Daha sonra konsoloslar tarafından, ii. 1;
      ve 300 yılından itibaren sansürler tarafından, iv. 8.
    Senato'yu seçmek için yaratılan bir diktatör Cantae savaşından sonra,
      xxiii. 22.
    Senato prensi genellikle sansür olan canlı üye
      İlk olarak, xxvii. 11.
    Bu kural her zaman gözlemlenmedi, 13.
    Halka açık şovlarda senatörlere atanan belirli bir yer,
      xxxiv. 54.
    Senato'nun kararnameleri ilk önce tapınaktaki Aediles tarafından tutulan
      Ceres, iii. 55.
    Daha sonra Hazine'de, 9.
    Son gereklilik kararnamesi, 4.
    Senatörler mallarla uğraşmaları yasak, xxi. 63.
    Katılım dışı bir para cezasına çarptırılabilir, iii. 38.
    Senato'nun Kararı, Auctoritas, iv. 57.

  Senonlar, Gaul halkı, klusyuma ve Roma'ya ilerler, s. 35.
      _See_ Gauls.
    Bir Roma Lejyonu parçalayın ve parçalara ayırın, x. 26.

  Sentina, x. 27, 30.

  L. Papirius tarafından alınan sepinum, x. 44, 45.

  Seppius Lesius, Capua'da Baş Sulh Hakimi olan son Campanian,
    xxvi. 6, 13.

  Zehirlenmede uygulanan Sergia, kendi dozu tarafından öldürüldü
    Kompozisyon, VIII. 18.

  Sergius, C., Konsolosluk Tribünü, vi. 5.
    Yine, 11.
    Üçüncü kez, 27.

  ----, L., Delphi'ye bir teklif taşımak, korsanlar tarafından alınan,
        ve görevden alındı, s. 28.

  ----, Fidenas, L., Askeri Tribune, s.16.
    Konsolos, 17.
    Konsolosluk Tribünü, 25.
    İkinci kez konsolos, 30.
    İkinci kez konsolosluk Tribünü, 35.
    Üçüncü kez, 45.

  ------------, Konsolosluk Tribünü, iv. 35.

  ----, Manlius, Decemvir, iii. 35.

  ----, Fidenas, Man., Konsolosluk Tribünü, iv. 61.
    Yine, s. 8.
    Kampında Faliscians tarafından saldırıya uğrayan
      meslektaşına göndermek yerine düşman tarafından yenildi
      Succor, yargılamaya getirildi, 11,
    ve para cezasına çarptırıldı, 12.

  ----, adam., Askeri Tribune, Locri'nin almasına yardımcı olur, xxix. 6.
    Pleminius tarafından ovulur ve öldürülür, 9.

  ----, Silus, adam., Praetor, sayı altıa çıkarıldığında,
        xxxii. 27.
    Teğmen-General, xliv. 30.

  Serrhium, kale, Philip tarafından alındı, xxxi. 16.

  Servilii, Albans, Tullius Hostilius tarafından Senato'ya seçildi, i. 30.

  Servilius, C., Toprakların Komiseri,
     Boians, xxi. 25.

  --------, konsolos, ii. 49.

  --------, Konsolos Tribune, meslektaşlarıyla mücadele etmek
          Babasının tavsiyesine, iv. 45.

  ----, Ahala, C., At Efendisi, Maelius'u öldürür, iv. 13, 14.
    Diktatör tarafından övgüyle karşılanır, 15.
    Konsolos yapıldı, 30.
    Konsolosluk Tribünü, 56.
    At Ustası ve ikinci kez konsolosluk Tribünü, 57.
    Üçüncü kez, s. 8.
    Senato'nun iradesine itaat ederek, meslektaşlarını
      Abdicate, 9.

  Servilius Ahala, C., At Ustası, VI. 2.

  ----, C., Placentia'ya bir koloni yürütme komiseri ele geçirildi
        Gauls tarafından, xxi. 25;
      ve on altı yıl sonra teslim edildi ve oğlu tarafından eve getirildi,
        xxx. 19.

  --------, bir önceki, teğmen-generalin oğlu, malzemeleri içine atar
          Tarentum Kalesi, xxv. 15.
    Pontiff yapılır, xxvii. 6.
    Plebeian Aedile, 21.
    At Ustası ve Curule Aedile, 33, 36.
    Praetor, xxviii. 10, 46.
    Konsolos, xxix. 38; xxx. 1.
    Babası xxx'i kurtarır ve eve getirir. 19.
    Diktatör, 39.
    Baş Pontiff, xxxix. 46.
    Bir haşere zamanında açıklamaları öğrenmesi emredildi, xl. 37.
    Ölür, 42.

  ----, Casca, C., Plebeian Tribune, xxv. 3.

  ----, Caepio, cn., Pontiff, xxv. 2.
    Curule Aedile, xxviii. 10.
    Praetor, xxxviii. 46.
    Konsolos, xxix. 38; xxx, 1.
    Hannibal'ın peşinde Sicilya'ya gider, ancak tarafından hatırlanır
      Amaç için atanan bir diktatör, 24.
    Ölür, xli. 21.

  ----, Geminus, cn.,. Konsolos, xxi. 57; xxii. 1.
    31, Maninx adasını tahrip ediyor.
    Savaşın yürütülmesinde Fabius planını takip ediyor, 32, 43.
    Cantae'de katledildi, 49.

  ----, yapı, L., Konsolosluk Tribünü, iv. 47.

  ----, M., Augur, xxvi. 23.
    Curule Aedile, xxix. 38.
    At Ustası, xxx. 24.
    Konsolos, 26, 27.
    Komuta devam ediyor, 41.
    Aemius Paullus lehine konuşması, xlv. 37, & c.

  ----, M., Askeri Tribune, xl. 27.
    Pontiff, xliii. 11.

  ----, Geminus, M., At Ustası, xxx. 24, 27.
    Arazi Komiseri, xxxi. 4.
    Bir koloni, xxxii. 29.

  ----, P., Konsolos, ii. 21.
    Ya Patriciler ya da Plebe'liler için hoşnutsuz değil, 27.

  --------, konsolos, iii. 6.
    Ölür, 7.

  ----, S., Konsolos, ii. 6.
    Tekrar; ve Aequans'a karşı gönderilir, iii. 2.

  --------, Quaestor, Kovuşturma M. Volscius'a karşı yanlış kanıtlar için
          Caeso, iii. 24.

  ----, Priscus, S., Diktatör, iv. 21.
    Etrurians'ı yönlendirir ve Fidenae'yi alır, 22.
    Tribünes'i konsolosluk adını bir diktatör haline getirmeye çağırıyor, 26.
    Diktatör yapılır, 46.
    Aequans'ı yener, 47.

  ----, Fidenas, Q., Konsolosluk Tribune, s.8.
    Yine, 14.
    Interrex, 17.
    Konsolosluk Tribünü üçüncü kez, 24.
    Dördüncü, 36.
    Beşinci, vi. 4.
    Altıncı, 6.

  ----, S., Konsolosluk Tribünü, xi. 22.
    Yine 31.
    Üçüncü kez, 36.

  ----, Ahala, Q., Konsolos, vii. 1.
    İkinci kez, 4.
    Diktatör; Senato'nun yönüne göre, harika oyunlara yemin ediyor ve,
      Birkaç hizmetten sonra, abdicates, 11.
    Interrex, 17 yapıldı.

  ----, S., At Ustası, vii. 22.
    Konsolos, 38.

  ----, sp., Konsolos, Veians'ı iter; daha sonra onlar tarafından kamgaralı
        ve meslektaşı tarafından kurtarıldı, ii. 51, 52.

  ----, Priscus, sp., Konsolos, vi. 31.
    Konsolosluk Tribünü, 38.

  Servius Cornelius, Konsolos, ii. 41.

  ----, Tullius, i. 18.
    Corniculum, 39 ve iv olarak alınan bir mahkumun oğlu. 3.
    Senato tarafından tahta ilerledi, 41.
    Kızlarını Tarquins ile evlendirir. 42.
    Sayım Enstitüsü, 42;
      ve Lustrum'u kapatır, 44.
    Öldürüldü, 48.
    Yorumları, 60.

  Sestius Capitolinus, P., Konsolos, iii. 22.
    Decemvir, 33.

  ----, P., Patrician, C. Julius tarafından halkın önünde yargılanmaya getirildi,
        Decemvir, iii. 33.

  --------, quaestor, iv. 50.

  Sestos veya Sestus, Hellespont, xxxii. 33.

  Setia, Koloni, VI. 30.
    Privernyalılar tarafından yağmalandı, vii. 42; xxvi. 8; xxx. 14.
    Malzemeleri reddeder, xxvii. 9.
    Bu vesileyle Senato Kararnamesi, xxix. 15.

  Setiler, Privernyalıların isyanı hakkında bilgi verir, viii. 1.

  Kanalizasyon, harika, Tarquinius tarafından inşa edilmiş gururlu, i. 55.

  Sextilius, C., Plebean Consular Tribune, vi. 30.

  ----, M., Fregellae'den, on sekiz koloninin cevapları,
        Tedarik Birlikleri, xxvii. 10.

  Sextius, L., Plebeian Tribune, iv. 49.

  ----, Plebean Tribünü, borçlarla ilgili yasalar öneriyor,
        topraklar ve plebilerin konsolosluğa kabul edilmesi ve
        Curule Sulh Ceza Hakimi Seçimini Önler, VI. 35.
    Onuncu zaman tribünü olarak, ilk Plebean konsolosu 42.

  ----, Sabinus, M., Praetor, xxx. 26.

  Gemiler, uzun veya savaş gemileri, s. 28.

  ------, ışık, xxi. 28.

  ----, ulaşım, xxii. 11.

  ----, Praetorian veya Baş Komutan, xxix. 25.

  ----, gagalı, xxviii. 45, 46; xxx. 10.

  ----, İzci, xxx. 10.

  ----, Tarentum, xxv. 11.

  Gemi yarış, yıllık, Patavium, x. 2.

  Hannibal tarafından satış yapmak için Roman Forumu Kurulumu'ndaki Silversmiths Mağazaları,
    xxvi. 11.

  Sibaris, xxvi, 39.

  Sibyl, i. 7.

  Sibylline Books, iii. 10; v. 13, & c.

  Siccius, L., Decemvirs'in çelişkisiyle öldürüldü, iii. 43.

  Sicilyalılar, işleri Marcellus, xxiv tarafından düzenlendi. 40.
    XXVI Marcellus Senatosuna şikayet ediyorlar. 29.
    Büyükelçilerin kendisine mütevazi bir şekilde desteklenmesi, 33.

  Sicilya Savaşı, xxiv. 36; xxv. 40.
    Boğaz, ben. 2. Hirpinyalıları bir isyana heyecanlandıran Sicilius, başı kesildi,
    xxiii. 37.

  Sicilya, Aeneas oraya varıyor, i. 1.
    Mısır orada Romalılar tarafından satın alınır, ii. 34.
    Kartacalılar önce bir ordu gönderiyorlar, iv. 29.
    Livy tarafından tahmin edildiği gibi, Sicilya'nın zalimleri tarafından gönderilen bir filo,
      Toskana Denizi'ni istila ediyor, vii. 25.
    Ada, Kartacalılar XXVI tarafından terk edildi. 40.
    İşleri Scipio, XXIX tarafından ayarlandı. 1.

  Sicinius, C, Kutsal Dağın ayrılmasını tavsiye eder, ii. 32.
    İlk Plebean Tribunes'ten biridir, 33. _see_ iii. 54.

  ----, cn., Praetor, xlii. 10.
    Makedonya'ya bir ordu ile gönderildi, 27.

  ----, L., Plebeian Tribune, vi. 6.

  ----, T., Konsolos, ii. 40.
    Volsislileri yener, 41.

  --------, Romalıların Veii'ye kaldırılması gerektiğini önermektedir, s. 24.

  Siceon, xxvii. 13; xxxii. 23, 39.

  Sisyenliler, Aratus, (Baba ve Oğul,) Philip tarafından öldürüldü, xxxii. 21.
    Ülke boşa harcandı, xxxiii. 15.

  Sidetans, insanlar, xxxv. 13.

  Samnitler tarafından saldırıya uğrayan Sidicinyalılar,
      Campanians, vii. 29.
    Kendilerini Romalılara teslim etmek ister; Ve reddedilmek,
      Latinler tarafından azaltılır, viii. 1, 2.
    Auruncians ile ücret savaşı, 15.
    Romalılar tarafından fethedilir, 16, 17.

  Hannibal, xxvi tarafından tahrip edilen Sidicin arazileri. 9.

  Sidonyalılar, xxxv. 48.

  Sigeum, burun, xliv. 28.

  Signia, koloni, i. 55; ii. 21; VIII. 3.
    Romalılara sadık, xxvii. 10.

  Sigovesus, Keltlerin Lideri İtalya'ya, s. 34.

  Silenus, bir Yunan yazarı, xxvi. 49.

  Silius, S., İlk Plebeian Quaestor, iv. 54.

  Silpia, xxviii. 12.

  Yüzsüz görüntülerin satın alındığı para cezalarından tahakkuk eden gümüş,
    ve Ceres Tapınağı'nda kurulmuş, xxvii. 6; ve xxx. 39.

  ----, Hazine'ye katkısı, xxviii. 38; xxx. 45.

  ----, İspanya'daki madenler, xxviii. 3.

  Sinope, daha sonra Sinuessa, x. 21; xxvii. 38; xxxii. 9.

  Sinuessa, viii. 11.
    Koloni, x. 21; xxii. 14.

  Sinuessan Waters, xxii. 13.

  Epirus Alexander tarafından alınan sipontum, viii. 24.

  ----, Koloni, xxxiv. 45.
    Terk edilmiş, xxxix. 23.

  Sipyrrhicas, Aetolian Büyükelçisi, xxxi. 46.

  Slingers, xxi. 21; xxviii. 37; xxxviii. 21, 29.

  Smyrna özgürlüğünü savunuyor xxxiii. 38.
    Cesaret XXXV ile kendini savunur. 42.
    Romalılar tarafından onurlandırıldı ve bir ilave ile ödüllendirildi
      Bölge, xxxviii. 39.

  Askerler, Roma, ilk ödeme, iv. 59.
    Bağışlar genellikle bir general tarafından zaferle, x. 44.
    Ayetleri, iii. 26; IV. 40. _See_ Ordu ve Lejyon.

  Soli, Fort, xxxiii. 20.

  Romalılar tarafından kopyalanan Solon yasaları, iii. 31.

  Sopater, Syracuse, XXIV'te Praetor yaptı. 33.

  ----, Philip'in generallerinden biri, Afrika'ya dört bin adam taşıyor,
        xxx. 26.
    Philip'in büyükelçilerinin talebini reddetti, 42.

  Syphax'ın karısı Hasdrubal'ın kızı Sophonisba, Masinissa ile evlendi,
      xxx. 12.
    Kırlangıç ​​zehir, 15.

  Sora, Romalılar tarafından alındı, vii. 28.
    Sakinler Roma sömürgecilerini öldürür ve Samnites'e katılır, ix. 23.
    Romalılar tarafından, bir firar aracılığıyla, 24.
    Samnitler tarafından geri alındı, 43.
    Romalılar tarafından kurtarıldı, 44.
    Oraya bir koloni yerleşti, x. 1.
    Senato'nun reddetme malzemeleri hakkında kararname, xxix. 15.

  Sosis ve Theodotus, Hieronymus katledilir öldürülmez,
    Syracuse, xxiv. 21.

  ----, Marcellus tarafından Fort Euryalus valisine gönderildi, xxv. 25.
    Marcellus'un zaferinde altın bir taç giyiyor ve ile ödüllendiriliyor
      Roma'nın özgürlüğü, xxvi. 21.

  Sosisheus Magnus, Philip büyükelçisi Hannibal, xxiii. 39.

  Sospita, Juno, viii. 14.

  Sotimus, Epirus İskender'in sayfası, viii. 24.

  İspanya, Romalılar ve Kartacalılar arasında nehrin yanında bölünmüş
      Iberus, xxi. 2.
    CN. Scipio orada orduya başkanlık eden ilk Roma, xxi. 32;
      xxv. 37.
    Kıtada ilk fetih denedi ve sonuncusu
      tamamlandı, xxviii. 12. Sakinler huzursuz ve değişime düşkün, xxii. 21.

  Sparta, erken zamanlarda duvar yoktu, xxxiv. 38.
    Romalılar fırtına yapmaya çalışırlar, 39.
    Eğitim şekli kaba ve dayanıklı, xxxviii. 17. _See_ Lacedaemon.

  Sperchiae, xxxii. 13.

  Sperchius, nehir, xxxvi. 14; xxxvii. 4.

  Roma Muhafızları tarafından alınan Hannibal tarafından istihdam edilen casuslar,
    Kampın tüm bölümleri aracılığıyla yürütülen Scipio Siparişi ve
    İşten çıkarıldı, xxx. 29.

  Grand, Romulus tarafından Jüpiter Feretrius'a sunuldu, i. 10.
    Mısır tarafından tekrar sunuldu. Cossus, iv. 20, 32.

  ----, Binicilik, VIII. 7.

  ----, Vulcan onuruna yanmış, i. 37.

  Spoletum, Hannibal, xxii tarafından boşuna denedi. 9; xxiv. 10.
    Sakinler Romalılar tarafından övgüde bulundu, xxvii. 10.

  Bahar, kutsal, xxxiii. 44.

  Spurius Nautius Rutilus, Konsolosluk Tribünü, iv. 61. _See_ nautius.

  Roma'da keşfedilen Kartacalıların casusu elleri kesmişti,
    ve gönderildi, xxii. 33.

  M. Popilius tarafından haksız yere saldırıya uğrayan bir Ligurian şehri olan Statiellae,
      xlii. 7, 8, 21.
    Cezadan kaçıyor, 22.

  Statilius, Manius, bir Lucanian, Hannibal'ın bir stratagemini tespit eder,
    xxii. 42, 43.

  Statius Trebius, Hannibal'ı Compsa'ya sahip olmayı vaat ediyor,
    xxxiii. 1.

  ----, Metius, Casilinum'un ünlü garnizonunun komutanı,
        xxiv. 19.

  ----, T., Plebeian Tribune, suçlar sp. Servilius, ii. 52.

  ----, General, Gellius, Romalılar tarafından alınır, ix. 44.

  ----, Minatius, Samnite General, mahkum, x. 20.

  Stator. _See_ Jüpiter.

  Statorius, Q., birliklerini disipline etmek için Syphax ile ayrıldı. 48;
    xxx. 28.

  Stellatian Plains, ix. 44; X. 31.

  Stellatine Tribe, vi. 5.

  Stena, Defile, Antigonya yakınlarında, xxxii. 5.

  Hannibal'ın Capua'daki ev sahiplerinden biri olan Stenius Minius Celer, xxiii. 8.

  Sertinius, C, Praetor, xxxviii. 35.

  ----, L., birkaç Trakya Devletine özgürlük vermek için komiser,
        xxxiii. 35.

  Stimo, xxxii. 14.

  Stobi, xxxiii. 19.

  Stratonice, Rodian'ların ona karşı verimli bir keşif gezisi,
      xxxiii. 18.
    Romalılar tarafından Rhodyalılara atandı, 30.

  Stratonides, Brachyllas'a karşı bir arsada Zeuxippus'un suç ortağı,
    xxxiii. 28.

  Stratum, xxxvi. 11; xxxviii. 4, 5; xliii. 21.

  Sokaklar, usulsüzlüklerinin nedeni, s. 55.

  Strymon, nehir, xliv. 44, 45.

  Stubera, xxxi. 39; xliii. 19.

  Stymphalia, xxxiii. 14.
    Stymphalis, xlv ile aynı. 30.

  Sub-Centurion, A, bir Latin Centurion, viii fethetir. 8.

  Sublica Bridge, s. 40.

  Suburra, Roma'nın bir parçası, iii. 13.

  Suessa Pometia, Volscians'tan alınan, i. 41.
    İsyanlar, ii. 16.
    Alınır, 17.

  ----, Aurunca, viii. 15.
    Koloni, ix. 28.
    Malzemeleri reddeder, xxvii. 9.
    Sonuç olarak Senato kararnamesi, xxix. 15.

  Suessetans, İspanya halkı, xxv. 34.
    Toprakları Mandonius, xxviii tarafından boşa harcandı. 24; xxxiv. 20.

  Suessula, vii. 37; xxiii. 14, 17; xxiv. 46; xxv. 7, 22; xxvi. 9;
    xxviii. 9.

  Suessulans, haksız Roma özgürlüğü ile iltifat edilir
    oy hakkı, viii. 14.

  Yoksullar, Kartaca'daki Baş Sulh Hakimi Başlığı, xxviii. 37;
    xxx. 7.

  Suismomontium, Dağı, xxxix. 2; xl. 41.

  Sulmo, xxvi. 11.

  Konsolos Postumius'a kayınvalidesi olan Sulpicia, ona iyi veriyor
    Aebutia karakteri, Bacchanals olayında, xxxix. 11.

  Sulpicius Camerinus, C., sansürden vazgeçir, vi. 27.

  ----, Longus, C., Konsolos, viii. 15.
    Yine 37.
    Üçüncü kez, ix. 24.
    Samnitleri yener, 27.

  ----, C., Teğmen-General, Hernicians'ı yener, vii. 7.
    Muhtemelen C. Sulpicius Paeticus, Consul, vii ile aynı. 2.
    Yine 9.
    Ferrentinum'u alır, 9.
    Diktatör ve DeFer'ların harekete geçtiği memnuniyetsizliğe yapıldı
      ordusunun 12.
    Stratagemi, 14.
    Galyaları ve zaferleri yener, 15.
    İnterrex ve üçüncü kez konsolos, 17.
    Dördüncü kez. 19.
    İkinci kez interrex ve beşinci kez konsolos, 22. --------, Praetor, xxv. 41.

  ----, Gallus, C., Pontiff, xxxii. 7.

  ----, Galba, C., Augur, xli. 21.

  ----, Gallus, C., Praetor, İspanya, xliii tarafından bir patron seçilir. 2.
    Praetor, 11.
    Askeri Tribün; Orduya ayın bir tutulması önceden haber veriyor,
      xliv. 37.
    Konsolos, xlv. 44.

  ----, L., Askeri Tribune, xl. 27.

  ----, Severus, P., konsolos, Aequans üzerindeki zaferler, ix. 45.
    Sansür, x. 9.

  ----, Galba, P., herhangi bir Curule ofisi düzenlemeden önce, konsolos yaptı,
        xxv. 41.
    Apulia'ya gönderilir ve bundan sonra Makedonya, xxiv. 22, 28.
    Onun istismarları, xxvii. 10, 31, 32; xxviii. 5, 7.
    Diktatör, xxx. 24.

  --------, konsolos, xxxi. 5.
    Makedonya'ya gönderildi, 14.
    Orada hizmetleri 47.

  ----, S., A. Postumius, Diktatör, IV. 27.

  ----, Camerinus, Q., Konsolosluk Tribune, s.8.
    Yine, 14.

  ----, Longus, S., Konsolosluk Tribünü, s.36, 47.
    Capitol kuşatmasını yükselttiği için Brennus ile şartlar yapar, 48.

  ----, Galba, Servius, Curule Aedile, xxvii. 21.
    Attalus Büyükelçisi, xxix. 11.
    Pontiff, xxx. 26.

  Sulpicius, Servius, Konsolos, ii. 19.

  ----, Şef Curio, iii. 7.

  ----, Konsolos, iii. 10.
    Atina milletvekili, yasalar toplamak için, 31.
    Decemvir, 33.
    Aventine'deki bölünen birliklerin milletvekili, 50.

  ----, Camerinus, Servius, Consul, vii. 28.

  ----, Rufus, Servius, Konsolosluk Tribune, vi. 4.
    İkinci kez, 18.
    Üçüncü kez, vi. 21.

  ----, Servius, Konsolosluk Tribünü, vi. 22.
    Yine 32.
    Tusculum, 33.
    Karısı M. Fabius Ambustus'un kızı, 34.
    Konsolosluk Tribünü üçüncü kez, 26.
    Dördüncü, 38.

  ----, Galba, Servius, Praetor, xxxviii. 42.
    P. aemilius'un zaferine karşı çıkmaya ikinci lejyonu teşvik ediyor,
      xlv. 35.

  Summanus, Pluto, Roma'daki tapınağı, xxxii. 29.

  Sunyum, burun, xxviii. 8; xxxi. 23; xxxii. 17.

  Suovetaurilia, i. 44; VIII. 10.

  Sura, P., Teğmen-General, xxii. 31.

  Selrenties Kartacalılara isyan ediyor, xxii. 61.

  Anket, Genel, Ser. Tullius, ben. 42.

    Gerçekleştirildi, i. 44. 80.000 olarak derecelendirilmiş sayı
      ---- iii. 3. ---- 124.214
      ---- iii. 24. ---- 132.409
      ----     X. 9, 47. ---- 262,322
      ---- xxvii. 36. ---- 137,108
      ---- xxix. 37. ---- 214.000
      ---- xxxviii. 36. ---- 258,308
      ---- xlii. 10. ---- 269,015

  Sutrian toprakları, xxvi. 34.

  Sutrium Etrurians tarafından alınır ve Camillus, vi tarafından geri alınır. 3.
    Şehir, Etrurians tarafından kuşatılmış ve rahatlamış, 9.
    Etruria'nın anahtarı olarak kabul edilir ve tekrar kuşatılmış, ix. 32, 35.
   _See_ x. 14.
   Malzemeleri koloni olarak reddeder, xxvii. 9.
   Sonuç olarak Senato kararnamesi, xxix. 15.

  Bir Antlaşmayı onaylamak için kullanılan domuz, i. 24; ix. 5.

  Sycurium, Perseus ve yakınında Romalıların operasyonları, xlii. 54, 57,
  62, 64.

  Syleum, xxxviii. 14.

  Sylvanus, Arsian Wood'dan yüksek sesle ses çıkarmış olması gerekiyordu,
  ii. 7.

  Sylvius, Alban Kings soyadı, i. 3.

  Synnada, xxxviii. 15; xlv. 34.

  Scipio tarafından talep edilen Numidia Kralı Syphax, bir antlaşma oluşturur
      Romalılarla dostluk, xxiv. 48.
    Masinissa tarafından yenildi, 49, Mauruslulara uçuyor.
    Roma'ya bir elçilik gönderir ve bundan bir tane alır, xxvii. 4.
    Scipio ve Hasdrubal tarafından ziyaret edilir ve Scipio ile ittifak yapar,
      xxviii. 17, 18.
    Hasdrubal'ın bir kızı ile evlenir ve arkadaşlığı terk eder
      Scipio, xxix. 23.
   Masinissa ile savaşı, 33.
   Kampı Scipio ve Masinissa, XXX tarafından yakıldı. 5.
   Masinissa ve Laelius'a karşı ilerliyor; yenildi ve alındı, 11.
   Scipio'ya Roma kampına getirilmesine yönelik söylemi, 13.
   17 yaşındaki Roma'ya gönderildi ve 45.

  Sypheum Romalılara gelir, xxx. 19.

  Syracuse, ölümünden sonra büyük rahatsızlıklar yaşar
      Hieronymus, xxiv. 21, 27, 28. Hipokrat ve Epicydes komutasına girer, 33.
    Marcellus tarafından kuşatıldı ve Archimedes tarafından savunuldu,
      ve kuşatma bir ablukaya dönüştü, 34.
    Şehir alındı, xxv. 23, 31.
    Roma'ya taşındı, 40.

  Syracusans, şehirlerini Marcellus, XXVI himayesine koydu. 32.

  Suriye, xxxvii. 3.

  Köleliğe uygun Suriyeliler, xxxvi. 17.

  Syrtis, daha az, xxix. 33.


  Tabae, xxxviii. 13.

  Tablolar, on iki, yasalar, iii. 34, 37. Pirinçte oyulmuş ve takılın
    Halk, 57.

  Tagus, nehir, xxi. 5; xxvii. 19.

  Talassio, bu kelimeyi düğünlerde tekrarlama uygulaması, i. 9.

  Tanagra, xxxiii. 28.

  Tanais, nehir, xxxviii. 38.

  Lucumo'nun karısı Tanaquil, Augury'de yetenekli, i. 34.
    Kocasına Servius Tullius'a en iyi eğitimi vermesini tavsiye eder, 39.
    Servius tahtını güvence altına alana kadar Tarquinius'un ölümünü gizler, 41.
    _See_ 47.

  Tarentinler Lucanyalıları Roma'ya karşı bir savaşta, VIII. 27.
    Papirius, IX tarafından alay edilen küstah elçilikleri. 14.
    Kartacalılara katılıyorlar, xxii. 61.
    Büyükelçileri Hannibal, xxiv'e gönderin. 13.
    Roma'dan uçuşta yakalanan rehineleri atılıyor
      Tarpeian Rock, xxv. 7.
    Düşmana katılırlar, 8 ve c.
    Romalılar yenerken filoları Romalılarınkini yener
      Ordusu karada, xxvi. 39.

  Tarentum Hannibal'a ihanet etti, xxv. 8, 9.
    Fabius Maximus, xxvii tarafından alındı. 15.
    Hannibal, XXV tarafından kuşatıldı. 11.
    Romalılar tarafından sağlanan savunması, 15.

  ----, ülke, xxvii. 40. Limanı, xxiii. 33.

  Tarpeius, sp., Roma Kalesi Komutanı; Kızı,
    T. Tatius tarafından rüşvet verilen Sabinleri kaleye kabul eder, i. 11.

  ----, sanık, konsolosluğunun sona ermesi üzerine, iii. 31.
    Aventine'deki secederlere gönderilen milletvekillerinden biridir, 50.
    Plebeian Tribune, 65.

  Tarpeian Dağı, i. 55. Rock, vi. 20.

  Tarquinii, i. 34; xxvii. 4.

  Tarquinyalılar, Gururlu Tarquinius'un lehine silah al; Ve sonra
      Romalılarla savaş, ii. 6,
    eve dön, 7.
    Roma topraklarını yıkıyor, yenildi ve ciddiyetle muamele edildi
      Katliamlı Romalı Askerlere sahip olduğu için, 19.
    Onlara kırk yıllık bir ateşkes verildi, 22.
    Tarquinyalılar ve Talisciler Consul Fabius'u bu yolla yeniyor
      Yılanlar ve Yanan Meşaleler, VII. 17.

  Tarquinius Priscus, L., Kralın Oğullarına Öğretmen atadı, Formlar
      Tahtta Tasarımlar, i. 34.
    Kral seçildi, Senato'ya yüz kat ekliyor, savaşır.
      Latinler, 35; Sabinler ile, 36.
    Eserleri, 38.
    Ölüm, 40.

  ----, L., taç istemektedir, i. 46.
    Karısı tarafından kışkırtılan, onu zorla ele geçirir, 47.
    Baş Senatörleri ölümüne koyar, kişisini güçlü bir şekilde güvence altına alır
      koruyucu, Senato'ya danışma uygulamasını ihmal eder, mahkemeler
      Latinlerin lehine, kızını Tusculum Mamilius ile evlendirir,
      gururlu, 49.
    Ölümü temin ettiği 50 yaşındaki Herdonius tarafından ciddi şekilde sansürlenir, 51.
    Volsislilerle savaş yapar ve Suessa Pometia'yı alır; Gabii alır
      Stratagem tarafından, 53, 54.
    Jüpiter Capitolinus Tapınağı'nı inşa eder ve diğer eserleri yürütür,
      55.
    Ardea'ya kuşatır, 57.
    Tahttan indirildi ve sürüldü, 60.
    Veians'ın yardımıyla krallığı kurtarma girişimleri ve
      Tarquinyalılar, ii. 6; Sonra porsenna ve savaşta yaralandı
      Regiillus, 19. Dies, 21.

  ----, gururlu oğlu Aruns, Delphi'ye gönderildi, i. 56. savaşa düşer,
        Antagonisti L.J. Brutus, II. 6.

  ----, L., gururlu oğlu, i. 56. Regiillus Savaşı'nda mevcuttur,
        ii. 19, 20.

  ----, seks., Aynı oğlu, Gabii'yi babasına ihanet eder, i. 53, 54. Onun
        Lucretia'nın tedavisi, 58. Gabii'de öldürüldü, 60.

  ----, gururlu olan, eğilimin ılımlı kardeşi Auruns, tarafından öldürüldü.
        Karısı, ben. 46.

  ----, Collatinus, L. , Lucretia'nın kocası Egerius'un oğlu, i. 57.
    Konsolos yapıldı, 60.
    Abdicar ve sürgüne gider, ii. 2.

  Tarquitius, L., At Ustası, III. 37.

  Tarracina, eski Ankur, iv. 59. Koloni, muafiyeti savunuyor
    Deniz hizmeti, xxxvi. 3; xxii. 15; xxvii. 4; xxviii. 11.

  ----, nehir, xxiv. 44.

  Tarraco, xxi. 61; xxii. 19; xxvi. 17, 51. Limanı, xxii. 22. Bir
    Tüm İspanyol müttefiklerinin montajı orada Scipio, XXVI tarafından düzenlenmektedir. 19.

  Tartesyalılar, İspanyollar, xxiii. 26.

  Tatius, T., i. 10, 11, 13, 14.

  Taulantians, xlv. 26.

  Taurea, _see_ jubellius.

  Taurilia, oyunlar, xxxix. 22.

  Taurine Ormanı, s.34.

  Taurinyalılar, başkentleri Hannibal tarafından alındı, xxi. 39.

  Tauris, Dağı, xxxv. 13; xxxvii. 35, 45, 52-54; xxxviii. 27, 37, 38, 47,
  53, 59.

  Tauropolos, Diana Sözde Amphipolis, Xliv. 44.

  Boğa, nehir, xxxviii. 15.

  Roma Commons'a alınan vergiler, ii. 9.
    Ordunun ödenmesi için dayatıldı ve
      Tribunes, iv. 60.
    Zorlukla toplanır, s. 10, 12.
    Hewn Stone duvarı inşa etmek için bir vergi, vi. 32.
    Orduyu ödemek için bir diğeri, x. 46.
    Verilen çift vergiler, xxiii. 32.

  Taygetus, Dağı, xxxiv. 28.

  Teanyalılar, ix. 20.

  Teanum, Apulia şehir, xxiii. 24. Sidicinia'da, xxii. 57.

  Tectosagian Galyalılar Asya'nın iç kısmına yerleşir, xxxviii. 16.
    Roma Konsolosu için bir pusu oluşturun, 25; ve yenildi, 27.
    Kendi sınırlarının ötesinde silah taşımaması emredildi, 40.

  Tegea, xxxv. 27; xxxviii. 34.

  Tegmon, xlv. 26.

  Telesia, Hannibal tarafından alındı, xxii. 13. Romalılar tarafından fırtınalı, xxiv. 20.

  Tellenae, i. 33.

  Tellus, Tanrıça, x. 28. Tapınağı, ii. 41.

  Telmessus, xxxviii. 39.

  Telmessian Körfezi, xxxvii. 16.

  Tempanius, Sex., At Decurio, Süvarileri Sökerek,
      Toplam bir yenilgiyi önler, iv. 38.
    Konsolos Sempronius'a saygı duyan ihtiyatlı cevabı, 41.
    Plebean Tribune, 42.

  Tempe, Tesaly'de Vale, xxxii. 15.
    Orada CN toplantısı. Cornelius ve Philip, xxxiii. 35;
      xxxvi. 10; xlii. 67; xliv. 6, 7.

  Tendeba, xxxiii. 18.

  Tenedos, Ada, xxxi. 16; xliv. 28.

  Teos, Island, Antiochus'u hükümler ile tedarik eder, xxxvii. 27.
    Romalılar tarafından yağmalanır ve malzeme sağlamaya zorlanır, 28.
    Orada Romalılar tarafından Antiochus üzerinden kazanılan bir deniz zaferi, 30.

  Terentillus Arsa, C., Plebeian Tribune, beşinin oluşturulmasını öneriyor
    Komisyon üyeleri, gücünü kısıtlamak için yasalar oluşturacak
    Konsoloslar, iii. 9.

  Terentine kabilesi, x. 9.

  Terentius Varro, A., Praetor, xxxix. 32. Yunanistan milletvekili, xlv. 17.

  ----, C., ortalama doğumdan, insanların bir emrini önerir ve
        Diktatörünkine eşit at otoritesi ustası ve
        Konsolos yapılır, xxii. 25, 35.
    Onun ve meslektaşı Aemilius arasındaki anlaşmazlık, 44.
    Cannae'de savaşın sinyalini verir, 45.
    Venüs'e uçuyor, 49.
    Roma'ya döndüğünde genel teşekkürler, 61.
    Campanian Milletvekillerine yaptığı konuşması, xxiii. 5.
    Birkaç yıl boyunca komuta sürdürüldü, xxv. 6; xxvii. 35.
    Büyükelçi Philip, XXX'e gönderdi. 26;
    Afrika'ya, xxxi. 11.
    Bir Koloni Komiseri, 49.

  Terentius, L., arasındaki anlaşmazlığı ayarlamak için on milletvekilinden birini gönderdi.
    Antiochus ve Ptolemy, xxxiii. 39.

  ----, Massa, L., Plebeian Aedile, xxxi. 50. Praetor, xxxviii. 42.

  ----, Tuscivicanus, P., xlv. 17.

  ----, S., Konsolos Flaminius Milletvekili, xxi. 63.

  ----, Culleo, Q., bir senatör, uzun bir mahkum olduktan sonra
        Kartacalılar, ülkesi xxx'e geri döndü. 43.
    Scipio'yu Triumph, 45'te takip ediyor.
    Kartaca Büyükelçisi, xxxiii. 47.
    Praetor, xxxviii. 42.
    Scipio'nun davranışına saygı duyan bir soruşturma yapmak üzere görevlendirildi,
      55.

  Terentine kabilesi, x. 9.

  Epire Alexander tarafından alınan Kerin, viii. 24.

  Termessus, xxxviii. 15.

  Terminalia Festivali, xliii. 11; xlv. 44.

  Terminal, tanrı, i. 55; v. 54. Tessera, Bilet, Sipariş Verme Modu, vii. 35; ix. 32; xxvii. 46;
  xxviii. 14.

  Testudo, çit, yakın kalkanlardan oluşan, x. 29, 43.

  Tetraphilia Makedon garnizonundan teslim edildi, xxviii. 1.

  Bir Gün Şükran Günü, iii. 7. İki gün, x. 23. Üç gün, xxvii. 51.
  Dört gün, xxix. 14. Beş gün, xxx. 21.

  Philip tarafından kuşatılan Thaumaci, Aetolians, xxxii tarafından rahatlatıldı. 4.
    Romalılar tarafından alındı, xxxvi. 14.

  TheBe Ovası, Homer tarafından kutlandı, xxxvii. 19.

  Thebes, Boeotia'nın başkenti, harabeleri, ix. 18.
    T. Quintius, xxxiii tarafından ele geçirilir. 1, 2.
    Sakinler iki partiye ayrıldı, bunların daha güçlü
      Şehri Romalılara teslim ediyor, xlii. 44.
    Romalılar yine sahip oluyor, 63.

  ----, PhThiotis'te, xxviii. 7. Romalılar tarafından tutulan,
  Aetolians, xxxiii, 13; xxxix. 25.

  Themistus, Gelon'un damadı, Andranodorus'un suç ortağı,
  Ölüm, xxiv. 24, 25.

  Thensae, Tanrıların görüntüleri için arabalar, s. 41; ix. 40.

  Hieronymus'a karşı komploculardan biri olan Theodotus,
    işkence, suç ortaklarını gizler ve Thraso'yu yanlış bir şekilde suçlar,
    xxiv. 5.
  Hieronymus'un ölümünden sonra Syracuse'a Sosos ile Hastenler, 21.

  Theogenes, Makedon General, Xliv 32.

  Samothrace Kralı Theondas, Deneme Duruşması Girlemesi'nin Döşemesini Çağırır
  Cinayet için, daha sonra Perseus, XLV tarafından rüşvet alır. 5.

  Theoxena, Herodicus'un kızı, Thesaly Chieftain, onun
  kız kardeşi Archo ve onun çocukları için olağanüstü bir sevgi
  Cesur ölüm, xl. 4.

  Termopiller, Boğazlar, xxviii. 5, 7. Pylaic Konseyi orada tutuldu, xxxiii.
  35.

  ---- neden denilen, çabalarıyla unutulmaz hale getirildi
        Perslere Karşı Lacedaemonians, xxxviii. 15.
    Antiochus'un yakınında yenilgisi, 18, 19. _See_ 42 ve xlv. 22.

  Thesprotian Körfezi, Acheron nehrini alır, viii. 24.

  Thesprotians AP'ye yardımcı. Claudius, Epirus, xliii. 21.

  Thesalian Süvari, ix. 19.

  Selanlılar, Philip'e karşı ağır şikayetler yapın, xxxix. 25.
    Onun tarafından tehditkar bir şekilde cevaplanır, 26.
    Borçlar nedeniyle ayaklanmaları artırın, xlii. 5.

  Selanik, orada tutulan bir Kongre, Trakya şehirleri ile ilgili
  Philip XXXIX tarafından. 27; xl. 56.

  Tesalya, xxvii. 30, 32.
    Zengin ovaları Aetolians, xxxi. 41.
    Aynı anda üç ordu tarafından yağmalanır, xxxii. 14, 15.
    Philip orada T. Quintius, xxxiii tarafından yenildi. 7, 8, 24.

  Thetidium, xxxiii. 6, 7.

  Aetolians'ın praetoru Thoas, onları Antiochus ile meşgul etmeye ikna ediyor,
      Philip ve Nabis, Romalılara Karşı İttifak, xxxv. 12.
    Antiochus'un gücünü abartıyor, 32.
    Antiochus'u Hannibal'ı kullanmaktan caydırır, 42.
    Phaeneas'ın bir konaklama teklifine karşı çıkıyor. 45.
    Romalılara verilmesi gerekir, xxxviii. 38.

  Thrace, xxxvii. 60. Galyalılar tarafından işgal edildi, xxxviii. 16.

  Trakyalılar Mart aylarında Manlius birliklerine saldırıyorlar, xxxviii. 40, 41,
      46.
    Bastarnians'a geçiş yapmak için rıza, xl. 57.
    Philip'in ölümü üzerine, kavga ve dışarı atın, 58.
    Büyükelçileri Roma'ya gönderin, bir ittifak ve arkadaşlık kurun,
      xlii. 19.
    Ücret Makedonlarla Sık Savaşlar, 52.
    Roma süvarisine olağanüstü öfkeyle saldır, 59.
    Roma'ya fidye mahkumlarına bir elçilik gönderin ve onları olmadan edin
      Fidye, xlv. 42.

  Thrasyalılar, yağmalayıcılar, Romalılar tarafından uçmaya başladı, xxxviii. 41.

  Thrasimene veya Trasimene, Göl, yakın savaş, xxii. 6, 7; xxiv.
  18.

  Thrasippus, Makedon, seçilmiş bir Targeter grubunun komutanı, xlii.
  51.

  Thraso, Hieronymus'un samimi arkadaşı, Syracuse Kralı, yanlış
    Komplocu olarak suçlandı ve öldü, xxiv. 5.

  Thronium, Philip ve Quintius arasında düzenlenen bir konferans, xxxii.
    36; xxxv. 37; xxxvi. 20.

  Bir montaj tutulurken gök gürültüsü duyuluyor,
    Bildiriler, xxiii. 31.

  Thuriae veya Thurii, ix. 19; X. 2. Hannibal'a isyan ettikten sonra, eski dostluğuna geri döner
      Roma, xxv. 1.
    Hannibal'a tekrar isyan ediyor, Roma garnizonu hain bir şekilde
     Hannibal'ın Stratagemine maruz kaldı, 15.

  Thyatira, xxxvii. 8, 21.

  Timbris, nehir, xxxviii. 18.

  Tiryum, xxvi. 11.
    Antiochus ile bir ittifakı reddetmek onun tarafından kuşatıldı, ancak
      Kuşatma yakında yükseldi, 12.
    Roma'ya seyirci vermek için orada tutulan Acarnanians Konseyi
      Komiserler, xliii. 17.

  Tiber veya Tiberinus, nehir, eski adıyla Albula, Kral Tiberinus
      içinde boğuldu, i. 3.
    O kadar sert donmuş, navigasyon durdurulur, xv. 13.
    İçinde dikkat çekici seller, xxiv. 9; xxx. 38; xxxv. 9.
    Roma'daki iki köprü ve birçok bina yok edildi, 21.
    Mars alanı ve şehrin alçak kısımları on iki kez taştı
      Bir yıl içinde xxxviii. 28.

  Tiberina, Ada, ii. 5.

  Tiberinus, Alba'nın Onuncu Kralı, i. 3.

  Tibur, xxii. 12.

  Tibürtians, Romalılar tarafından onlara karşı ilan edilen savaş, vii. 9, kim kazandı
      Onlara zafer, 11.
    Gecenin ölümüne Roma duvarlarına geliyorlar ve
      yenildi, 12.
    Romalılara boyun eğmek zorunda kaldı, 19.
    Pedikoları destekliyorlar, viii. 12.
    L. Furius tarafından fethedilir, 13.
    Ve topraklarının bir kısmından çıkarıldı, 14.

  Tichius, Oeta Dağı'nın bir zirvesi, xxvi. 16, 18.

  Ticinus, nehir, s.34.

  Tifata, Dağı, VII. 29; xxiii. 36; xxvi. 5; xxxii. 7.

  Tifernum, ix. 44; X. 14, 31.

  Timanor, Makedon generali, xlii. 58.

  Liparyan korsanlarının komutanı Timasitheus, Roma'yı koruyor
    Büyükelçiler, s.28.

  Timavus, göl, xli. 2.

  Timisicrates, Rhodian Deniz Komutanı, xxxvii. 14.

  Timocrates, Gythium Valisi, xxxiv. 29, 40.

  Timon, Ftalhotic Thebes, xxxiii'de sonuç veren bir kişi. 5.

  ----, Antiochus tarafından Lydia Valisi, xxxvii. 44.

  Timotheus, Makedon generali, xlii. 67.

  Titienses, bir yüzyıl Roma şövalyeleri ve eski bir kabile, i. 13, 36; X.
  6.

  Titinius, L., Consuarl Tribune, s.12. Yine başarısız
    Faliscianlara karşı, 18.

  ----, M., Plebeian Tribune, iii. 54.

  --------, at ustası, x. 1.

  ----, Curvus, M., Praetor, xl. 59.

  Titinius, M. ve C., Plebeian Tribunes, L. Cornelius'un takımına karşı çıkın
    Bir zafer için, xxxv. 8.

  ----, P., Teğmen-General, xxxi. 21.

  Toletum, xxxv. 7. M. Fulvius tarafından alındı, 22.

  Tolistoboian Galülleri, xxxviii. 16, 19.

  Tolumnius, Lars, Veians Kralı, Roma büyükelçilerine sipariş veriyor
      katledilen, iv. 17.
    Savaşta Cornelius Cossus, Askeri Tribune, 19 tarafından öldürüldü.

  Torone, Philip tarafından alındı, xxviii. 7; xliv. 12.

  ----, burun, xxxi. 45.

  Torquatus, _see_ Manlius.

  Asya'da Tralles, Romalılara teslim oldu, xxxvii. 45.
    Eumenes'e atandı, xxxviii. 39.

  Trallular, Illyrian, xxvii. 32; xxxi. 35; xxxvii. 39, 40.

  Hazine, ii. 23; IV. 22; xxiv. 18; xxvi. 36.

  Trebellius, M., xliii. 21.

  ----, S., Centurion, New Carthage, xxvi'deki duvar tacı iddia ediyor. 48.

  Trebia, Coriolanus tarafından alındı, ii. 39.

  ----, Hannibal'ın Romalıları yenmesi, xxi. 48.

  Trebius, compsa'nın teslimini Hannibal, xxiii'ye tedarik eder. 1.

  Trebonian Law, s.11, 12.

  Tebonius, C., Plebeian Tribune, s.11.

  ----, Teğmen-General, x. 40.

  ----, L., Plebeian Tribune, Patricianlara acı bir düşman, dolayısıyla
        Soyadı Asper, iii. 65.

  ----, M., Konsolosluk Tribune, vi. 21.

  Trebula, Fabius, xxiii tarafından fırtına yaptı. 39.

  Trebulans Roma'dan kurtuldu, x. 1.

  Tremellius Flaccus, C., Attalus büyükelçisi, xxix. 11. Praetor, xxx.
    26.

  ----, C., Topraklar Komiseri, xxii. 4.

  ----, Flaccus, C., Plebeian Aedile, xxx. 26.

  ----, cn., Plebeian Tribune, sansürlere karşı protestolar
        Ofiste devam etti, XLV. 15.

  Triarian, kıdemli askerler, ii. 47; vii. 23; VIII. 8.

  Celerler Tribünü, i. 59.

  Askeri, askerlerin ayrılması üzerine Tribunes,
    Birlikler, iii. 51. ----, askeri, ilk başta generaller tarafından atandı, daha sonra kısmen
        İnsanlar tarafından, vii. 5; ix. 30.

  ----, konsolosluk, üç sayı, ilk seçildi, iv. 67.
    Dört seçildi, 31.
    Altı seçildi, 61.
    Sekiz seçildi, s. 1.
    Kırk dört yıl boyunca tüm patriciler, vi. 37.
    İlk Plebeian, s. 12.

  ----, Plebeian, ilk oluşturulmuş, ii. 33.
    Kişileri dokunulmaz, iii. 55.
    Avamlar Sulh Hakimi, genel olarak insanlar değil, ii. 35, 56.
    Kabilelerin bir meclisinde seçilmesi emredildi ve üç eklendi
      sayılarına, 56, 58.
    Sayı on, iii. 30.
    Ofis Decemvirs'in yaratılmasını bir kenara bıraktı, 32.
    Restore edildi, 54.
    İkisi, 64 ve v. 10, kolejlerinin seçimi ile getirilir.
    Bu işbirliği modu yasak, iii. 65 ve v. 11.
    Bir Plebean Tribune, bir konsolos ele geçirmesi için boncuklarını emreder, ii. 56.
    Tribunes konsolosları hapsetmekle tehdit ediyor, iv. 26.
    Aynı şeyi Konsolosluk Tribünes, s. 9.
    Beş yıl boyunca küratör sulh hakimlerinin seçimini önleyin, vi. 35.
    Güçleri şehrin duvarlarında sınırlandırıldı, iii. 20.

  TRICCA, XXXII. 13.
    Athamanyalılardan kurtuldu, xxxvi. 13.
    Philip ve Selanlılar tarafından tartışıldı, xxxix. 25.

  Tricorian Halkları, xxi. 30.

  Trigemina Gate, iv. 16; xxxv. 10, 41; xli. 27.

  Triphylia, Philip, xxviii tarafından Achaans'a restore edildi. 8; xxxii. 5.

  Tripolis, Laconia'da, xxxv. 27.

  ----, SCEA, Perrhaebia'da, xlii. 53, 55, 67.

  Tripudium Solistimum, tavuklar açgözlülükle yediğinde, x. 40.

  Tritonon, xxviii. 7.

  TARQUINIUS PRISCUS'un zaferi, ilk Livy tarafından bahsedilen, i. 38.

  ----, iii. 29. Triumph'daki Generaller Elbisesi, x. 7.
    Bir zaferin verilmesi Senato'ya uygun şekilde aittir, iii. 63.
    Onay olmadan insanlar tarafından sipariş edilen bir zafer
      Senato, iii. 63; vii. 17.
    Biri, her ikisi de, x. 37.

  ----, a, herhangi bir kişiye yatırım yapmayan bir komutana izin verilmez
  Sulhistracy, xxviii. 38.

  ----, Scipio Africanus, xxx. 45.

  Asya'ya göç eden üç Galya kabilesinden biri olan Trocmi,
    xxxviii. 16.

  Trogilii Limanı, xxv. 23.

  Trorium, x. 46.

  Tromentine kabilesi ekledi, vi. 5.

  Trofonian Jüpiter, Lebadia'daki tapınağı, xlv. 27.

  Troy aldı; Troy adında iki yer, i. 1.

  Truva Bölgesi, i. 1.

  Tubero, S., tarihçi, iv. 23; X. 9.

  Tuccius, M., Curule Aedile, xxxv. 41. Praetor, xxxvi. 45.
    Bir Koloni Komiseri, xxxix. 23.

  Tullia, ikisi, Servius Tullius'un kızları, kral, i. 46-59.

  Tullianum, hapishane, xxix. 22.

  Tullius, adam., Konsolos, ii. 19.

  ----, seks., Şef Centurion yedinci kez, diktatöre hitap eder
        Sulpicius savaşı uzatması üzerine, vii. 13.
        Savaşta olağanüstü cesaret, 16.

  Tumult, Gallic, vii. 9.

  Kartaca'dan on beş mil uzakta, güçlü bir şehir olan melodiler,
    Scipio, xxx. 9, 16.

  Türkanlar veya Turdulians, İspanya'da huzursuz insanlar, xxi. 6.
    Tamamen Romalılar tarafından bastırılır, açık artırma tarafından satılır ve şehirleri
      Yüzyaşı, xxiv. 42.
    Toprakları Saguntum'a bağlı, xxviii. 39.
    P. Manlius, XXXIV tarafından yenildi. 17, 19.

  Turnus, Rutulians Kralı, i. 2.

  Tuscans, _see_ Etrurians.

  Toskana Denizi, s.33; xxvi. 19.

  ----, Sokak, Roma'da, ii. 14; xxvii. 39.

  Tusculum, ii. 15, 16.
    Latinler tarafından alındı ​​ve iyileşti, vi. 33.
    Kapılarını Hannibal, XXVI'ye karşı kapatır. 9.
    Tepeleri, iii. 7, 8.
    Citadel, 23 ve vi. 33.

  Tusculans, Roma'ya Succours gönderir, iii. 18.
    Onlara karşı Romalılar tarafından ilan edilen savaş,
      Barışçıl tavır, barış ve Roma'nın ayrıcalıklarını elde edin
      Vatandaşlar, vi. 25, 26; VIII. 14, 37.

  Tutia Nehri, xxvi. 11.

  Tycha, Syracuse'un bir parçası, xxiv. 21; xxv. 25.

  Tyndarium, xxxvi. 2.

  Tyrrheum veya Thyrium, xxxvi. 11; xxxviii. 9.

  Tyrus, xxxiii. 48, 49; xxxiv. 61.

  Tyscos, xxxviii. 18.


  Ufens River, s.35. Ufentine kabilesi ekledi, ix. 20.

  Uffugum, Kartacalılardan Romalılara isyan ediyor, xxx. 19.

  Ulysses, Octavius ​​Mamilius'un progenitörü olduğu söylendi, i. 49.

  Umbria, x. 1.
    Bir kısmı Materyal Tract, ix. 41.
    Başka bir kısım Sappinian kabilesi, xxi. 2; xxii. 9; xxvii. 43.

  Umbrians, Boians tarafından ülkelerinden sürülüyor, s. 35.
    Onlar ve Etruryalılar, Cirninian'daki Romalılar tarafından yenildi
      Orman, ix. 37.
    Tamamen devrildi, 39.
    Roma'ya saldıracaklarını, yenileceklerini ve zorlandıklarını övünüyorlar
      İsyanlarının danışmanlarından vazgeçmek, 41.
    Romalılara karşı Etruryalılar, Samnitler ve Galyalılara katılıyorlar.
      X. 21, 27.

  Urbicua, Fulvius tarafından büyük zorluklarla alındı, xl. 16.

  Uritler, insanlar, Makedon Savaşı için Romalılara gemiler döşemek,
    xlii. 48.

  Uscana, Appius Claudius'un garnizon tarafından ısrar ettiği Illyria'da,
      ve ciddi şekilde acı çekiyor, xliii. 10.
    İnatçı bir savunmadan sonra Perseus tarafından alınır, 18.
    Perseus, teslimiyeti ihlal ederek, yerlileri satıyor ve
      Romalıları sınırlar, 19.

  Gaspçılar, para cezası, vii. 28; X. 23. Uygulamaları, viii. 28.

  Eden River, _See_ Ufens.

  Utica, toprakları Otacilius tarafından tahrip edildi, xxv. 31.
    Yine boşa harcandı, xxvii. 5.
    Yine Valerius Laevinus, xxviii. 4.
    Scipio yakınında kamplar, xxix. 28.
    Kuşatır ve emekli olur, 35.
    Tekrar kuşatır, xxx. 3, 5, 8.
    Filosu Kartacalılar tarafından saldırıya uğradı, 9, 10.


  Vaccaans, insanlar, İspanyolca, Hannibal, xxi tarafından fethedildi. 5. M. tarafından yenildi
  Fulvius, xxxv. 7; xl. 47, 50.

  Vacciprata, viii. 19. _see_ vitruvius.

  Vadimon Gölü, Romalılar tarafından orada savaşan öfkeli bir savaş ve
    Etrurians, ix. 39.

  Valerius Antias, tarihçi, iii. 5. Gerçeğe bakılmaksızın, xxvi. 49.
    Alıntı, xxv. 39; xxix. 35; xxx. 19, 29 ve c.

  ----, Flaccus, Askeri Tribün, XXV. 14; xxxix. 4.

  ----, C., Konsolosluk Tribünü, vi. 36.

  --------, konsolos, viii. 18.

  ----, Potitus, C., Konsolosluk Tribünü, iv. 49.
    Konsolos, 53.
    Konsolosluk Tribünü ikinci kez, 57.
    Üçüncü kez, 61.

  ----, flaccus, C., Jüpiter'in vasiyetine karşı flaman yaptı, bir
        Senato'da koltuk, xxvii. 8.
    Curule Aedile yaptı, gerekli yemin edemez, xxxi. 50.

  ----, Tappus, C., Plebeian Tribune, xxxviii. 36.

  ----, L., Quaestor, Treason'dan Spurius Cassius'u suçluyor, ii. 41.
    Konsolos yapılır, 42.
    Yine, 61.
    Aequans ile savaş, 62.

  --------, Interrex, s.17.

  --------, Delphi'ye Apollo'ya Teklif Teklifine Taahhüt Edildi,
          Korsanlar ve Liberty'de ayarlanmış, s. 28.

  --------, At Ustası, VIII. 18.

  ----, Poplicola, L., Konsolosluk Tribune, s.26.
    İkinci kez, vi. 1.
    Üçüncü kez, 5.
    Dördüncü, 21.
    Beşinci, 27.

  ----, Potitus, L., Decemvirs'e karşı bir muhalefete başlar, iii. 39,
        41.
    M. Horatius ile Appius'u forumdan çıkarır, 49.
    Senato tarafından Komiserler'e görevlendirilmiştir, 53.
    Konsolos yaptı, komisyon üyeleri lehine yasalar temin ediyor, 55.
    Savaşta Davranışı, 60, 61.
    Senato'nun rızası olmadan halkın emriyle zafer kazanır,
      63.
    Ofiste devam etmeyi reddediyor, 64.
    _See_ iv. 6.

  ------------, Konsolosluk Tribünü, iv. 49.
    İkinci kez, 58.
    Üçüncüsü, s. 1.
    Dördüncü, 10.
    Beşinci, 14.
    Konsolos, Aquans'ı ve zaferleri yener, 31.

  --------, Interrex, s.32. Yine, vi. 5.

  ----, L., Pontiff, xxxiii. 44.

  ----, Flaccus, L., Curule Aedile, xxxi. 4.
    Praetor, 49.
    Konsolos, xxxiii. 42.
    Boians'ı yener, xxxiv. 21.
    Proconsul, tamamen Boians ve Instubrians'ı yener, 46.

  ------------, Kolonilerin Komiserleri L. Valerius Tappus ile,
            xxxvii. 46, 57.
    Konsolosluk adayı, 58.

  ------------, asalete karşı Cato ile seçilmiş sansür,
            xxxix. 41.
    Pontiff, Veba'nın öldü, xl. 42.

  Valerius Tappus, L., Praetor, xxxv. 10. Koloni Komiseri,
    xxxvii. 46.

  ----, M., Herald, formda bir antlaşmayı onaylar, i. 24.

  ----, adam.
        16.
    TARQUINIUS'u öldürmeye çalışırken Reginlus'ta öldürüldü, 20.

  --------, ilk diktatör değil, ii. 18.

  --------, Volesus'un oğlu, diktatör, ii. 30. Sabinler üzerinde zaferler,
          ve verdiği umutları yerine getirmek için acı çekmemek
          Komisyon üyelerine, 31.

  --------, Quaestor, iii. 25. Konsolos, 31.

  --------, Askeri Tribune, Corvus'un soyadını kazanır
          bir Galya ile tek bir savaşta bir karga yardımı ve yapılır
          Yirmi üç yaşında konsolos, vii. 26.
    İkinci kez konsolos, 27 Volsisliler üzerinde zafer kazanıyor.
    Üçüncü kez konsolos, 28.
    Askerler tarafından seviliyor, 33.
    Samnitler üzerindeki zaferler, 38.
    Diktatör, 39.
    40, 41, birliklerin bir isyanını oluşturur.
    Dördüncü kez konsolos, Ausonyalılar, viii üzerinde zafer kazanıyor. 16.
    Interrex, 17 ve ix. 7.
    Diktatör ikinci kez, x. 3.
    Zaferler, 5.
    Beşinci kez konsolos, 6.
    Altıncı kez, 11.

  ----, Maximus, M., Konsolosluk Tribune, s.14. Yine, 24.

  ------------, ix. 28. Teğmen-General, 40. Praetor dördüncü kez, 41.

  ----, Poplicola, M., At Ustası, vii. 12. Konsolos, 17. Yine, 19.

  ----, Falto, Man., Attalus büyükelçisi, xxix. 11. Curule Aedile,
        xxx. 26. Praetor, 40.

  ----, Laevinus, M., Praetor, xxiii. 24, 30, 31, 37.
    Propraetor, Brundusium, XXIV'teki sahili koruyor. 10.
    Makedon savaşı 40 ve XXVI sırasında Yunanistan'daki istismarları. 24,
      26.
    Yokluğunda konsolos seçildi, 22.
    Marcellus ile Eyaletler Değişim, 29.
    Senatörleri altın, gümüş ve paralarına katkıda bulunmaya ikna ediyor
      Hazineye, 36.
    Kartacalıları Sicilya'dan oldukça uzaklaştırıyor, 40.
    Senato ile bir diktatörün aday gösterilmesi konusunda anlaşmazlıklar,
      xxvii. 5.
    Proconsul, Sicilya'dan Afrika'ya geçer, xxviii. 4.
    Büyükelçi Attalus'a gönderildi, xxix, 11.
    Özel vatandaşların katkıda bulunan paranın iadesini önerir,
      16.
    Oğulları tarafından onuruna dikkate değer cenaze oyunları sergileniyor,
      xxxi. 50.

  ----, Messala, M., Amiral, Afrika'ya yelken açar ve sahili yıkar,
      xxvii. 5.
    Praetor yapılır, xxxiv. 54.
    Konsolos, xxxvii. 47.
    İkinci kez, xxxviii. 35.
    Pontiff, xlii. 28.

  ----, P., Volesus'un oğlu, Collatinus'a Lucretia'ya eşlik eder, i. 58.
    Brutus'tan sonra yemin ediyor, 59. collitenus yerine konsolos yapıldı,
      ii. 2.
    Savaştaki tarquinii'nin üstesinden gelir, 6.
    Egemenliği hedeflemekle suçlanır, kendini temizler, iltifat eder
    insanlar ve publicola soyuldu; ayrıca konsolos yapılır, 8.
    Üçüncü kez, 15.
    Dördüncüsü, Sabins'i, zaferleri yener ve çok fakir ölür,
      Cenazesi için yeterli para bırakmak, 16.

  Valerius, P., Konsolos, ii. 52.

  ----, Potitus, P., Konsolosluk Tribune, vi. 6.
    İkinci kez, 18.
    Üçüncüsü, 27.
    Dördüncü, 32.
    Beşinci, 36.
    Altıncı, 42.

  ----, Publicola, P., Interrex, III. 8, Konsolos, 15.
    Capitol'u Herdonius'tan kurtarma girişimleri ve katlediliyor, 18.

  ------------, Konsolos, vii. 21. Praetor, 23. Diktatör, 28. Usta
            At, VIII. 17.

  ----, Flaccus, P., Hannibal Büyükelçisi, xxi, 6. Teğmen Genel
        Marcellus, xxiii altında. 16. Filo Komutanı, 34, 38.
    _See_ xxvi. 8.

  ----, T., Teğmen-General, xxiv. 40.

  Vatikan toprakları, x. 26.

  Veian toprakları Roma'nın müşterileri arasında bölünmüştür, s. 30.

  Veians, Roma bölgelerinde saldırılar yapın ve
      Romulus, i. 15.
    Yine, Tullus, 27.
    _See_ 30, 42.
    Tarquinius'a yardım ediyorlar, ii. 6.
    Romalıların topraklarını boşa harcayın, 43.
    Romalıları savaşmaya zor, 45.
    Yenildi, 46, 47.
    Fabii'yi kestikten sonra 50, Romalılar tarafından yenildi, 51.
    Tekrar yenildi, 53. Roma'dan gönderilen büyükelçileri öldürüyorlar ve savaşı kötü bir şekilde yeniliyorlar
      Başarı, iv. 17-19.
    Romalıları emekli olmaya zor, 31; ancak daha sonra yönlendirilir, 33.
    Yirmi yıllık bir ateşkes elde edin, 35.
    Senatoları Roma büyükelçilerine 58; Açık
      Romalıların savaş ilan ettiği 60.
    Veians, Etrurians'ı tiksinen bir kralı seçer, s. 1.

  Veii, Romalılar tarafından kuşatıldı, iv. 61.
    Önceki bir kış kampı, s. 2.
    Kuşatma işlemleri, 7-21; Camillus tarafından alındığında
      On yıllık bir kuşatmadan sonra, 22.
    Roma'da veii'ye kaldırma konusunda oluşan bir tasarım, büyük iletişimlere neden olur,
      24, 25, 29; bir kenara bırakıldı, 30.
    Cannae'deki kavganın kalıntıları Veii'ye uçuyor, 37.
    Camillus, Roma'yı kurtarmak için yürür, 46, 48.
    VEII'ye çıkarma önerisi yenilenir, 49, 50; reddedildi, 55.
    Gittiği gibi geri çağrılır, vi. 4.
    Veii ganimetlerinin onuncu bir kısmı Camillus tarafından Apollo'ya yemin etti,
      v. 21.
    _See_ 23, 25, 28.

  Celabrum, Roma'da bir sokak, xxvii. 37.

  Velia, Lucania'da bir şehir, xxvi. 39.

  ----, Roma'daki bir bölge, ii. 7.

  Velitrae, ii. 30. Bir koloni, 31. Artırılmış, 34.

  Velitrans, İsyan, vi. 13, 21.
    Bastırılmış, 22, 29.
    Tusculum'a saldırın ve 36-42 Romalılar tarafından yatırılıyor.
    Roma topraklarını yağmalayın, vii. 15.
    Tekrar isyan, viii. 3, 12.
    Birçok isyan nedeniyle ciddiyetle muamele edilir ve
      Tiber'in ötesinde sürgün edildi, 14.

  İtalya'daki Veneti, Heneti ve Truva atlarından indi, i. 1.
    Adriyatik Körfezi'nin dibinde canlı, s. 33; X. 2.

  Venüs, ben. 1. Tapınağı, sirklerin yakınında, para cezasına çarptırıldı
    iffet ihlali, x. 31.

  ----, Cloacina, iii. 48.

  ----, Erycina, xxii. 9; xxiii. 30, 31; xxx. 38.

  Venüsliler, Cannae'den kaçaklara misafirperver bir resepsiyon verin,
      xxii. 54.
    Genel bir kusur sırasında Romalılara olan sadakatlerini koruyun,
      xxvii. 10.

  Veragrians, bir Alp kabilesi, xxi. 38.

  Vercellius, Hirpinyalıların isyanını teşvik ettiği için başı kesildi, xxiii.
    37.

  Vergae, xxx. 19.

  Vergililie, Takımyıldız, xxi. 35.

  İspanya'daki bir kale olan Vergium, soyguncuların bir yuvası Cato tarafından alınır;
    Soyguncular öldürüldü ve sakinlerin suçlu kısmı
    SATILDI, XXXIV. 21.

  Syphax'ın oğlu Vermina, Masinissa'yı uçmaya zorlar, xxix. 33.
    Kartacalılara succours getiriyor, xxx. 36.
    Büyükelçileri Roma'ya gönderir, XXXI. 11.
    Barış koşullarını Romalılara sunar, 19.

  Verona, s. 35.

  Verrugo, iv. 1, 55, 56; v. 28.

  Ayetler, Fescennine, vii. 2.

  Vertumnus, heykeli, xliv. 16.

  Verulans, ix. 42.
    Kendi yasalarını Roma vatandaşlarının haklarına tercih edin, 43.

  Vescelia, xxxv. 22.

  Vescia, viii. 11. Romalıların eline gelir, ix. 25.

  Vescian halkı, x. 20.

  ----, topraklar, xxi. 31.

  Veseris, nehir, viii. 8; X. 28.

  Vesilius, Dağı, iii. 50.

  Vesta, tanrıların ziyafetinde onun için bir kanepe, xxii. 10. Ölümcül
      Roma İmparatorluğunun Taahhüdü Tapınağında tutulur, bu da kurtarılır
      Bazı köleler yanmaktan, xxvi. 27.
    Ateşi söndürüldü, xxviii. 11.

  Romulus'un annesi Vestal, Rhea Sylvia bir tane yapıldı, i. 3, 4.

  ----, Numa tarafından seçilen bakireler, bir burs atandı ve birçoğu
        Ayrıcalıklar onlara verilir, i. 20.

  ----, kutsal mağazalarla bakireler, caere'ye taşınır.
        L. Albinius, s. 40.

  Vestal, A, sanık, daha ciddi olmak için bir suçlama ile reddedildi
    Konuşma ve elbisesinde daha fazla mezar, iv. 44.

  ----, iffet ihlali nedeniyle hüküm giymiş, canlı gömülür, viii. 15.

  ----, söndürüldüğünde kutsal ateşin suçlamasına sahip olan,
        Ölüm için ovuldu, xxviii. 11.
    İki vestalden, inkontinansdan suçlu bulundu, biri canlı olarak gömüldü
      Colline Kapısı, diğeri kendini öldürüyor, xxii. 57. Vestia Oppia, atellae kadını, günlük fedakarlıklar sunan
    Romalıların refahı, özgürlüğüne geri döndü ve
    mülk, xxvi. 33, 34.

  Samnites'e katılan vestyalılar yönlendirilir ve dağılır, viii. 29. Bir
  İttifak dilekçeleri için verilir, x. 3.

  Vesuvius, Dağı, VIII. 8.

  Vettians, savaş benzeri insanlar, bitişik Makedonya, xlv. 30.

  M. Fulvius, XXXV tarafından yenildi. 7. İkinci kez, 22.

  Coriolanus'un annesi Veturia, Roma'dan emekli olmak için hüküm sürüyor, ii.
    40.

  Veturya yüzyıl, xxvi. 22.

  Veturius, C., konsolos, suistimal ile suçlanıyor, III, 31.
    Augur, 32.

  --------, Konsolosluk Tribünü, vi. 32. Yine, 36.

  ----, L., Decemvir, iii. 33.

  ----, konsolosluk Tribune, vi. 38.

  ----, Philo, L., Diktatör, Seçimler yapmak, xxii. 33. sansür, xxvii.
        6.

  ------------, Curule Aedile, xxvii. 6.
    Praetor, 7.
    Galya'da Propraetor, 22.
    Teğmen-General, xxviii, 9.
    Konsolos, 10.
    At Ustası, xxix. 11.
    Afrika'dan eve gönderiliyor ve Scipio'nun istismarlarını anlatıyor,
      xxx. 38, 40.

  ----, M., Konsolosluk Tribünü, s.13.

  ----, Philo, T., Mars Flamen, xxix. 38.

  ----, Calvinus, T., Konsolos, viii. 16. Yine, ix. 1.
        Kaudium boyunduruğu, 6.
    Sabins'e mahkum olarak sunuldu, 10.

  ----, Geminus, T., Konsolos, Volsislileri Yollar ve Disperserler, III. 8.
        bir alkışla onurlandırıldı, 10.

  Vetusius, C., konsolos, ii. 19.

  ----, T., Konsolos, ii. 28. Aequans'a karşı yürüyüşler, 30.

  Bir peliji kohortunun valius Accuaeus, standardı atar
  Düşmanın Kampı, XXV. 14.

  ----, Varro Konsolosu Büyükelçilerinden biri olan Virius,
        vatandaşlarını Kartacalılara katılmaya ikna ediyor, xxiii. 6.
    Senatörleri hayatlarına son vermeleri için ekliyor, xxvi. 13.
    O ve yirmi yedi senatör zehiri yutuyor, 14.

  ----, bir ayrım Bruttian, Roma'nın büyükelçisine geliyor.
        Gönderim, xxvii. 15.

  Vibo, xxxi. 3. Oraya bir koloni yerleşti, xxxv. 40. Toprakları, xxi. 51.

  Vicaepota veya zafer, tapınağı, ii. 7.

  Vicilinus, Jüpiter, xxiv. 44.

  Daha büyük tür kurbanlar, xxx. 21.

  Zafer, tapınağı, para cezalarından tahakkuk eden parayla inşa edildi, x. 33.
    Palatine'deki tapınağı, xxix. 14.
    Bakire Zafer Şapeli, xxxv. 9.
    Üç yüz yirmi kilo ağırlığında, zaferin altın bir görüntüsü,
      Hiero tarafından Roma Senatosu'na gönderildi, xxii. 37.
    Zafer Dağı, xxiv. 41.

  Victorius, S., Şef Centurion, düşman arasında bir standart atıyor,
  xxxiv. 46.

  Victumviae, Deniz Portu, xxi. 45. büyük katliamlarla alınır
    sakinler, 57.

  Villa Publica, Konaklama Büyükelçileri ve Not Yabancıları için ev,
    inşa edilmiş, iv. 22. Onarıldı, xxxiv. 44.

  Villius Tappulus, L., Plebeian Aedile, xxv. 2.

  ------------, Praetor, xxxi. 49.

  ----, P., Plebeian Tribune, iii. 54.

  ----, Tappulus, P., Plebeian Aedile ofisinden buna yükseltildi.
        Praetor, xxix. 38.

  ----, P., Antiochus ve
        Ptolemy, xxxiii. 39.

  Tappulus, P., Scipio Askerleri için Topraklar Komiseri, xxxi. 4.
    Konsolos, 49.

  Viminal Hill Roma'ya eklendi, i. 44.

  Bir köle olan Vindicius, restore etmek için kurulan bir komplo keşfeder.
      Tarquinii, ii. 4.
    Özgürlük ve bir miktar para ile ödüllendirilir, 5.

  Virbian Tepesi, i. 48.

  Virginia, Patrician Aulius'un kızı, Volumnius ile evlendi,
    Plebean Konsolosu, Patrician Tapınağı'ndan hariç tutuluyor
    İffet, bir şapel ve sunak plebe -iffet, x. 23.

  ----, Lucius'un kızı, talihsiz güzelliği, acı çekebilir ölümü ve
        Zulümlerinin cezası, iii. 44, 48, 58.

  Virginius, A., Konsolos, ii. 28. Volsist Rotalar, 30.

  --------, Appius'un oğlu, konsolos, ii. 63.

  ----, Rutilus, A., Konsolos, ii. 51.

  ----, A., Topraklar Komiseri, iii. 1. --------, Plebeian Tribune, Caeso'ya karşı sermaye kovuşturmasına başlıyor
          Şiddet içeriklerine neden olan Quintius, iii. 11, 13.

  ----, mahkemesinde bulunduğu için yargılanır ve para cezasına çarptırılır
        Senato'yu tercih etti, s. 29.

  ----, L., Virginia'nın babası, Şef Centurion, iii. 44.
    Appius ile kızı hakkındaki yarışması, 47.
    Onu öldürüyor, 48.
    Sonuç olarak iletişim, 49, 50.
    Askerlere on askeri kabile seçmesini tavsiye ediyor ve reddediyor
      Bir olmak, 51.
    Plebean Tribune, 54.
    Kovuşturma appius, 56; ve hapsedilmesini emreder, 57.
    Virginia'yı iddia eden Claudius'un ölüm cezasını verir,
      58.

  ----, konsolos, iv. 21, yine 23.

  ----, Konsolosluk Tribünü, düşmanlık ihmali meslektaşına yardım ederek
        Servius, s. 8.
    Her ikisi de ofise istifa etmeye zorlanır, 9.
    Plebean bir Tribune tarafından yargılanır ve para cezasına çarptırılır, 11, 12.

  Virginius, L., Konsolosluk Tribune, VI. 1.

  ----, opiter, konsolos, meslektaşı ile Pometia ve zaferler alır,
        ii. 17.

  --------, konsolos, ii. 54.

  ----, prokulus, konsolos, meslektaşıyla ilgili bir yarışma sürdürüyor
        Tarım hukuku, ii. 41.

  ----, sp., Konsolos, iii. 31.

  ----, T., Konsolos, ii. 21, 48.

  ----, Rutilus, T., Augur, iii. 7.

  ----, Coelimontanus, T., Konsolos, iii. 65.

  Erdem, tapınağı Marcellus tarafından yemin etti, xxvii. 25. Oğlu tarafından adanmış,
    xxix. 11.

  Visceratio, et dağılımı, viii. 22.

  Coriolanus tarafından alınan Vitellia, ii. 39.
  Aequans, s. 29.

  Vitellii, kardeşler, Tarquinii lehine komplocular, ii. 4.

  Vitruvius Vaccus, Fundae, Privernyalılar General, viii. 19.
    Ovuldu ve Romalılar tarafından öldürüldü, evi dolu,
      ve mülkü Semo Sanchus'a el konuldu, 20.
    Palatine'deki evinin bölgesine Vacciprata denir.

  Vocontians, xxi. 31.

  Aequans'a ait vola veya Bolae, iv. 49, 51; VI. 2.

  Volatesae, x. 12. Sakinler, gemileri için Scipio arma sözü veriyor,
    ve mısır, xxviii. 45.

  Volcans, Hannibal'ın Rhone, xxi'nin geçişine karşı çıkıyor. 26.

  Volero, _see_ publius. Tribünes, Appius tarafından Voleros adlı
    Claudius, ii. 58.

  Volones, Ordulara Katılan Köleler, xxii. 57; xxiii. 32; xxiv. 11.
    Gracchus, getirmeleri şartıyla onlara özgürlük vaat ediyor
      Düşmanların başkanları, xxiv. 14.
    Onlar serbest, 15.
    Gracchus, kamu ziyafeti, Beneventum'da temsil edilmesini emrediyor
      Resimde; Resmi Özgürlük Tapınağı'nda asar, 16;
      xxv. 20; xxvii. 38; xxviii. 46.

  Volscians, Tarquinius Superbus tarafından saldırıya uğradı, i. 53.
    Mısır onlardan satın alınır, ii. 9.
    Latinlere yardım etmeye hazırlanıyorlar, ama rehineler veriyorlar, ama gizlice
      savaşa hazırlan, 22; ve Roma'ya saldırmak için yürüyüş, 24.
    Yenildi, 25.
    Savaşı yenileyin ve fethedildi, 30.
    Topraklarının bir kısmından yoksun bırakıldı, 31.
    Yine yenildi, 33.
    Roma'dan çıkması emredildi, 37.
    ATTIUS TULLUS'un kışkırtılmasında silah alırlar
      Romalılar, 39.
    Coriolanus tarafından Roma'ya götürülür, 40.
    Fethedilir ve en sert şiddet ile muamele edilir, 53.
    Onlara kırk yıllık bir ateşkes veriliyor, 54.
    Düşmanlıkları yeniliyorlar, 58.
    Romalıları yen, 59.
    Kamplarına saldırın ve 64, 65'i ciddi şekilde dövüldü.
    Roma topraklarını istila ediyorlar, tamamen yönlendiriliyorlar ve ulus
      neredeyse yok edildi, iii. 7, 8.
    Savaşı Aequans ile birlikte yeniliyorlar, 10.
    Yok edildi, 12, 60.
    Ardea'ya kuşatırlar ve Romalılar tarafından çevrilidirler, iv. 9.
    Dövüldü ve boyunduruğun altına gönderildi, 10.
    Tekrar Romalılara karşı Aequans'a katılıyorlar, 26.
    Konsolos kampına saldır, 27.
    Kendi kampları alınır ve senatörler hariç tüm mahkumlar,
      köle olarak satılır, 29.
    Yine düşmanlıkları yeniliyorlar, 37, 55, 56.
    Bir yenilgiye uğrayın, 57.
    Venugo al, 58. Yine savaşta kamgaralı, 61.
    Kuşatıyorlar anksur, s. 16.
    Barış elde, 23.
    Barışı kırın ve Camillus, vi tarafından sunulmaya indirgenir. 2.
    6, 8, 11, 13, sonraki iki çabada aynı kaderi karşılayın.
    Praenestinlere katılın ve Satricum'u ele geçirin, 22.
    Birkaç rahatsızlık yaşar 23, 32; vii. 17; VIII. 1.
    Hannibal'ı terk ediyorlar ve Romalılar XXVII'ye boyun eğiyorlar. 15.

  Volsistenler ve Aequans, sık sık fethedilen, hala işe alımlar buldu
    orduları; Bu açıklanmıştır, vi. 12.

  ----, İspanya'daki insanlar, Roma'ya çok onaylanmış cevapları
        Büyükelçiler, xxi. 19.

  Volscius kurgusu M., Caeso Quintius'a karşı tanık olarak görünür, iii.
      13.
    Quaestors tarafından yanlış kanıtlar nedeniyle kovuşturuldu, 24.
    Kınandı ve sürgün edildi, 29.

  Volsinliler, Roma topraklarında yola çıkın, s. 31.
    Yenildi ve yirmi yıllık bir ateşkes elde ediyorlar, 32.
    Tanrıça Nortia tapınağında sabitlenmiş tırnaklar kullanırlar.
      Yılların Kayıt Defteri, VII. 3.
    Birkaç yenilgi yaşarlar, ix. 41; X. 37.

  Voltumna, Tanrıça, tapınağı, iv. 23; v. 17.
    Etruria Genel Kurulu, iv. 23, 25; v. 17.
    Orada Romalılara karşı bir komplo kuruldu, vi. 2.

  Volumnia, Coriolanus'un karısı, ii. 40.

  Volumnius, L., konsolos, Sallentines, ix. 42.
    İkinci kez konsolos, x. 15.
    Appius Claudius'u Succor'a bırakıyor ve sonra
      Bazı tartışmalar, 18, 19 muhteşem bir zafer kazanırlar.
    20, 21, Campania'yı yağmalayan Samnites'i şaşırtıyor.
    Seçimlerde dikkate değer ılımlılık ve ihtiyati gösteriyor, 21.
    Komuta sürdürülür, 22; ve Samnium'da başarı ile hareket eder,
      30, 31.

  ----, P., Konsolos, iii. 10. Aequans'ın büyükelçisi,
  Liderleri Gracchus Cloelius, 25.

  Senatörler tarafından Hazineye gönüllü katkı, xxvi. 36.

  Gönüllü Askerler, s. 16; xxvii. 46; xxviii. 45; xxix. 1, & c.

  Volustana, Cambunian Dağları Zirvesi, Xliv. 2.

  Vulcan, ona adanmış ve yanmış düşmanın silahları ve ganimetleri,
      Ben. 37; VIII. 10.
    Mars alanındaki tapınağı, xxiv. 10.
    Scipio, xxx tarafından kendisine sunulan Kartacalıların kolları. 6.
    Tapınağının mahkemesi ix. 46; xxxix. 46; xl. 19.

  Vulcan Adaları, xxi. 49, 51.

  Vulturnus, nehir, viii. 11; X. 20, 31; xxii. 14; xxiii. 14, 19.
    Kalesi ağzında, daha sonra bir şehir, xxv. 20, 22.

  ----, Samnites tarafından ele geçirilen ve Capua olarak adlandırılan Etrurians şehri,
  IV. 57.

  ----, rüzgar Cantae, xxii'deki Romalıların gözlerine tozu üfler. 46.


  Roma yuvarlak inşa duvarlar, i. 6, 33, 36, 44; VI. 32.

  Savaş, ilan etme şekli, i. 32.

  Saatler, gece dörde ayrıldı, birincisi, s. 44.
    İkincisi, vii. 35.
    Üçüncüsü, ix. 44.
    Dördüncü, ix. 37.

  ----, Senatörler tarafından monte edilmiş, iii. 6.

  ----, Roma'nın tüm sokaklarında yayınlandı, x. 4.

  Şehre getirilen su, ix. 29.

  Cumae suları, tıbbi, xli. 16.
    Sinuessa'nınki çok kutlandı, xxii. 13.

  Kötü sokak, ben. 48.

  ----, Field, VIII. 15.

  Dullar, vergileri atların bakımına atandı
      Şövalyeler, i. 43.
    Paraları halka ödünç verdi, xxiv. 18.

  Halk tarafından sağlanan fedakarlıklar için şarap, x. 23.

  ----, Gauls'u İtalya'ya itti, s. 33.

  Veii'de Kış Kampanyası, s.2.

  ----, nadiren şiddetli, s. 13.

  Wolf, Romulus ve Remus'u emdi, i. 4. Kurt görüntüleri
    ve bebekler, x. 23.

  ----, Mars için Kutsal, x. 27.

  Ahşap, Arsian, ii. 7.

  ----, Ciminian, ix. 36.

  ----, Maesian, i. 33.

  ----, kötü niyetli, i. 30.

  ----, Litana, xxiii. 24.

  Livy tarafından alıntılanan yazarlar: Acilius'un Annals, xxv. 39.
    Cincius, vii. 3.
    Claudius Quadrigarius, viii. 19.
    CLODIUS LICINIUS, XXIX. 22.
    Licinius Macer, iv. 7.
    Piso, ben. 55.
    Silenus, xxvi. 49.
    Tubero, iv. 23.
    Valerius Antias, iii. 5.
    Keten Kitaplar, iv. 7.
    Sulh Hakkı Kitapları, iv. 20. Pontiffs Yorumları, vi. 1. _See_ IV. 3.


  Xanthippus, Lacedaemonian generali, xxviii. 43.

  Achaeans'ın Praetor'u olan Xenarchus
    Perseus, xli. 23.

  Chalcis valisi Xenoclides, thoas girişimini hayal kırıklığına uğrattı ve
      Aetolians, xxxv. 38.
    Chalcis'in garnizonunu güçlendirir, 50.

  Philip'ten Hannibal'a büyükelçiliğin başkanı Xenophanes,
      Romalılar partisi ve sanatsal bir kurgudan kaçar, xxiii. 3.
    Tekrar alınır ve Roma'ya aktarılır, xxxiv. 38.

  Achaean şefi Xenophon, bir konferansta Quintius'a eşlik ediyor
    Philip, xxxii. 33.

  Xychus, Demetrius'un harabesini pusula ederken Perseus'un suç ortağı,
    Flamininus, XL imzası altında harfler oluşturur. 55.

  Xyniae, xxxii. 13; xxxiii. 3.


  Yıl Numa ile on iki ay ayına bölünür, i. 19.

  Volsinliler arasında bir duvarın duvarına sabitlenmiş tırnaklarla yıllarca
    Tapınak, vii. 3.

  Boyunduruk, askeri, iii. 28. Altına gönderilen bir Roma ordusu, ix. 5. Bir Samnit
    Ordu, 15. _see_ x. 36.

  Gençlik, bir tanrıça, s. 54. Onun onuruna tanrıların bir ziyafeti, xxi. 62.


  Zacynthus, Ada, xxi. 7. Laevinus, xxvi tarafından alınır. 24. Pes etti
    Romalılara, xxxvi. 32.

  Zama, Kartaca'dan beş günlük yolculuk; Burada Scipio Hannibal'ı yendi,
    xxx. 29.

  ---- ya da aynı, ada, xxxii. 16.

  Zelasium, burun, xxxi. 46.

  Zeno, T. Quintius'u vatandaşları lehine dile getiriyor.
    Manyetarlar, xxxv. 31.

  ----, Antiochus, xxxvii tarafından Apamea Valisi yapılır. 44.

  ----, Makedon, Theium Valisi, xxxviii. 1.

  Acarnania'nın Praetor'u Zeuxides, Romalıları tercih ettiği için görevden alındı,
    xxxiii. 16.

  Zeuxis, Antiochus'tan Scipio'ya büyükelçi, xxxvii. 45.

  Zoippus, Hiero'nun damadı, Hieronymus'un koruyucusu, xxiv. 4, 5.
    Mısır'a büyükelçi gönderilirken, gönüllü sürgünde kalır,
    ve karısı ve kızları Syracusans tarafından öldürüldü, 26.

  Zyoea, Bithynia'nın bir kısmını Nicomedes'e karşı tutar ve
    Galyalıların yardımıyla fethedildi, xxxviii. 16.


Dipnotlar:

[1] 193.750_l._

[2] 12_l._ 18_s._ 4_d._

[3] Galli ve Corybantes olarak adlandırıldı.

[4] Gümüş kalkan taşıyıcıları.

[5] Scheffer, crevier ve Drakenborch'un görünüşe göre
Bu pasajı okuma ile yorumlarken (Decem Cubita),
benim için esasen yanlış yorumlanmalarından
kelime cuspis; Klasiklerde hangisi bir kenarı olarak kullanılan yerler yok
Kesme, ama delici bir enstrümanın amacı-bir mukrona, quae
EST Acies gladii.-Facciolati. Burada konuşulan cuspidlerin
kesip enstrümanları kesmemek, aynı şekilde kanıtlanmıştır.
asla referans olarak kullanılmayan "dönüşümlü" kelimesinin anlamı
bir kesme enstrümanı. Öyleyse, "Cuspitibus
Decem Cubita "on metre uzunluğunda mızraklardı, direğe sabitlendi ve
boyunduruktan uzatılmış, nasıl bu kadar uzun olduklarını kolayca anlayabiliyorum,
atların önünde yolu temizleyecekken
Her iki taraftaki "Şahinler", kaçanları kesmeye yönelikti.
Cuspides; Ve durum böyle, Scheffer'ın için bir gereklilik görmüyorum
Crevier'in de tercih ettiği "Cubito" ve Drakenborch'un okuma
"Decem" için "ikili"; her ikisi de kabul edilmiş gibi görünüyor
Silahların bu kadar uzun ve orantılı olarak kesilmesinin imkansızlığı
ağır, savaş arabalarının kutuplarına bağlı.

[6] yaklaşık 2.900.000_l._

[7] 14,596_l._ 16_s._ 8_d._

[8] 4270_l._ 19_s._ 9_d._

[9] Bir rahip imajını taşıyan bir madeni para denilen bir madeni para
Ceres'in Gizemlerinde kullanılan kutsanmış şeyler bir kutu (CISTUS)
ve diğer tanrıların. 7-1/2_d._ değeri dört drahmaya eşitti.

[10] 322_l._ 18_s._ 4_d._

[11] 4482_l._ 1_s._ 8_d._

[12] yaklaşık 2260_l._

[13] 28,984_l._ 6_s._ 8_d._

[14] 5699_l._ 8_s._ 5_d._

[15] 77,629_l._ 3_s._ 4_d._

[16] 16_S._ 1-1/2_D._

[17] 193.750_l._

[18] yaklaşık 96.000_l._

[19] Kutsal Town. [20] Gordian Duvarı.

[21] 4843_l._ 15_s._

[22] 4813_l._ 15_s._

[23] 96.875_l._

[24] 19,375_l._

[25] 7_l._ 10_s._

[26] Ahşap kasaba.

[27] Acaris kasabası.

[28] 38.750_l._

[29] ahşap.

[30] Bu, o sırada Konsolos ofisinde olduğunu kanıtlamıyor
onun yapması; çünkü bu tür yazıtlarda,
Kişinin şimdiye kadar tuttuğu en yüksek ofis.

[31] 484,275_l._

[32] 2.235.000_l._

[33] 67,812_l._

[34] 24,609_l._

[35] Siyah.

[36] Trakya dilinde Diana'nın adı.

[37] 3,229_l._ 13_s._ 4_d._

[38] 193.750_l._

[39] 1.614,583_l._ 6_s._ 8_d._

[40] 645_l._ 17_s._ 2_d._

[41] 2 15,241_l._ 12_s._ 4_d._

[42] 801_l._ 3_s._ 3_d._

[43] 16_S._ 1-1/4_D._

[44] 16,404_l._ 3_s._ 4_d._

[45] 4309_l._ 14_s._ 9_d._

[46] 1054_l._

[47] 1_l._ 6_s._ 3_d._

[48] ​​6_S._ 5_D._

[49] 3_L._ 4_S._ 7_D._

[50] 322_l._ 18_s._ 4_d._

[51] Sansürün at atadığı kişiler hizmet etmek zorunda kaldılar. Ancak
Özgürlük Aebutius'a hizmet etmek veya seçmediği gibi, seçtiği gibi,
bir oyla sansürün bu şekilde kısıtlanması gerektiği gerekiyordu
Senato, ona bir at atamaktan; Aksi takdirde, eğer biri olsaydı
İstekli olsun ya da olmasın, ona hizmet etmiş olması gerekirdi.

[52] Infernal tanrılar onuruna oyunlar, saltanatta kurulmuş
TARQUIN THE GURUR, Saldıran malign bir bozukluk vesilesiyle
hamile kadınlar. Siyah boğalar kurban edildi, bu yüzden isim.

[53] 48_l._ 8_s._ 9_d._

[54] 32_L._ 5_S._ 10_D._

[55] 1_S._ 11-1/4_D._

[56] 3_L._ 4_S._ 9_D._

[57] 19_S._ 4_D._

[58] 1210_l._ 19_s._ 9_d._

[59] Her Lejyonda altı tribün olduğu için,
Buna karşılık, her biri iki ay boyunca tutar.

[60] 592_l._ 17_s._ 4_d._

[61] 19,375_l._

[62] Sonuç olarak, her bir kabilenin hepsini,
aynı rütbe ve meslekten, birlikte oy kullandı.

[63] 64_l._ 11_s._ 4_d._

[64] Neptün, Thetis ve Glaucus.

[65] Burada, orijinalinde yazıt olarak bazı çizgiler verilmiştir;
ama tamamen anlaşılmaz olacak kadar bozuk ve kusurlu.
Gronovius boşuna çabalar; Crevier meseleyi veriyor
yukarı.

[66] Ona da euergetes ve Soter adını verdiler.

[67] Mart ayının onbirinci.

[68] Bu kitap çok kusurlu; başlangıcının büyük bir kısmı
kayıp; Ve ayrıca, diğer kısımlarında önemli miktarda kanamalar var.
Çevirmenin tanıttığı ek pasajlar
Bağlantı tamamlayın, Crevier'den alınır. Onlar basılmıştır
farklı karakter.

[69] 15_S._ 7-1/2_D._

[70] 9593_l._ 15_s._

[71] 1339_l._ 1_s._ 10-1/2_d._

[72] 9_S._ 4-1/2_D._

[73] 5 Mayıs.

[74] 3 Ağustos.

[75] 11 Ağustos.

[76] 5 Ağustos.

[77] Latin dilinde yerin adı olan Letum
ölüm.

[78] Orijinalde; seçilen kişinin adı
Caepio Odası kayboluyor.

[79] 7 Haziran.

[80] 885_l._ 8_s._ 4_d._

[81] 322_l._ 18_s._ 4_d._

[82] 6_l._ 9_s._ 2_d._

[83] 38.750_l._

[84] 419_l._ 15_s._ 10_d._

[85] 3,229_l._ 3_s._ 4_d._

[86] 6_l._ 9_s._ 2_d._

[87] 3029_l._ 1_s._ 4_d._

[88] İtaliklerdeki kelimeler, chasms tedarik etmek için konjektif olarak tanıtılır
orijinalinde.

[89] 6_l._ 9_s._ 2_d._

[90] 58,125_l._

[91] 193.750_l._

[92] 290,625_l._

[93] İtalik pasajlar sadece varsayımsaldır ve
Orijinaline bir hiatus tedarik edin.

[94] Bu pasaj konjektif olarak sağlanır.

[95] Yukarıdaki pasajın tamamı konjektif olarak verilir.

[96] Yukarıdakiler bir pasajın yerini tedarik etmek için tanıtıldı
orijinal metinden kayboldu.

[97] 9687_l._ 10_s._

[98] 387,480_l._

[99] 8072_l._ 18_s._ 4_d._

[100] 242_l._ 4_s._ 3_d._

[101] 12_l._ 18_s._ 4_d._

[102] Bu konuşmanın sonucu kayboldu. Bunun etkisi,
Lucius Paullus'un zaferi emri oybirliğiyle geçti. .
Alayı hesabının başlangıcı da kaybolur. Bizim gibi
Çevirimizde Twiss'in Metnini Kabul Etti, burada devamı veriyoruz
esas olarak Plutarch'tan türetilen tarihin.

[103] 968,750_l._

[104] 3_L._ 4_S._ 7_D._

[105] 2_l._ 8_s._ 5_D._

[106] 6_l._ 9_s._ 2_d._

[107] 96_l._ 17_s._ 6_d._

[108] 3874_l._

[109] 1_l._ 9_s._ 1_d._

[110] 161,458_l._ 6_s._ 8_d._

[111] 2_D._'den biraz daha fazla



John Childs ve oğlu Bungay.

Bohn'un Klasik Kütüphanesi.



Yunan ve Latin Klasiklerinin Bir Serminal Düzyazı Çevirisi
Notlar ve dizinlerle.


_ Standart Kütüphane ile _5s. her biri (thucydides hariç,
Aeschylus, Virgil, Horace, Cicero'nun ofisleri, Demosthenes, Ek To
Aeschylus, Aristotle's Organon, hepsi 3'ler. 6d. her cilt) ._

1. Herodot. Rev. Henry Cary, M.A. _Frontispiece._

2 & 3. Thucydides. Rev. H. Dale. 2 ciltte. (3_s._ 6_d._ her biri).
_Frontispiece._

4. Platon. Vol. I. Cary tarafından. [Sokrates Özür, Crito Phaedo,
Gorgias, Protagotas, Phaedrus, Theaetetus, Euthyphron, lizis.]
_Frontispiece._

5. Livy'nin Roma Tarihi, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Vol. 1., kitap 1 ila 8.

6. Platon. Vol. İi. Davis tarafından. [Cumhuriyet, Timaeus ve Critias.]

7. Livy'nin Roma Tarihi. Vol. II., 9-26. Kitaplar.

8. Sophocles. Oxford çevirisi, revize edildi.

9. Aeschylus, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Bir Oxonian tarafından. (Fiyat 3_S._ 6_D._)

9* ---- Ek To, Hermann's'ta verilen yeni okumaları içeren
G. Burges, M.A.
(3_s._ 6_d._)

10. Aristoteles'in söylemi ve şiirsel. Sınav sorularıyla.

11. Livy'nin Roma Tarihi. Vol. İii., 27 ila 36 kitaplar.

12 & 14. Euripides, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. Diadorf metninden. 2
Vols.

13. Virgil. Davidson tarafından. Yeni baskı, revize edildi. (Fiyat 3_S._ 6_D._)
_Frontispiece._

15. Horace. Smart tarafından. Yeni baskı, revize edildi. (Fiyat 3_S._ 6_D._)
_Frontispiece._

16. Aristoteles'in etiği. Prof. King's College'dan R.W. Browne.

17. Cicero ofisleri. [Yaşlılık, Dostluk, Scipio'nun Rüyası, Paradokslar,
&C.]

18. Platon Vol. III. G. Burges, M.A. [Euthydemus, Sempozyum,
Sofistler, Politicus, Laches, Parmenides, Cratylus ve Meno.]

19. Livy'nin Roma Tarihi. Vol. IV. (işi tamamlar).

20. Sezar ve Hirtius. Dizin ile.

21. Homer'in iliad, düzyazı, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi. _Frontispiece._

22.

23. Platon. Vol. IV. G. Burges, M.A. [Philebus, Charmides, Laches,
İki alcibiad ve diğer on diyalog.]

24, 25 ve 32. Ovid. H. T. Riley, B.A. 3 ciltte tamamlayın.
_Frontispies._

26. Lucretius. Rev. J. S. Watson. J.'nin metrik versiyonu ile
M. İyi.

27, 30, 31 ve 34. Cicero'nun orasyonları. C. D. Yonge. 4 cilt içinde tamamlayın.
(Cilt 4 ayrıca retorik parçaları içerir.)

28. Pindar. Dawson W. Turner. Moore'un metrik versiyonu ile.
_Ön._

29. Platon. Vol. V. G. Burges, M.A. [Yasalar.]

33 & 36. Plautus'un Komedileri, H. T. Riley, B.A. 2 ciltte.

35. Juvenal, Persius, & c. Rev. Metrik ile L. Evans, M.A.
Gifford versiyonu. _Frontispiece._

37. Yunan antolojisi, esas olarak G. Burges, A.M.,
Çeşitli yazarlar tarafından metrik versiyonlar.

38. Demosthenes. Olynthiac, Filippik ve diğer halka açık orasyonlar,
Notlar, Ekler ve C., C. Rann Kennedy. (3_s._ 6_d._)

39. Sallust, Florus ve Velleius Paterculus, bol notlarla,
Rev. J. S. Watson, M.A.

40. Lucan's Pharsalia, bol notalarla, H. T. Riley, B.A.

41. Theocritus, Bion, Moschus ve Tyrtaeus, Rev. J. Banks, M.A.
Chapman'ın metrik versiyonları ile. _Frontispiece._

42. Cicero'nun Akademisyenleri, De Finibus ve Tusculan Soruları, C. D.
Yonge, B.A. Yunan felsefesinin taslağıyla.

43. Aristotle's Politika ve Ekonomisi, E. Walford, M.A., notlarla,
Analizler, yaşam, giriş ve dizin.

44. Diogenes laertius, Eski Filozofların Yaşamları ve Görüşleri,
C. D. Yonge, B.A. 45. Terence ve Phaedrus, H. T. Riley. Smart's ekleniyor
Phaedrus'un metrik versiyonu. _Frontispiece._

46 & 47. Aristoteles'in organonu veya mantıksal incelemeler ve
Notlar, analiz, tanıtım ve endeks ile porfirin tanıtımı,
Rev. O. F. Owen, M.A. 2 cilt., 3_S._ 6_D._ Vol.

48 ve 49. Aristophanes, en iyi metrikten notlar ve ekstraksiyonlar ile
Sürümler, W.J. Hickie, 2 ciltte. Ön parça.

50. Cicero tanrıların doğası, kehanet, kader, yasalar, cumhuriyet,
& c., C.D. Yonge, B.A.

51. Apuleius. [Altın kıç, Sokrates, Florida ve Savunma Ölümü
veya sihir söylemi]. Cupid'in metrik bir versiyonu eklendi
ve ruh; ve Bayan Tighe'nin ruhunu. _Frontispiece._

52. Justin, Cornelius Nepos ve Eutropius, notlar ve bir genel
Endeks, Rev. J. S. Watson, M.A.

53 & 58. Tacitus. Vol. I. Annals. Vol. İi. Tarih, Germania,
Agricola, & c. Dizin ile.

54. Platon. Cilt Vi., İşin tamamlanması ve epinomis içeren,
Axiochus, eryxias, erdemde, adalet, sisifus, demodocus ve
Tanımlar; Timaeus locrus'un dünyanın ruhu üzerine incelemesi ve
Doğa; Platon'un Diogenes Laertius, Hesychius ve
Olympiodorus; ve Alcinous ve
Albinus; Platon doktrinlerinde Apuleius ve Platon'un açıklamaları
Şair Grey tarafından yazılar. Notlarla, G. Burges, M.A., TRIN.
Coll., Camb. 6 ciltte genel endeks ile.

55, 56, 57. Athenaeus. Deipnosophistler veya öğrenilen ziyafet,
C. D. Yonge, B.A., şiirsel parçaların bir eki ile tercüme edildi
Çeşitli yazarlar ve genel bir endeks tarafından İngiliz ayetine dönüştürüldü.
3 ciltte tamamlayın.

59. Catullus, Tibullus ve Venüs Vigil. Gerçek bir düzyazı
çeviri. Lamb, Grainger tarafından metrik versiyonlar eklenen ve
diğerleri. _Frontispiece._

60. Propertius, Petronius Arbiter ve Johannes Secundus, kelimenin tam anlamıyla
çeşitli kaynaklardan şiirsel versiyonlarla çevrildi ve eşlik etti;
Aristaenetus'un aşk mektupları eklenir. W. K. tarafından düzenlenmiştir.
Kelly.

61, 74, 82. Strabo coğrafyası, bol notlarla tercüme edildi,
W. Falconer, M.A. ve H.C. Hamilton, Esq. 3 ciltte ve dizin.

62. Xenophon'un Anabasis'i veya Cyrus ve Memorabilia seferi veya
Rev. J. S. Watson tarafından tercüme edilen Sokrates Anıları,
Coğrafi Yorum W. F. Ainsworth. _Frontispiece._

63. ----, Cyropaedi ve Helens, Rev. H. Dale ve Rev. J. S.
Watson.

64, 67, 69, 72, 78 ve 81. Pliny'nin doğal tarihi, bol notlarla,
Bostock ve T.H. Riley. 6 ciltte. Vols. I., ii., III., IV.,
V. ve VI.

65. Suetonius. Sezarların ve diğer eserlerin hayatları. Thomson's
Çeviri T. Forester tarafından revize edildi.

66. C. Rann Kennedy tarafından Taç Üzerine Demosthenes ve Büyükelçilik.

68. Rev J. S. Watson, M.A.
*** Bu cilt, Cicero'nun Klasik Kütüphane sürümünü tamamlar.

70. Yunan romantizm. Heliodorus, Longus ve Aşil Tatius.

71 ve 76. Quintilian'ın Hitabet Enstitüleri. Rev J. S. Watson tarafından,
M.A. Notlar, dizin ve biyografik bildirim ile tamamlandı. 2 cilt.

73. Hesiod, Callimachus ve Theognis, nesir içinde bankalar tarafından,
Elton, Tytler ve Frere'nin metrik versiyonları.

75. Latin alıntıları sözlüğü, miktarlar işaretlendi ve
İngilizce çeviriler; Atasözleri, maksimumlar, sloganlar, hukuk terimleri ve
Cümleler; 500 Yunanca alıntıların üzerinde bir koleksiyonla.

77. Leptinler, Midias, Androte ve Aristokratlara Karşı Demosthenes.
Charles Rann Kennedy tarafından.

79. Xenophon'un küçük eserleri; Çeviri Rev. J. S. Watson.

80. Aristoteles'in metafizik, tam anlamıyla tercüme, notlar, analizlerle,
Sınav Soruları ve Endeks, Rev. John H. M'Mahon, M.A.


= Bohn'un Antikacı Kütüphanesi =.

_ Standart Kütüphane ile _Price 5s._.

1. Bede'nin dini tarihi ve Anglo-Sakson Chronicle

2. Mallet'in kuzey antik eserleri. Bishop Percy tarafından. Özeti ile
Erbyggia Saga, Sir Walter Scott. J. A. Blackwell tarafından düzenlendi.

3. Malmesbury'den William İngiltere Kralları Chronicle.

4. Altı eski İngiliz kronikleri: yani, Asser'in Alfred'in hayatı; .
Ethelwerd Chronicles, Gildas, Nennius, Monmouth Geoffry ve
Cirencester'dan Richard.

5. Ellis'in erken İngiliz metrik romantizmleri. J. Orchard tarafından revize edildi
Halliwell. Bir ciltte tamamlandı, _ilumine frontispiece_.

6. Haçlıların Tarihleri: Devizes Richard. Geoffrey DE
Vinsauf. Lord De JOINVILLE. 1 ciltte tamamlayın. _Frontispiece._

7. Filistin'de erken seyahatler. Willibald, Saewulf, Tudela'dan Benjamin,
Mandeville, La Brocquiere ve Maundrell. Tek bir ciltte. _Th Map._

8, 10 ve 12. Markanın Büyük Britanya'nın popüler antik eserleri. Sir Henry tarafından
Ellis. 3 ciltte.

9 & 11. Wendover'in Tarih Çiçeklerinden Roger (eski adıyla atfedilir
Matthew Paris.) 2 ciltte.

13. Keightley's Peri Mitolojisi. Büyütülmüş. _Frontispiece_ tarafından Cruikshank.

14, 15 ve 16. Sir Thomas Browne'ın eserleri. Simon Wilkin tarafından düzenlendi.
_Portrait._ 3 ciltte. Dizin ile.

17, 19 ve 31. Matthew Paris'in tarihini içeren Chronicle
1235'ten İngiltere, bölüm de dahil olmak üzere bütün olarak endeks ile
Wendover Roger adı altında yayınlandı, 3 cilt. (Bkz. 9 ve
11). _Portre._

18. Yule-tide hikayeleri. İskandinav masallarından oluşan bir koleksiyon ve
Gelenekler, B. Thorpe, Esq.

20 & 23. Roger de Hovenen'in İngiliz Tarihi Annals, A.D. 732'den
A.D. 1201. Çeviri H. T. Riley, Esq., B.A. 2 ciltte.

21. Huntingdon'un İngiliz tarihi Henry, Roma'dan
Henry II'ye istila.; Kral Stephen'ın eylemleriyle & c.

22. Pauli'nin Büyük Alfred'in Hayatı. Alfred'in
Orosius'un Anglo-Sakson versiyonu, gerçek bir çeviri ile. Notlar ve
Bir Anglo-Sakson Dilbilgisi ve Sözlüğü, B. Thorpe, Esq.

24 ve 25. Westminster'ın tarih çiçeklerinden Matthew, özellikle
İngiltere'nin işleriyle, dünyanın başından
A.D. 1307. Çeviri C.D. Yonge, B.A. 2 ciltte.

26. Lepsius'un Mısır, Etiyopya ve Sina Yarımadası'ndan mektupları.
Yazar tarafından revize edildi. Çeviri Leonora ve Joanna B. Horner. İle
Barkal Dağı haritaları ve renkli görünümü.

27, 28, 30 & 36. Dairicus Vitalis. Onun dini geçmişi
İngiltere ve Normandiya, tercüme edildi, notlarla, tanıtım
Guizot, M. DeLille'in Eleştirel Bildirimi ve T.
Forester, M.A. 4 ciltte.

29. Ingulph's Croyland Manastırı Chronicle, Süreklilik
Blois ve diğer yazarlar tarafından. Notlarla tercüme edildi ve
Dizin, H. T. Riley, B.A.

32. Lamb'ın Elizabeth zamanının İngiliz dramatik şairleri örnekleri;
Garrick oyunlarından seçimleri dahil.

33. Marco Polo'nun seyahatleri, Marsden'in çevirisi, düzenlendi, notlarla
ve Giriş, T. Wright, M.A., F.S.A., & c.

34. Worcester Chronicle'ın Floransa, iki devamı ile;
Romalıların ayrılmasından itibaren İngiliz tarihinin yıllıkları
I. Edward'ın hükümdarlığına, notlarla, T. Forester, Esq.

35. Ray'in koleksiyonunun tamamını içeren atasözlerinin el kitabı ve
büyük ilaveler tanıtılan eksiksiz bir alfabetik endeks
Toplanan Henry G. Bohn.

37. Mezarların Tarihleri: Seçim Epitaphs koleksiyonu; deneme ile
Anıtsal Yazıtlar, & c., T. J. Pettigrew, F.R.S., F.S.A.

38. Yabancı atasözlerinin çok dilli; Fransızca, İtalyanca, Almanca,
Hollandalı, İspanyolca, Portekizce ve Danimarka. İngilizce çevirilerle &
Genel Endeks.


= Bohn'un Tarih Kütüphanesi, =

_ Standart Kütüphane ile _Price 5s. cilt başına_.

1., 2. ve 3. Jesse'nin saltanat sırasında İngiltere Mahkemesi Anıları
Koruma dahil Stuarts. 3 ciltte, genel endeks ile,
ve çelik üzerine kazınmış 40 portreden fazla.

4. Yeni baskı,
Orijinalden sonra dizin ve altı portre ile 1 cilt olarak tamamlayın
Resimler.

5, 6, 7 ve 8. Lord Braybrooke tarafından düzenlenen Pepys Günlüğü ve Yazışmaları.
Eklemelerle yeni ve geliştirilmiş baskı. 4 ciltte tamamlayın.
Portreler ve tabaklarla gösterilmiştir.

9, 10, 11 ve 12. Evelyn'in günlüğü ve yazışmaları, özel
Charles I.'nin yazışmaları, büyük ölçüde büyütülmüş yeni baskı
4 ciltte (John Forster, Esq.) Orijinal Makaleleri. Portreler ve
tabaklar.


= Bohn'un Fransız anıları kütüphanesi. =

_ Standart Kütüphanesi ile _Price 3s. 6d. cilt başına_.

1. ve 2. Louis tarihlerini içeren Philip de Commines anıları
  Xi. ve Charles VIII., Fransa Kralları ve Bold Charles, Dük
Bordo. Eklenir, skandal kronik. 2 ciltte.
_Portraits._

3, 4, 5 ve 6. Sully Dükü Anıları, Başbakan Henry
Harika. Notlar ve Sir Walter Scott tarafından tarihsel bir giriş.
4 ciltte. Genel bir endeks ile. _Portre._





Projenin Sonu Gutenberg Roma tarihinin e -Kitabı, 37 kitap
Son, Titus Livius

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ROME, BOOKS 37 TO END ***

***** This file should be named 44318.txt or 44318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/1/44318/

Produced by Turgut Dincer, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
