*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bird of Passage and Other Stories
Yazar: Beatrice Harraden
Yayın Tarihi: November 30, 2013 [EBook #44322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                  A BIRD OF PASSAGE AND OTHER STORIES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Bird of Passage and Other Stories
Author: Beatrice Harraden
Release Date: November 30, 2013 [EBook #44322]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD OF PASSAGE AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

GECEDE GEÇEN BİR KUŞ VE DİĞER HİKAYELER

BEATRICE HARRADEN TARAFINDAN

"GEÇEN GEÇEN GEMİLER", "DEĞİŞEN RUH HALİ", VB.'NİN YAZARI

CHICAGO
DONOHUE, HENNEBERRY & CO.
407-425 DEARBORN ST.

1890

*İÇERİK.*

GEÇEN BİR KUŞ

YEŞİL EJDERHA'DA

BÖLÜM I.

HIERONYMUS GELİYOR

BÖLÜM II.

HIERONYMUS KALIR

BÖLÜM III.

ÖNCELİKLİ ZAFER

BÖLÜM IV.

PASTA YAPILIŞI

BÖLÜM V.

PASTA VE KİŞİSEL MONARŞİ

BÖLÜM VI.

VERGİ MEMURUNUN KÜTÜPHANESİ

BÖLÜM VII.

LLOYD TEYYİZİ PROTESTO EDİYOR

BÖLÜM VIII.

MESAFE UZUYOR

BÖLÜM IX.

DAVID AĞIRIYOR

BÖLÜM X.

HIERONYMUS KONUŞUYOR

BÖLÜM XI.

HIERONYMUS GİDİYOR

LONDRA'NIN BİR İDİLİ

*GEÇİCİ BİR KUŞ.*

*BEATRICE HARRADEN'DAN.*

Öğleden sonra saat dört civarıydı, genç bir kız İsviçre'deki C.'deki küçük otelin salonuna geldi ve sandalyesini
ateşe doğru çekti.

"Sırılsıklam olmuşsun," dedi kendisi de
kavrulmaya çalışan yaşlı bir kadın. "Giysilerini değiştirmek için vakit kaybetmemelisin."

"Değiştirecek hiçbir şeyim yok," dedi genç kız gülerek. "Ah, yakında kuruyacağım."

"Tüm eşyalarını mı kaybettin?" diye sordu hanım şefkatle.

"Hayır," dedi genç kız, "kaybedecek hiçbir şeyim yoktu." Ve sanki arkadaşının sempatisinin hemen şüpheye dönüşeceğini içgüdüsel olarak biliyormuş gibi biraz muzipçe gülümsedi!

"Sırt çantam olmadığını söylemek istemiyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Uzun bir mesafe yürüdüm - aslında _Z_'den."

"Peki arkadaşlarını nerede bıraktın?" diye sordu hanım sesinde bir parça affedicilik ile.

"Benim de eşyam olmadığı gibi arkadaşım da yok," diye güldü kız.

Sonra piyanoyu açtı ve birkaç notaya bastı. Tuşlara dokunuşunda okşayan bir şey vardı; kim olursa olsun, tatlı müzik yapmayı biliyordu; hüzünlü müzik de, o tanımlanamaz özlemle dolu, umutsuz mesafedeki arkadaşlarına kollarını uzatmak gibi.

Ateşin üzerine eğilmiş olan kadın küçük kıza baktı ve
ne arkadaş ne de eşya getirdiğini unuttu. Bir an tereddüt etti
ve sonra çocuksu yüzü ellerinin arasına aldı
ve öptü.

"Müziğin için teşekkür ederim canım," dedi nazikçe.

"Piyano korkunç derecede akortsuz," dedi küçük kız aniden ve
odada koşarak dışarı çıktı ve sırt çantasını taşıyarak geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu arkadaşı.

"Piyanoyu akort edeceğim," dedi küçük kız; ve sırt çantasından bir akort çekici çıkarıp işine gerçekten ciddi bir şekilde başladı. Açıkça ne yaptığını biliyordu ve sanki tüm hayatı sonuca bağlıymış gibi notalara basmaya devam etti.

Ateşin başındaki kadın şaşkınlıktan donup kalmıştı. Kim olabilirdi? Bagajsız, arkadaşsız ve akort çekiciyle!

Bu arada beylerden biri salona girmişti; ama akort sesini duyunca ve sinirleri gizlice ele geçirilmişken, "Akortçu, Tanrı aşkına!" diyerek kaçtı.

Birkaç dakika sonra, sinirleri gizlice ele geçirilmemiş olan Bayan Blake salona
hızla girdi ve her zamanki buyurgan tavrıyla sessizlik istedi.

"Az önce bitirdim," dedi küçük kız. "Piyano o kadar korkunç
akordu ki, bu cazibeye karşı koyamadım. "

Kimsenin ne söylediğini asla dinlemeyen Bayan Blake, küçük kızın
M. le Proprietaire'in göndermeye söz verdiği akortçu olduğunu varsaydı; ve ona küçümseyici bir baş selamı verdikten sonra
bahçeye çıktı ve orada ziyaretçilerden bazılarına
piyanonun sonunda akort edildiğini ve akortçunun oldukça
eksantrik görünümlü genç bir kadın olduğunu söyledi.

"Gerçekten de kadınların kendilerini her mesleğe nasıl
attıkları çok iğrenç," diye belirtti erkeksi sesiyle. "Bu çok kadınsı değil, çok
yakışıksız."

Bayan Blake'te kadınsı hiçbir şey yoktu: at bezinden
elbisesi, yeleği ve yüksek yakası ve billy-cock şapkası erkeksi cinstendi; hatta sinirleri bile kadınsı olarak adlandırılamazdı, çünkü iki veya üç doktordan (hazırlıksız) sinirlerin ne kadınsı ne de erkeksi ama sıradan.

"Bu akortçuyu görmek isterim," dedi tenisçilerden biri,
bir ağaca yaslanarak.

"İşte geliyor," dedi Bayan Blake, küçük kız bahçeye doğru ağır ağır yürürken görüldüğünde.

Erkekler gözlüklerini taktılar ve çocuksu bir yüze ve yumuşak kahverengi saçlara sahip, kesinlikle kadınsı bir görünüme ve duruşa sahip küçük bir hanım gördüler.
Keçi ona doğru geldi ve elbisesini kemirmeye başladı.
Keçilerin davranışlarını anlıyor gibiydi ve onunla gönlünce oynadı.
Tenisçilerden biri, ismi Oswald Everard,
kızın eğlendiği kıyıya doğru yürüdü.

"İyi günler," dedi şapkasını kaldırarak. "Umarım keçi seni endişelendirmiyordur. Zavallıcık! Bu onun son oyun günü. Yarın
table d'hote için öldürülecek."

"Ne yazık!" dedi. "Öldürülmek ve sonra homurdanmak hoşuna gidiyor!"

"Burada yaptığımız tam olarak bu," dedi gülerek. "Yediğimiz her şeye homurdanırız. Ve itiraf ediyorum ki en huysuz olanlardan biri benim;
ama oradaki at bezi elbiseli kadın hemen peşimden geliyor."

"Piyanoyu akort ettiğim için bana kızan kadın oydu," dedi küçük kız. "Yine de yapılması gerekiyordu. Bu açıkça benim görevimdi.
Bu amaçla gelmişim gibi görünüyor."

"Akortsuz olması inanılmaz derecede can sıkıcıydı," dedi.
"Şarkı söylemeyi tamamen bırakmak zorunda kaldım. Ama ne garip bir meslek
seçmişsin! Çok sıra dışı, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı eğlenerek. "Bana öyle geliyor ki
her kadın buna alışmış. Bana şaşırtıcı olan, herhangi birinin
başarılı
olması. Ancak günümüzde, hiç kimse bundan büyük bir servet
kazanamaz."

"Hiç kimse, kesinlikle!" diye cevapladı Oswald Everard gülerek. "Seni buna ne
sebep oldu?"

"Bana alıştı," dedi basitçe. "Beni coşkuyla sardı.
Başka hiçbir şey düşünemedim. Mesleğimin zirvesine
çıkacağıma yemin ettim. Gece gündüz çalıştım. Ama eğer biri ilerlemek istiyorsa bu,
yıllarca aralıksız çalışmak anlamına geliyor."

"Aman Tanrım! Bunun sadece birkaç ay meselesi olduğunu düşünmüştüm," dedi küçük kıza gülümseyerek.

"Birkaç ay!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Bir amatörün dilini konuşuyorsun. Hayır; olasılıkları kavramak ve daha büyük olasılıklara geçmek için yıl be yıl sadakatle çalışmak gerekir. Notalara dokunmanın ve dinleyicileri büyülediğinizi bilmenin nasıl bir his olduğunu hayal edin; onları, önemsiz kişiliğin belirsiz özlem ve pişmanlıkta kaybolduğu bir ses masalına götürüyorsunuz."

"Bunu bu şekilde düşünmediğimi itiraf ediyorum," dedi alçakgönüllülükle.
"Ben bunu sadece günlük hayattaki gerekli bir kötülük olarak gördüm; ve dürüst olmak gerekirse, bunun nasıl coşku uyandırabileceğini artık göremiyorum.
Keşke görebilseydim," diye ekledi, önündeki ilgi çekici küçük figüre bakarak.

"Önemli değil," dedi, onun sıkıntısına gülerek; "Seni affediyorum. Ve
sonuçta, buna gerekli bir kötülük olarak bakan tek kişi sen değilsin. Zavallı koruyucum bundan nefret ediyordu. Beni dinlemek için
birçok fedakarlıkta bulundu. Onun nazik yaşlı yüzünü görmeyi sevdiğimi ve
gerçek bir dostun varlığının bana güven verdiğini biliyordu."

"Bunun gergin bir iş olduğunu düşünmemeliydim," dedi.

"Dene ve gör," diye cevapladı. "Ama kesinlikle şarkı söylemekten bahsettin.
Şarkı söylerken gergin değil misin?"

"Bazen," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "Ama bu biraz farklı." (Şarkı söylemekle çok gurur duyuyordu ve bu konuda büyük bir yaygara kopardı.) "Daha önce de belirttiğim gibi, mesleğin kaçınılmaz bir
sıkıntı. Mesleğinin beyefendilerinden çektiğim acıları düşündüğümde, beynimin
kalmasına şaşıyorum. Ama ben
nazik değilim."

"Hayır, hayır," dedi. "Acılarını bana anlat."

"Özellikle sessiz kalmak istediğimde," dedi; ve sonra
çocuksu küçük yüzüne baktı ve tereddüt etti. "Bu çok
kaba görünüyor," diye ekledi. Amatör bir tenor şarkıcı olmasına rağmen, nezaketin ruhuydu.

"Lütfen söyle," dedi küçük kız, kendi kazanan tarzıyla.

"Şey," dedi kendini toparlayarak, "bu,
konusunda
anlayabildiğim tek konu. Kendimi bildim bileli,
o haylazlar tarafından endişelendirildim ve işkence gördüm. Onlardan kaçmak için her yolu denedim,
ama benim için hiçbir umut yok. Evet; Evrendeki tüm akortçuların
bana karşı birlik içinde olduğuna ve beni özel avları olarak seçtiklerine inanıyorum."

"_Neyin hepsi?_" diye sordu küçük kız, sesinde bir titremeyle.

"Elbette tüm akortçular," diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "Onlar olmadan
yapamayacağımızı biliyorum; ama, aman Tanrım! Ne incelikleri, ne düşünceleri, ne de merhametleri var. Ne zaman sessizce yazmak veya okumak istesem
kapıya o ölümcül vuruş gelir ve içgüdüsel olarak
barış şansının
bittiğini bilirim. Ne zaman bir öğle yemeği partisi versem, akortçu iğrenç siyah çantası ve hemen imzalanması gereken iğrenç kartıyla
gelir. Bir keresinde babasının kütüphanesinde bir kıza evlenme teklif ediyordum ki, akortçu oturma odasında çalmaya başladı. Aniden bıraktım ve evden kaçtım.
Ama bu şeytanlardan kaçış yok; Havada
bir sürü bakteri gibi uçuştuklarına inanıyorum. Ve, Tanrı adına, nasıl da bilerek onlardan biri olmayı seçtin ve
işin konusunda bu kadar heveslisin, kelimelerin ötesinde kafamı karıştırıyor.
Siyah bir çanta taşıdığını ve en uygunsuz zamanda
doldurulması gereken
kartlar sunduğunu söyleme; yapma----"

Birdenbire durdu, çünkü küçük kız kahkahalarla sarsılıyordu.
Yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü; sonra gözlerini
sildi ve tekrar güldü.

"Affedersiniz," dedi, "Kendimi tutamıyorum; çok komik."

"Sana komik gelebilir," dedi, istemeden gülerek; "ama
bana komik değil."

"Elbette değil," diye cevapladı, ciddi olmak için çaresizce çabalayarak. "Peki, bana bu tunerler hakkında daha fazla şey söyle."

"Başka bir kelime daha etme," dedi yiğitçe. "Kendimden utanıyorum. Bahçenin sonuna gel ve sana vadiye doğru olan manzarayı göstereyim."

Neşe nöbetini yenmişti ama yüzünde yerleşik bir yaramazlık ifadesi vardı ve belli ki gizli bir şakanın sahibiydi.
Sağlık ve neşesi yerinde görünüyordu ve söyleyecek o kadar çok
zeki ve ilginç şey vardı ki Oswald Everard kendini tüm
akortçu ırkıyla barışmış buldu. Onun _Z_'den tüm yolu yürüyerek geldiğini ve üstelik tek başına olduğunu öğrenince şaşırdı.

"Ah, ben buna hiç aldırmıyorum," dedi; "Harika vakit geçirdim ve
dört tane nadir kelebek yakaladım. Onları hiçbir şey için kaçırmazdım. Kendi başıma dolaşmama gelince, bu benim ikinci doğam.
Ayrıca, ben kimseye ait değilim. Bunun avantajları var ve sanırım dezavantajları da var; ama şu anda sadece
avantajlarını keşfettim. Dezavantajlar kendilerini gösterecek!"

"Sanırım sen romanların dediği gibi gelişmiş bir genç kadınsın,"
dedi. "Belki Kadınların Oy Hakkı veya buna benzer bir şey hakkında dersler veriyorsunuz."

"Ben sık sık platforma çıktım," diye cevapladı. "Aslında,
muazzam bir kitleye hitap ettiğimde olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman olmaz. Yapılması gereken en kadınsı olmayan şey, değil mi? At bezinden yapılmış elbise ve horoz şapkalı şu hanım ne derdi? Gidip keçiyi
kovmasına yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun? Çok korkmuş görünüyor. Beni
derinden ilgilendiriyor. Acaba Kadındaki Kadınlık hakkında bir deneme
yazmış mıdır? Okumak isterim; bana çok faydası olur."

"En azından gerçek bir kadınsın," dedi gülerek, "çünkü senin
kin dolu olabildiğini görüyorum. Ayarlama bunu engellemedi."

"Ah, ayarlamayı unutmuştum," diye cevapladı neşeyle; "ama şimdi bana hatırlattın, aklıma harika bir fikir geldi."

"Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Büyük fikirlerimi kendime saklıyorum ve onları gizlice
işliyorum. Ve bu özellikle eğlenceli. Ne kadar eğleneceğim!"

"Ama eğlenceyi neden kendine saklıyorsun?" dedi. "Hepimiz burada eğlenmek istiyoruz; hepimiz harekete geçmek istiyoruz; biraz eğlence bir hayır işi olurdu."

"Pekala, madem istiyorsun, ama büyük fikrimi
işlemek için bana zaman vermelisin. Hiçbir şey için acele etmiyorum, profesyonel görevlerim için bile. Çünkü her zaman
zenginlik biriktirmenin kaba olduğuna dair güçlü bir hissim var! Ne bir kocam ne de destekleyecek bir kardeşim olduğu için,
daha az zenginlik ve hayatın tüm güzelliklerinin
tadını çıkarmak için daha fazla boş zaman seçtim! Bu yüzden her şey için acele etmiyorum. Ve yarın
rahatça kelebek yakalayacağım ve sevgili eski çamların arasında uzanacağım ve büyük fikrim üzerinde çalışacağım."

"Kelebekleri yakalayacağım," dedi arkadaşı. "Ben de
sevgili eski çamların arasında yatacağım."

"Nasıl isterseniz," dedi; ve o anda masa d'hote zili
çaldı.

Küçük kız büroya koştu ve kasiyere Almanca
hızla konuştu.

"Ach, Fraeulein!" dedi. "Gerçekten ciddi değilsin?"

"Evet, ciddiyim," dedi. "Adımı bilmelerini istemiyorum.
Sadece beni endişelendirecek. Piyanoyu akort eden genç hanım olduğumu söyle."

Bu talimatları verip odasına çıktıktan hemen sonra, gizemli arkadaşıyla çok ilgilenen
Oswald Everard büroya gelip küçük hanımın adını sordu. "Es ist
das Fraeulein welches das Piano gestimmt hat," diye cevapladı adam,
alışılmadık bir hızla hesap defterine dönerek.

Table d'hote'da küçük kızla kimse konuşmadı; ama buna rağmen
akşam yemeğinin tadını çıkardı ve tüm yemeklere ciddi bir ilgi gösterdi.
Böylesine yoğun bir şekilde meşgul olduğundan, diğer misafirlerin
sohbetine ayıracak fazla vakti yoktu. Ayrıca özellikle orijinal de değildi:
şefin eksikliklerinden, çorbanın tatsızlığından,
sığır etinin sertliğinden ve bir dağ oteli yemeğini
tamamlayan birçok eksiklikten bahsediyordu. Ama aniden, küçük kıza öyle geldi ki, bu zamana saygı duyulan konuşma başka bir aşamaya geçti;
müzik kelimesini duydu ve hemen
bu insanların kendisine diğerlerinden daha değerli olan bir konu hakkında ne söylediklerini öğrenmeye ilgi duydu.

"Kendi adıma," dedi sert bakışlı yaşlı bir adam, "müziğin hayatım boyunca bana ne kadar zarif bir teselli verdiğini tarif edecek kelime bulamıyorum. İnsanın anlayabileceği ve konuşabileceği en asil dildir. Ve bazen onu bilenlerin veya bir şeyler bilenlerin, hayatın kafa karıştırıcı sorunlarına nadir anlarda bir cevap bulabildiklerini düşünüyorum."

Küçük kız tabağından başını kaldırdı. Robert Browning'in sözleri dudaklarına geldi, ancak bunları dile getirmedi:

"Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi var;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir; biz müzisyenler biliriz."

"Uzun bir hayat yaşadım," dedi başka bir yaşlı adam, "ve bu nedenle
payımı aldığım sıkıntılar oldu, ancak müzikten vazgeçmek zorunda kalmanın acısı beni en uzun süre tutan veya belki de
hiç terketmeyen acıydı. Bir viyolonselin tellerine bir kez daha dokunmanın ve o sevgili, şefkatli sesin
şarkı söylemesini, titreşmesini ve benimki gibi zavallı bir yeteneğe bile cevap vermesini duymanın zarif zevkini hâlâ özlüyorum.
Hala birlikte, birlikte çalınan müzikte rolümü üstlenmeyi ve Beethoven'ın yaylı çalgılar dörtlüsünü çalma ayrıcalığına sahip olanlardan biri olmayı özlüyorum. Ama bunun
başka bir enkarnasyonda olması gerekecek, sanırım."

Küçük koluna baktı ve sonra, sanki kendi kişisel sakatlığına yaptığı bu göndermeden
utanıyormuş gibi aceleyle ekledi:

"Ama böyle bir acının ilk sancısı geçtiğinde,
dinleyici olmanın verdiği rahatlık kalır. İlk başta insan bunu bir rahatlık olarak görmüyor;
ama zaman geçtikçe, onun büyülü etkisine direnmek mümkün olmuyor. Ve
Lowell haklı olarak 'Tanrı'nın en büyük hayırseverliklerinden biri müziktir' demişti."

"Müzik yeteneğinizin olduğunu bilmiyordum, Bay Keith," dedi bir İngiliz hanım.
"Daha önce hiç müzikten bahsetmediniz."

"Belki de hayır, hanımefendi," diye cevapladı. "İnsan en çok
önemsediği şeylerden pek sık bahsetmez. Ama Londra'dayken en iyi
çalışmacılarımızı duymayı nadiren kaçırırım."

Bu noktada diğerleri de katıldı ve seçkin
piyanistlerin çeşitli meziyetleri hararetle tartışıldı.

"Bu küçük İngiliz hanımefendi kendine ne kadar da harika bir isim yapmış!"
dedi, her konuda otorite olarak kabul edilen Binbaşı. "Bayan Thyra Flowerdew'u dinlemek için her yere giderim. Hepimiz onunla
çok gurur duymalıyız. Alman müzik dünyasını bile kasıp kavurdu ve
Paris'teki resitallerinin muhteşem bir başarıya ulaştığını söylüyorlar. Ben
kendim de onu New York, Leipzig, Londra, Berlin ve hatta
Chicago'da duydum."

Küçük kız sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım Bayan Flowerdew hiç Chicago'ya gitmedi," dedi.

Ölüm sessizliği vardı. Bayan Thyra Flowerdew'un hayranı çok
sinirlenmiş görünüyordu ve saat zincirini çeviriyordu.
Philadelphia demek istemişti ama hatasını kabul etmeyi gerekli görmedi.

"Ne küstahlık!" dedi hanımlardan biri Bayan Blake'e. "Onun
bu konuda ne
bilmesi mümkün? Piyanoyu akort eden genç kişi o değil mi?"

"Belki de Bayan Thyra Flowerdew'un piyanosunu akort ediyordur!" diye önerdi Bayan Blake yüksek sesle fısıldayarak.

"Haklısınız hanımefendi," dedi küçük kız sessizce. "Bayan Flowerdew'un piyanosunu sık sık akort ettim."

Bir başka utanç verici sessizlik oldu ve sonra herkesin saygı duyduğu sevimli yaşlı bir kadın
yardıma yetişti.

"Çalmasını gerçekten muhteşem buluyorum," dedi. "Hiçbir şey
duyduğumda beni bu kadar tatmin etmiyor. Bir meleğin dokunuşunun tüm şefkatine sahip."

"Onu dinlerken," dedi Binbaşı, artık rahatsız edilmekten duyduğu rahatsızlığı atlatmış olarak, "insan onun varlığının farkına varamıyor, çünkü o _müziğin kendisi_. Ve bu nadirdir. Günümüzde çalan kişinin kişiliğini unutmamıza izin verilmesi çok nadirdir. Yine de kişiliği sıra dışıdır; onu bir kez
gördükten sonra, onu unutmak kolay olmazdı. Onu
her yerde
tanıyabilirim."

Konuşurken küçük akortçuya baktı ve
herhangi birini
üzebilecek koşullar altında onun ağırbaşlı sakinliğine hayran olmaktan kendini alamadı; ve o diğerleriyle birlikte ayağa kalktığında, onu
takip etti ve sertçe şöyle dedi:

"Seni zor bir duruma
sokmanın dolaylı sebebi olduğum için üzgünüm."

"Gerçekten hiç önemi yok," dedi neşeyle. "Eğer
küstah olduğumu
düşünüyorsan, senden af ​​diliyorum. Resmiyetçi olmak
istemedim. Kelimeler ben farkına varmadan söylenmişti."

Salona geçti, orada kendine sessiz bir köşe buldu
ve birkaç gazete okudu. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; ona tek bir kelime bile söylenmedi; ama
varlığından ayrıldığında küstahlığı hakkında yorum yapıldı.

"Söylediklerimi duyduğu için üzgünüm," diye belirtti Bayan Blake. "Ama
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Dışarıya çıkan bu genç kadınlar
duyarlılıklarının ve kadınlıklarının keskinliğini kaybediyorlar. Bunu her zaman gözlemledim."

"O zaman ne kadar da kurtulmuşlar!" diye cevapladı biri. Bu arada küçük kız derin bir uykudaydı. Neşeli rüyalar gördü ve
sonunda gülerek uyandı. Kahvaltısını aceleyle yaptı ve
sonra kelebek avına çıkmaya hazırlandı. Çok mutlu görünüyordu ve
açıkça hayatın keyfinin anahtarını bulmuştu ve sıkıca tutuyordu.

Oswald Everard balkonda bekliyordu ve ona
kendisiyle birlikte gitmeyi planladığını hatırlattı.

"Hadi o zaman," diye cevapladı; "bir an bile kaybetmemeliyiz."

Kelebekler yakaladılar, çiçek topladılar, koştular; yol kenarında oyalandılar, şarkı söylediler; tırmandılar ve o onun kolay hızına hayran kaldı.

Hiçbir şey onu yormuyor gibiydi ve her şey onu keyiflendiriyordu:
çiçekler, kuşlar, bulutlar, otlar ve
çam ormanlarının kokusu.

"Yaşamak güzel değil mi?" "Kokulu havayı içine çekmek harika değil mi? Alabildiğin kadar uzun nefesler çek. İyi değil mi? Şimdi dağları yerinden oynatmaya hazır gibi hissetmiyor musun? Ben hissediyorum. Doğa ne kadar da sevgili bir dadı! Bizi nasıl da okşuyor ve hazinelerinin en iyisini bize
veriyor!" diye haykırdı.
Mutluluğu Oswald Everard'ın ruhunu ele geçirdi ve kendini bir kez daha bir okul çocuğu gibi hissetti, güzel bir günün ve özgürlüğünün tadını çıkarıyordu;
havanın tazeliğini bozacak hiçbir şey ve anın özgürlüğünü tehdit edecek hiçbir şey yoktu.

"Yaşamak iyi değil mi?" diye haykırdı. "Evet, gerçekten de öyle, eğer tadını çıkarmayı
bilseydik."

Birkaç saman balyasına rastlamışlardı ve küçük kız onlara yardım etmek için
hızla yaklaştı. Orada, onların ortasındaydı, gülüyor ve kadınlarla konuşuyordu ve samanları geniş sırtlı bir adamın omuzlarına yığmalarına yardım ediyordu, sonra da yükünü armut biçimli bir yığına taşıyordu. Oswald Everard bir an arkadaşını izledi ve sonra, amatör bir tenor şarkıcı olarak onurunu tamamen unutarak, o da yardım etti ve arkadaşı bitkin bir şekilde yere yığılıncaya kadar da bırakmadı.

"Ah," diye güldü, "çok kısa bir süre için ne hoş bir iş! Hadi, şu kahverengi şaleye gidelim ve biraz süt isteyelim. Ben sadece susuzluktan kavruldum. Teşekkür ederim, ama kendi çiçeklerimi taşımayı tercih ederim."

"Ne kadar da bağımsız bir küçük hanımsın!" dedi.

"Mesleğimizde oldukça gerekli, seni temin ederim," dedi, sesinde bir yaramazlık tonuyla. "Bu bana,
oteldeki ziyaretçilerin mesleğime pek de sıcak bakmadığını hatırlattı. Billy-cock şapkalı o hanımın saygısını
kazanamadığımı düşünmek kalbimi kırıyor. Benimle geldiğin için sana ne diyecek? Ve gelmene izin verdiğim için bana ne diyecek? Acaba 'Ne kadar da kadınsı değil!' mi diyecek? Keşke onu duyabilseydim!"

"Sanırım umursamıyorsun," dedi. "Sen vahşi bir
kuş gibi görünüyorsun."

"O tür birinin ne söylediğini umursamıyorum," diye cevapladı arkadaşı.

"Dün akşam yemeğinde Binbaşı'yla çelişmene sebep olan şey neydi?" diye sordu. "Masada değildim ama biri bana olayı anlattı;
ve çok üzüldüm. Bayan Thyra Flowerdew hakkında ne bilebilirsin ki?"

"Eh, mesleğimle ilgili olduğu düşünüldüğünde, elbette onun hakkında bir şeyler biliyorum," dedi küçük kız.

"Her şeyi mahvet!" dedi, oldukça kaba bir şekilde. "Kesinlikle körükçüyle orgcu arasında bir fark vardır."

"Kesinlikle yok," diye cevapladı kız--"sadece orijinal temanın bir varyasyonu!"

Konuşurken şalenin kapısını çaldı ve yaşlı kadından onlara biraz süt vermesini istedi. _Stube_'da oturdular ve küçük kız etrafına baktı ve eğirme çarkına, ilginç sandalyelere, tuhaf eski sürahilere ve duvarlardaki resimlere hayran kaldı.

"Ah, ama diğer odayı göreceksin," dedi yaşlı köylü kadın ve onları belli ki bir çalışma odası için tasarlanmış küçük bir daireye götürdü. Sıra dışı bir zevk ve özenin izlerini taşıyordu ve bir kişinin
sevgi dolu bir elin onu gerçek bir incelik mabedi
ya dönüştürmeye çalıştığını görebiliyordu. Hatta küçük bir piyano bile vardı. Duvara oyulmuş bir kitaplık
sabitlenmişti. Yaşlı kadın ilk başta konuşmadı; konuklarına, yaşadıklarını hissettiği şaşkınlıktan kurtulmaları için zaman verdi; sonra
gururla piyanoyu işaret etti.

"Bunu kızlarım için aldım," dedi, garip bir üzüntü ve zafer karışımıyla. "Onları evde tutmak istedim ve
biriktirdim ve biriktirdim ve piyanoyu satın alacak kadar para kazandım. Her zaman bir piyanoları olmasını istemişlerdi ve o zaman benimle kalacaklarını düşündüm.
Müziği ve kitapları seviyorlardı ve okuyabilecekleri, çalabilecekleri ve çalışabilecekleri kendilerine ait bir odaları olmasından memnun olacaklarını biliyordum; bu yüzden onlara
bu köşeyi verdim."

"Peki, anne," diye sordu küçük kız, "ve bu öğleden sonra neredeler?"

"Ah!" diye cevapladı üzgün bir şekilde, "kalmak istemediler. Ama bu yeterince doğaldı; ve üzülmek aptallıktı. Ayrıca, beni görmeye geliyorlar."

"Ve sonra sana çalıyorlar mı?" Küçük kız nazikçe sordu.

"Piyanonun akordunun bozuk olduğunu söylüyorlar," dedi yaşlı kadın, "Bilmiyorum.
Belki sen anlayabilirsin."

Küçük kız piyanonun başına oturdu ve birkaç akor çaldı.

"Evet," dedi. "Çok kötü akortsuz. Ayar çekicini bana ver.
Üzgünüm," diye ekledi, Oswald Everard'a gülümseyerek, "ama görevimi ihmal edemem. Beni bekleme."

"Seni bekleyeceğim," dedi somurtkan bir şekilde; ve balkona çıktı
ve piposunu içti ve sabırla ruhunu ele geçirmeye çalıştı.

İşini sadakatle bitirdiğinde, yaşlı kadının seveceğini ve anlayacağını bildiği birkaç basit melodi çaldı; ve dinleyicinin gözlerinin nemli olduğunu
gördüğünde başını çevirdi.

"Bir kez daha çal," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Güzel şeyler hayal ediyorum."

Böylece küçük akortçu bir meleğin tüm şefkatiyle tekrar tuşlara dokundu.

"Kızlarınıza söyleyin," dedi veda etmek için ayağa kalkarken, "piyano artık iyi akortta. O zaman bir dahaki gelişlerinde size çalarlar."

"Sizi her zaman hatırlayacağım, mademoiselle," dedi yaşlı kadın; ve neredeyse farkında olmadan o da çocuksu yüzü alıp öptü.

Oswald Everard samanlıkta arkadaşını bekliyordu; ve bu küçük profesyonel intermezzo için ondan özür dilediğinde, buna Oswald Everard böyle diyordu, somurtkanlığından kurtuldu ve akort gürültüsünün biraz bozduğu sinirlerini yeniden ayarladı.

"Yaşlı hanımın piyanosunu akort etmeniz çok iyi oldu," dedi, ona yenilenmiş bir ilgiyle bakarak.

"Elbette birinin bunu yapması gerekiyordu," diye cevapladı neşeyle, "ve bu şansın bana gelmesine sevindim. Bir dahaki sefere kızlarının onu görmeye geldiklerinde ona oynayacaklarını ve onu çok mutlu edeceklerini düşünmek ne büyük bir teselli! Zavallı ihtiyar!"

"Beni çok şaşırtıyorsun," dedi. "Hayatımda seni mesleğini seçmeye iten şeyin ne olduğunu düşünemiyorum. Çok fazla yeteneğin olmalı; seninle konuşan herkes bunu hemen görmelidir. Ve sen de oldukça iyi oynuyorsun."

"Mesleğimin boğazına düğümlenmesine üzüldüm," diye cevapladı.
"Bir akortçudan daha kötü olmadığım için şükret. Çünkü daha
kötü bir şey olabilirim--mesela bir züppe."

Ve böyle konuşurken bir kelebeğin peşinden koştu ve onu sözlerinden
kurtulması için bıraktı. Bir azarlanmayı hak ettiğinin bilincindeydi; ve
sonunda onu yakaladığında, aynı şeyi söyledi ve ondan nazik bir hoşgörü istedi.

"Seni affediyorum," dedi gülerek. "Sen ve ben aynı bakış açısından bakmıyoruz; ama birlikte muhteşem bir sabah geçirdik ve ben her dakikasının tadını çıkardım. Ve yarın yoluma devam ediyorum."

"Ve yarın sen gidiyorsun!" diye tekrarladı. "Yarından sonraki gün olamaz mı?"

"Ben göçmen bir kuşum," dedi başını sallayarak. "Beni alıkoymaya çalışmamalısın. Dinlendim ve başka iklimlere gidiyorum."

Otele varmışlardı ve Oswald Everard akşam yemeğine oldukça geç gelene kadar arkadaşını bir daha görmedi. Akşam yemeğini aceleyle yedi ve salona gitti. Kapıyı kapatıp piyanonun başına oturdu ve tuşlara dokunmadan orada oyalandı; bir iki kez ellerini kaldırdı ve sonra notaların üzerinde dinlenmelerine izin verdi ve yarı bilinçsizce hareket etmeye ve tatlı bir müzik yapmaya başladılar ve sonra Schumann'ın _Abendlied_'ine doğru sürüklendi ve sonra küçük kız onun _Kinderscenen_'inden ve _Fantasie Stucke_'sinden ve şarkılarından bazılarını çaldı.

Dokunuşu ve hissiyatı mükemmeldi; ve ifadeleri gerçek müzisyeni ele veriyordu. Müzik sesleri yemek odasına ulaştı ve konuklar birer birer içeri girdi, müzikten etkilenmiş ve müzisyeni görmek için can atıyorlardı.

Küçük kız başını kaldırmadı; o akşam Schumann havasındaydı ve sadece Schumann çalanlar onun ruhlarının ne kadar büyüleyici bir şekilde ele geçirdiğini bilir. Tüm tutku, acılar, vahşilik ve özlem ilham verici bir yorumcu bulmuştu; ve onu dinleyenler, kendi sırrı olan ve ona yalnızca birkaç kişiye nasip olan şerefi kazandıran sihir tarafından tutuluyordu. Schumann'ın müziğini anlıyordu ve onunla en iyi halindeydi. Belki de bu akşam onun müziğini çalmayı, en iyi halinde olmak istediği için mi seçmişti? Yoksa sadece içindeki ezici bir güç tarafından mı itiliyordu? Belki de her ikisinin de bir karışımıydı. Kendisini bu kadar soğuk karşılayan bu insanları aşağılamak mı istiyordu? Bu küçük kız sadece bir insandı: belki de bu hissin bir kısmı da vardı. Kim bilebilir? Ama Londra'da, Paris'te, Berlin'de, New York'ta veya Philadelphia'da hiç çalmadığı gibi çaldı. Sonunda Karnaval'a vardı ve onu dinleyenler, daha sonra, bundan daha muhteşem bir yorum dinlemediklerini söylediler; şefkat çok kısıtlanmış, canlılık çok rafineydi. O coşkulu _Marche des Davidsbundler contre les
Philistins_'in son notaları söndüğünde, yanında neredeyse sersemlemiş bir şekilde duran Oswald Everard'a baktı.

"Ve şimdi en sevdiğim parça," dedi; ve hemen sekizin en iyisi olan ancak nadiren halk içinde çalınan
İkinci Novellette'e başladı.

Önde gelen temanın çılgınca coşkusu ve Intermezzo'nun acıklı özlemi hakkında ne söylenebilir?

"... Mırıldanan ölmekte olan notalar,
Denizdeki kar kadar yumuşak düşen;"

ve

"Derinlere inen tutkulu esinti,
Titrediği göğsü arıtır."

Küçük kızın seçtiği müzik gibi bir müzik bizi yakalayıp, sadece geçici bir an için bile olsa, ama sevimsiz hayatlarımızdaki en nadir değer ve güzellik anında, aramızdaki en sıkıcı olanların bile sahip olduğu belirsiz özlemler ve en güzel düşünceler hakkında ne söylenebilir? En yüksek müzik hakkında, ölüm gibi, büyük bir eşitleyici olduğu dışında ne söylenebilir: hepimizi şefkatle korumasına alır ve dinleniriz. Küçük kız çalmayı bıraktı. Duyulacak hiçbir ses yoktu; sihir hala dinleyicilerini tutuyordu. Sonunda iç çekerek kendilerini serbest bıraktıklarında, onu selamlamak için öne doğru ilerlediler.

"Böyle çalabilen tek bir kişi var," diye bağırdı Binbaşı, ani bir ilhamla; "O Bayan Thyra Flowerdew."

Küçük kız gülümsedi.

"Benim adım bu," dedi basitçe; ve odadan dışarı kaydı.

Ertesi sabah, erken bir saatte, Göç Kuşu uçmaya başladı, ancak fark edilmeden gitmesi kaderinde yoktu. Oswald Everard, küçük figürün yolda sallandığını gördü ve onu geçti.

"Sen küçük vahşi kuş!" dedi. "Ve bu senin harika fikrindi: hepimizle eğlenmek, sonra bize oyun oynamak ve hissettirmek, nasıl olduğunu bilmiyorum--ve sonra gitmek."

"Şirketin kışkırtılmak istediğini söyledin," diye cevapladı; "ve sanırım onları kışkırttım."

"Peki benim için ne yaptığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Umarım sana körükçüyle orgçunun bazen aynı olduğunu kanıtlamışımdır," diye cevapladı.

Ama başını iki yana salladı. "Küçük vahşi kuş," dedi, "bana harika bir fikir verdin ve sana ne olduğunu
söyleyeceğim: _seni evcilleştirmek_. Şimdilik hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi. "Ama vahşi kuşlar o kadar kolay evcilleştirilemez."

Sonra elini başının üstünde salladı ve şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

SON.

* * * * * * * *

*YEŞİL EJDERHA'DA.*

*BEATRICE HARRADEN'DAN.*

*BÖLÜM I.*

*HIERONYMUS GELİYOR.*

Yağmurlu bir eylül akşamıydı ki bir yabancı Crown Inn'in kapısını çaldı. Yaşlı Bayan Howells adamın elinde bir
portmanto taşıdığını gördü.

"Eğer istediğin bir yatak odasıysa," dedi, "seninle uğraşamam.
Bira demlemek ve pirinçleri temizlemekle uğraştığım için, başa çıkabileceğimden fazla işim var. O kadar yorgunum!"

"Ben de öyle," dedi yabancı acınası bir şekilde.

"Yeşil Ejderha'ya doğru git," diye önerdi Bayan Howells. "Bayan Benbow seni ağırlayabilir. Ama demleme ve temizlikle, seninle işim olmaz."

Yabancı yolun karşısındaki Yeşil Ejderha'ya doğru yürüdü. Kapıyı tıklattı ve neşeli küçük bir kadın belirdi. Shropshire'da "sıcak bira şeytanı" dedikleri şeyi taşıyordu. Güzel kokuyordu.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi yabancı. "Bu gece beni burada barındırabilir misiniz? Crown Inn'in hostesi beni geri çevirdi. Ama siz kesinlikle aynısını
yapmazsınız? Ne kadar kötü bir soğuk algınlığım olduğunu görüyorsunuz."

Bayan Benbow yabancıya sertçe baktı. Yeşil Ejderhayı on yıldır yanında tutmamıştı ve karakterini biraz olsun yargılamayı öğrenmişti;
ve bu gece özellikle dikkatliydi, çünkü kocası Shrewsbury'deki bazı akrabalarının yanında iki gün kalmaya gitmişti, böylece Bayan Benbow ve tahta bacaklı yaşlı John, _Dot ve bir tane taşıyor_, yol kenarındaki küçük meyhanenin tek koruyucuları olarak kalmıştı.

"Seni içeri almam pek uygun değil," dedi.

"Ve dışarıda kalmam da pek uygun olmaz," diye cevapladı.
"Ayrıca, o sıcak biranın kokusunu aldım."

O anda mutfaktan bir ses sabırsızlıkla bağırdı. "İşte,
hanımefendi! Şu biranız nerede. Kendimi baygın hissediyorum!"

"Sanki baygınsa böyle bağırabilirmiş gibi!" diye güldü Bayan Benbow, mutfağa doğru koşarak.

Geri döndüğünde yabancıyı merdivenin dibinde otururken buldu.

"Peki benim için ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sabırla sordu.

Bu cana yakın tavırda yanılmak mümkün değildi. Bayan Benbow büyülenmişti.

"Akşam yemeğin için biraz yumurta ve pastırma kızartmayı düşünüyorum," dedi neşeyle. "Sonra da yatak odanı hazırlamayı düşünüyorum."

"Akıllı kadın!" dedi, onu salona doğru takip ederken, orada bir ateş
parlak bir şekilde yanıyordu. Kendini koltuğa attı ve
bir sığınak bulduğumuzda üzerimize gelen o huzur ve minnet duygusunu hemen deneyimledi. Orada dinlendi, kendinden ve çevresinden memnundu. Ateş yüzünü aydınlattı ve yaklaşık
kırk yaşında bir adam olduğunu gösterdi.

Özellikle dikkat çekici bir şey yoktu. Huzur içindeki yüz
üzgün ve düşünceliydi; ve yine de masanın altında uyuyan sarı bir kedi keşfettiğinde, hayatına büyük bir zevk gelmiş gibi gülümsedi.

"Hadi gel, küçük yoldaş!" dedi, onu yakalarken. Kadın,
yüzüne o kadar açık bir şekilde baktı ki yabancı çok etkilendi. "Neden,
Senin bir kedi enkarnasyonu geçiren bir köpek olduğuna inanıyorum," diye devam etti.
"Acaba köpekken hangi niteliklerden yoksundun? Belki de yeterince iyi çalmadın; belki de
huzurlu olmayı
yeterince geliştiremedin. Peki ya adın? Adın Gamboge olacak. Bence bu senin için uygun bir
unvan -- kesinlikle
insanlığa zarar vermeyen birçok isimden daha uygun. Benim adım, örneğin,
Hieronymus! Ah, miyavlayabilirsin! Sen tamamen aklı başında bir
yaratıksın. "

Bu yüzden Bayan Benbow akşam yemeğiyle gelene kadar eğlendi. Sonra
kediyi işaret etti ve sessizce şöyle dedi:

"Bu çok arkadaş canlısı bir köpeğiniz."

Bayan Benbow yabancıya şüpheyle baktı.

"Biz buna Shropshire'da kedi diyoruz," dedi, yabancıyı barındırmayı kabul ettiği için
pişman olmaya başlamıştı.

"Şüphesiz kısmen haklısın," dedi yabancı ciddiyetle;
"ama aynı zamanda kısmen de haksızsın. Teozofistlerin dilini kullanmak gerekirse----"

Bayan Benbow sözünü kesti.

"Akşam yemeğini sıcakken ye," dedi, "o zaman belki
daha iyi hissedersin. Soğuk algınlığın kafanda epeyce ağır, değil mi?"

İyi huylu bir şekilde güldü ve sanki aklı başında olduğuna
güvendirmek istercesine ona gülümsedi; ve sonra, daha fazla
tartışmadan, kızarmış yumurta ve pastırmayı çabucak bitirmeye başladı.
Şöminenin yanında sessizce oturan Gamboge, dilenmekle alay ediyordu; o ise
çalmayı tercih ediyordu. Bazı insanlar böyle yapar.

Yabancı akşam yemeğini bitirdi ve piposunu yaktı. Bir veya iki kez
uyumaya başladı. İlk seferinde masaya atlayan ve
yiyebileceği bir şey arayan Gamboge tarafından uyandırıldı.

"Ah, Gamboge," dedi uykulu bir şekilde, "Sana iştah açıcı hiçbir şey bırakmadığım için üzgünüm. Çok açtım. Lütfen özür dilerim."

Sonra tekrar uyuyakaldı. İkinci seferde şarkı
söyleme sesiyle uyandı. Nakaratın sözlerini yakaladı:

"Günden güne neşeyle şarkı söyleyeceğim,
Ve elimden gelenin en iyisini yapacağım;
Yolda kederler beni bulursa,
Onları bir erkek gibi taşıyacağım."

"Mükemmel bir karar," diye mırıldandı yabancı, bir kez daha uykulu bir şekilde.
"Keşke kararlarını kendilerine saklasalardı."

Üçüncü seferde öfkeli seslerin sesiyle rahatsız oldu. Yeşil Ejderha'nın mutfağında bir
kavga oluyordu. Sesler
daha da yükseldi. Taburelerin şangırtısı ve bardakların şangırtısı duyuldu.

"Siz yalancı bir çingene sürüsüsünüz!" diye bağırdı biri. "Karınıza
ödemediğiniz çok iyi biliyorsunuz!"

"Onu alın! "Hadi onu yakala!" diye bağırdı.

Sonra salon kapısı ardına kadar açıldı ve Bayan Benbow içeri daldı. "Ah!" diye bağırdı, "o çingene adamlar marangozu öldürüyor!"

Hieronymus Howard mutfağa koştu ve kendini
yarışmanın ortasına attı. Üç güçlü serseri yerde yatan bir figürü tekmeliyordu.
Diğer bir adam, demirci Bay Greaves, yoldaşını
savunmaya çalışıyordu ama boşuna. Bu çingene adamlara karşı hiçbir şansı yoktu ve aslan gibi dövüşse de gücü,
elbette, onlarınkine karşı hiçbir şeydi. Tek bacaklı yaşlı John devrilmişti ve kendini
zorlukla toparlıyordu. Her şey
yabancının çabukluğuna bağlıydı. Bu Hieronymus Howard savaşçı değildi; sadece sessiz bir öğrenciydi, İngiliz serserilerle değil, Yunan kökleriyle nasıl mücadele edileceğini biliyordu. Ama kendini
kendisine attı Çingeneler, onlarla el ele dövüştü,
darbelerle kör edildi, neredeyse ayaklarının altında ezildi, neredeyse
duvara çarptı. Şimdi onları geri itti. Şimdi ona yeniden baskı yaptılar. Şimdi demirci, umutsuz bir çabayla onlara tekrar saldırdı.
Şimdi marangoz, yaralanmış ve hırpalanmış, ancak intikam için çılgına dönmüş,
kendini yerden
sürükledi ve üçüncü çingenenin kafasına bir darbe indirdi. O
düştü. Sonra kısa ve sert bir mücadeleden sonra, diğer iki çingene, Bayan Benbow'un ardına kadar açtığı kapıya doğru
sürüldüler ve
dışarı itildiler. Kapı güvenli bir şekilde sürgülenmişti.

Ama bir çingeneyi de yanlarına sürgülemişlerdi. Mutfağa döndüklerinde,
onun onları beklediğini gördüler. Kendini toparlamıştı.

Bayan Benbow bir korku çığlığı attı. Kendini
şatosunda güvende sanmıştı. Marangoz ve demirci kavga etmeyi
aşmıştı. Hieronymus Howard sakin bir şekilde büyük serseriye baktı.

"Seni unuttuğumuz için üzgünüm," dedi nazikçe. "Belki de yoldaşlarını takip ederek bize
lütufta bulunursun. Senin için kapıyı
açacağım. Sanırım hepimiz oldukça yorgunuz, öyle değil mi? Belki de hemen
gidebilirsin."

Adam ona utangaç bir şekilde baktı ve sonra onu takip etti. Hieronymus
Howard kapıyı açtı.

"Sana iyi akşamlar," dedi.

Ve çingene tek kelime etmeden bayıldı.

"Hadi bakalım," dedi Hieronymus, sürgüyü çekerken, "işte bu kadar."

Sonra aceleyle salona girdi. Bayan Benbow onun peşinden koştu ve
tam düşüşünü engellemeye yetişti. Bayılmıştı.

*BÖLÜM II.*

*HIERONYMUS KALIR.*

Hieronymus Howard, Yeşil Ejderha'da sadece bir gece geçirmeyi planlamıştı. Ancak çingenelerle yaşadığı sert karşılaşma planlarını değiştirdi.
Yıpranmış, morarmış ve iyice sarsılmıştı ve koltukta dinlenmekten ve ona yapışmış olan
Gambioge ile sohbet etmekten başka hiçbir şey yapamıyordu ve arkadaşlığından açıkça memnundu. Sağ eli fena halde burkulmuştu. Bayan Benbow ona çok şefkatle baktı, onun yüzünden böyle bir durumda
olmasından sürekli yakındı. Onun için
yapmaya
istemediği hiçbir şey yoktu; Hieronymus Howard'ın bu kadar
sevilip şımartılmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Bayan Benbow herkese
bakılması gereken küçük bir çocuk gibi
davranıyordu. Ünlü birasını içmeye gelen adamlar bile onun katı anne otoritesi altındaydı. "Hadi bakalım, Bay Andrew, bu sana yeter," derdi; "bu gece
bir bardak daha yok. Hayır, hayır, John Curtis; hemen eve git. Benden
bir yarım pint daha çıkaramazsın."

Genellikle itaat ediliyordu; hatta üçüncü fincan dana eti çayını
hırçın bir şekilde reddeden Hieronymus Howard bile itaat etmek zorunda
kaldı. Ona kanepeye uzanmasını söylediğinde, bunu
mısırmadan yaptı. Ona kalkıp yemeğini
hala sıcakken yemesini söylediğinde, iyi eğitilmiş bir çocuk gibi itaat etti. Yemeğini kesti ve
sonra bıçağı elinden aldı.

"Sağ elini kullanmaya çalışmamalısın," dedi sertçe. "Hemen
askıya geri koy."

Hieronymus itaat etti. Onun nazik tiranlığı onu memnun etti ve eğlendirdi ve
Green Dragon'da kalmaya devam ettiği için hiç de üzgün değildi. Aslında, Shropshire ve
Galler arasındaki sınırda bulunan bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için yoldaydı, hem ilginç hem de entelektüel insanlardan oluşan büyük bir ev partisi oluşturmak için: bu arada, mutlaka
ayrılmaz nitelikler değil. Ama tam o sırada zihninin sakinleşmesine ihtiyacı vardı ve kendine bu küçük Shropshire köyünde, bazıları çıplak, bazıları ağaçlıklarla çevrili tepeleriyle ve yol kenarındaki hanın yanından akan dereyle gerçekten huzurlu saatler geçirmeyi vaat etti. Yorgundu ve burada dinlenecekti. Tek can sıkıcı yanı elini incitmiş olmasıydı. Bu talihsizlik olmasa oldukça memnun olurdu.

Bunu o öğleden sonra geri dönen ve tüm bu olaydan duyduğu üzüntüyü dile getiren Bay Benbow'a söyledi.

"Ah, burada gayet memnunum," dedi Hieronymus neşeyle. "Küçük
karınız baş döndürücü bir ev sahibesi: biraz zorba, biliyorsunuz. Yine de, insan bundan
hoşlanır; ta ki dördüncü fincan dana çayına kadar! Ve o mükemmel bir aşçı ve Yeşil Ejderha çok rahat. Şikayet edeceğim
bir şey yok, sadece elim. Bu bir sıkıntı, çünkü biraz yazı yazmak istiyordum. Sanırım burada benim için yazabilecek kimse yok."

"Şey," dedi Bay Benbow, "belki de hanım yapabilir. Çoğu şeyi yapabilir. Gerçekten zeki."

Bu konuda danışılan Bayan Benbow, bu konuda pek bir şey yapamadığını itiraf etti.

"Bir zamanlar oldukça iyi hecelerdim," dedi parlak bir şekilde; "ama demleme,
temizleme ve diğer şeylere bakma işi bunların hepsini benden
silip süpürdü."

"Ben yokken bana güzel yazmıştın," dedi kocası. Sessiz bir adamdı ve küçük karısıyla gurur duyuyordu ve insanların onun ne kadar yetenekli olduğunu bilmesini seviyordu.

"Ah, ama sen fazla titiz değilsin, Ben, Tanrı seni korusun," diye cevapladı,
gülerek ve birçok görevine koşarak uzaklaştı. Sonra geri döndü ve Hieronymus'a mutfakta muhteşem bir ateş olduğunu ve
gitmesi ve orada oturması gerektiğini söyledi.

"Arka bahçede çamaşır yıkamakla meşgulüm," dedi. "Ben koyunlara bakmaya gitti. Belki kapıya göz kulak olursun ve
biraları servis edersin. Bana çok yardımcı olur. Bugün biraz zamanım var. Yarın bira demleyeceğiz ve
bu öğleden sonra çamaşırları yıkamam gerek."

Onun itaat edeceğini varsayıyordu ve tabii ki itaat etti.
Kendini, piposunu ve kitabını ön mutfağa taşıdı ve
müşteriler için hazırlandı. Hieronymus Howard bir zamanlar hırslı bir adamdı, ancak daha önce hiç şu an sahip olduğu gibi bunaltıcı bir arzuya kapılmamıştı: Yeşil Ejderha birasını servis etmek!

"Keşke biri gelse!" diye kendi kendine defalarca söyledi.

Kimse gelmedi. Hieronymus sabırsızlanarak sandalyesinden fırladı
ve endişeyle pencereden dışarı baktı, tam zamanında üç adamın
karşıdaki hana girdiğini gördü.

"Kahretsinler!" diye bağırdı; "Neden buraya gelmiyorlar?"

Bir sonraki anda dört atlı rakip meyhanede durdu ve yaşlı Bayan Howells, sanki yolun diğer tarafına geçmeleri ihtimalini
engellemek istercesine aceleyle onlara doğru yürüdü.

Bu, Hieronymus'un sessizce dayanabileceğinden çok daha fazlasıydı.
Yeşil Ejderha kapısını açıp yüksek sesle Bayan Benbow'un bira ve içkilerinin çeşitli erdemlerini
reklam etmekten kendini zor alıyordu. Ama
zamanında, yol kenarındaki hanların bile sabit bir görgü kuralı olduğunu ve kendisine sadece ruhunu sabırla ele geçirmekten başka bir şey kalmadığını hatırladı.
Mükafatlandırıldı; birkaç dakika içinde bir vagon alayı Yeşil Ejderha'nın önünden yavaşça geçti; on at ve beş adam saydı. Duracaklar mıydı? Hieronymus nefes nefese bir heyecanla bekledi. Evet, durdular ve şoförlerden dördü mutfağa girdi. "Beşincisi nerede?" diye sordu Hieronymus, işine odaklanmış bir şekilde. "Atlara bakıyor," diye cevapladılar, ona merakla bakarak. Ama onun onlara hizmet etmek için orada olduğunu varsaymış gibiydiler ve büyük meşe ağacından yapılmış koltukta arkalarına yaslandılar, Hieronymus birayı doldurdu ve karşılığında birkaç kirli bakır aldı.

Onlar gittikten sonra beşinci adam ikramlardan payını almaya geldi; ve ardından Hieronymus'a yüzyıllar gibi gelen uzun bir duraklama oldu.

"Böyle uzun bir süre boyunca," diye düşündü kendi kendine,
mutfağın içinde bir aşağı bir yukarı dolaşırken--"evet, böyle sonsuz bir süre boyunca
engebeli kayalar dalgaların aşındırdığı çakıl taşlarına dönüştü!"

Birdenbire atların ayak seslerini duydu.

"Bir binici," dedi. "Ona gitmem gerekecek." Kapıya doğru
hızla yürüdü ve büyük beyaz bir at üzerinde genç bir kadın gördü. Kolunda bir
pazar sepeti taşıyordu. Binicilik kıyafeti yoktu ama
sıradan bir şekilde giyinmişti. Görünüşünde pitoresk bir şey yoktu ama Hieronymus yüzünün ilginç olduğunu düşündü. Kadın ona baktı
sanki Yeşil Ejderha'da ne yapıyor olabileceğini merak ediyormuş gibi.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" diye sordu. "Sana ne getirebilirim?" demekten pek hoşlanmadı. Bu konuda karar vermesi için onu bıraktı.

"Bayan Benbow'u görmek istedim," dedi.

"Çamaşır yıkamakla meşgul," diye cevapladı. "Ama gidip ona söyleyeceğim, eğer yoldan geçen herhangi bir müşteriyi lütfen alıkoyarsanız."

Hızla uzaklaştı ve Bayan Benbow'un bir dakika içinde
dışarıda olacağı cevabını verdi.

"Teşekkür ederim," dedi genç kadın sessizce. Sonra ekledi: "Kolunu
incitmişsin, görüyorum."

"Evet," diye cevapladı; "çok can sıkıcı. Yazamıyorum.
Benim için yazacak birini
bulabilir miyim diye merak ediyordum.
Biliyor musun?"

"Hayır," dedi acı bir şekilde; "burada yazmıyoruz. Tereyağı ve
peynir yapıyoruz, kümes hayvanlarımızı şişmanlatıyoruz ve sonra pazara gidip
tereyağımızı, peynirimizi ve kümes hayvanlarımızı satıyoruz. "

"Peki," dedi Hieronymus, "neden olmasın?"

Ona baktı ve genç yüzünde
ne kadar hoşnutsuz bir ifadenin belirdiğini gördü.

Onun sözünü kesmesine aldırmadı, sadece kırbacının ucuyla atın kulaklarını değiştirdi.

"Bizim her yıl yaptığımız şey bu," diye devam etti, "sanırım
o kadar sıkıcı hale gelene kadar ki başka hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Dünyaya bunun için geldik: tereyağı ve peynir yapmak,
kümes hayvanlarımızı
beslemek ve pazara gitmek."

"Evet," diye neşeyle cevapladı, "ve hepimiz bunu bir şekilde yapmak zorundayız. Hepimiz mallarımızı satmak için pazara gideriz, ister beyin olsun, ister pratik sağduyu (ki bunun genellikle beyinle hiçbir ilgisi yoktur), ister tereyağı, ister kümes hayvanı. Şimdi, tabii ki, sepetinizde ne olduğunu bilmiyorum; ama diyelim ki yumurtalarınız var, onları pazara
götürüyorsunuz. Eh, siz de bir yayıncıya doğru giden ve yelek cebinde yeni bir şiir taşıyan şairle aynı durumdasınız. Yine de bir fark var."

"Elbette var," diye alaycı bir şekilde irkildi.

"Evet, bir fark var," diye devam etti sakin bir şekilde; "şöyle: siz
o yumurtalar olmadan geri döneceksiniz, ama şair
şiirini göğüs cebinde taşıyarak geri dönecek!"

Sonra kendi sözüne güldü.

"Büyük dünyada işler böyle yürüyor, biliyorsun," dedi. "Dışarıda
büyük dünyada meseleleri çözmenin tuhaf bir yolu var. Yine de
bir şekilde yerleşmeleri gerek!"

"Dışarıda dünyaya!" diye haykırdı. "Oraya gitmeyi çok istiyorum."

"O zaman neden sen gitmiyorsun?" diye cevapladı.

O anda Bayan Benbow koşarak dışarı çıktı.

"Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, Bayan Hammond," dedi genç kıza; "ama yarınki
bira yapımı için yıkama ve hazırlıklar varken, nereye döneceğimi bilmiyorum."

Ardından Hieronymus'un hiç dikkate almadığı bir dizi mesaj geldi. Ve sonra Bayan Hammond kırbacını şaklattı, selamlarını salladı ve yaşlı beyaz at dörtnala uzaklaştı.

"Peki atın binicisi kim?" diye sordu Hieronymus.

"Ah, o Çiftçi Hammond'un kızı," dedi Bayan Benbow. "Adı
Joan. Buradaki diğer kızlardan farklı, tuhaf bir kız. Ayrıca
çok bilgili olduğunu söylüyorlar. Neden, _o_ sizin için yazacak kişi olurdu. Elbette, tam da o! Onu çağıracağım."

Ama o zamana kadar yaşlı beyaz at gözden kaybolmuştu.

*BÖLÜM III.*

*ÖNCELİKLE ZAFER.*

Ertesi gün Green Dragon'da çok yoğun geçti. Bayan ve Bay Benbow
erkenden kalkıp mahzende fıçıları şakırdatıyorlardı. Hieronymus
Howard kahvaltıya indiğinde, mutfağa üç
fıçı getirdiklerini ve bunlardan birinin zaten yarı yarıya
dolu olduğunu ve fermantasyon sürecinden geçtiğini gördü. İşin kendisine düşen kısmını
katamadığı için kendini çok
kızgın hissetti. Müşterilerle ilgilenmesine
tekrar izin verilmesi onu pek rahatlatmadı. Biranın
dökülmesi onun için
çekiciliğini yitirmişti.

"Birayı dökmek ikincil bir şandır," diye homurdandı. "Bira yapımına
yardım etmenin birincil şanına ulaşmayı arzuluyorum."

Bayan Benbow kömürü fırında yığarak. Döndü
ve kederli figüre baktı.

"Yapabileceğin bir şey var," dedi. "Yarım tane bile
barm'ım yok. Birkaç tane isteyebileceğin iki veya üç yer var; ve
hepsinin arasında belki de yeterince bulabilirsin."

Daha sonra üç evden bahsetti, Çiftçi Hammond'ınki de bunlardan biriydi.

"Büyük ihtimalle Hammond'lar bize yardım edeceklerdir," dedi. "Onlar
komşu insanlar. İki mil ötedeki Malt-House Çiftliği'nde yaşıyorlar. Kavanozu
taşıyamazsın ama bebek arabasını alıp
geri götürebilirsin. Çok fazla taşıyacak şeyim olduğunda bunu sık sık yaptım."

Hieronymus Howard bebek arabasına şüpheyle baktı.

"Pekala," dedi itaatkar bir şekilde. "Sanırım sadece
sıradan bir serseri gibi görüneceğim. Bu yolda yürümek moda gibi görünüyor!"

İsyan etmek hiç aklına gelmemişti. Büyük kavanoz
bebek arabasına kaldırıldı ve Hieronymus onu
biraz zorlayıcı koşullar altında olsa da onurunu koruyarak götürdü.

"Keşke birincil şan hakkında hiçbir şey söylemeseydim," diye düşündü kendi kendine. "Ancak, yol kenarında bayılmayacağım; Bayan
Benbow itaatsizlik edilmesi kolay bir insan değil. Bu açıdan bana Kraliçe Elizabeth'i veya Anjou'lu Margaret'i, biraz da Napolyon Bonapart'ı andırıyor!"

Böylece anayolda yürümeye devam etti. Yanından iki veya üç serseri geçti, benzer bebek arabaları sürüyorlardı, bazıları paçavralar, eski teneke kutular ve şemsiyelerle, ara sıra da bir bebekle; dünyadaki toplam mal varlıklarını temsil ediyorlardı. Ona merakla bakıyorlardı, ancak dudaklarından hiçbir hoş söz geçmiyordu. Hieronymus'un görünümünde gülünecek bir şey yoktu; etrafında hiç kimsenin kaybetmediği sessiz bir vakar vardı. Tavrı, karakteriyle, olgun bir insanın karakteriyle uyuşuyordu. Etrafında birden fazla yorgun insanı rahatlatan bir huzur vardı; aptallığın huzuru değil, ancak büyük bir ateşten büyük bir sükunete ulaşanların elde ettiği dinginlik. Yüzü tertemiz tıraşlıydı; saçları demir grisiydi. Ağzında nazik ama kararlı bir ifade ve köşelerinde bir mizah şüphesi vardı. Gözleri size açıkça bakıyordu. Davranışlarında hiçbir özbilinç yok gibiydi; belki de uzun zaman önce kendinden
kaçmayı başarmıştı. Kırsalın tadını çıkardı ve bir kereden fazla durup zengin renk tonlu bir yaprak veya çalılıkta yuvalanmış minik bir çiçek topladı. Tüm hazinelerini çocuk arabasının bakımına emanet etti. Güzel bir sabahtı ve güneş tepeleri aydınlatıyordu,
birçok mücevherle çevriliydi: her biri renkli lükste diğeriyle yarışan bir ağaç kuşağı. Hieronymus şarkı söyledi. Sonra sola doğru bir patikaya döndü ve biraz fındık buldu. Bunları yedi ve yoluna devam etti
ve sonunda kendini büyük ve önemli görünümlü bir çiftliğin dışında buldu. Bir adam saman yığınını istifliyordu. Hieronymus onu dikkatle izliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Keşke ben de bunu yapabilseydim. Bunu nasıl
başarıyorsun? Ve öğrenmen uzun mu sürdü?"

Adam her zamanki köylü tavrıyla gülümsedi ve işine devam etti.
Hieronymus açıkça onu ilgilendirmiyordu.

"Burası Malt-House Çiftliği mi?" diye bağırdı Hieronymus şehvetle.

"Başka ne olabilir ki?" diye cevapladı adam.

"Bu kırsal karakterler tek taraflı olmaya meyilli," diye düşündü Hieronymus, kapıyı açıp bebek arabasını güzel bahçeye
sürüklerken. "Bana öyle geliyor ki onlar da neredeyse şehirlerde yaşayan ve görüş genişlikleriyle
övünen insanlar kadar dar görüşlüler. Neredeyse--ama düşününce, tam olarak değil!"

Verandanın kapısını çaldı ve kocaman, telaşlı bir kadın kapıyı açtı. Görevini ona anlattı ve barın kavanozunu işaret etti.

"Bayan Benbow'a çok minnettar kalırsınız, hanımefendi," dedi. "Aslında, siz yardımımıza gelmezseniz
biramızı içmeye devam edemeyiz."

"Salona gelin, beyefendi," dedi gülümseyerek, "ve ne kadar
bir şeyimiz olduğunu göreyim. Sanırım siz çingenelerle savaşan beyefendisiniz.
Kolunuzu incitmişsiniz, anladım."

"Evet, büyük bir sıkıntı," diye neşeyle cevapladı; "ve bu bana
diğer isteğimi hatırlattı. Her gün bir veya iki saat benim için yazacak birini istiyorum. Bayan Benbow dün beyaz atla bize gelen
genç hanım, kızınızdan bahsetti."

"Dışarıya, dünyaya çıkmak isteyen genç hanım," diye ekleyecekti; ama kendini tuttu, içgüdüsel olarak genç hanımla
annesinin muhtemelen çok az ortak noktası olduğunu tahmin etti.

"Belki de," dedi, "öneride bulunurken biraz cüretkarlık ediyorum.
Eğer öyleyse, beni sadece azarlamanız yeterli ve konu kapanmış olur."

"Ah, sanırım sizin için yazmak isterdi," dedi Bayan. Hammond, "eğer
tereyağı ve kümes hayvanlarından
kurtulabilirse. Kitapları, kalemi ve
kağıdı sever. Bunlar benim pek sevmediğim şeyler."

"Hayır," dedi Hieronymus, aniden kendi küçüklüğüne dair ezici bir hisle
dolarak; "sen daha faydalı şeylerle meşgulsün."

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Bayan Hammond hararetle. "Peki,
oturursan, Joan'ı sana göndereceğim ve bara bakacağım."

Hieronymus eski bir sandalyeye oturdu ve
rahat panelli odaya bir göz attı. Malt-House Çiftliği'nde her şey rahat görünüyordu, ancak Çiftçi Hammond ve karısı sabah akşam aralıksız çalıştılar, kızlarından da sürekli emek istediler. Salonda epeyce pirinç işçiliği vardı; tertemiz tutuluyordu.

Birkaç dakika içinde Joan içeri girdi. Kavanozu o taşıdı.

"Kavanozu barmla doldurdum," dedi, hiçbir ön hazırlık yapmadan.
"İstersen adamlardan biri geri alabilir."

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi neşeyle, ona biraz ilgiyle bakarak.
"Bebek arabasıyla geldi; aynı araçla geri dönebilir."

Masanın üzerine eğildi, kavanoza yaslandı.
Sözlerine gülümsedi ve her zamanki ifadesi gibi görünen öfkeli, kızgın bakış daha hoş bir ifadeye dönüştü. Joan yakışıklı değildi, ancak yüzü kesinlikle ilginçti. Orta boylu, zayıf ama güçlüydü; pembe yanaklı tipik bir taşralı kız değildi, ancak solgundu, ancak sağlıksız değildi. Teni koyuydu;
üzerinde hiçbir kontrolü yokmuş gibi görünen yumuşak kahverengi saçları, arkada dağınık ama hoş bir yığın halindeydi.
Alnına müdahale edilmemişti; kendiniz görebilirsiniz ve frenologların
o haydutlarının parmaklamaktan hoşlandığı büyük çıkıntıları fark edebilirsiniz.
Başını gururla taşıyordu ve ona verdiği bazı kararlı sarsıntılardan
onun kararlı karakterini yargılayabilirsiniz. Koyu renkli bir elbise giymişti ve
kaba ketenden bir önlük takıyordu. En fazla on dokuz yaşındaydı. Hieronymus ona sadece baktı ve
onu annesiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

"Pekala," dedi neşeyle, "ve şimdi, Yeşil Ejderha'nın işlerini hallettikten sonra, kendi işime geçiyorum. Birkaç günlüğüne gelip
benim karalama
yazarım olur musun? Ya da daha görkemli bir ünvan istiyorsan,
yazmanım olarak hareket eder misin? Üzgünüm, biraz yardıma ihtiyacım var.
Bana yardım edebileceğini öğrendim."

"Yazımı okuyabildiğinden emin değilim," dedi utangaç bir şekilde.

"Bunun hiç önemi yok," diye cevapladı. "Bunu
ben okumak zorunda kalmayacağım. Başkası okuyacak."

"Yazımım kusursuz değil," dedi.

"Bir de önemsiz!" diye cevapladı. "Yazım, diğer tüm erdemler gibi, büyük ölçüde kişinin karakterine bağlı olarak göreceli bir şeydir.
Başka bir itirazınız var mı?"

Başını salladı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Sana yazmak isterim," dedi, "eğer yeterince iyi
yapabilirsem."

"Bundan eminim," diye cevapladı nazikçe. "Bayan Benbow bana senin iyi işler yapan
genç bir bayan olduğunu söyledi. Buna her şeyden çok hayranım. Kümes hayvanlarını
iyi besliyorsun, tereyağı ve börekleri iyi yapıyorsun--sadece tadına bakmak
isterim! Ve eminim ki bu pirinç işi temizlemişsindir."

"Evet," dedi, "herkesten ve her şeyden bıktığımda, gidip pirinçleri lekesiz olana kadar
ovuyorum. Tüm bu endişeden tamamen bıktığımda ve sadece bu aptal küçük
köyden uzaklaşmak için yanıp tutuştuğumda, kollarım yıpranana kadar şamdanları ve kulplarını parlatıyorum. Dün iyi bir iş çıkardım."

"Dün senin için kötü bir gün müydü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Dün yaşlı beyaz ata binerken,
sürekli binebileceğimi hissettim, sonsuza kadar binebileceğimi. Ama o çok
yavaş bir araba. Hızlı gidemez!"

"Hayır, bence daha hızlı yürüyebilirsin," dedi Hieronymus.
"Bacakların seni o yaşlı beyaz attan daha hızlı bir şekilde dünyaya çıkarırdı. Ve bu küçük köyden uzaklaşıp,
büyük dünyada olmak, ne yapmak istiyorsun?"

"Öğrenmek!" diye haykırdı; "hayat hakkında bir şeyler öğrenmek ve
başka ilgi alanları edinmek: büyük ve muhteşem bir şey,
gücünüzü harcamaya
değer bir şey." Sonra aniden durdu. "Ne
bir kazmışım!" dedi, yarı utanarak yüzünü çevirerek.

"Büyük ve muhteşem bir şey," diye tekrarladı. "Kinikler sana önünde yorucu bir görev olduğunu söylerdi. Ama bence büyük ve muhteşem bir şey bulmak çok kolay. Sadece her şey teleskopunun gücüne bağlı. En iyisini sipariş etmelisin ve ne yazık ki çok gençken en iyisini satın alamazsın. Teleskopun için parayla değil, yıllarla ödeme yapmalısın. Ama sonunda
elinize geçtiğinde--ah, şeylerin görünümünü nasıl da değiştiriyor!"

Bir an durakladı, sanki düşüncelere dalmış gibi; ve sonra,
kendisine özgü o parlaklıkla, ekledi:

"Eh, ben Yeşil Ejderha'daki mütevazı görevlerime eve gitmeliyim ve
sen, şüphesiz, pazar için kümes hayvanlarını besleme görevine geri dönmelisin. Church Stretton'da pazar günü ne zaman?"

"Cuma günü," diye cevapladı.

"Yazılarımın bir kısmını göndermem gereken gün o," dedi; "benim de pazar günüm, anlıyor musun?"

"Şair misin?" diye sordu çekinerek.

"Hayır," diye cevapladı, ona gülümseyerek; "Ben o zavallı yaratığım, bir tarihçiyim: geçmişin yıllıkları arasında dolaşan o huzursuz kişilerden biriyim."

"Ah," dedi coşkuyla, "Ben her zaman her şeyden daha çok tarihe önem verdim!"

"Peki, yarın saat on birde Yeşil Ejderha'ya gelirsen," dedi nazikçe, "tarihi okumak yerine yazma ayrıcalığına sahip olacaksın. Ve şimdi sanırım Kraliçe Elizabeth'in tiranlığına geri dönmem gerekiyor. Şu kavanozu bebek arabasına kaldırabilir misin? Görüyorsun ya, yapamam."

Bebeği bebek arabasına koydu ve sonra kapıda durup,
onu sabırla engebeli yolda iterken izledi.

*BÖLÜM IV.*

*BÖLÜMÜN YAPILIŞI.*

Aynı öğleden sonra Bayan Hammond en güzel kıyafetlerini giydi ve köpek arabasıyla Minton'a gitti. Orada Tan-House Çiftliği'nden Teyze Lloyd çay partisi veriyordu. Joan gitmeyi reddetmişti. Bu tür sosyal toplantılara karşı derin bir küçümseme duyuyordu ve Teyze Lloyd ile birbirlerine karşı büyük bir sevgileri yoktu. Ailenin kahini olarak kabul edilen Teyze Lloyd, Joan'ı birkaç cümleyle özetledi:

"Kitaplar ve kitap öğrenme konusundaki tüm çılgınlıklarıyla asi bir yaratık. Ona hiç tahammülüm yok. Tavuklar, tereyağı ve bunun gibi şeyler
bizim için yeterince iyiydi; neden kendisini ilgilendirmeyen
şeylere karışmak istiyor? İşinde zeki ve çalışkan.
Eğer öyle olmasaydı, ona tahammül etmek mümkün olmazdı."

Joan, Teyze Lloyd'u birkaç kelimeyle özetledi:

"Ah, o Teyze Lloyd," dedi omuzlarını silkerek.

Bu yüzden annesi onu Minton'daki bu çay partisine gitmeye zorladığında, ki bu özel bir şey olacaktı, Joan şöyle dedi:

"Hayır, gitmek umurumda değil. Teyze Lloyd beni ölümüne endişelendiriyor. Ve
onunla, çaydaki romla ve o korkunç çöreklerle,
evde kalıp hamur işi yapmayı ve kitap okumayı çok daha fazla isterdim."

Bu yüzden kaldı. Kilerde bol miktarda hamur işi vardı ve
mağazaya eklemesi için özel bir neden yok gibiydi. Ama
anlaşılan bu konuda farklı düşünüyordu, çünkü
mutfağa girdi, kollarını sıvadı ve işine başladı.

"Umarım bu şimdiye kadar yaptığım en iyi hamur işi olur," dedi kendi kendine, birkaç reçelli börek ve açık bir tart hazırlarken. "Onun hamur işimin tadına bakmasını isterim. Bir tarihçi. Yarın ne hakkında
yazacağımızı merak ediyorum."

Purişi fırına koydu ve dizlerini
ovuşturarak ve düşüncelere dalarak tembelce
oturdu. Hieronymus'u, onun nazik ve cana yakın tavrını ve demir grisi saçlı yüzünü düşünüyordu; onu bir daha asla görmese bile, onu her zaman hatırlayacaktı. Bir veya iki kez, ona köy hayatından bu kadar sabırsızlıkla bahsettiği için aptallık ettiğini düşündü. O, onu sadece aptal, hoşnutsuz bir kız olarak görecekti ve daha fazlası değil. Yine de onunla bu şekilde konuşmak çok doğal gelmişti; içgüdüsel olarak onun anlayacağını biliyordu ve şimdiye kadar anlayabilecek ilk kişi oydu. Diğerleri - babası, annesi, vergi memuru David Ellis, ondan hoşlandığı düşünülen, mahalledeki bunlar ve diğerleri - onun zihnini geliştirme, hayatını genişletme ve ilgi alanlarını çoğaltma isteklerini neden umursadılar? Aylardır, hatta neredeyse yıllardır, biriyle açıkça konuşmak için bekliyordu; Fırsatı kaçıramazdı, şimdi ona gelmişti.

Bu arada börekler unutulmuştu. Sonunda onları hatırladığında,
onları kurtarmak için acele etti ve tam zamanında yetiştiğini gördü. İkisi
yanmıştı; diğerlerini bir tabağa koydu ve hasarlı olanları
masaya fırlattı. Bunu yaparken mutfak kapısı açıldı ve vergi memuru
içeri girdi ve pastayı görünce haykırdı:

"Ah, Joan, pasta mı yapıyorsun! O zaman ben de deneyeceğim!"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi yarı öfkeyle, ellerini
tabak üzerine koyarken. "Dokunulmasına izin vermem. Yanmış olanları
istersen yiyebilirsin."

"Ben istemem," diye cevapladı. "En iyisini istiyorum. Neden, Joan, sana ne oldu? Bugün çok sinirlisin."

"Her zamankinden farklı değilim," dedi.

"Evet, öylesin," dedi; "ve dahası, her hafta farklılaşıyorsun."

"Bu korkunç küçük köyden ve içindeki herkesten daha çok bıkıyorum, eğer kastettiğin buysa," diye cevapladı.

Kırbacını sandalyeye fırlatmış ve onun karşısına dikilmişti. Zengin bir adamdı, çok saygı duyuluyordu ve Little Stretton'ın etrafında millerce
seviliyordu. Joan Hammond'ı sevdiği herkesçe bilinen bir sırdı, köydeki tek soru, Joan'ın ona evlenme teklif etme zamanı geldiğinde onu kabul edip etmeyeceğiydi. Aklı başında hiçbir kız vergi memurunu reddetmezdi; ama Joan aklı başında değildi, bu yüzden ondan bir şey beklenebilirdi. En azından yeğenine en katı onaylamamayla bakan
Teyze Lloyd'un kararı böyleydi. Joan her zaman David'le herkesten daha arkadaş canlısı olmuştu; ve şüphesiz ki, başkalarından her zaman uzak duran birinde dikkat çekici olan bu dostluk, David'i onu ikna ederek değil sabırla kazanmayı ummaya devam etmeye teşvik etmişti. Onu seviyordu, aslında onu her zaman sevmişti; ve eski günlerde, o bir okul çocuğuyken ve o küçük bir bebekken, arkadaşlarını bırakıp Malt-House Çiftliği'ndeki minik kız arkadaşıyla oynamaya gitmişti. Kendine ait bir kız kardeşi yoktu ve kollarında her zaman sessiz olan huysuz küçük yaratığı emzirmeyi ve okşamayı severdi. Başka hiç kimsenin etkisi olmadığında onu sakinleştirebilirdi. Ama yıllar gelip geçmişti ve birbirlerinden uzaklaşmışlardı; o ondan değil, o ondan. Ve şimdi eski çiftliğin mutfağında duruyordu, henüz ona sormadığı sorunun cevabını onun tarzında okuyordu. Bu soru her zaman dudaklarındaydı; kırda atıyla gezerken bunu kaç kez yüksek sesle söylememişti? Ama Joan son ayları ve özellikle son haftaları yasaklıyordu ve vergi memuru her zaman kendine
üzgün bir şekilde doğru anın henüz gelmediğini söylemişti. Ve bugün de, doğru an değildi. Büyük bir üzüntü onu ele geçirdi, çünkü ona
onu sevdiğini ve onu mutlu etmek için can attığını söylemek istiyordu. Onun
kendi kitapları olmalıydı; kitaplar, kitaplar, kitaplar; kütüphanesinin başlangıcını oluşturmak için birkaç cilt satın almıştı bile. Belki de iyi seçilmemişlerdi, ama işte oradaydılar, özel çekmecesinde kilitliydiler. Bilgili değildi ama onun hatırına öğrenecekti. Tüm bunlar onun önünde dururken
zihninden geçti. Yüzüne baktı ve
tek bir nezaket veya cesaret ifadesi bile göremedi.

"O zaman beklemeye devam etmeliyim," diye düşündü ve eğilip
kırbacını aldı.

"Elveda, Joan," dedi sessizce.

Mutfak kapısı menteşeleri üzerinde sallandı ve Joan bir kez daha yalnızdı.

"Bir tarihçi," dedi kendi kendine, oklavayı alıp
hamuru kilere koyarken. "Acaba yarın ne hakkında
yazacağız."

*BÖLÜM V.*

*HASTANESİ VE KİŞİSEL MONARŞİ.*

Joan, Yeşil Ejderha'nın salonunda oturmuş, Hieronymus üçüncü reçelli böreği
yiyip
kendisini dikte etmeye
hazır ilan edene kadar bekliyordu. Masanın üzerinde birkaç kağıt etrafa dağılmıştı ve
Gamboge şömine halısının üzerinde kıvrılmıştı. Joan zevkten ışıldıyordu
çünkü bu onun entelektüelliğe en yakın yaklaşımıydı; sanki sihirle
yeni bir dünya açılmıştı. Ve başka bir tür zevkle
ışıldamıştı: tarihçiyi yalnızca üçüncü kez görüyordu ve her seferinde daha da mutlu oluyordu. Başlangıçta entelektüel uygunluk duygusuna küçük bir
şok
verdi, oradaki bilginin pasta gibi önemsiz bir konuya tenezzül edebilmesi; ama sonra Hieronymus'un
kendi yolundan gitmesi, sonunda ikna edici oldu.

"Eh," dedi neşeyle. "Sanırım başlamaya hazırım. Aman Tanrım! Ne
mükemmel pasta!"

Joan gülümsedi ve kalemini mürekkebe batırdı.

"Ve David'in neredeyse onu yediğini _düşünmek_!" dedi kendi kendine. Ve
dün beri onu ilk kez düşünüyordu.

Sonra tarihçi başladı. Dili sade ve onurluydu, tıpkı
adamın kendisi gibi. Konusu "VIII. Henry'nin saltanatıyla başlayan Kişisel Monarşiye Giriş"ti. Söylediği her şey
açıktı. Dahası, o nadir yeteneğe sahipti, yoğunlaştırma ve ima etme gücü. O bir
izlenimciden başka bir şey değildi. Joan onun hızına yetişmekte zorluk çekmiyordu, çünkü
yavaşça dikte ediyordu. Yaklaşık iki saat sonra bıraktı ve büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Hadi bakalım," dedi, "bugünlük bu kadar yeter." Ve derslerden
çıkmış bir okul çocuğu gibi görünüyordu.

"Hadi, hadi," diye ekledi, el yazmasına bakarken. "Bunu
baskıya göndermekten
oldukça gurur duyarım. Senden
çok
çok iyi bir sekreter olurdu. Çok sessizsin ve kaleminle çizik bile atmıyorsun:
çok nadir bulunan nitelikler. Eğer zaman ayırabilirsen ve beni memnun edersen,
bu işe devam edebiliriz. Ve para meseleleri hakkında
biraz
anlaşma yapmalıyız."

"Buna gelince," dedi Joan aceleyle, "hiç bitmeyen kümes hayvanlarından ve o bitmeyen tereyağından
çok farklı."

"Elbette öyle," dedi Hieronymus, piposunu şömine rafından alırken. "Ama yine de, iş gibi olacağız. Ayrıca,
avantajını da düşün; biraz para kazanacaksın ve bununla
ya kitap okuyabilirsin ya da kümes hayvanlarını
sütün için alabilirsin. Seçimini yapabilirsin, biliyorsun."

"Kitapları ben seçmeliyim," dedi oldukça sert bir şekilde.

"Bu kümes hayvanlarına karşı ne kadar da kincisin!" dedi.

"Hayatın boyunca onlara bakmış olsaydın sen de öyle olurdun,"
Joan daha da sert bir şekilde cevapladı.

"Volkanik bir genç hanım olduğuna şüphe yok," diye belirtti Hieronymus
düşünceli bir şekilde. "Ama anlıyorum. Ben de bir zamanlar volkandım.
Şimdi tükendim. Birkaç yıl sonra tükeneceksin ve
dinlenmeye minnettar olacaksın. Ama barışa giden yolda birçok
patlamadan geçmek gerekir."

"Herhangi bir deneyim hiç olmamasından iyidir," dedi Joan bu sefer daha
nazik bir şekilde. "Hiçbir şeyin olmadığı bir hayattan ne kadar korktuğumu tahmin edemezsin. Günlerimin ilgi alanlarım ve olaylarla dolu olmasını istiyorum.
O zaman bir şeyler öğreneceğim; ama burada - insan ne öğrenebilir? Sadece
Teyze Lloyd'u görmeli ve onunla çeyrek saat geçirmelisin. Onu
gördüğünüzde, tüm mahalleyi görmüş olursunuz. Ah, ondan
nasıl da
hoşlanmıyorum!"

Ses tonu, Teyze Lloyd'a karşı hislerini o kadar içten bir şekilde dile getiriyordu ki
Hieronymus güldü ve Joan da güldü.

Başlığını takmıştı ve eve gitmeye hazırdı. Tarihçi
Gamboge'u okşadı, kağıtlarını kaldırdı ve Joan'a yolun bir kısmında eşlik etmeye
meyi düşündüğünü söyledi.

Mutfağa koşup Bayan Benbow'a çok uzun süre
gitmeyeceğini söyledi.

"Akşam yemeği bir saatten önce hazır olmayacak," dedi, "çünkü kasap
çok geç geldi. Ama işte sana bir fincan dana eti çayı. Oldukça yorgun görünüyorsun."

"Çok fazla pasta yedim," diye yalvardı Hieronymus ve mutfağa sadık collie'siyle birlikte gelen Bay Benbow'a döndü. "Sığır eti çayını becerebileceğimi sanmıyorum."

"İzleri tekmelemenin bir faydası yok," dedi Bay Benbow gülerek. "Bunu uzun zaman önce öğrendim. Sarah bir zorba."

Ancak bu açıkça ona çok uygun bir zorbalıktı, çünkü Yeşil Ejderha'nın ev sahibiyle ev sahibesi arasında bir tür yerleşik mutluluk varmış gibi görünüyordu. Hieronymus sığır eti çayını yudumlarken ve sonra Joan'la mutlu bir şekilde yola koyulurken aklından böyle bir düşünce geçti.

"İki Benbow'u da seviyorum," dedi ona. "Ve birlikte mutlu olan insanlarla birlikte olmak çok rahatlatıcı. Orada rahat bir şekilde evliyim ve çingeneler tarafından planlarımın değiştirildiği için hiç üzgün değilim; özellikle de şimdi
işlerime bu kadar rahat bir şekilde devam edebildiğim için. Galler'deki arkadaşlarım
beni istedikleri kadar bekleyebilirler."

Joan, onun kalacağı için ne kadar mutlu olduğunu ona söylemek isterdi. Ama o sadece mutlu bir şekilde gülümsedi. Kendisi o kadar zekiydi ki
onun yanında mutlu olmamak imkansızdı.

"Bugün biraz emir verdiğim için çok mutluyum," dedi, bir sonbahar yaprağı koparıp yakasına takarken. "Ve şimdi
kendimden daha fazla keyif alabiliyorum. Kırsalın tadını nasıl çıkardığımı hayal bile edemezsiniz.
Bu tepeler çok harika bir şekilde rahatlatıcı. Tepelerin bana
buradaki kadar huzur verdiği bir yerde olduğumu hiç hatırlamıyorum. Bu sözler sürekli aklıma geliyor:

'Çiyleri sessizce tepeye düşüyor,
Üzerindeki bulut hâlâ yelken açıyor,
(Eğimlerinde insanlar ekiyor ve biçiyor olsa da).
Çiylerin dökülmesinden daha yumuşak,
Ya da bulutların baş üstünde süzülmesinden daha yumuşak,
Sevgilisine uyku veriyor.'

"Bunların hepsi çok doğru, biliyorsun, ve orada _insanlar tarafından_ ekilen yamaçlar var. Ben her zaman bu sözleri düşünüyorum. Tepelerle uyuşuyorlar ve
benim duygularımla uyuşuyorlar."

"Tepeleri hiç bu şekilde düşünmemiştim," dedi.

"Hayır," diye cevapladı nazikçe, "çünkü henüz yorgun değilsin. Ama yorgun olduğunda, hayali mücadelelerden değil, hayatın gerçek mücadelelerinden, o zaman tepelere yumuşakça düşen çiyleri düşüneceksin."

"Yorgun musun, o zaman?" diye sordu.

"Çok yorgunum," diye cevapladı basitçe.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve sonra ekledi: "Bilgi
istedin ve işte burada ona
erişmek için fırsatlarla
çevrilisin."

"Teyze Lloyd'u asla çalışmak için özellikle ilginç bir konu olarak görmedim," dedi Joan inatla.

Hieronymus gülümsedi.

"Teyze Lloyd'u düşünmüyordum," dedi. "Bütün bu güzel çitleri, sayısız hazineleriyle bu patikaları, taş yatağıyla bu dereyi ve şuradaki tepeleri düşünüyordum; hepsi
dünyanın tarihinin harikalarıyla belagatliydi. Siz, taşralılar, zihinlerinizi güzelleştirmenin araçlarıyla
tam anlamıyla
çevrilisiniz. Ve neden bunu yapmıyorsunuz?"

Joan dinledi. Bu onun için yeni bir dildi.

Hieronymus devam etti:

"Bilimler sizin için burada. Kendilerini size sunuyorlar,
sınırsızca, ölçüsüzce. Doğa kitabını size açıyor. Hiç
okumayı denediniz mi? Ruhumuzu tedirgin eden ve endişelendiren şeylerden,
bizi tedirgin eden ve endişelendiren insanlardan,
kendimizi tedirgin eden ve endişelendiren kendimizden, en azından Doğa'ya dönebiliriz. Orada doğru yerimizi, yoğun bir dinlenmenin dinlenme yerini buluruz. Orada kendimizin o sıkıntılı
kısmını, kendi önem duygumuzu kaybederiz. Sonra dinleniriz ve o zamana kadar değil.

"Neden bana dinlenmekten bahsediyorsun?" diye haykırdı kız, sabır ve kontrol
kaynakları aniden sona ererken. "Dinlenmek istemiyorum.
İlgi alanlarıyla dolu, dolu dolu, zengin bir hayat yaşamak istiyorum.
Hayatın kendisi hakkında öğrenmek istiyorum, şeyler hakkında değil. Bana dinlenmekten bahsetmek çok saçma. Huzursuzluk terimini kullandın--bunu sen söyledin.
Barış ve dinlenmeyi umursamıyorum! Ben----"

Çok terbiyesiz görünmekten korkarak başladığı gibi aniden bıraktı.

"Elbette ki yapmazsın," dedi nazikçe, "ve senin yapman gerektiğini düşünmek benim için bir kaz. Hayır, dışarı çıkıp
dünyanın her yerinde olduğu gibi orada da aynı olduğunu kendin öğrenmen gerekecek: tereyağı ve peynir yapmak, ödül kazanmak ve kaybetmek ve kazanmaktan veya kaybetmekten çok az memnuniyet duymak; ve bir sürü Teyze Lloyd, muhtemelen Küçük Stretton Teyze Lloyd'dan çok daha fazla zorlayıcı.
Sadece, senin yerinde olsam, bundan daha fazla bahsetmezdim. Sadece
gitmeliyim. Beyaz atı eyerle ve git! Deneyimlerini, yoğun ve hızlı bir şekilde al. O zaman dinlenmekten memnun olursun."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu yarı şüpheli bir şekilde, çünkü daha önce beyaz atın yavaş temposuyla ilgili şaka yapmıştı.

"Hayır," diye cevapladı, nazik bir şekilde; "Neden seninle dalga geçeyim? Hepimiz
küçük bir köyde sakin bir hayat yaşamaya devam etmekle yetinemeyiz."

O anda vergi memuru at sırtında yanlarından geçti. Şapkasını Joan'a doğru kaldırdı ve biraz merakla Hieronymus'a baktı. Joan
kızardı. Dün ona karşı nazik davranmadığını hatırladı; ve sonuçta o David'di, hatırlayabildiğinden beri ona karşı her zaman iyi olan David'di.

"Kimdi o?" diye sordu Hieronymus. "Ne kadar da düzgün, hoş görünümlü bir adam!"

"O vergi memuru David Ellis," dedi Joan, yarı isteksizce.

"Acaba Yeşil Ejderha'daki birayı ne zaman test edecek," dedi tarihçi endişeyle. "Bunu hiçbir şeye değişmem. Ona
sorar mısın?"

Joan tereddüt etti. Sonra birkaç adım daha attı ve "David!" diye seslendi.

David eyerinde döndü ve atını durdurdu. Joan'ın ona ne söyleyeceğini merak etti.

"Green Dragon'daki birayı ne zaman deneyeceksin?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra bir ara," diye cevapladı. "Neden bilmek istiyorsun?"

"Handa kalan beyefendi bilmek istiyor," dedi Joan.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye sordu David sessizce.

"Hayır," dedi Joan, ona bakarak. "Daha fazlası var: pastayla ilgili--"

Ama tam o sırada Hieronymus onlara katılmıştı.

"Eğer pastadan bahsediyorsan," dedi neşeyle, "Bayan Hammond'ınkinden daha iyisini hiç tatmadım. Bu sabah bir tabak yedim!"

Vergi memuru Joan'a ve tarihçiye baktı.

"Evet," dedi kırbacını şaklatırken, "bunu alabilenler için lezzetli, alamayanlar içinse kötü."

Ve bununla birlikte dörtnala uzaklaştı, Joan'ı kafası karışmış ve Hieronymus'u şaşkın bir şekilde bıraktı. Arkadaşına baktı ve durumu açıklamasını bekler gibiydi; ancak bunu yapmaya çalışmadığı için, Yeşil Ejderha'ya geri dönen kısa yola gelene kadar sessizce onunla birlikte yürüdü. Orada ondan ayrıldı ve yarın gelip kendisi için yazması için bir anlaşma yaptı. Ancak eve doğru yürürken kendi kendine, "Başka birinin pastasını yediğimden çok korkuyorum! Eh, çok lezzetliydi, özellikle de reçelli puflar!" dedi.

*BÖLÜM VI.*

*VERGİ MÜDÜRÜNÜN KÜTÜPHANESİ.*

David Ellis tarihçiye karşı pek de sıcakkanlı hissetmiyordu; ancak
Yeşil Ejderha'nın mutfağında durup yeni içeceği denerken
ve Hieronymus'un süreci hevesle izlediğini gördüğünde, eğlenmekten başka bir şey yapamadı. Hieronymus'ta karşı konulamaz bir şey vardı. İnsanları kendi tarafına çekme konusunda tamamen bilinçsiz bir gücü vardı. Yine de asla kazanmaya çalışmadı; sadece kendisiydi, ne daha fazlası ne de daha azı.

"Mesleğin sırlarını kurcalamak istemiyorum," dedi David Ellis'e; "ama her şeyin nasıl yapıldığını görmek hoşuma gidiyor."

Vergi memuru ona iyi huylu bir şekilde biranın gücünü nasıl test edeceğini öğretti ve Hieronymus sanki evrenin büyük bir sırrını öğrenmiş veya tarihte uzun zamandır unutulmuş bir gerçeği
ortaya çıkarmış gibi memnundu.

"Biranın her zamanki standartlarına ulaştığından emin misin?" diye sordu, aynı anda Bayan Benbow'a dönerek. "Sığır eti çayıyla hiçbir ilgisi olmadığından emin misin? Bu işletmede sığır eti çayını quart'la içiyoruz. Başka hiçbir şeye izin verilmiyor."

David güldü ve bunun mahalledeki en iyi bira olduğunu söyledi; ve
bununla birlikte mutfağı terk etti ve rakip hanın sahibi Bay Howells ile birkaç kelime konuşmak için birahaneye gitti. Bay Howells her zaman Yeşil Ejderha'ya gelip karısının fırtınalı itirazlarından uzak, huzur içinde birkaç bardak bira içerdi. Little Stretton'daki herkes sırrını biliyordu ve buna saygı duyuyordu. Hieronymus salona geri döndü.

Birkaç dakika sonra biri kapıyı çaldı ve David Ellis içeri girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi biraz gergin bir şekilde, "ama size sormak istediğim küçük bir konu var."

"Şu lanet pastayla ilgili!" diye düşündü Hieronymus, şöminenin yanına bir sandalye çekip vergi memurunu içeri buyur ederken.

David içine gömüldü, kırbacını çevirdi ve bir Hieronymus'a, bir de masanın üzerinde dağılmış kitaplara baktı. Açıkça
bir şeyler söylemek istiyordu ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," dedi Hieronymus.

"Hayır, bilmiyorsun," diye cevapladı vergi memuru. "Benden başka kimse bilmiyor."

Hieronymus geri çekildi, ezilmiş ama bir o kadar da rahatlamıştı.

Sonra cesaretini toplayan David devam etti:

"Kitaplar senin ilgi alanında, değil mi?"

"Onlar hakkında biraz bilgi edinmek benim işim," diye cevapladı tarihçi. "Sen de onlarla ilgileniyor musun?"

"Şey," dedi David tereddüt ederek, "Onları okuduğumu söyleyemem ama satın alıyorum."

"Çoğu insan bunu yapıyor," dedi Hieronymus; "Satın almak okumaktan daha az zaman alıyor ve bu yüzyılda zamanımız kısıtlı."

"Görüyorsunuz," dedi vergi memuru, "kitapları kendim için almıyorum ve
ne alacağımı bilmek biraz garip. Peki, gerçekten okumaya düşkün biri için ne alırdınız: bir bilgin, anlıyor musunuz? Bu bir sonraki kitabım için bana yardımcı olur."

"Her şey kişinin zevkine bağlı," dedi Hieronymus nazikçe.
"Bazıları şiir sever, bazıları roman sever; diğerleri ay hakkındaki kitapları sever,
ve diğerleri kuzey kutbu veya tropikler hakkındaki kitapları sever."

David kuzey kutbu veya tropikler hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama
kesinlikle birkaç cilt şiir almıştı ve Hieronymus'un sözleri ona cesaret verdi.

"Birkaç şiir kitabı aldım," dedi, başını kaldırarak, açıkça belli olan bir zaferle. "Cowper, Bayan Hemans--"

"Evet," dedi Hieronymus sabırla.

"Ve geçen gün Milton'ı satın aldım," diye devam etti vergi memuru.

"Ah," dedi tarihçi, neşeli bir gülümsemeyle. Milton'a hiç bakamamıştı (ama buna hiç sahip olmamıştı).

"Ve şimdi bunu satın almayı düşündüm," dedi David, cebinden küçük bir kağıt parçası çıkarıp arkadaşına göstererek.

Hieronymus okudu: "Robert Browning'den seçmeler."

"Hadi, hadi!" dedi neşeyle, "bu iyi bir seçim!"

"Benim seçimim değil," dedi David basitçe. "Bir adamı diğerinden
ayırım. Ama Ludlow'daki dükkandaki adam bana bunun sahip olunması gereken bir kitap olduğunu
söyledi. Eğer siz de öyle diyorsanız, elbette bu konuyu kapatır. "

"Peki," dedi Hieronymus, "peki ya diğer kitaplar?"

"Sana ne diyeyim," dedi David aniden, "eğer bir gün evime gelirsen,
sahip olduğum kitaplara bakabilir ve
diğerleri hakkında bana tavsiyelerde bulunabilirsin. Bu en kısa ve en keyifli yol olurdu."

"Elbette," dedi tarihçi. "O zaman henüz hediyelerini vermedin mi?"

"Henüz değil," dedi David sessizce. "Bir süre bekleyeceğim."

Ve sonra sessizliğe ve çekingenliğe geri döndü ve kırbacını çevirmeye devam etti.

Hieronymus ilgilenmişti, ancak soruşturmayı zorlamak için fazla hassas bir hissiyatı vardı ve matematiksel bir zihni olmadığı için başka bir kaynaktan yardım almadan iki ve ikiyi bir araya getiremiyordu. Bu yüzden sadece
piposunu içmeye devam etti, sürekli olarak arkadaşının Bayan Hemans'la başlayarak bir kütüphane toplamasının olası sebebinin ne olabileceğini merak etti.

Hava durumu ve ekinler hakkında bir yorumdan sonra -Hieronymus oldukça
tarımcı olmaya başlamıştı- David kararsız bir şekilde ayağa kalktı, teşekkürlerini iletti ve ayrıldı, ancak açıkça söylemek istediği başka bir şey daha vardı ve yine de söylemeden gitti.

"Eminim "Pastadan bahsetmek istiyor," diye düşündü Hieronymus.
"Aman Tanrım! Neden bahsetmiyor?"

Bir sonraki anda kapı açıldı ve David başını içeri uzattı.

"Söylemek istediğim başka bir şey daha var," diye kekeledi. "Gerçek şu ki,
aldığım kitaplardan kimseye bahsetmiyorum. Bu benim kendi meselem ve
kendime saklamayı seviyorum. Ama sana güvenebileceğimden eminim."

"Bence güvenebilirsin," diye cevapladı Hieronymus neşeyle.

Bu yüzden gizlilik sözü verdi ve sonra vergi memurunu kapıya kadar takip etti ve
atına binip uzaklaşmasını izledi. O sırada Bay Benbow içeri giriyordu ve Hieronymus David Ellis hakkında birkaç hoş söz söyledi.

"Buralardaki en iyi adam o," dedi Bay Benbow sıcak bir şekilde. "Hepimiz onu
severiz. Joan Hammond, onu bir koca olarak alırsa şanslı bir kız olacak."

"O zaman ondan hoşlanıyor mu?" diye sordu Hieronymus.

"Onu hatırladığımdan beri her zaman ondan hoşlanmıştır," diye cevapladı Bay Benbow.

Sonra bu değerli yardımı alan Hieronymus, iki ve ikiyi dikkatlice toplamaya devam etti.

"Artık vergi memurunun kütüphanesini kimin için istediğini biliyorum!" dedi kendi kendine zafer kazanmış bir şekilde.

*BÖLÜM VII.*

*TEYME LLOYD İTİRAZ EDİYOR.*

Teyze Lloyd maddi, çok zengin bir bireydi, bir tanesi hariç tüm fikirlerden tamamen
yoktu; ancak, elbette, sahip olduğu tek fikir ezici bir kütleydi, aslında, tüm ülkelerdeki ve tüm yüzyıllardaki tüm insanlara karşı kendi üstünlüğü duygusuydu.
Bu sadece konuşma biçiminde değil, aynı zamanda ellerini tokasında birleştirme biçiminde de belirgindi bel kemerini takmış, sanki "Tanrıya şükür, ben Teyze Lloyd'um, başka hiç kimse değilim!" diye mırıldanıyormuş gibi.
Tüm akrabaları ve hatta tüm komşuları onun otoritesine boyun eğdi; Tan-House Çiftliği'nin hanımının en ufak bir konuda itaatsizlik edilmemesi gereken bir kişi olduğu herkes tarafından kabul ediliyordu. Kampta yıllardır bir isyancı vardı:
Joan. Tek başına o, isyan bayrağını kaldırmaya cesaret etmişti.
İlk başta bayrağı sadece bir santim yükseğe kaldırmıştı; ama güç ve cesaret yıllarla birlikte gelmişti ve şimdi bayrak havada muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu. Ve
bugün tam yüksekliğine ulaştı, çünkü Teyze Lloyd, yeğeniyle birlikte bu dikte hakkında itiraz etmek için Malt-House Çiftliği'ne gitmişti ve
Joan, tam kelimeleri kullanmasa da, ona açıkça kendi işine bakmasını söylemişti.

Teyze Lloyd, Joan'ın Green Dragon'daki bir beyefendi için yazmaya gittiği haberini duyduğundan beri epeyce "heyecanlanmıştı".
Sonra Joan'ın sadece onun için yazmadığını, aynı zamanda onunla birlikte
dolaşırken görüldüğünü duydu; çünkü bu tür bir bölümün Little Stretton'da yorumsuz geçmesi pek olası değildi; ve
Teyze Lloyd, yorum yapan ve eleştiren tek kişi değildi. Kötü bir siyatik
atağı onu başlangıçta müdahale etmekten alıkoymuştu; ama
çok iyi bile olsa
Malt-House Çiftliği'ne indi, gardırobunun sağlayabileceği en müthiş
başlık ve
şapkayla kendini donatmıştı. Ama Joan bu tür dehşetlere karşı dayanıklıydı. Teyze Lloyd'un söylediklerinin hepsini dinledi ve
sadece bunun kendi meselesi olduğunu düşünmediğini söyledi.
Bu, Teyze Lloyd'a şimdiye kadar yapılmış en ezici ifadeydi. Baygın hissetmesine şaşmamak gerek.

"Bu kesinlikle bir aile meselesi," dedi öfkeyle. "Dikkatli olmazsan, David Ellis şansını kaybedersin. Onun tüm hayatı boyunca senin topuklarında sallanmasını bekleyemezsin. Yakında senin zevkini beklemekten
yoracak. O da senin bu yeni gelenle eğlendiğini bilmiyor mu sanıyorsun?"

Joan o sırada çay koyuyordu ve bardağı doldururken eli titriyordu.

"David Ellis'in senin veya başka birinin boğazıma kadar sokulmasına izin vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Ve bunun üzerine saatine baktı ve sakin bir şekilde Yeşil Ejderha'ya gitme zamanının geldiğini söyledi, Bay Howard ona sabah yerine öğleden sonra gitmesini söylemişti. Ama Teyze Lloyd'u sakin ve felçli bırakmış ve savaşı bir kez ve herkes için kazandığının bilincinde olmasına rağmen, çok sinirli ve sıkıntılıydı da. Hieronymus onda bir sorun olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu nazikçe. "Teyze Lloyd Malt-House Çiftliği'ni ziyaret etti ve seni tahammül sınırlarının ötesinde çileden çıkardı mı? Yoksa tereyağı yapımı başarısız mıydı? Yoksa her zamanki eski hikaye mi - Little Stretton'daki herkese ve her şeye karşı genel bir nefret ve en erken fırsatta tüm köyü katletme konusunda içsel bir kararlılık mı?"

Joan gülümsedi ve üzerinde her zaman böylesine huzur verici bir etki bırakan nazik yüze baktı.

"Sanırım tüm meselenin kökü bu," dedi.

"Senin için üzgünüm," dedi nazikçe, kağıtlarına dönerken, "ama bence hoşnutsuzluğunun kontrolünün ötesinde büyümesine izin vermek pek akıllıca değil. Biliyorsun, hayatları felç olduğunda çoğu insanın kendilerine tatmin ve memnuniyet sağlayacak sadece zavallı bir malzemeye sahip olduğu görülür."

Konuşurken yüzü kızardı ve üzerine büyük bir huzur çöktü. Onunla birlikteyken her şey yolundaydı; evdeki sıkıntılar, içerideki veya dışarıdaki, gerçek veya hayali sıkıntılar ve aslında tüm endişeler bir süreliğine hafızasından silindi. David Ellis unutuldu, Teyze Lloyd unutuldu; dar, sıkıcı, günlük yaşam birçok ilginç olasılığa dönüştü. Hayatın Joan'a sunacağı parlak bir şey vardı. Sayfaların üzerine mutlu bir şekilde eğildi,
uyumlu görevinin tadını çıkardı; ve Hieronymus'un konusunu düşündüğü uzun sessizlik anlarında ara sıra onun nazik yüzüne ve gümüş rengi kafasına baktı.

Ve huzursuz küçük Joan dinlendi.

*BÖLÜM VIII.*

*MESAFE UZANIYOR.*

Böylece günler akıp geçti ve Joan tarihçinin dikte ettiği şeyleri yazmak için Yeşil Ejderha'ya düzenli olarak geldi. Bu sabahlar hayatındaki en önemli günlerdi; daha önce arkadaşlık diyebileceği hiçbir şeye sahip olmamıştı ve şimdi bu en iyi zevk ona aniden
bahşedilmişti. Bunun uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyordu; çok yakında tarihçi kendi dünyasına geri dönecekti ve o yalnız kalacaktı, her zamankinden daha yalnız. Ama bu arada mutluydu. Onunla
birlikte olduktan sonra her zaman sanki bir tür huzur
üzerinden çalınmış gibi hissediyordu. Bu huzur hissi onu uzun süre tutmuyordu. Bu sadece
yumuşak bir doğanın, olgunlaşmamış bir doğa üzerinde nadir anlarda uyguladığı o sakinleştirici etkiydi, gerçekten de özünde ilahi bir şey olan o harika dinginliğin bir parçasıydı. O, ona karşı hislerini analiz etmedi, buna cesaret edemedi. Sadece
hayallere dalıp gitti. Ve ona da minnettardı, çünkü ona
ağır kalbini açmıştı ve o da onun özlemlerine ve hırslarına gülmemişti. Kesinlikle onunla biraz dalga geçmişti, ama küçümseyen bir şekilde değil; aksine, alay etme tarzı en nazik sempati izlenimini veriyordu. Ona da mantıklı öğütler vermişti; resmi bir derste değil--bu onun için
imkansız olurdu--ama farklı zamanlarda verilen bağımsız cümlelerle, kendi başlarına basit ama birçok iyi ve asil düşünceyi ima edebilen kelimelerle. En azından Joan'ın çıkardığı sonuç buydu, onun hakkındaki yargısı buydu, onun üzerinde yarattığı etki buydu.

O zaman öğrenimi konusunda cimri değildi. Bilgeliğini dar ve takdir eden küçük
grubu için saklayan o bilginlerden değildi; herkese kraliyet cömertliğiyle en iyisini verdi ve ona en iyisini verdi. Tarihle gerçekten ilgilendiğini gördü ve onun bu konuda konuşmasını duymaktan hoşlandığını gördü. Sonra onun bilgi
depoları ortaya çıktı, hepsi onun özel hizmeti için! Ama bu sürecin sadece yarısıydı; ona bildiklerini ondan öğrenerek öğretti ve sonra bilgisini ona iki kat daha zenginleştirilmiş bir şekilde geri verdi. O öğrenmeye
hevesliydi ve o da onun hevesiyle ilgileniyordu. Herkese karşı nazik ve centilmen olmak onun doğasıydı ve bu nedenle küçük sekreterine karşı nazik ve centilmendi. Onu sürekli olarak
"okul saatleri"nde görüyordu, dikte etmekle geçirdiği zamana böyle diyordu ve okul saatleri dışında da. Köyle ilgili tüm konulara o kadar ilgi duyuyordu ki her yerde bulunuyordu, bazen inekleri ciddi bir şekilde inceliyor ve onları Bay Benbow'un sürüsüyle karşılaştırıyor, bazen pazar yerinde geziniyor ve bazen de hakkında hiçbir şey bilmediği tereyağı ve kümes hayvanları hakkında sert eleştirilerde bulunuyordu. Hatta bir keresinde Joan Hammond'un tereyağını Bayan Benbow'a satmaya bile çalıştı.

"Sizi temin ederim hanımefendi," dedi Yeşil Ejderha'nın ev sahibine, "krallığın en iyi yemeklik tereyağı! Tadına bakın ve görün."

"Ama bu _yemeklik_ tereyağı değil!" diye aceleyle araya girdi Joan.

Ama yine de güldü ve Hieronymus, yaptığı hatadan dolayı çok
alçakgönüllü olduğu için tereyağı satmaya yönelik bir girişimde daha bulunmadı.

Küçük Stretton'daki hayatından tamamen memnun görünüyordu ve Galler'deki arkadaşlarına katılmak için hiç acelesi yoktu. O kadar cana yakındı ki herkes onu seviyor ve ondan
güzel bir şekilde bahsediyordu. Eğer atlı arabada gidiyorsa ve okuldan sonra eve doğru yürüyen çocuklar görürse, dört veya beş tanesine yer bulur ve onları zaferle köye geri götürürdü. Bir deste odun taşıyan yaşlı bir kadınla karşılaşırsa, yükü hemen kendisinden alıp ona aktarır ve yanından yürüyerek neşeyle sohbet ederdi. Ludlow'dan Church Stretton'a giden anayoldan geçen serserilere gelince, onda sempatik bir arkadaş bulurlardı. Eli her zaman cebinde olurdu. Onların acı dolu hikayelerini dinler, bebek arabasındaki "mal" bebeğini okşardı ve serseriler hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini ve onlarla yapılabilecek en iyi şeyin onları mümkün olan en kısa sürede işlerine göndermek olduğunu söyleyen Bayan Benbow tarafından düzene sokulmayı kesinlikle reddederdi. "Dışarıda serserileri ağırlamaya devam edersen Yeşil Ejderha'nın itibarını mahvedeceksin," dedi, "Arkadaşlarını diğer hana götür!"

Bunun güçlü bir argüman olacağını düşündü, çünkü Hieronymus Yeşil Ejderha'yla özellikle gurur duyuyordu, çünkü köyün aristokratları tarafından himaye edildiğini ve rakibi Crown Inn'den sonsuz derecede üstün
olduğunu keşfetti.

Ancak diğer açılardan çok daha uysal olan tarihçi, serserilerle yakınlaşmaya devam etti, hatta bazen Yeşil Ejderha'nın yanından geçen ilginç görünümlü bir gezgin görürse işini bile bıraktı. Joan bu tür kesintilere alışmıştı. O sadece Hieronymus geri dönene kadar sabırla bekledi ve bir kez daha Manastırların Feshedilmesinin Tarihi'ne veya VIII. Henry'nin son yıllarında Yabancı Güçlerin Birbirlerine Karşı Tutumlarına daldı.

Bazen ona "Ben sorunlu bir adamım," derdi, "ve sen bana karşı çok sabırlısın. Aslında, sen tam bir sekretersin."

Sonra onun övgü dolu sözlerini duyduğunda zevkten kızarırdı. Ama o bunu hiç fark etmemişti ve onu çevresinden ve bağlarından
daha da uzaklaştırdığını ve kendisiyle gümrük memuru arasında büyük mesafeler koyduğunu hiç düşünmemişti.

Bunu o kadar az tahmin etmişti ki bir gün onunla şakalaşmaya bile cesaret etti. Onunla tarihçi John Richard Green hakkında konuşuyordu ve ona "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"ni okuyup okumadığını sordu. Ona hiç okumadığını söyledi.

"Ah, o kitabı almalısın," dedi; ve hemen
onu onun için satın alacağını düşündü. Sonra vergi memurunun kütüphanesini hatırladı ve onun için satın almasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Vergi memurunda çok sadık bir hayranın olduğunu duydum," dedi Hieronymus
kurnazca.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Joan sertçe.

"Ah," diye cevapladı, "Bana söylendi." Ama volkanik küçük arkadaşının pek memnun olmadığını gördü; ve bu yüzden John
Richard Green hakkında konuşmaya başladı. Ona adamın kendisinden, işinden,
acılarından, kişiliğinden bahsetti. Ona Oxford'daki genç adamlara zihinlerini genişletmek için Kıta'da seyahat etmeleri tavsiye edildiğini ve
üniversite kariyerlerinden sonra bu avantajı karşılayamazlarsa
John Richard Green'i okumaları gerektiğini anlattı. Ona Mentone'daki mezarından da bahsetti, basit sözcüklerle, "Öğrenerek öldü."

Böylece onunla konuşur, onu her zaman yeni bir ilgi dünyasına
götürürdü. Sonra büyülü bir krallıktaydı ve o da büyücüydü.

Tarımın, süt çiftçiliğinin ve günlük hayatının diğer tüm yorgunluklarının hiçbir rolü olmadığı bir dünyaydı. Bazı insanlar bunun onun zevki için
sadece zavallı bir büyülü diyar olduğunu düşünebilir.
Ama büyü, diğer tüm duygular gibi, sonuçta görecelidir.
Joan'ın büyü fikri, entelektüelliğin küçük bir parçasıydı. Ve şimdi ona tamamen beklenmedik bir şekilde ve tüm hesaplamalarının ötesinde bir ölçüde gelmişti. Ona gelmişti,
başka bir şeyle birlikte.

Bütün o zaman boyunca bir rüya içindeymiş gibiydi; evet, kendi halkından ve vergi memurundan
daha da uzaklaşıyordu. Ona hiç yakın olmamıştı ama son zamanlarda mesafe iki katına çıkmıştı. Onunla karşılaştığında tavrı normalden daha soğuktu. Eğer kendisi için yalvarmayı seçseydi, ona
bu kadar açık bir düşmanlıkla muamele görmeyi hak edecek ne yaptığını sorabilirdi.

Bir gün onunla karşılaştı. Büyük beyaz ata biniyordu ve David
yanında at sürüyordu. Ara sıra onunla sohbet ediyordu ama aralarında uzun sessizlikler oluyordu.

"Babam yaşlı Nance'i satmaya karar verdi," dedi aniden, yaşlı kısrağın başını okşarken. "Bu, ona bindiğim son yolculuk."

"Üzgünüm," dedi David nazikçe. "O eski bir arkadaş, değil mi?"

"Sanırım bu kadar önemsemek saçma," dedi Joan; "ama biliyorsun
bizim de çok zor zamanlarımız oldu. Ve ben onun boynuna sarılırdım ve o da beni
kaldırıp sallardı."

"Hatırlıyorum," dedi David hevesle. "Seni sık sık izledim. Her zaman kötü bir düşüş yaşayacağından korkardım."

"Bir keresinde koşarak gelip beni yakaladın," dedi Joan, "Ve çok öfkeliydim; çünkü yaşlı Nance'in düşmeme izin vermesi pek olası değildi."

"Ama küçük kolların yaşlı Nance'in boynuna sıkıca tutunacak kadar güçlü olduğundan nasıl emin olabilirdim?" dedi David. "Bu yüzden endişelenmekten kendimi alamadım."

"O sisin içinde kaybolduğum zamanı hatırlıyor musun," dedi Joan, "ve gelip beni
buldun ve beni eve taşıdın? Yürümeme
izin vermediğin için çok öfkeliydim. "

"Bana sık sık kızdın," dedi David sessizce.

Joan cevap vermedi. Sadece omuzlarını silkti.

İşte oradaydılar, bu ikisi yan yana at sürüyorlardı ve yine de birbirlerinden kilometrelerce uzaktaydılar. David bunu biliyordu ve üzülüyordu.

*BÖLÜM IX.*

*DAVID AĞIT TUTUYOR.*

David bunu biliyordu ve üzülüyordu. Joan'ın kayıtsızlığının giderek arttığını ve tarihçi Yeşil Ejderha'ya geldiğinden beri endişe verici boyutlara ulaştığını biliyordu. Joan ve Hieronymus'u sürekli birlikte görüyor ve birlikte olduklarını duyuyordu ve tabii ki Joan'ın tarihçinin dikte ettirdiği şekilde yazdığını biliyordu. Bu konuda hiç kimseyle konuşmadı. Bir veya iki kez Teyze Lloyd konuşmaya
çalıştı ama tam önüne baktı ve anlamamış gibi göründü. Bir veya iki kez halktan biri var olan iyi arkadaşlıktan bahsetti Joan ve tarihçi arasında.

"Bu gayet doğal," dedi sessizce. "Joan her zaman
kitaplara düşkündü ve insan
gerçekten zeki biriyle
konuşabildiği için mutlu oluyor."

Ama memnun muydu? Zavallı David! Defalarca küçük
kitap koleksiyonuna baktı, ciltleri tıpkı birinin anılarını, umutlarını veya eski sevgilerini ele aldığı gibi şefkatle ele aldı. Hieronymus'la konuşup uygun konuların seçimi konusunda ondan tavsiye istediğinden beri kütüphaneye bir şey
eklememişti. İçinde hiçbir rahatlık olmayan
bir hobiye devam edecek yüreği yoktu.

Bu gece küçük oturma odasında oturup piposunu içti. Her zamanki gibi
kitaplarına baktı ve sonra onları meşe sandığına kilitledi. Oturup
Joan ve Hieronymus'u düşündü. David'in
yüreğinde hiçbir acı yoktu; sadece üzüntü vardı. Hieronymus'a karşı güçlü bir hayranlığı başkalarıyla paylaşıyordu, tarihçinin her zaman kazanmayı başardığı bir hayranlık, ancak bu hayranlık genellikle bilinçsizce karşılanıyordu. Bu yüzden David'in kalbinde sadece üzüntü vardı, hiç acı yoktu.

Akşamın yedisini vuran saate biri kapıyı çaldığında Hieronymus odaya girdi. Özellikle neşeli bir ruh halindeydi ve büyük bir memnuniyetle piposunu tüttürüyordu.
Sanki hayatı boyunca oradaymış gibi şöminenin başına oturdu ve o kadar neşeyle sohbet etti ki David böylesine parlak bir arkadaşa sahip olmanın verdiği mutlulukla kendi melankolisini unuttu. Bir şişe viski getirildi ve
ortam tamamdı.

"Şimdi kitaplara geçelim!" dedi Hieronymus. "Koleksiyonunuzu görmek için oldukça hevesliyim. Ve şuraya bakın; herkesin sahip olmak isteyeceği uygun kitapların bir listesini yaptım. Şimdi bana daha önce satın aldıklarınızı gösterin."

David'in sefaleti aniden geri döndü ve tereddüt etti.

"Sanırım artık kitaplar umurumda değil," dedi.

"Ne saçmalık!" dedi Hieronymus. "Onları bana göstermekten çekinmiyorsun? Eminim birkaç tane büyük kitap satın almışsındır."

"Ah, o değildi," dedi David sessizce, meşe sandığın kilidini açarken
ve değerli ciltleri çıkarıp masaya koyarken. Ancak
kendi isteği dışında, eski heveslerinden biri geldi ve
durup tarihçinin onayını endişeyle bekledi. Hieronymus
Bayan Hemans'ın şiiri, Locke'un "İnsan Anlayışı", Defoe'nun "Veba Tarihi", Cowper ve Hannah More'u düşünerek homurdandı. İçten içe homurdandı, ancak dışarıdan cesaret verici homurtular çıkardı. "Browning'den Seçmeler"i bulduğunda David'in omzunu sıvazladı ve "Silas Marner"ı gururla çıkardığında neredeyse okşadı.

Evet, David hazineleriyle gurur duyuyordu; her biri ona
bir sevgi, umut ve teselli dünyası sunuyordu.

Hieronymus kitapların kime yönelik olduğunu biliyordu ve vergi memurunun sessiz bağlılığı ve gururu onu etkilemişti.
David'in duygularını hiçbir şekilde incitmezdi;
kendisine ne kadar uygunsuz görünseler de kitapları överdi.

"Sevgili dostum," dedi, "kendin için çok iyi bir iş başardın.
Mükemmel kitaplar seçmişsin. Yine de, bu liste devam etmenize yardımcı olabilir
ve size 'Green'in İngiliz Halkının Tarihi' ile başlamanızı tavsiye etmeliyim."

David ciltleri meşe sandığına geri koydu.

"Sanırım artık satın almak umurumda değil," dedi üzgün bir şekilde. "Hiçbir
faydası yok."

"Neden?" diye sordu Hieronymus.

David tarihçinin samimi yüzüne baktı ve herkesin hissettiği aynı güveni
hissetti. Baktı ve bu adamın sadık ve iyi olduğunu
bildi.

"Şey, sadece bu," dedi David, oldukça basit bir şekilde. "Onu bebekliğinden beri
sevdim. O zamanlar o benim küçük sevgilimdi. Küçük bir şeyken ona
baktım ve yetişkin bir kadın olduğunda da ona bakmak istedim. Hayatımın tek umudu Joan'ı karım yapmaktı."

Bir an durakladı ve doğrudan ateşe baktı.

"Onun diğerlerinden farklı olduğunu ve buradaki herkesten daha zeki olduğunu biliyorum,
ve tüm bunlar. Küçük Stretton'dan uzaklaşmak için her zaman can attığını biliyorum. Ama belki birlikte mutlu olabileceğimizi düşündüm ve
o zaman gitmek istemezdi. Ama hiçbir zaman tam olarak emin olamadım.
Sadece izledim ve bekledim. Onu hayatım boyunca sevdim. Küçük bir bebekken onu kucağımda taşıdım ve ağlamasını nasıl durduracağımı biliyordum. O
her zaman bana karşı başkalarından daha nazik oldu. Belki de bu, sabırlı olmama yardımcı oldu. En azından başka kimseyi umursamadığını biliyordum. Sadece kimseye yönelmiyor gibiydi."

Hieronymus'tan uzaklaşmıştı ve piposunun küllerini
süpürmek için duruyordu.

Hieronymus sessizdi.

"En azından, başka kimseyi umursamadığını biliyordum," diye devam etti David,
"sen gelene kadar. Şimdi seni umursuyor."

Hieronymus hızla başını kaldırdı.

"Elbette, kesinlikle, yanılıyor olmalısın," dedi. David başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "yanılmıyorum. Ve bunu
fark eden tek kişi ben değilim. Sen buraya geldiğinden beri, küçük Joan'ım benden
gittikçe uzaklaştı."

"Üzgünüm," dedi Hieronymus. Tütün kesesini cebinden çıkarmış ve yavaşça piposunu dolduruyordu.

"Ona, sana veya herhangi birine asla zarar vermek istemedim," dedi tarihçi üzgün bir şekilde. "Burada herhangi birine sorun çıkaracağımı düşünseydim, burada kalmazdım. Ama hepinizin arasında çok mutluydum ve hepiniz bana iyi davrandınız; ve günler geçtikçe kendimi bu küçük köye bağlı buldum. Hayat o kadar basit ve ferahlatıcıydı ki, dinlenmek ve değişiklik yapmak beni mutlu etti.
Küçük Joan'ınla çok uzun zamandır birlikteyiz, bu doğru. O benim
dikte ettiğim şekilde yazıyordu ve onu o kadar uygun buldum ki, elim
iyileştikten çok sonra bile, yazmaktansa dikte etmeyi tercih ettim. Sonra
birlikte yürüdük ve ciddi ve neşeli bir şekilde konuştuk, ayrıca üzgün bir şekilde. Sadece yoldaştık; daha fazlası değil. Bana biraz
hoşnutsuz göründü ve onu bildiğim şeylerle ilgilenmeye çalıştım,
ve böylece onu kendinden uzaklaştırdım. Eğer bundan daha fazlasını yaptığımı bilseydim, hemen
gitmeliydim. Umarım benden şüphe etmiyorsundur."

"Söylediğin her söze inanıyorum," dedi David sıcak bir şekilde.

"Bunun için minnettarım," dedi Hieronymus ve iki adam
el ele tutuştular.

"Düşüncesizliğimi düzeltmek için yapabileceğim bir şey varsa," dedi,
"memnuniyetle yaparım. Ama ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi bilmek zor. Çünkü belki de, sonuçta, yanılıyor olabilirsin."

Vergi memuru başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "yanılmıyorum. Geldiğinden beri daha da kötüleşiyor.
Bu konuda söylenecek hiçbir şey yok; buna engel olunamaz. Bu
bazen olan bir şeydir: suçlanacak kimse yoktur ama
yine de kötülük yapılır. Sana neden bundan bahsettiğimi bilmiyorum. Belki de kasten söyledim, belki de söylemedim. Kitaplardan bahsederken
yeterince doğal geldi."

Hieronymus'un onun için çıkardığı listeye hüzünle bakıyordu.

"Bunun bana bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi. Bunu mahvedip ateşe atacaktı ama
tarihçi onu engelledi.

"Sakla," dedi nazikçe. "Hâlâ isteyebilirsin. Eğer senin yerinde olsaydım, sabırla kitap üstüne kitap eklemeye devam ederdim ve aldığın her kitapla birlikte biraz da umut alırdım. Kim bilir? Bir gün küçük Joan'ın seni isteyebilir. Ama önce dışarı çıkıp savaşlarını vermek zorunda kalacak. O, dışarı çıkıp deneyimlerini kendisi için satın alması gerekenlerden biri. Onu engelleyenler sadece ona zarar veriyor. Onu engellemeye çalışma. Bırak gitsin. Bir gün yorgun olduğunda güvenebileceği birine yaslanmaktan mutluluk duyacaktır. Ama önce yorgun olmalı ve böylece gerekliliğini keşfetmelidir. Ve gerekliliğimizi keşfettiğimizde kalbimiz yüksek sesle haykırır. O zaman bizi sevenler bizi yarı yolda bırakmaz. Onlar bizim için yorgun bir topraklardaki büyük bir kayanın gölgesi gibi olacaklar." 

David cevap vermedi, ama buruşuk kağıt parçasını düzeltti ve dikkatlice cebine koydu. 

*BÖLÜM X.*

*HIERONYMUS KONUŞUYOR.*

Hieronymus mutsuzdu; vergi memuru yanılmış olabilirdi veya olmayabilirdi,
ama gerçek şu ki, David Ellis'in duyguları incindiği için, bir kötülük yapılmıştı. Hieronymus,
kendisi için en iyi şeyin gitmek olduğunu hissediyordu, ancak
tepe midillilerinin toplandığını görene kadar beklemeye kararlıydı. Kendisinden utanıyormuş gibi aceleyle uzaklaşması için hiçbir sebep yoktu. Joan'a şimdi hatırlamak istediği tek bir kelime bile söylenmediğini biliyordu.
Durumunun hassas bir durum olduğunu biliyordu. Konuyu ciddi bir şekilde düşündü ve
ona kendi hayatı hakkında biraz bilgi vermenin ve böylece ona, tüm kalbinin geçmişin anılarıyla dolu olduğunu, göstermiyormuş gibi görünmeden, göstermenin bir yolunu nasıl bulabileceğini merak etti. Joan'a şunu söyleyemezdi: "Küçük Joan'ım, küçük sekreterim, bana kalbini
yıktığımı
söylediler. Şimdi beni dinle, çocuğum. Eğer
doğru değilse, o zaman mutluyum. Ve eğer doğruysa, üzgünüm; çünkü
bilgime aykırı olarak seni yaraladım ve
kolayca seni kurtarabileceğim
acıları çektim. Acıdan
kurtulacaksın; ama ne yazık ki! küçük Joan, seni
yaralayan kişi ben oldum."

Ona bunu söyleyemezdi, ama böyle birkaç kelime söylemek isterdi.

Ama David Ellis'le yaptığı konuşmanın ardından ertesi sabah Yeşil Ejderha'nın
salonunda oturmuş, sadık Gamboge'u okşuyordu.

Joan Hammond, tarihçinin ne zaman çalışmaya başlayacağını merak ederek bir iki kez kağıdından başını kaldırdı. Bu sabah kendini harekete geçirmek için uzun zaman harcıyor gibiydi.

"Gittiğimde Gamboge'u da yanıma alacağım," dedi sonunda. "Onu yarım krona satın aldım. Bu kadar değerli bir yaratık için verilecek cüzi bir miktar."

"Gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Joan korkuyla.

"Evet," diye neşeyle cevapladı. "Sadece o haylazları, dağ midillilerini görmeyi beklemeliyim ve sonra senin içine
girmek için can attığın o barbar büyük dünyaya geri dönmeliyim."

"Babam Nance'i satmaya karar verdi," dedi üzgün bir şekilde; "bu yüzden beyaz atı eyerleyip gidemem."

"Ve eski dostunu kaybettiğin için üzgün müsün?" dedi nazikçe.

"İnsan her şeyden vazgeçmeli," diye cevapladı.

"Her şeyden değil," dedi Hieronymus. "Örneğin kötü şeylerden değil, sadece güzel şeylerden!"

Joan güldü ve kalemini mürekkebe batırdı.

"Gerçek şu ki, bu sabah çalışmaya hiç meyilli değilim," dedi Hieronymus.

Joan elinde kalemle bekledi. Bunu daha önce birçok kez söylemişti ve yine de her seferinde bir iş yaparak bitirmişti.

"Sert görev-sahibim, yıllar önce ölen sevgilim--sanırım o bile bugün bana tatil verirdi," dedi Hieronymus. "Ve benden her zaman çok fazla iş talep etti; asla tatmin olmadı. Sanırım beni tembel bir adam olarak görüyordu, teşvik edilmeye ihtiyacım vardı. Bana karşı büyük hırsları vardı;
benim hakkımda her şeye inanıyordu ve
şöhret ve isim uğruna değil,
hepimizin kendimizle boğuşmasının bize sağladığı iyilik uğruna hırslarını gerçekleştirmemi istiyordu."

Cebinden tatlı görünümlü bir kadının küçük bir minyatürünü çıkarmıştı.
Bu, şefkatli gözlere sahip manevi bir yüzdü; insanın

hafızasında kalacak bir yüz.

"İlk öldüğünde," diye devam etti Hieronymus, sanki kendi kendine, "önümde bu sevgili yüz olmadan tek bir satır bile yazamazdım.

Mutsuz ve yalnız olsam da,
sadece onu memnun etmek için bile olsa çalışmam gerektiğini bana hatırlattı. O hayattayken yaptığım şey buydu ve
öldüğünde bunu yapmamak sadakatsizlik gibi görünüyordu. Ve sahip olduğum tek
teselli buydu; ama güçlü bir teselli, yüreğimi tamamen dolduruyordu. Öldüğünden beri on yıl geçti; ama minyatüre pek ihtiyacım yok, sevgili
yüz her zaman önümde. On yıl önce, hala hayattayım ve
bazen, hatta çoğu zaman, gerçekten çok mutluydum; neşeyle güldüğümde veya hiçbir şeyden
eğlence çıkardığımda her zaman mutlu olurdu. 'Ne kadar aptal bir çocuksun!' derdi. Ama yine de gülerdi. Birlikte çok mutluyduk, o ve ben; uzun zamandır birbirimizi seviyorduk, birçok zorluk ve sıkıntıya rağmen. Ama sıkıntılar bitmişti ve o öldüğünde
sadece birlikte küçük evimizi yapacaktık."

Konuşurken sesinde hiçbir titreme yoktu.

"Her şeyin tadını çıkardık," diye devam etti; "her eğlencenin, her güzelliğin - yaşamanın ve sevmenin, dünyanın güzel olmasının, yapılacak ve olunacak çok şeyin olmasının ve peşinden gidilecek çok şeyin olmasının. Kendim için çok hırslı değildim. Bir zamanlar
çok _umursuyordum_; sonra arzu beni terk etti. Ama o ilk
hayatıma girdiğinde, beni uyuşukluğumdan uyandırdı; beni seviyordu ve
hayatımın işinde bir an bile duraklamamı istemiyordu. Eski hırslar
beni terk etmişti, ama onun hatırına onları yeniden canlandırdım; o benim sevgili iyi meleğimdi,
ama her zaman, ona söylediğim gibi, katı bir görev vericiydi. Sonra o gittiğinde,
ve bana yardım edecek sevgili varlığı olmadığında, artık yazmaya devam edemeyeceğimi hissettim. Sonra benim için ne kadar hırslı olduğunu hatırladım,
ve bu yüzden bir an bile beklemedim. Hemen işime koyuldum ve
onun hatırına bir isim ve şöhret kazanmaya çalıştım."

Durakladı ve huzursuzca ateşi karıştırdı.

"İlk başta çok zordu," diye devam etti; "her şey
zordu. Ve şimdi bile, on yıl sonra bile, her zaman kolay değil. Ve ben
çok az umursuyordum. En zor kısmı buydu: tekrar umursamayı öğrenmek. Ama yıllar geçiyor ve bir keder fırtınasından geçiyoruz ve
büyük bir sükunete ulaşıyoruz. Fırtınada yalnız olduğumuzu hayal ettik;
sükunet içinde yalnız olmadığımızı biliyoruz; sevgili
yüzün bize sevgiyle baktığını ve sevgili sesin fırtınanın en kötü saatlerinde bizimle konuştuğunu ve sevgili ruhun ruhumuza
gittikçe daha da yakınlaştığını."

Joan kağıdın üzerine eğildi.

"Böylece günler haftalara, aylara ve yıllara dönüştü," dedi, "ve
ben buradayım, hala sevgili aşkımın kutsamasını ve onayını arıyorum; hala ona rehberlik için bakıyorum, ona ve başka kimseye değil. Başkaları kalplerini iki kez verebilirler, ama ben onlardan değilim. İnsanlar
ölümün aşkı yok ettiğinden bahsediyor! sanki ölüm ve aşk birbirleriyle herhangi bir ilişki kurabilirmiş gibi. Onlar her zaman yabancıydılar; her zaman yabancı olacaklar. Bu yüzden yıl be yıl onun için yas tutuyorum, kendi tarzımda, mutlu bir şekilde,
üzüntüyle ve her zaman şefkatle; bazen kahkahalarla, bazen
gözyaşlarıyla. Dünyanın tüm güzel yeşil şeylerini gördüğümde ve
çok keyifle şarkı söylediğimde, onun mutlu olacağını biliyorum. İyi bir
şaka yaptığımda veya akıllıca bir cümle kurduğumda, bana iltifat edeceğini biliyorum.
İşimi iyi yaptığımda, onun tatmin olacağını biliyorum. Ve giriştiğim her şeyde
başarısız olsam da, yine de denemeye devam ediyorum. Bu yüzden ben
her zaman yas tutan biriyim, ona tam da sevgili güzel ruhunun en çok değer vereceği türden bir anı sunuyorum."

Küçük minyatürü tutuyordu.

"Yüzünü görebilir miyim?" diye sordu Joan çok nazikçe.

Minyatürün eline koydu. Kadın ona baktı ve sonra neredeyse saygıyla ona geri verdi.

"Ve şimdi, küçük sekreter," dedi eski neşeli tavrıyla, "Denersem
bir şeyler başarabileceğime inanıyorum. Bu sadece bir
irade gücü meselesi. Gel, kalemini mürekkebe batır ve olabildiğince çabuk yaz."

Yaklaşık bir saat boyunca dikte etti ve sonra Joan hızla eve gitti.

Küçük yatak odasında gözyaşlarını kovalaması
boşunaydı. Tekrar geldiler ve tekrar geldiler.

"Onu sevdiğimi gördü," diye hıçkırdı. "Ve bu onun bana aptal bir çocuk olduğumu söylemesinin sevgili, nazik yoluydu. Elbette aptal bir çocuktum ama kendimi tutamadım! Gerçekten kendimi tutamadım. Ve ağlamaya devam etmeliyim. Kimsenin bilmesine gerek yok."

Böylece ağlamaya devam etti ve kimse bilmiyordu.

*BÖLÜM XI.*

*HIERONYMUS GİDİYOR.*

Bu küçük zavallılar, tepe midillileri, her yönden kovalanıp, hapsedilmek üzere ayrılmış bölmede bir araya getirildikten sonra yakalandılar. Oradaydılar, ahırlara tıkılmış, kulübelere yerleştirilmiş ve hapsedilmiş, bazıları sıkıntı içindeydi ve hepsi de gördükleri kaba muameleden dolayı çok öfkeliydi. Vahşi midillilerin bu şekilde bir araya gelmesi yılda iki veya üç kez oluyordu, sahipleri özel sürülerini belirlemek ve kendilerine ait olan midillilere işaretlerini yeniden basmak için bir araya geliyorlardı. Onları tepelerden aşağı sürmek kolay bir iş değildi; gerçi geceleri ne yiyebileceklerini bulmak için gönüllü olarak aşağı iniyorlardı. Sonra küçük ayaklarının hızla yerde tıkırdadığını duyabilirdiniz, gelişigüzel! Köylüler sese alışmıştı. "Sadece
dağ midillileri, serseriler!" derlerdi. Ama istendiklerinde,
gelmezlerdi. Vurucuları tepe ve vadide nadir bir dansa yönlendirdiler; ama her zaman aynı şekilde sona ererdi. Sonra, tepelerde dört veya beş yıl yaşadıktan sonra, sahipleri onları sattı ve bu onların tüm eğlencelerinin ve tüm tüylülüklerinin sonu oldu.

Hieronymus, muhafazanın yakınında durup olanları büyük bir ilgiyle izliyordu. Adamlar midillileri sırtlarındaki işarete göre gruplara ayırmaya çalışıyorlardı. Ama bu da kolay bir iş değildi; küçük yaratıklar tekmeliyor ve kendilerini doğru yön dışında her yöne
atıyorlardı ve o kadar güçlüydüler ki mücadeleleri genellikle başarılı oluyordu. Hieronymus'un sempatisi isyancılarla birlikteydi ve üç adamın midillilerden birinin kuyruğuna tutunup onu diğer gruptan uzak tutmaya çalıştığını gördüğünde çok üzüldü.

"Diyorum ki, sen oradasın!" diye bağırdı, sopasını sallayarak. "Buna dayanamıyorum."

Yanında duran Bayan Benbow güldü ve ona düzeni
sağlamasını söyledi.

"Şimdi anlamadığın şeye karışma," dedi.
"Kitaplar hakkında çok şey biliyor olabilirsin, ama dağ midillileri hakkında pek bir şey bilemezsin."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Hieronymus alçakgönüllülükle.

"Şimdi benimle gel," diye emretti Bayan Benbow, "ve bana kırmızı bir domuz almamda yardım et!"

Hieronymus'un dağ midillilerini terk etmesine kırmızı bir domuzdan başka hiçbir şey sebep olmazdı.
Elbette aklı başında olan herkes için kırmızı bir domuz karşı konulamazdı; ve
tarihçi Yeşil Ejderha'nın ev sahibini memnuniyetle takip etti.
Bu büyük
at fuarına gelen insan kalabalığının arasında yolunu açtı, bu tüm yılın en önemli fuarıydı.
Hieronymus gördüğü herkesle ve her şeyle çok ilgileniyordu;
atlara, koyunlara ve ineklere baktı ve
kendisiyle konuşmak isteyen herkesle sohbet etti.

"Bugün çok para el değiştirecek," dedi neşeli yaşlı bir çiftçi ona. "Ama bu yıl fiyatlar korkunç düşük olacak. Neden, domuzlar
sadece bir hiç uğruna gidiyorlar."

"Bir domuz alacağım," dedi Hieronymus gururla, "kırmızı bir tane."

"Ah," dedi çiftçi, ona bir tür hoşgörülü küçümsemeyle bakarak,
"hiç umursamadığım bir cins."

Sonra meslektaşlarından birine döndü, belli ki
Hieronymus'u oldukça zayıf bir birey olarak görüyordu, onunla konuşmak
yararlı değildi.

Tarihçi bir an için morali bozuktu, ancak büyüleyici kırmızı domuzları görünce
kısa sürede kendine geldi. Ve Bayan Benbow, kendisine tavsiye ettiği hayvanı gerçekten seçip satın aldığında, gururu ve kibri sınır tanımıyordu. David Ellis'i gördü ve ona domuzdan bahsetmeye gitti. Vergi memuru güldü ve sonra tekrar
üzgün göründü.

"Küçük Joan'ım çok mutsuz," dedi, yarı fısıldayarak. "Yaşlı beyaz at satılacak. Onu orada görüyor musun? Keşke o yaşlı kısrağı satın alıp Joan'a verebilseydim!"

"Bu senin için çok akılsızca bir şey olurdu," dedi Hieronymus.

"Evet," dedi David. "Ve biliyor musun, onun dünyaya
çıkmasıyla ilgili söylediklerini düşünüyordum. Ve bu
ilan'ı buldum. Ona vereyim mi?"

Hieronymus ona baktı.

"Sen çok iyi bir adamsın, David," dedi sıcak bir şekilde. "Evet, ona ver.
Ve ben de bana söylediklerini düşünüyordum. Ona hikayemin birazını
anlattım ve artık kalbimin tamamen geçmişimle nasıl meşgul olduğunu
biliyor. Bu yüzden, ona ve sana herhangi bir zarar verdiysem, bunu düzeltmeye
çalıştım. Ve yarın eve gidiyorum. Beni
istasyonda uğurlayacak mısın?"

"Orada olacağım," dedi vergi memuru.

Ama tavırlarında Hieronymus'tan kurtulmak istediğine dair hiçbir işaret yoktu. İnsanların kalbini istemeden kazanan tarihçi,
istemeden de onları korudu. Kendisine
tanıtılan Teyze Lloyd bile, onun "bir tarzı" olduğunu kabul etti. (Ama sonra siyatik
hastalığı için soru sormuştu!) Yaşlı beyaz kısrağın yanında duran Joan'a birkaç kelime söyledi. Kendisiyle bu kadar açık konuştuğundan beri ondan biraz utanıyordu; ve bunu fark etmişti ve onu tekrar rahatlatmak için tüm nezaketini kullanmıştı.

"Bu benim son öğleden sonram," dedi ona, "ve buraya yaptığım ziyaretin başarılarını kırmızı bir domuz seçerek taçlandırdım. Şimdi yeni edindiklerimle övünmek için
büyük barbar dünyaya geri dönüyorum - bira
yapıyorum, pasta yiyorum, dana eti çayı içiyorum, fasulyeleri kesiyorum,
soğan turşusu yapıyorum ve Yeşil Ejderha Kraliçesi Elizabeth'in bana verdiği diğer garip işler. İşte beni almaya geliyor, çünkü kırmızı domuzu arabayla
eve götüreceğiz. Sonra biraz romlu çay içeceğim
ve o korkunç Shropshire çöreklerinden. Sonra çöreklerden ve romlardan sonra
hayatta kalırsam, yapmam gereken birkaç garip iş daha olacak ve sonra yarın gidiyorum. Sana gelince, küçük sekreter, sen
kalbine cesaret koyacaksın ve savaşlarını iyi bir şekilde vereceksin. Söyle bana?"

"Evet," dedi; ve gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, parlak bir şekilde yukarı baktı.

"Şu kelimeleri biliyor musun, '_Vagonunu bir yıldıza bağla?_'" dedi.
"Emerson haklıydı. O zamanlar vagon neşeyle dönüyordu. Ve şimdi
elveda, küçük sekreter. Yarın gelip beni istasyonda uğurlamalısın. Bütün arkadaşlarımı etrafımda istiyorum."

Bu yüzden ertesi gün onun etrafında toplandılar, Bay Benbow, Bayan Benbow, Malt-House Çiftliği'nin iki çocuğu, bakkal dükkanını işleten ve Hieronymus geldiğinden beri tatlı ticaretiyle uğraşan yaşlı kadın, vergi memuru, Joan Hammond ve tahta bacaklı yaşlı John. Hepsi oradaydı, ondan ayrılmanın hüznü içindeydi, onu tanıdıkları için mutluydular.

"Keşke kalsaydın," dedi Bayan Benbow; "senin yapacağın
bir sürü garip iş var!"

"Hayır, gitmeliyim," dedi tarihçi. "Her şeyin bir sonu var,
sığır eti çayın hariç. Ama çok mutluyum."

Little Stretton'a geldiğinden beri bagajı artmıştı. Küçük bir
taşıma çantasıyla gelmişti; aynı
taşıma çantasıyla, Bay Benbow ona Gamboge içeren küçük bir sepet vermişti.

"Sepeti nasıl taşıdığına dikkat et," dedi kapıcıya. "İçeride kedi enkarnasyonu geçiren bir köpek var!"

Joan'a şöyle dedi: "Küçük sekreter, ilana cevap ver ve
dışarı çık."

Ve söz verdi.

David'e şöyle dedi: "Kitap listesini bitirdiğinde bana
başka bir tane için yaz."

Ve söz verdi.

Sonra tren hareket etti ve sevgili nazik yüz gözden kayboldu.

* * * * *

Bayan Benbow temizlik ve temizleme yapmak için eve gitti.

David Ludlow'a gitti ve bir kitap satın aldı.

Joan, Malt-House Çiftliği'ndeki odasında oturdu ve yüreğinden ağladı.

Sonra ilana baktı ve açtı. "Bir nevi
David'di," dedi.

* * * * *

Böylece Joan dışarıya, dünyaya çıktı.

* * * * *

Haftalar, aylar onsuz uzun geliyor. Kitaplarını alıyor ve
her yeni kitapla birlikte yeni bir teselli alıyor. Tarihçinin sözlerini hatırlıyor: "Bir gün, yorgun olduğunda, güvenebileceği
birine yaslanmaktan mutluluk duyacak."

Böylece David bekliyor.

SON.

* * * * * * * *

*LONDRA'NIN BİR İDİLİ.*

*BEATRICE HARRADEN'DAN.*

Saat birdi ve Ulusal Galeri'deki öğrencilerin çoğu
işlerini bırakmış, öğle yemeği ve sohbetle kendilerini dinlendiriyorlardı. Yerinden kıpırdamamış yaşlı bir işçi vardı; ama fırçasını bırakmış ve cebinden tıpkı sahibi gibi ince ve eski püskü bir
kitap çıkarmıştı. Kitabı okumaktan zevk alıyor gibiydi, çünkü
sayfalarını okuduğunu seven birinin karakteristik özelliği olan tüm şefkatle çeviriyordu. Arada sırada
Andrea del Sarto'nun güzel portresinin tamamlanmamış kopyasına baktı ve bir keresinde gözleri kendisininkinden daha iyi ve daha doğru olan yanındaki başka bir kopyaya takıldı; ve bir keresinde komşu sehpadan düşen bir kızın
kuru erik rengi kravatını almak için eğildi. Bundan sonra
çevresinin, hatta yanındaki resimlerin herhangi birinin bilincinde olmadığı kadar bilincinde olmadığı anlaşılıyordu. Herkes onu bir erkek portresiyle karıştırmakta haklı olabilirdi, ama dudakları hareket ediyordu; çünkü kendi kendine yavaşça okuma alışkanlığı vardı.

Öğrenciler, onu fark etme zahmetine girmeden yerlerine geri döndüler,
çünkü deneyimlerinden biliyorlardı ki, o onları hiç fark etmemişti ve
tüm selamlar ona boşa harcanıyordu ve tüm kelimeler şımarık bir nefes harcamasıydı. Ona, çoğumuzun Doğanın harikalarına baktığı gibi, şaşkınlık duymadan, hiçbir soru sormadan ve çoğu zaman hiçbir ilgi duymadan bakıyorlardı. Yeni gelen bir kız,
arkadaşına şöyle deme şansına erişti:

"Şu yaşlı adam ne kadar da hasta görünüyor!"

"Ah, her zaman böyle görünür," oldu cevap. "Yakında
alışacaksın. Gel! Bu öğleden sonra 'Kör Dilenci'mi bitirmeliyim."

Birkaç dakika içinde işçilerin çoğu tekrar meşguldü, ancak
sessizce sohbet etmeye devam edenler ve kız arkadaşlarından ayrılmaya isteksiz görünen ve gitmeye hiç de teşvik edilmeyen birkaç genç adam vardı! Genç bir adam kitabını ve piposunu almaya geldi, bunları parlak gözlü bir kızın sorumluluğuna bırakmıştı, kız Sir Joshua's Angels'ı kopyalıyordu. Kız ona hazinelerini verdi ve karşılığında kemerine taktığı koyu kırmızı bir gül aldı; sonra da Bayan Siddons'ın
portresine geri döndü. Ama onun
tesellisiz tavrında, Bayan Siddons'ın güzelliğinden çok, koyu kırmızı gül takan kızın güzelliğini düşündüğünden şüphelenmemizi sağlayan bir şey vardı! Odaların arasında dolaşan yabancılar, öğrencilerin çalışmalarına merakla bakmak için ara sıra duruyorlardı. Öğrenciler tarafından öfkeyle bakıldılar, ancak
uzaklaşmaya çalışmadılar ve hatta bazen bazı kopyalara şefkatli olmayan eleştiriler yöneltmeye bile cesaret ettiler. "At Fuarı"nı kopyalayan sert bakışlı adam kasıtlı olarak fırçalarını bıraktı, kollarını kavuşturdu ve onlar geçene kadar meydan okurcasına bekledi; ancak kendi nesillerinden daha bilge olan diğerleri sakin bir şekilde resim yapmaya devam etti. Birkaç işçi yeni Raphael'i
boyuyordu; bunlardan biri eli titreyen ama yine de becerikli olan beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiydi. Bir kereden fazla yanındaki genç kıza birkaç ipucu vermek için döndü, kız biraz sıkıntı ve şüpheyle baktı. Sadece gereken yardım yapıldı ve sonra kız fırçasını neşeyle kullandı, bu arada zevk ve minnettarlıkla gülümsedi.
Çalışırken cana yakın, nazik bir etki, ayrıca belli bir ev sıcaklığı var gibiydi, ki bu birçok kişinin bir araya gelip yan yana çalıştığı yerlerde kendini göstermeli. Hepsi bir uyum oluşturuyordu: her biri kendi anlamı ve
Geçmişten gelen mesajı olan birçok ülkeden ve birçok yüzyıldan toplanmış harika resimler; çalışmış, çabalamış ve fethetmiş ressamların kendilerinin sürekli hatırlanan anıları; ve her biri ciddi çaba ve umut zenginliğiyle yaşayan insanlar.

Bu arada, yaşlı adam iki elini kitabının üzerine koyana kadar kesintisiz okumaya devam etti ve nazik bir ses şöyle dedi:

"Bay Lindall, yine öğle yemeği yemediniz. Biliyor musunuz, Lucretius'tan nefret etmeye
başlıyorum. Her zaman yemeğinizi unutturuyor."

Yaşlı adam başını kaldırdı ve Helen Stanley'in üzerine eğildiğini gördüğünde neşesiz
yüzünden bir gülümseme geçti.

"Ah!" diye cevapladı, "Lucretius'tan nefret etmemelisiniz. Onunla herhangi bir yaşayan insanla geçirdiğimden daha
keyifli saatler geçirdim."

Ayağa kalktı ve Andrea del Sarto'nun portresinin kopyasını incelemek için öne çıktı.

"Seninki benimkinden daha iyi," dedi eleştirel bir şekilde; "aslında, benimki bir
başarısızlık. Sanırım benimki için sadece küçük bir bedel alacağım; aslında,
cenaze masraflarımı karşılamaya yetecek kadar para alabileceğimden şüphe ediyorum."

"Kötü konuşuyorsun," diye cevapladı gülümseyerek.

"Dün seni özledim," diye devam etti yarı dalgın bir şekilde. "İşimi bıraktım,
ve odalarda dolaştım ve Lucretius'u bile okumadım.
Hayatımdan bir şey eksilmiş gibiydi; ilk başta bunun en sevdiğim Raphael veya Murillo olduğunu düşündüm; ama ne biri, ne de diğeriydi, sendin. Garipti, değil mi? Ama bilirsin
her şeye alışırız ve belki de seni ikinci gün daha az özlerdim, bir haftanın sonunda seni hiç özlememiş olurdum. Neyse ki içimizde unutma gücü var."

"Kendim için yalvarmak istemiyorum," dedi, "ama
sizin veya herhangi birinin gerçekten unutabileceğine inanmıyorum.
Yabancıların unutkanlık dediği şeye daha iyi bir isim olarak
teslimiyet denebilir."

"Artık konuşmak umurumda değil," dedi aniden ve
şövalesine gidip sessizce resminin üzerinde çalıştı; ve Helen Stanley
ona baktı ve eski arkadaşının bugün olduğu kadar
üzüntü ve perişan göründüğünü hiç görmediğini düşündü. Sanki ona şefkat ve sevgiyle hiç
yumuşak bir el konmamış gibi görünüyordu; ve bu ona korkunç bir şey gibi geldi, çünkü o, sevginin insan hayatı için yağmurun çiçek hayatı için
gerekli olduğu kadar gerekli olduğuna inanmaya devam eden tarih öncesi zihniyetli kişilerden biriydi. Galeride çalışmaya ilk geldiğinde, yaklaşık on iki ay önce, bu yaşlı adamı fark etmiş ve onun arkadaşlığını
istemişti; kendisi yalnız ve kederliydi ve genç olmasına rağmen kendi savaşlarını vermek zorundaydı ve savaşmanın zorlukları hakkında bir şeyler öğrenmişti; ve bu ona yıllarının ötesinde bir deneyim kazandırmıştı. Yirmi dört yaşından büyük değildi ama daha yaşlı görünüyordu ve anlam ve nezaket dolu güzel gözleri olmasına rağmen yüz hatları kesinlikle sade ve çekici değildi. Galeride şaka yollu kendi aralarında Bay Lindall biriyle konuşmak için uzun yıllar beklemişti, beklemeye değer
birini seçebilirdi! Ama kısa süre sonra Helen Stanley ve Bay Lindall'ı birlikte görmeye alıştılar ve eskisinden daha az güldüler; bu arada tanışıklık bir tür arkadaşlığa dönüştü, onun tarafında yarı somurtkan, onun tarafında ise tamamen nazik.
Ona kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve kendisi hakkında hiçbir şey sormadı; haftalarca onun adını bile bilmiyordu. Bazen hiç konuşmuyordu
ve iki arkadaş gitme zamanı gelene kadar sessizce yan yana çalışıyorlardı; sonra o hazır olana kadar bekledi ve onunla birlikte Trafalgar Meydanı'ndan yürüdü, orada ayrıldılar ve kendi yollarına gittiler.

Ama bazen, Helen'in hiç beklemediği bir anda, sanat hakkında parıldayan bir coşkuyla konuşuyordu; sonra gözleri parlıyor,
eğik vücudu daha dik ve tüm duruşu gururlu ve onurlu oluyordu.
Başka konularda konuştuğu zamanlar da oluyordu; özgür düşüncenin ahlakı ve özgür düşünceyi belirtmek için ölenler üzerine; Bruno, kutsanmış hatırası, kendisi ve daha birçokları üzerine.
Farklı felsefe okullarından bahsederdi;
kendisine ve hayatın karmaşık sorunlarının incelenmesine zaman ve düşünce vermiş,
eski dünya düşünürlerinden bir adım öteye geçememiş olan herkese gülerdi. Belki de en sevdiği filozoflardan birinden alıntı yapar ve sonra aniden sessizliğe döner, alışılmış soyutlamasına ve çevresine karşı kayıtsızlığına geri dönerdi. Helen
Stanley onun yollarını anlamayı ve zihnini takdir etmeyi öğrenmişti ve
ona hiçbir şekilde müdahale etmeden, onun sessiz arkadaşı ve dostu olarak hayatına nazikçe dahil olmuştu. Onun huzurunda hiç kimse yaşlı adamdan küçümseyici bir şekilde bahsetmeye, onun
sararmış görünümüyle, ya da yan tarafında çatlak olan eski ipek şapkasıyla, ya da paltosuyla birlikte "daha iyi günler görmüş" olan siyah kravatıyla dalga geçmeye cesaret edemedi. Bir keresinde iğnesini ve ipliğini getirip öğle yemeği sırasında yırtık kolu yamaladı; ve o bunu hiç bilmese de, ona yardım etmiş olmak onun için bir memnuniyetti.

Bugün onun kötü resim yaptığını ve işine hiç ilgi duymadığını fark etti; ama kendi resmiyle meşgul bir şekilde devam etti ve buna o kadar dalmıştı ki ilk başta onun fırçalarını topladığını ve eve gitmeye hazırlandığını fark etmedi.

"Üç vuruş daha," dedi sessizce, "ve resmini bitirmiş olacaksın. Ben asla bitiremeyeceğim. Belki de
onu benim için düzeltecek kadar iyi olursun. Bir daha buraya gelmeyeceğim. Gerçek ifadeyi yakalayamamış gibi görünüyorum; sen ne düşünüyorsun? Ama bunun beni endişelendirmesine izin vermeyeceğim, çünkü eminim ki benim için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz vereceksin.
Bak, bu renkleri ve bu fırçaları sana vereceğim ve şüphesiz
paletini de kabul edeceksin. Artık buna ihtiyacım yok."

Helen Stanley, adamın kendisine doğru uzattığı paleti aldı ve sanki ona soru sormak istermiş gibi ona baktı.

"Burası çok sıcak," diye devam etti, "ve ben dışarı çıkıyorum. İşten
yoruldum."

Tereddüt etti ve sonra ekledi: "Eğer vakit ayırabilirsen, benimle gelmeni isterim."

Eşyalarını hemen topladı ve iki arkadaş yavaşça uzaklaştı,
erkek dalgın dalgın resimlere bakarken, kadın da
onun garip ruh halinin anlamını merak ediyordu.

Binanın içindeki basamaklara geldiklerinde, Helen'e
döndü ve şöyle dedi:

"Bir kez daha resimlere dönmek istiyorum. Sanki biraz daha
aralarında durmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. O kadar uzun
bir süredir
yoldaşlarım oldular ki neredeyse kendimin bir parçası oldular.
Gözlerimi
kapatıp onları sadakatle
hatırlayabilirim. Ama onlara son bir kez daha bakmak istiyorum; büyük ustaların varlığını bir kez daha hissetmek ve
zihnimi onların dehasıyla tazelemek istiyorum. Eserlerine baktığımda,
hayatlarını düşünüyorum ve sadece ölümlerine hayret edebiliyorum. Ölmeleri çok garipti."

Birlikte geri döndüler ve onu en sevdiği resimlere götürdü, ama
onların önünde konuşamadı ve o da düşüncelerini rahatsız etmedi.
Sonunda şöyle dedi:

"Gitmeye hazırım. Hepsine veda ettim. Bir sürü güzel resim arasında olmaktan
daha harika bir şey bilmiyorum. Neredeyse
bunaltıcı. İnsan Doğa'nın muhteşem olmasını bekler; ama
İnsan'ın muhteşem olmasını beklemez."

"Bu konuda hemfikir olmadığımızı biliyorsun," diye cevapladı. "_Ben_ İnsan'dan
her şeyi muhteşem ve büyük bekliyorum."

Galeri'den çıkıp Trafalgar Meydanı'na gittiler. Ağustos ayında kavurucu bir öğleden sonraydı, ama
güneş ışığında çeşmelerin dans eden suyunun bu kadar parlak bir şekilde
parıldadığını görmek biraz serinleticiydi.

"Burada birkaç dakika durmayı düşünür müsün?" dedi. "Oturup izlemek istiyorum. Görülecek çok şey var."

Bir ucunda derin derin uyuyan ve horlayan, kollarını sıkıca birbirine kavuşturmuş bir işçinin oturduğu bir koltuğa doğru yol gösterdi. Ağzının köşesinde küçük bir kil pipo vardı;
o kadar sıkı bir şekilde
yerleştirildiği için yere düşme tehlikesi pek yoktu. Sonunda Helen arkadaşına konuştu.

"Resmini bitiremeyeceğini söyleyerek ne demek istiyorsun? Belki de iyi değilsindir - aslında iyi görünmüyorsun.
Beni endişelendiriyorsun, çünkü sana çok değer veriyorum."

"Hastayım ve acı çekiyorum," diye sessizce cevapladı. "Dün ölmeyi
düşündüm; ama seni tekrar görene kadar yaşamaya karar verdim ve
öğleden sonrasını benimle geçirmeni ve benimle
Westminster Abbey'e gitmeni ve benimle Manastır'da oturmanı isteyeceğimi düşündüm. Kendi başıma gidebileceğimi hissetmiyorum ve senden başka sorabileceğim kimseyi bilmiyorum; ve beni reddetmeyeceğinize
inandım, çünkü bana karşı çok nazik davrandınız. Bana karşı neden nazik davrandığınızı tam olarak anlamıyorum, ama size
harika bir şekilde minnettarım. Bugün Galeri'de birinin sizin sıradan olduğunuzu söylediğini duydum; arkamı döndüm ve 'Affedersiniz, bence o çok güzel' dedim. Sanırım güldüler ve bu beni
şaşırttı; çünkü sen bana her zaman çok güzel bir insan gibi göründün."

O anda küçük kil piposu işçinin ağzından düştü ve
parçalara ayrıldı. İrkilerek uyandı, aptalca yaşlı adama ve arkadaşına ve kırık kil pipoya baktı.

"Şansıma lanet olsun!" dedi esneyerek. "O lanet olası küçük
pipoya bayılıyordum."

Yaşlı adam cebinden kendi piposunu ve kendi tütün kesesini çıkardı.

"Bunları al, yabancı," dedi. "Onları istemiyorum. Ve sana bol şans!"

Adamın yüzü, pipoyu ve keseyi alırken aydınlandı.

"Sen sıra dışı bir insansın," dedi. "Onları ayırabilir misin?" diye ekledi,
yarı isteksizce uzatarak.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "Bir daha sigara içmeyeceğim. Bu kibritleri de alabilirsin."

İşçi onları cebine koydu, gülümseyerek teşekkür etti ve biraz uzaklaştı; Helen onun yeni piposunu incelemesini,
sonra tütünle doldurup
yakmasını izledi.

Bay Lindall, Westminster'a doğru yola çıkmalarını önerdi ve kendilerini kısa süre sonra Manastır'da buldular.
Şairler Köşesi'nde birlikte oturdular. Yaşlı adamın yorgun yüzünde, etrafına bakıp büyüklerin dinlenme yerinin tüm ciddi güzelliğini ve ihtişamını
göz önüne sererken, sessiz bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

"Biliyorsun," dedi yarı kendi kendine, yarı arkadaşına, "hiçbir
inancım, umudum ve korkum yok; ama hayatım boyunca
bir kilisede veya bir katedralde sessizce oturmak benim için bir teselli oldu. Zarif kemerler, vitraylı pencerelerden içeri sızan güneş, tonozlu çatı, asil sütunlar, tüm felsefe kitaplarımızın, her yıl üzerlerine eğilmemize ve üzerlerinde yaşlanmamıza, hem yaşımızda hem de ruhumuzda yaşlanmamıza rağmen, açıklayamadığı gizemi anlamama yardımcı oldu. Her ne kadar ben kendim dışarıdan bir ibadet eden olmasam da,
hiçbir zaman ibadethanede oturmadım ama, şimdilik,
kendimi daha iyi bir adam gibi hissettim. Fakat doktrin veya dogmanın sesi doğrudan yükseldi, benim için büyü bozuldu ve
açıklığa kavuşmasını umduğum şeyin benim için artık bir anlamı kalmadı. Bana
yardım eden tek bir ses vardı, beni uyandıran,
tuhaf bir özlemle, hoş bir üzüntüyle, ciddi bir sevinçle dolduran orgun sesi.
Her zaman müziğin, her şeyin işe yaramadığı
zamanlarda bir cevap verebileceğini düşündüm. Senin neye inandığını bilmiyorum."

"Bunu öğrenmek için çok gencim," dedi, neredeyse yalvarırcasına.

"Kendini üzme," diye nazikçe cevapladı. "Cesur ve güçlü ol ve
gerisini bırak. Hayatından ne çıkaracağını görmek için yeterince uzun yaşamak istiyorum. Kendine veya
başka birine karşı asla sahtekâr olmayacağına inanıyorum. Bu nadirdir. İnanıyorum ki, sanatta, yaşamda güzel ve asil olan yüksek idealinizin yerini hiçbir düşük idealin almasına izin vermeyeceksiniz. İnanıyorum ki, umutsuzluğun sizi ele geçirmesine asla izin vermeyeceksiniz. Eğer öyleyse, ölebilirsiniz; evet, ölebilirsiniz. Ve sizden insanlığa olan tüm inancınızı kaybetmemenizi rica ediyorum. Kalbin özünü
kurutmak için buna benzer hiçbir şey yoktur. Size söylüyorum,
insanlık ve doğa birbirleriyle o kadar çok ortak noktaya sahiptir ki,
ilkine olan tüm inancınızı kaybederseniz,
ikincisindeki zevkinizin bir kısmını kaybedersiniz; ağaçlarda,
çiçeklerde ve tarlalarda daha az güzellik,
kudretli dağlarda ve
denizde daha az ihtişam göreceksiniz; mevsimler gelip geçecek ve siz onların gelip
geçişlerine pek aldırmayacaksınız; kış, tıpkı benimkine yerleştiği gibi, sizin ruhunuza da yerleşecek. Ve ne olduğumu görüyorsunuz."

Şimdi Manastır'a geçmişlerdi ve pencerelerin
bir girintisine oturdular ve Manastır'ın
kapattığı zengin çimenlik alana baktılar. Orada kendilerinden başka kimse yoktu; serinlik, sessizlik ve yerin güzelliği bu hacıları
canlandırdı ve sakin bir keyifle dinlendiler.

Sessizliği ilk bozan Helen oldu. "Beni
buraya getirdiğin için mutluyum," dedi; "Artık kırsalda iki hafta geçiremediğim için
söylenmeyeceğim. Bu her şeyden daha iyi."

"Buraya gelmek benim için her zaman yaz tatili olmuştur," dedi. "İlk geldiğimde senin gibiydim, genç ve umutluydum ve ne yapmayı ve olmayı
düşündüğüm konusunda harika
hayallerim vardı. İşte burada yemin ettim ki
büyük bir ressam olacağım ve bu manastırda kendime bir dinlenme yeri
kazanacağım. Durumda mizah var, değil mi?"

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gitmiyor," diye cevapladı. "Her zaman tüm hırslarımızı yerine getirmemiz mümkün olmuyor. Yine de, onlara sahip olmak ve başarısız olmak, hiç sahip olmamaktan daha iyidir."

"Muhtemelen," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Sonra ekledi: "Keşke bana kendin hakkında bir şeyler söylesen. Her zaman ilgimi çektin."

"Kendim hakkında sana anlatacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı açıkça. "Dünyada yalnızım, arkadaşsız ve akrabasız. Kullandığım isim gerçek bir isim değil. Bulunmuş bir çocuktum. Bazen kimseye ait olmadığım için üzgünüm, bazen de sinirlendirebileceğim ve hayal kırıklığına uğratabileceğim
kimse olmadığı için mutluyum. Kitaplara ve sanata düşkün olduğumu biliyorsun, bu yüzden hayatım tamamen boş değil ve zevkimi sıkı çalışmadan alıyorum. Seni galeride gördüğümde seni tanımak istedim ve
öğrencilerden birine kim olduğunu sordum. Bana bir misantrop olduğunu söyledi,
ve üzüldüm, çünkü insanlığın hor görülmek yerine yardım edilmesi ve sevilmesi gerektiğine inanıyordum. Sonra seni tanımayı pek umursamadım,
ta ki bir gün sen bana resmim hakkında konuşana kadar ve bu bizim
dostluğumuzun başlangıcı oldu."

"Kırk yıl önce," dedi üzgün bir şekilde, "çocukluğumun arkadaşı beni kandırdı.
Bana karşı sahtekâr olabileceğini hiç düşünmemiştim. Arkama
saklandı ve onurum pahasına
zenginleşti ve saygı gördü. Bir daha asla arkadaş edinmeyeceğime yemin ettim. Birkaç yıl
sonra, başımı dik tutmaya başladığımda, sevdiğim kadın
beni aldattı. O zaman tüm şefkati ve tüm sevgiyi kendimden çıkardım. Benimkinden daha büyük doğalar bu sıkıntılara daha iyi dayanabilir, ama kalbim büzüldü ve kurudu."

Bir an durakladı, birçok anı onu alt etti. Sonra ona hayatının tarihini anlatmaya devam etti, umutlarının ve hırslarının hikayesini açtı, ona doğduğu evi, sevdiği ve papatyalı tarlalarda, halılı ormanlarda ve zengin renklendirilmiş eğrelti otlarının arasında birlikte oynadığı koyu gözlü kız kardeşini anlattı. Bir gün ona onun öldüğü ve adını asla söylememesi gerektiği söylendi; ama bütün gün ve bütün gece söyledi - Beryl, sadece Beryl; ve onu tarlalarda, ormanlarda ve eğrelti otlarının arasında aradı. Sanki kalbinin uzun yıllar boyunca kapalı olan
kutusunu açmış gibiydi ve sanki geçmişin tüm anıları ve hayatının tüm sırları dışarı fırladılar,
bir kez daha özgür olmaktan mutluydular ve açık havadaki sempati için minnettardılar.

"Beryl bir geyik kadar çevikti," diye haykırdı. "Onu bataklıkta görseydiniz
gülürdünüz. Ah, onunla tekrar
karşılaşma düşüncelerinden vazgeçmek zordu. Bana onu cennette görmem gerektiğini söylediler, ama
cenneti umursamıyordum. Beryl'i yeryüzünde, tanıdığım gibi, neşeli,
gülen bir kız kardeş istiyordum. Sanırım haklısın; unutmuyoruz,
ölü, sıkıcı bir şekilde teslim oluyoruz."

Birdenbire şöyle dedi: "Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum. Yine de
benim için çok büyük bir zevkti. Sen kendimden bahsedebileceğim tek kişisin, çünkü senden başka kimse
umursamazdı."

"Deneyimlerinin seni
üzmesine izin vererek hata yaptığını düşünmüyor musun," dedi nazikçe, "? Bir veya iki durumda şanssız olduğun için, tüm dünyanın sana karşı olduğu sonucu çıkmazdı.
Belki de bilinçsizce kendini tüm dünyaya karşı koydun ve
bu yüzden herkesi olumsuz bir ışıkta gördün. Bunu yapmak çok kolay görünüyor. Çoğu insanın başına bela gelir, değil mi? Ve senin felsefen
size bundan en iyi şekilde yararlanmayı öğretmiş olmalı. En azından, benim felsefenin değerine dair fikrim bu."

Sanki bu sözleri kendi isteği dışında söylüyormuş gibi çekingen ve tereddütlü bir şekilde konuştu.

"Haklı olduğundan eminim, çocuğum," dedi hevesle.

Ellerini gözlerine koydu, ama gözyaşlarını tutamadı.

"Çok yalnız bir ihtiyardı," diye hıçkırdı; "Kimse benimkinin ne kadar yalnız, sevgisiz bir hayat olduğunu söyleyemez. Eğer bu kadar yaşlı ve yorgun olmasaydım,
her şeye yeniden başlamak isterdim."

Dakikalarca hıçkırdı ve ona ne söyleyeceğini bilemedi;
ama elini kendi elinin içine aldı ve nazikçe okşadı,
acı çeken küçük bir çocuğa yapılır gibi. Adam yukarı baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Bana karşı çok iyi davrandın," dedi, "ve nankör olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Bir sabah ceketimi bana diktin ve
bir gün bile geçmedi ki
buna bakıp seni düşünmedim. Bunu
benim için yaptığını hatırlamak istiyorum. Ama
benim için bundan çok daha fazlasını yaptın; hayatıma biraz tatlılık kattın.
Bundan sonra ne olursa olsun, dünyadaki hayatımı
güzel olmaktan başka bir şey olarak düşünemeyeceğim, çünkü sen bana karşı nazik davrandın ve bana karşı nazik oldun. Geçen gece, bu korkunç acı
üstüme geldiğinde, keşke yanımda olsaydın; sesini duymak istedim.
Sesinde çok güzel bir müzik var."

"Senin yanına memnuniyetle gelirdim," dedi, ona sessizce gülümseyerek.
"Kendini tekrar hasta hissettiğinde beni çağıracağına dair bir söz vermelisin. O zaman ne kadar muhteşem bir hemşire olduğumu ve ne kadar kısa sürede
güçlenip bakımım altında iyileşeceğini göreceksin; her biri bir öncekinden daha iyi birçok resim çizebilecek kadar güçlü. Şimdi, söz verir misin?"

"Evet," dedi ve elini saygıyla dudaklarına götürdü.

"Bunu yaptığım için bana kızgın değil misin?" diye sordu aniden. "Seni
üzmek istemem."

"Sinirlenmedim," diye cevapladı nazikçe.

"O zaman belki bir kez daha öpebilirim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ve elini tekrar dudaklarına götürdü.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce, "çok naziktin. Şuradaki
kırık güneş ışığını görüyor musun? Altın rengi değil mi? Burada oturmayı çok
hoş buluyorum; ve oldukça mutluyum ve neredeyse acıdan kurtulmuş durumdayım. Son zamanlarda kalbimin yakınında donuk, gümleyen bir ağrıyla rahatsız oldum, ama şimdi kendimi o kadar güçlü hissediyorum ki, sonunda Andrea del Sarto'yu bitireceğime inanıyorum."

"Elbette bitireceksin," diye neşeyle cevapladı, "ve seninkinin benimkinden daha iyi olduğunu itiraf etmek zorundayım. Avucunu sana bırakmaya
tamamen hazırım."

"Ağzının ifadesini değiştirmeliyim," diye cevapladı. "Beni endişelendiren
kısım bu. Sanırım sana Rembrandt'ın eski Yahudi'sini kopyalamak için bir görev aldığımı söylemedim. Önümüzdeki hafta bunun üzerinde çalışmaya başlamalıyım."

"Ama bana paletini ve fırçalarını verdin!" diye güldü.

"Onları bana ödünç verecek kadar cömert olmalısın," dedi gülümseyerek. "Bu arada, kitaplarımı sana vermeyi düşünüyorum, hepsini. Bir gün onları sana
göstermeliyim; özellikle felsefi kitaplarıma değer veriyorum, onlar uzun yıllar boyunca
sadık yoldaşlarım oldular. Sanırım Yunanca okumuyorsunuz. Bu üzücü, çünkü Aristoteles'i kesinlikle severdiniz. Sanırım size Yunanca öğretmeliyim; Büyük Sessizlik'e göçtüğümde size bırakmak
hoş bir miras olurdu."

"Öğrenmek isterim," dedi, onun bu kadar çekinmeden konuşmasını duymaktan hayrete düşerek. Sanki büyük bir engel ortadan kalkmış gibiydi ve sanki onu daha iyi tanımaya başlamıştı, geçmiş hayatına bakmasına, geçmiş hatalarına, hırslarının başarısızlığına ve kalbinin donukluğuna sempati duymasına izin verilmişti.

"Aeschylus'u okumalısınız," diye coşkuyla devam etti, "ve eğer yanılmıyorsam, 'Agamemnon' hayatınızda bir dönemi işaretleyecek. Tüm bu çalışmaların sanatınızı yüceltmeye hizmet edeceğini ve zihninizi eserinize, sadece biçim ve renge değil, koyabileceğinizi göreceksiniz. Biliyor musun, kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, sadece
Andrea del Sarto'yu bitirecek kadar değil, aynı zamanda bir pipo daha içecek kadar yaşayacağıma inanıyorum?"

"Bugün çok düşüncesiz davrandın," diye güldü, "piponu ve keseni, paletini ve fırçalarını bu pervasızca
verdin! Yarın sana
yeni bir pipo almalıyım. Saygıdeğer
Lucretius'undan ayrılmadın mı acaba?"

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi cebini karıştırırken, "Sanırım Lucretius'umu
düşürdüm. Sanırım Şair Köşesi'nde bir yerde bırakmışım. O kitabı kaybetmek beni üzer."

"Bırak da gidip arayayım," dedi ve birkaç adım ilerledi ve
sonra ona geri döndü.

"Bana birçok güzel söz söyledin," dedi, elini onun koluna koyarken, "ve sana arkadaşlığına değer verdiğimi
ve bana sadece bir yabancıdan daha fazlası olmama izin verdiğin için minnettar olduğumu
söylemedim. Hayatımda çok yalnızdım, çünkü kolay kolay arkadaş edinen biri değilim ve seninle konuşmak benim için büyük bir ayrıcalıktı. Bunu bilmeni istiyorum; çünkü eğer senin için bir şey olduysam, sen
benim için çok şey oldun. Görüyorsun ya, genç olmama rağmen,
uzun zaman önce biraz üzüntü öğrendim. Zor zamanlar geçirdim ve sert sözler söyledim,
ve kendi yaşıtlarımdan pek fazla sempati görmedim. Onları dar ve katı buldum ve onlar da beni sıkıcı ve
ilgisiz buldular. Çok az deneyimden geçmişlerdi ve başarısızlık veya başarı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bazıları çabanın ciddiyetini bile anlamıyorlardı ve yüksek bir idealden bahsettiğimde bana gülüyorlardı. Bu yüzden kendi içime çekildim ve muhtemelen daha önce olduğumdan daha fazla
yalnızlaşmam gerekirdi, ama seninle tanıştım ve zaman geçtikçe
arkadaş olduk. Öğretilerini her zaman hatırlayacağım ve tüm
dünya gülse bile, yüksek bir yaşam ve sanat idealine bağlı kalmaya çalışacağım,
ve umutsuzluğun kalbime girmesine izin vermeyeceğim ve insanlığa olan
inancımı kaybetmeyeceğim."

Konuşurken, bir güneş ışığı yüzüne vurarak yumuşak kahverengi saçlarını nazikçe okşadı; zayıf yapısı, kasvetli giysileri ve çirkin yüz hatlarına rağmen, içtenliği nedeniyle zarif,
güzel ve neşelendirici bir varlık gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "Lucretius'unla geri dönene kadar burada dinlen,
ve sonra eve doğru yola koyulmalıyım sanırım. Ama ilk Yunanca dersimiz için bir
zaman belirlemelisin; çünkü yarın başlamalıyız."

O gittikten sonra, şapkasını elinde ve bastonunu kolunun altında tutarak Manastır'a yürüdü.
Yüzünde, zihnindeki hoş düşüncelerden kaynaklanan sessiz bir gülümseme vardı ve her zamanki gibi
o kadar küçülmüş ve buruşmuş görünmüyordu. Gözleri
yere sabitlenmişti; ama onları kaldırdı ve kendisine doğru
sürünen beyaz bir kedi gördü. Kedi gelip ayağına sürtündü ve tüm gücüyle
mırıldanarak ondan bir tür ilgi çekmeye kararlı görünüyordu.
Yaşlı adam onu ​​okşamak için eğildi ve tam da onun parlak tüylerine dokunuyordu ki,
aniden elini çekti ve derin bir şekilde inledi.
Çarpıntıyla
oyuğa girdi ve geriye doğru çöktü. Baston bir takırtıyla taşa düştü ve
yıpranmış şapka onun yanına yuvarlandı ve beyaz kedi dehşet içinde
kaçtı; ama telaşlanacak bir şey olmadığını anlayınca geri geldi ve sessiz kedinin
yanına çömeldi yaşlı adam, onu dikkatle izliyordu. Sonra pençesini uzattı ve elini kullanarak onu biraz eğlenmeye
zorladı; ama ikna edilmedi,
ve kedi ona karşı tüm sabrını kaybetti ve onu kendi haline bıraktı.

Bu arada Helen Stanley, Şairin Köşesi'nde kayıp Lucretius'u arıyordu. Onu Chaucer'in mezarının yanında yatarken buldu ve tam arkadaşına götürmek üzereyken Trafalgar Meydanı'nda konuştukları işçiyi gördü. Adam onu ​​hemen tanıdı ve ona doğru yürüdü.

"Burada yarım saattir sessizce oturuyorum," dedi. "Manastırda oturmak bana
çok iyi geliyor."

"Manastıra gitmelisin," dedi kadın nazikçe. "Arkadaşımla
orada oturuyordum. Bu güzel Manastırı sevdiğini duymakla ilgilenecektir."

"Onu tekrar görmek isterim," dedi işçi. "Nazik bir
yolu vardı ve bana verdiği o pipo da nadir bulunan iyi bir pipoydu; yine de, küçük kil pipoyu kırdığım için üzgünüm. Alışmıştım. Küçük
kızım öldüğünden ve beni dünyada yalnız bıraktığından beri içiyordum. Küçük
kızımı buraya getiriyordum ve şimdi tek başıma geliyorum; ama aynı şey değil."

"Hayır, aynı şey olamaz," dedi Helen nazikçe; "ama burada birazcık teselli
bulabiliyor musun?"

"Birazcık teselli," diye cevapladı. "İnsan pek bir şey bekleyemez."

Birlikte Manastır'a gittiler ve yaşlı adamın dinlendiği girintiye
yaklaştıklarında Helen şöyle dedi:

"Neden, uyuyakalmış! Çok yorgun olmalı. Ve
şapkasını ve bastonunu düşürdü. Teşekkür ederim, eğer onları oraya koyarsan
ben onun yanında-uyanana kadar-beklerim. Sanırım uzun süre
uyuyamaz."

İşçi şapkayı ve bastonu almak için eğildi ve
uyuyan adama baktı. Uyuyan adamın yüzündeki bir şey dikkatini
çekti. Kıza döndü ve onu izlediğini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Neyin var senin?"

Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı ve yapabildiği tek şey titreyen eliyle yaşlı adamı işaret etmekti.

Helen baktı ve dudaklarından yüksek bir çığlık yükseldi. Yaşlı adam ölmüştü.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BIRD OF PASSAGE AND OTHER
STORIES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44322

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
