*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great American Fraud
Yazar: Samuel Hopkins Adams
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [EBook #44325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great American Fraud, by Samuel Hopkins Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great American Fraud
       The Patent Medicine Evil

Author: Samuel Hopkins Adams

Release Date: December 1, 2013 [EBook #44325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AMERICAN FRAUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BÜYÜK AMERİKAN DOLANDIRICILIĞI

Samuel Hopkins Adams'tan

Patentli İlaç Kötülüğü Üzerine Bir Dizi Makale,
Collier's Weekly'den Yeniden Basılmıştır

I-----Büyük Amerikan Dolandırıcılığı 3
II----Peruna ve Bileklikler 12
III---Liquozone 23
IV----Gizli Zehirler 32
V-----Tedavisi Olmayanlara Av Olmak 45
VI----Temel Sahtekarlıklar 57

AYRICA

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜNE KARŞI PATENTLİ İLAÇ KOMPLOSU

I. BÜYÜK AMERİKAN DOLANDIRICILIĞI.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 7 Ekim 1905. {003}

Bu, patentli ilaç yöntemlerinin ve bu endüstrinin halka verdiği zararın tam bir açıklamasını ve ifşasını içeren bir dizinin giriş makalesidir; bu zararlar, esas olarak dolandırıcılık ve zehire dayanmaktadır.
Bu yöntemlere verilen tanıtımın sonuçları, Ulusal Hükümet, bazı Eyalet Hükümetleri ve daha saygın gazetelerden birkaçının son zamanlarda attığı adımlarda görülebilir. Dizinin amacı, durumu o kadar tanıdık ve iyice anlaşılır hale getirmektir ki, kötülüğün en kötü yönlerine hızla son verilecektir.

[RESİM ==>] {003}

Saf Amerika, bu yıl patentli ilaç satın almak için yaklaşık yetmiş beş milyon dolar harcayacak. Bu meblağın karşılığında büyük miktarda alkol, korkunç miktarda opiat ve narkotik, güçlü ve tehlikeli kalp baskılayıcılardan sinsi karaciğer uyarıcılarına kadar çeşitli ilaçların geniş bir yelpazesini yutacaktır; ve diğer tüm bileşenlerden çok daha fazla, saf sahtekarlık. Sahtekarlık,
en yetenekli reklamcıların
sömürdüğü ticaretin temelidir. Gazeteler, dergiler ve tıp dergileri
sayfalarını bu tür reklamlara açmayı reddederse, beş yıl içinde patentli ilaç işi Güney Denizi Balonu kadar skandal bir şekilde tarihi olacaktır ve ülke sadece hayatlar ve para açısından değil, aynı zamanda kurtarılan sarhoşlar ve uyuşturucu bağımlıları açısından da daha zengin olacaktır.

Bu dizi duyurulduğunda her taraftan "Tüm tescilli ilaçları tek bir ayrım gözetmeyen kınamada bir araya getirme hatasına düşmeyin," uyarısı geldi. Ancak koyunları keçilerden ayırmaya yönelik dürüst girişim, ağıl için nitelikli adayların acınası bir eksikliğini geliştirir. İddialarında dürüst ve amaçları için etkili olan dışsal çözümler olabilir; bunlar, kamuya açık baskıları dolduran çokça reklamı yapılan merhemler veya uygulamalar arasında bulunmaz. Cuticura yararlı bir preparat olabilir, ancak reklamın aşırılığıyla en gürültülü her derde deva olanla yarışır. Pond's Extract, doğal olarak, kendini makul yöntemlerle sınırlamayı göze alabilirdi, ancak New York'taki son salgın korkusunda, cadı fındığının pekmez kadar etkili olduğu bir hastalık olan "Menenjit" başlıklı "gösteri" reklamları yayınlayarak kamuoyunu alarma geçirdi. Bu, Peruna'nın New Orleans'taki sarı humma belasını kar amacıyla korkunç bir şekilde sömürmesine oldukça benzemektedir, buna, Peruna Şirketi'nin başkanı Dr. Hartman ile yapılan bir "röportaj"ı haber olarak yayınlayan çeşitli saygın güney gazeteleri de yardımcı olmuştur.

Mağdur Yapan İlaçlar.

İçsel ilaçlara, yani tescilli ilaçlara gelince, hepsi Oğlak kabilesine aittir, iki başlıktan birinin altında, zararsız dolandırıcılıklar veya zararlı ilaçlar. Örneğin, müshiller vaat ettiklerini yapar; binlerce kişinin aldığı gibi (ve aslında reklamların da teşvik ettiği gibi) düzenli olarak alınırsa, giderek daha da zararlı bir zorunluluk haline gelirler. Asetanilid şüphesiz belirli türdeki baş ağrılarını hafifletecektir; ancak baş ağrısı tozlarının temeli olan asetanilid, kalp hareketini tamamen durdurarak semptomların nedenini kalıcı olarak ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Değişmez bir şekilde, sürekli olarak alındığında, uyuşturucu kesilmezse ölümcül sonuçlanan sinsi gelişimin anayasal bozukluklarına neden olur ve sıklıkla müdavimi kullanımına köleleştirir. Kokain ve afyon ağrıyı durdurur; ancak narkotikler cahil kişilerin eline verilecek en güvenli ilaçlar değildir, özellikle de varlıkları "öksürük ilaçları", "yatıştırıcı şuruplar" ve "nezle tozları"nda gizlendiğinde, bunların temelidir. Azgın ölçülülük savunucularının dışında çok az kişi alkole tıbbi uygulamada yer vermeyi reddedecektir. Ancak kadınlara ve çocuklara günlük olarak ve artan dozlarda verilen alkol, sağlık için değil, sarhoşluk için yapılır. Alkol yüklü "acı", "sarsaparilla" ve "tonik"lerden çok daha iyi viski veya cin, aptalca ölçülülük savunucularını coşkulu tanıklıklara kadar coşturan
alkol yüklü "acılardan", "sarsaparillalardan" ve "toniklerden" çok daha iyidir.

Bu "tedavilerin" hiçbiri gerçekten ciddi bir rahatsızlığı iyileştirmez, ancak kullanıcılarının çoğunluğu iyileşir. Ancak hastaların çoğunluğu ve çok büyük bir çoğunluğu yine de iyileşir. Öyle olmasaydı - elli hastalıktan biri ölümcül olsaydı - bu dünya kısa sürede nüfussuzlaşırdı.

Tanıklıklara gelince.

Vücudunun doğal dirençli güçleriyle üstesinden geldiği bir hastalıktan sağlığına kavuşan cahil uyuşturucu bağımlısı, kalemini minnettarlıkla
daldırır ve tanıklığını yazar. Patentli ilaca rağmen - veya belki de bu yüzden - ölen adam, ilacın kendisine ne yaptığını
tanıklık etmez. Sadece olumlu sonuçların kaydedildiğini görüyoruz: Olumsuz sonuçlar sessiz kalır. Reklam verenlerin tek reklam yolları kontrol edildiğinde başka türlü nasıl olabilir? Dolayısıyla, basılı tanıklıkların çoğu yeterince gerçek olsa da, ortalama bir kanıt değil, ilaç satıcısının elde edebileceği en parlak görüşleri temsil ediyorlar ve genellikle düşük bir zeka düzeyinin ifadesidirler. Bu açıdan okunduğunda, yeterince ikna edici değillerdir. Ancak masum halk onları istisna değil, tip olarak görüyor. "Eğer bu Oshgosh'lu Bayan Smith'i iyileştirdiyse, beni de iyileştirebilir," diyor semptomları, gerçek veya hayali, resmin altında çok duygusal bir şekilde anlatılan kadın. Belirli bir ünlü şifacının uzman tanıklığına kulak verin:

"Reklamlarımı görüyorlar. Tanıklıkları okuyorlar. İkna oluyorlar. Peruna'ya inanıyorlar. Onlara hafif bir uyarıcı veriyor ve böylece iyileşiyorlar."

Özetle şöyle; inanç tedavisi. Uyarıcı değil, reklamdan ilham alan ve uyarıcı tarafından teşvik edilen inanç işi yapar --ya da yapıyormuş gibi görünür. Kamu uyuşturucu satıcısı müşterisini iyi olduğuna ikna edebilirse, o _iyidir_--kendi amaçları için. Doğal olarak kendilerini iyileştirme eğiliminde olan bu tür hastalıklarda, bir aptalın ve parasının ayrılmasından daha büyük bir zarar
verilmez. Romatizma, siyatik ve benzeri hastalıklarda, ek sancılar; veremde, Bright hastalığı ve diğer ciddi rahatsızlıklar, belki de gereksiz ölüm. İlaç satıcısı cinayetle ilgili hiçbir sorumluluk taşımaz; muhtemelen hasta zaten ölmüş olurdu; patentli şişenin herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Olsa bile --ve sorumluluğun eve getirilebileceği nadir durumlar da olur-- başkalarına hiçbir uyarı yapılmaz,
çünkü gazeteler reklam verenlerine karşı bu tür zararlı ürünleri
yayınlamaktan çok düşüncelidir.

Büyülü "Kırmızı Madde."

Birkaç onurlu istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri basını patentli ilaçların emrindedir. Gazeteler yalnızca bu çıkarları etkileyebilecek haberleri değiştirmekle kalmaz, bazen de onların aktif temsilcileri olurlar. Hall's Catarrh Cure'un sahibi F. J. Cheney, birkaç yıl önce basının, ilaç üreticilerini formüllerini yayınlamaya veya
ilaçta bulunan tehlikeli ilaçları etiketlere basmaya zorlayan yasalara karşı mücadele etmesini sağlayan bir yöntem
geliştirdi - bu, uyuşturucu satıcılarının sürekli tekrarlayan bir korku oyunudur. Bu planı, şu anda başkanı olduğu Proprietary Association of America'nın bir toplantısında ortaya koydu. Her reklam sözleşmesine, düşmanca bir yasa durumunda sözleşmenin geçersiz olacağını belirten bir maddeyi kırmızı harflerle bastırdığını açıkladı ve bunu, kendisinin deyişiyle, bir Illinois yasama organının kendisini grev yasası için üç yüz dolara tutmaya çalıştığı bir davada bir sopa olarak kullandığıyla övündü.

"Bundan daha iyi bir planım olduğunu düşünüyordum," dedi Bay Cheney ortaklarına, "bu yüzden yaklaşık kırk gazeteye yazdım ve sadece şunu söyledim: 'Lütfen benimle olan sözleşmenize bakın ve bu yasa geçerse ve ben iş yapmayı bırakırsam,' Sonraki hafta her birinin bir maddesi vardı ve Bay Man gitmek zorundaydı."

Bu düzenek kendisini meclise o kadar güçlü bir şekilde tavsiye etti ki, büyük firmaların çoğu bu planı benimsedi ve artık "kırmızı madde" ticarette tanıdık bir düzenek. Sayfa 6'da basılan reprodüksiyon {s006}
Bay Cheney'nin firması ile William Allen White'ın gazetesi Emporia _Gazette_ arasındaki bir sözleşmenin bir faksıdır ve o zamandan beri patentli ilaç adamını ve tüm yollarını reddeden gazetelerden biri haline gelmiştir.
Basının bu kolay zorlamasıyla cesaretlenen bazı firmalar o zamandan beri gazeteleri "fiyat indirimlerine" karşı bir silah olarak kullanmışlardır ve patentli ilaçlarda oranları düşüren mağazaların reklamını
reddetmeye zorlamıştır. Zalim efendiler, reklam alanının bu yoğun alıcıları.

Günlük gazeteciliğin, birkaç yıl önce Paine's Celery
Compound'un büyük reklam kampanyasında gösterildiği gibi, iş ofisinin durumuna göre ne kadar ileri gideceği.
Bu ilaç şirketinin temsilcisi, önde gelen bir Chicago gazetesinin ofisini ziyaret etti ve reklam müdürünün önüne ortasında boşluklar olan tam sayfa bir reklam koydu.

"Doldurmak için iyi, güçlü referanslar istiyoruz," dedi.

"İstediklerinin hepsini alabilirsin, değil mi?" diye sordu gazete müdürü.

"Yapabilir misin?" diye karşılık verdi diğeri. "Bana yerel politikacılardan dört veya beş güçlü referans göster ve
ilan al."

Sahte Referanslar.

O gün muhabirler, daha sonra söz verildiği gibi tam sayfa reklamda görünen fotoğraflı referansları güvence altına almakla görevlendirildi. Bu amaçla isimlerinin kullanılmasına izin veren adamlara gelince, birçoğu daha sonra "Compound"u hiç tatmadıklarını, ancak "önde gelen vatandaşlar" olarak basılı olarak görünmenin sevinci için referansları imzalamaya istekli olduklarını itiraf etti.
Başka bir Chicago gazetesi, siyasi editörünü bir iksirin sahte onaylarını duyurmaya zorladı. Patent-ilaç sektöründe içeriden bilgi sahibi olan bir adam, konunun bu aşamasıyla ilgili bazı araştırmalar yaptı ve bu tür referansların tedarik edilmesinin bir sistem gücüne sahip olacak kadar yerleşik hale geldiğini, yalnızca iki Chicago gazetesinin bundan muaf olduğunu
belirtti.

[RESİM ==>] {006}

Bugün, diye ekliyor, benzer bir "anlaşma" o şehrin günlük gazetelerinden yarım düzine
ile yapılabilir. Önemli ve üst düzey bir günlük olan Pittsburg _Gazette_ durumunda, tüm patent-ilaç reklamlarının deneme amaçlı reddedilmesinin halktan kesinlikle hiçbir
destek veya teşvik almaması üzücüdür; bu yüzden gazete eski politikasına geri döndü.

[RESİM ==>] {007} CHICAGO'DAKİ BİR İLAÇ DEPOSUNDAKİ BİR VİTRİN.

{008} Kontrol, bir tür 
biraz farklı şekilde kullanılan ama özünde aynı olan bir tür 
tedavi ilacı tarafından uygulanmasına rağmen, aynı şekilde tamdır.
Temsili tıbbi
baskıda yalnızca "etik" preparatlara izin verilir, yani sıradan basında reklamı yapılmayan makaleler. Yine de bu
ayrıma kesinlikle uyulmaz. Örneğin, günlük gazetelerde yaygın olarak incirin bir özütü olduğu iddia edilen "İncir Şurubu", tıbbi dergilerde olduğu gibi, bir senna preparatı olarak reklamını yapar. "Etik" bir tescilli bileşik olan Antikamnia, uzun süre saçma bir savurganlık kampanyasıyla kendini meslekte sömürdü ve bugün cahil sıradan insanlar tarafından pervasızca _kullanılması_ nedeniyle kamuya tehdit oluşturmaktadır. Son zamanlarda, şaşırtıcı yeni bir ilaç keşfini duyuran ve bir hekim tarafından imzalanan bir makale, ilacın tescilli bir preparat olduğunu öğrendikten sonra reddeden standart bir tıp dergisine sunuldu. Katkı, editöre, editoryal okuma materyali olarak basılması durumunda reklam oranlarında ödeme teklifiyle geri gönderildi, ancak yeni gerekçeyle reddedildi. Daha sonra, aynı anda yirmiden fazla tıbbi yayında okuma materyali olarak yer aldı. Günümüzde, günlük basının sıradan şarlatan "reklamları" ile aynı ruhla tasarlanmış ve aynı kapsamlı iddialarda bulunan reklamlar taşımayan çok az tıbbi yayın var ve daha da azı, herhangi bir ilaçla tedavi edilemeyen hastalıkları "tedavi etme" vaatlerinden muaf. Bu nedenle, tıp basını, "etik" ilaç üreticileri tarafından, sıradan basının "Dr." Paine tarafından olduğu kadar güçlü bir şekilde sarılmış durumdadır. Kilmer, Lydia Pinkham, Dr. Hartman, "kırmızı madde"nin "Hall"u ve hayat kurtarıcıların öğretici grubunun geri kalanı, dolandırıcılığın megafonla sömürülmesini çürütecek hiçbir kurum bırakmadan. Tıbbi meslekte ne kadar muhalefet olursa olsun,
bu, mülkiyet çıkarları tarafından göz ardı ediliyor.

Doktorlar Soruşturuyor.

"Hastalarınızı iyileştirdiğimiz için bize saldırıyorsunuz," suçlaması bu.
Her zaman halkın kendilerine karşı bir şikayeti olmadığını varsayıyorlar veya daha doğrusu,
halkı bu konuda sakince görmezden geliyorlar. Mülkiyet Derneği'nin son kongresindeki konuşmasında, emekliye ayrılan başkan, Piso'nun Tüketim Tedavisi'nden W. A. ​​Talbot, silahlarını tıp mesleğine çevirerek şu şaşırtıcı duyguyu dile getirdi:

"Formüllerimizin yayınlanmasını destekleyen hiçbir argüman
söylenmedi, ki bu sizin reçeteleriniz için de aynı güçte geçerli değil. Bu formülleri bilmek istemeniz affedilebilir, çünkü onlar iyi.
Ancak, kendiniz yapmayacağınız
bir şeyi yapmak için bu değerli sırları ifşa etmemizi istememelisiniz. Kamuoyu ve yasa koyucularımız sizin
sırlarınızı veya bizim
sırlarımızı istemiyor ve bunlara sahip olmak onlar için bir zarar olur.

Doktorlar, karşı saldırıya geçmek için biraz geç de olsa uyanmış görünüyorlar. Amerikan Tabipler Birliği, hekimlere reklamı yapılan "etik" preparatları araştırmak ve iletmek için Eczacılık ve Kimya Konseyi'ni organize etti ve bu sayede itibarlı ve yararlı olduğu bulunanları listeledi. Bunun mülkiyet haklarına doğrudan bir saldırı olarak görülmesi, üreticilerin kontrol ettiği organlardan kaynaklanan bazı durumlarda çılgınlığın eşiğine kadar gelen protestolarla öne sürülüyor. Konsey, halihazırda, son derece bilimsel adlandırmalara sahip ürünler hakkında acı verici derecede açık sözlü raporlar yayınladı; ve daha fazlası da gelecek.

Bir Eczacının Yaptığı Şey.

Büyük ölçüde ticari nedenlerle birkaç eczacı, ilaçlara karşı mücadele ediyor ancak önemli bir etki yaratmıyor. Gerçekten de, insanların günlük olarak ortaya atılan reklam iddialarından o kadar derinden etkilendiğini görmek şaşırtıcı.

Bu kadar çok insan, uzmanların uyarılarına bile duyarsız. {009}

Chicago'daki Ekonomik İlaç Şirketi adlı indirimli bir mağaza bir
kampanya başlattı ve vitrine şu yazıyı astı:

[RESİM ==>] {009}

LÜTFEN BİZE SORMAYIN

HERHANGİ BİR ESKİ PATENTLİ İLACIN DEĞERİ NEDİR?

Çünkü bizi utandırıyorsunuz, çünkü dürüst cevabımız DEĞERSİZ olması gerekir

Eğer bunu ne fiyata sattığımızı sormak istiyorsanız, bu tamamen farklı bir
önermedir.

Hasta olduğunuzda iyi bir hekime danışın. Tek doğru yol budur. Ve
sonunda değersiz "patentli" ilaçlarla kendi kendinize ilaç almaktan daha ucuz olduğunu göreceksiniz.

Bunun ardından satış elemanları, önde gelen ilaçlar için başvuran herkese paralarını boşa harcadıklarını bildirdi. Yine de tüm bunlara rağmen bu mağaza patentli ilaç ticaretinden kurtulamadı ve bugün
ilaçlar tüm işinin üçte birini oluşturuyor. Bunlar ortalama bir küçük mağazanın yaklaşık üçte ikisini oluşturmaktadır. Mevzuat, genel halkın aydınlanması veya gazetecilik vicdanının uyanması beklendiğinde en belirgin çözümdür. Ancak, mevzuat yavaş ilerler ve her zaman muhalefete karşı gelir, bu da pratik olarak diğer tarafta 250.000.000 dolar olarak ölçülebilir. Mülkiyet Derneği'nin yıllık toplantısının son raporunda "en ağır harcamaların yasama çalışmalarında yapıldığı" yönündeki önemli ifadeyi not ediyorum. Mevzuatın çoğu eyaletler tarafından yapılmalıdır ve Hall Catarrh tedavi sözleşmesi durumunda bunun ne kadar kolay kontrol edilebileceğini gördük. En azından iki devlet kurumu, patentli ilaç üreticilerinin amaçlarına uygundur. Patent Ofisi, taklitten korunan maddenin niteliğini soruşturmadan onlara ticari marka tescili verir (genel olarak, kullanışlı bir terim olan "patentli ilaç" yanlış bir adlandırmadır, çünkü çok azı patentlidir). Posta Dairesi, postaları kullanmalarına izin veriyor. Sahtecilik nedeniyle postalardan atılmaları konusunda mükemmel bir iş çıkarılmış olan utanç verici "Zayıf Erkeklik" çareleri hariç, daire patentli çareler konusunda hiçbir şey yapmadı ve şu anda herhangi bir şey yapma niyetinde değil; ancak, geliştirilen muhalefetin ne kadar güçlü olursa olsun, böyle bir eylemin, "Robusto" davasında Posta Dairesi'nin pozisyonunu destekleyen aynı gerekçelerle mahkemeler tarafından destekleneceğine inanıyorum.

Bir Posta Dairesi Raporu.

Postalar aracılığıyla dolaşan reklam ve sirküler beyanlarının önemli ve esaslı olarak yanlış olduğu ve bu beyanların ellerine geçenleri aldatmak ve dolandırmak sonucu olduğu;

İlaçların tıbbi özelliklere sahip olduğu halde, bunların vaat edilen tedavileri gerçekleştirecek nitelikte olmadığı;

Reklam verenin aldattığını bildiği;

Şikayetçinin ilaçlarının satışı ve dağıtımında herhangi bir bireysel vakada hastalığın özel karakteri hakkında hiçbir soruşturma yapmadığı, ancak aynı ilaçları sağladığı ve aynı tedavi yöntemini herkese reçete ettiği. Departman bu ilkeleri genel olarak patentli ilaç alanına uygularsa, bir dizi göze çarpan ilaç, Sam Amca'nın posta hizmetinin 
pat-ronları olmaktan çıkar.

Bazı eyaletler, mevzuat konusunda iyi bir başlangıç ​​yaptı, bunların arasında Michigan da var, ancak son güçlü yasasını uygulamıyor.
Patentli ilaç sorunu hakkında halkı eğitmek için Eyalet Sağlık Kurulu'nun takdire şayan çalışmasıyla diğer tüm kurumlardan daha fazlasını yapan Massachusetts, bu ticareti kısıtlayan bir yasa çıkaramıyor. New Hampshire'da da, mülkiyet çıkarları çok güçlü olduğunu kanıtladı ve Mallonee tasarısı, "kırmızı madde" basınının neredeyse birleşik muhalefeti tarafından yok edildi. Kuzey Dakota daha
bağımsız olduğunu kanıtladı. 1 Ocak 1906'dan sonra, o eyalette satılan, doktor reçeteleri hariç, kloral, ergot, morfin, afyon, kokain, bromin, iyot veya bunların herhangi bir bileşiğini veya türevini veya %5'ten fazla alkol içeren tüm ilaçların etiketinde bu belirtilmelidir. Bu yasa tasarısı yasalaştığında, Amerika Mülkiyet Derneği, üyelerinin orada hiçbir mal satmaması gerektiğine karar vererek eyaleti mahvetmeye devam etti. Ülkenin çeşitli yerlerindeki sağlık kurulları değerli eğitim çalışmaları yapıyor, Kuzey Dakota kurulu yasamada öncülük etti. Massachusetts, Connecticut ve Kuzey Carolina kurulları aktifti. New York Eyalet kurulu patentli ilaçlardan elini çekti, ancak Eczacılık Kurulu, kokain içeren tozların tüm üreticilerini mallarına zehir etiketi koymaya zorlayarak temkinli ama ümit verici bir başlangıç ​​yaptı; ve bu hükmün diğer tehlikeli kompozisyonlara
kademeli olarak genişletilmesini öneriyor.

Sağlık Kurulları ve Analizleri. Birçok açıdan ülkenin en önde geleni olan New York Şehri Sağlık Bakanlığı'nın, halkı korumaya hizmet edecek olan
dikkatle ve oldukça pahalı bir şekilde edinilmiş
bilgiyi kullanmaması biraz şaşırtıcıdır. İki yıldan fazla bir süre önce, bölümün kimyagerleri tarafından yapılan analizler, bir dizi nezle tozunda tehlikeli miktarda kokain olduğunu gösterdi. Bu analizler hiçbir zaman basılmadı.
Bilginin genel yapısı bile gizlendi. Sağlık Bakanlığı'na giden herhangi bir New York vatandaşı, "Karım Birney'nin Nezle Tozu kullanıyor; bunun kötü bir şey olduğu doğru mu?" diye sorsaydı, söz konusu ilacın kokain bağımlılarının bir ürünü olduğu bilgisine sahip olan yetkililer, Sfenks'i yumuşak bir şekilde taklit ederlerdi. Aşırı çalışan, yetersiz personel çalıştıran ve genel olarak
etkin bir bölümün dışarıdan eleştirilmesi, yönetimindeki
sorunların cehaleti nedeniyle hataya yol açabilir; yine de insan, akıllıca kabul edilen bir kamu tehdidine karşı bir uyarı biçiminin, "bölümün politikası" formülüyle şimdiye kadar keşfedilenden daha akıllıca bir prosedür biçimi olacağına inanmaktan başka bir şey yapamaz.

Politikalar, koşulların baskısı altında değişir ve genişler. Sağlık
Komiseri, kimyagerlerin çalışmalarını temel alarak, tescilli isimlerin ardında az çok gizlenen kamu zehirlerinin ticaretini kontrol edecek bir plan formüle ediyor.

Bir dizi makalede bile, patentli ilaç sahtekarlıklarının örnek bir muamelesinden daha fazlasını denemek imkansızdır. En aşağılanmış ve aşağılayıcı, terörizm ve şantaj kokan "kaybolan canlılık" ve "kan hastalığı" tedavileri, doğaları gereği bir günlükte ele alınamaz. Birçok tehlikeli ve sağlığa zarar veren bileşik, tamamen göze çarpmama yoluyla kaçacaktır. Bunlardan sadece birkaçına değinebilirim: Peruna, Paine's Celery Compound ve Duffy's Pure Malt Whisky (sadece tıbbi bir preparat olarak tanıtılır) tarafından temsil edilen alkol uyarıcıları; kokain köleleri yetiştiren nezle tozları ve çaresiz bebekleri bodurlaştıran veya öldüren afyon içeren yatıştırıcı şuruplar; belki de hepsinden daha şeytani olan tüketim tedavileri, umudun varoluş için acı zorluklarla mücadele ettiği yerde umudu yok eder; baş ağrısı tozları, kurbanı kendi kaderinden habersiz hale getirecek kadar sinsice köleleştirir; reklam ve küstahlığın o harikulade ürünü olan Liquozone tarafından temsil edilen nispeten zararsız sahte; ve son olarak, tüm bunco sisteminin dayandığı sömürü ve tanıklıklar sistemi, dayanıksız ama kurnazca inşa edilmiş bir temele dayanıyormuş gibi.

II. PERUNA VE BRACERS.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 28 Ekim 1905. {012}

Ünlü bir halk sağlığı yetkilisi ve tıp yazarı bir keresinde bana şu şakacı öneride bulunmuştu:

"En ucuz İtalyan vermutunu, zavallı cin
ve acıyı büyük miktarlarda satın alalım. Bunları üç vermut ve iki cin oranında, bir miktar acıyla karıştırıp, sulandırıp şişeleyelim, '_Smith's Reviver ve Blood Purifier; dozunu,
her öğünden önce bir şarap kadehi_' olarak etiketleyelim; erizipel, baş parmak çıkıntısı, hazımsızlık, isilik, ateş ve sıtma ve verem gibi hastalıkları tedavi ettiklerini ve saç dökülmesini, çiçek hastalığını, yaşlılığı, güneş çarpmasını ve miyopluğu önlediklerini duyuralım ve bunları ölçülülük ticaretine satarak sonsuz servetler elde edelim."

"Bu bana bir kokteyl gibi geliyor," dedim.

"Öyle," diye cevapladı. "Ama Peruna kadar bir ilaç ve
o kadar kötü bir içecek değil."

Peruna veya, sahibi, Columbus, Ohio'lu Dr. S. B. Hartman'ın (bir zamanlar iyi bir doktordu) yazmayı tercih ettiği gibi, Pe-ru-na, şu anda ülkedeki en önemli tescilli ilaçtır. Bir zamanlar Greene's Nervura ve Paine's Celery
Compound'un tuttuğu yeri almıştır ve onları popüler yapan aynı sebepten dolayı. Bu sebebin adı alkoldür. * Peruna saf ve basit bir uyarıcıdır ve
iyicil bir amacın sahte renkleri altında seyrettiği için daha da tehlikelidir.

* Patentli ilaçlarla ilgili istatistiksel bir çalışma yapan New York City'li Dr. Ashbel P. Grinnell, bu ülkede patentli ilaçlarda, lisanslı içki satıcıları tarafından yasal olarak dağıtılandan daha fazla alkol tüketildiğini, bira ve bira satışının hariç tutulduğunu kanıtlanabilir bir gerçek olarak ileri sürmektedir.

Sahipleri tarafından birkaç yıl önce özel dolaşımda verilen yetkili bir açıklamaya göre, Peruna yedi ilacın kolonya içkileriyle birleşmesidir. Bu formülün, bana önemli ölçüde değiştirilmediğini
temin ediyorlar. Yedi ilacın hiçbiri büyük bir güce sahip değildir.
Toplamları, ürünün yüzde 1'inin yarısından azdır.
Tıbbi olarak, bu oranda, herhangi bir etki
üretmek için çok önemsizdirler. Peruna'da geriye sadece su ve kolonya içkileri kaldı,
yaklaşık olarak üçe bir oranında. Kolonya içkileri alkol için kullanılan ticari terimdir.

Peruna Neyden Yapılmıştır.

Evde tüketim için Peruna yapmak isteyen herkes bunu, 190 derecelik yarım pint kolonya içkisini bir buçuk pint suyla karıştırarak, buna tat için biraz küp şeker ve renk için biraz yanmış şeker ekleyerek yapabilir. Eski bir Peruna temsilcisinin tahminine göre, toplu olarak üretildiğinden, şişe ve ambalaj dahil maliyeti şişe başına on beş ila on sekiz sent arasındadır. Fiyatı 1,00 dolardır. Bu cömert kar marjı ve Peruna reklamlarının çalınmış güneş ışığında saman yapma yoluyla, alkol ve su ürününün sahiplerini taciz etmek için birçok taklit türemiştir. Pe-ru-vi-na, P-ru-na,
Purina, Anurep (açık bir ters çevirme); Bunlar, şişelenmiş ve Peruna'ya benzeyecek şekilde etiketlenmiş, kendi kendini itiraf etmiş taklitlerdir. Peruna halkının bana söylediklerinden, bunların tehlikeli ve lanet olası sahtekarlıklar olduğunu ve hiçbir şeyi iyileştirmediğini anlıyorum.

Peruna neyi iyileştirir? Nezle. Bu onun için mütevazı bir iddia;
sadece nezle. Elbette, literatürünün dikkatli bir şekilde incelenmesi, bir tonik ve halsizliğin önleyicisi olarak değerini gösterecektir. Ancak itibarı
{013}nezleye dayanır. Nezle nedir? Sizi ne rahatsız ediyorsa. Ne
olursa olsun, Dr. Hartman'ın Peruna kitabı "Yaşamın Hastalıkları"nı okuduktan sonra, sadece
güçlendirilmekle kalmayacak, aynı zamanda hastalığınızı nezle olarak teşhis etmek ve Peruna'nın sizi tek başına
kurtaracağını fark etmek zorunda kalacaksınız. Zatürre akciğer nezlesidir; verem de öyledir. Hazımsızlık
mide nezlesidir. Enterit bağırsak nezlesidir. Apandisit--cerrahlar, ameliyattan önce lütfen unutmayın--apandisit nezlesidir. Bright hastalığı böbrek nezlesidir. Kalp hastalığı
kalbin nezlesidir. Ağız yaraları ağız nezlesidir. Kızamık
belki de cilt nezlesidir, çünkü "günde üç kez veya daha sık bir çay kaşığı Peruna etkili bir tedavidir" ("Yaşamın Hastalıkları"). Benzer şekilde,
sıtmanın, sizi ısıran sivrisineğin nezlesi olduğunu tahmin edebilirsiniz. Özellikle nezle sınıfına yerleştirilmeyen, ancak Peruna'ya (kitapta) yenik düşen diğer hastalıklar kolik, kabakulak, konvülsiyonlar, nevralji, kadın
şikayetleri ve romatizmadır. Yine de "Peruna her derde deva değildir," diye erdemli bir şekilde reddeder Dr. Hartman ve sarı hummaya karşı önleyici olarak kendi tıbbını
reklam ederek altın bir fırsatı değerlendirir! Alkol ve suyun, biraz renklendirici madde ve %1'in yarısı kadar hafif ilaçlarla birlikte, yukarıda listelenen hastalıkların hepsini veya herhangi birini iyileştireceği iddiası çürütülmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar saçmadır. Dr. Hartman'ın kendisi de ürünü için kişisel olarak böyle bir iddiada bulunmamıştır. Bana özellikle ve tekrar tekrar, sıtma için kinin hariç, hiçbir ilacın veya ilaç kombinasyonunun hastalığı iyileştirmeyeceğini söyledi. İddiası, Peruna'daki hastanın basılı tanıklıklarla beslendiği ve "yumuşak uyarım"la desteklendiği inancının iyi sonuçlar ürettiğidir. Bazı hastalık sınıflarında bunun tam tersinin doğru olduğu iyi bilinmektedir. Tüberküloz vakalarının önemli bir kısmı, erken evrelerde alınan Peruna tipi ilaçların geçmişini gösterir ve bunun sonucunda hastanın direnç gücü azalır ve Orta Batı'daki tifo vakalarının çoğu, kurbanın bir doktorun bakımı altında olması gereken zamandan uzun süre sonra bile bu uyarıcıya "devam etmesi" nedeniyle karmaşıklaşır. Ancak Peruna'nın tek başına hastalara karşı bir dolandırıcılık olarak değil, aynı zamanda sarhoşluk yaratıcısı olarak da zararlı olduğu söylenebilir. Peruna kitabı, "Uyuşturucu alışkanlığı edinmeden herhangi bir süre kullanılabilir" der ve ne yazık ki bu kitapta özellikle ve doğrudan yalanlar vardır. Bu yalan, Dr. Hartman'ın "Peruna'nın reçeteli dozlarıyla hiç kimse sarhoş olamaz" şeklindeki iddiasıyla ustaca desteklenir. Belki de bu doğrudur, ancak kırk beş dakikada üç kadeh şarap içmenin, bir yasakçının hayata bakış açısını geçici olarak değiştirebilecek bir reçete olduğunu düşünüyorum. Ancak Peruna'yı üreticisi için karlı ve genel olarak toplum için bir lanet haline getiren şey, önce minimum dozun tatmin edici olmaktan çıkması, sonra orta dozun ve en sonunda maksimum dozun gelmesi ve şüphesiz tüketicinin, onu bir ilaç olarak kullanmaya başlaması, ardından bir içecek olarak kullanmaya başlaması ve en sonunda bir alışkanlık olarak köleleşmesidir. Uyuşturucu bağımlılığı konusunda tanınmış bir otorite bana şöyle yazıyor:

"Birçok doktor, hem alkol ve uyuşturucu bağımlılığından önce hem de sonra Peruna kullanımına dikkatimi çekti. Lydia Pinkham Bileşiği, çoğunlukla içicilerin kullandığı bir diğer tehlikeli uyuşturucudur; Paine Kereviz Bileşiği de öyle. Son iki yılda, Peruna'yı büyük miktarlarda sarhoşluk verecek şekilde içen dört kişiyle karşılaştım. Bu, başlangıçta onlara bir tonik olarak verildi. Benim bakımım altında basit alkolikler olarak tedavi edildiler."

Hükümet Peruna'nın Kızılderililere Satışını Yasaklıyor.

Tıbbi olmayan tarafla ilgili uzman görüşü, aşağıdaki sayfada yeniden üretilen Hindistan Bakanlığı'na verilen hükümet emrinde temsil edilmektedir, özü şudur: {014}

İÇİŞLERİ BAKANLIĞI,

HİNT İŞLERİ OFİSİ,

Washington, D. C., _10 Ağustos 1905._

_Ajanslardan Sorumlu Hindistan Temsilcilerine ve Okul Müdürlerine:_

Ofisin dikkati, birçok lisanslı tüccarın mağazalarının nasıl tutulduğu konusunda çok ihmalkar olduğu gerçeğine çekilmiştir. Bazı düzensizlikler hoş görülebilir, ancak birçok mağazanın kirli olduğu bildirilmektedir. Böyle bir duruma tolerans gösterilmemelidir ve bu konuda iyileştirme yapılması konusunda ısrar edilmelidir.

Ofis, tüccarların hayırsever amaçlarla Hintliler arasında mağaza açtığını varsayacak kadar deneyimsiz değildir. Bununla birlikte, bir tüccarın sürekli alışveriş yaptığı ve sıklıkla kendisine bağımlı olan Hintliler arasında büyük bir etkisi vardır ve tüccarın bu etkiyi hem müşterilerinin refahı hem de kendi çıkarı için kullandığı birçok örnek vardır.

İyi bakılmış, düzenli görünümlü, malların, özellikle yenilebilir ürünlerin, normal hijyene gereken özen gösterilerek temiz bir şekilde işlendiği ve kesin iş yöntemlerinin geçerli olduğu bir mağaza, Hintliler arasında uygarlaştırıcı bir etkidir; düzensizlik, özensizlik, özensiz davranışlar ve pislik ise moral bozucudur.

Lütfen denetiminiz altındaki tüccarların mağazalarını yönetme biçimlerini, mallarının, özellikle yenilebilir malların nasıl işlendiğini, depolandığını ve dağıtıldığını inceleyin ve bu konularda, ağırlıklar, fiyatlar ve hesap tutma konusunda işin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlayın. Herhangi bir tüccar, gerekli bildirimden sonra,
bu gereklilikleri yerine getirmezse, onu bu Ofise bildireceksiniz.

Bu soruşturmayla bağlantılı olarak, lütfen tüccarların stoklarında bulundurduğu tescilli ilaçlara ve diğer bileşiklere, özellikle de içerdikleri alkol nedeniyle Hintliler tarafından kötüye kullanılması durumunda ortaya çıkabilecek sorumluluğa özel olarak dikkat edin. Birkaç tüccarın
listesinde bulunan Peruna'nın satışı kesinlikle
yasaklanmıştır. Bir ilaç olarak, başka bir şey ikame edilebilir; bir sarhoş edici olarak, çok cazip ve etkili bulunmuştur. Başka bir ad altında sarhoşluğa yol açtığı bulunan herhangi bir şeyi lütfen bu Ofise bildirin. Bu tür bir bileşik kötü bir üne kavuştuğunda, biraz biçim değişikliği ve yeni bir adla piyasaya sürülme olasılığı vardır. Jamaika zencefili ve vanilya, limon vb. aromalı özler yalnızca küçük miktarlarda ve küçük şişelerde tutulmalı ve Kızılderililere satılmamalı veya en azından yalnızca meşru amaçlar için kullanacağı bilinen kişilere satılmamalıdır. Elbette, 12 Ocak 1905 tarihli Ofis genelgesine göre, zehirli ilaçların kafatası ve çapraz kemiklerle etiketlenmesine dikkat etmeye devam edeceksiniz. Bu genelgenin kopyaları tüccarlara iletilecektir. Saygılarımla,

C. F. LARRABEE,

_Geçici Komiser._

Beşinci paragrafta şu cümlelere dikkat edin: "Birkaç tüccarın
listesinde bulunan Peruna'nın satışı, _kesinlikle yasaktır._
Bir ilaç olarak başka bir şey ikame edilebilir; bir Sarhoş Edici
olarak çok cazip bulunmuştur."

"İlaçlarda" ve İçkilerde Alkol.

[RESİM ==>] {015}

Bu diyagramlar, bir şişe patentli ilaçta, alkol hariç her şey döküldüğünde ne kadar kalacağını gösterir; ayrıca aynı şişede viski, şampanya, bordo veya bira olsaydı ne kadar alkol olacağını da gösterir. Bir Peruna şişesinin beş şişe bira veya üç şişe bordo veya şampanya kadar alkol içerdiği açıktır --yani aynı boyuttaki şişeler. Susamış bir adamın sistemine, bir ölçülülük savunucusunun bir şişe Hostetter's Stomach Bitters içerek alabileceği kadar alkol koymak için yaklaşık dokuz şişe bira gerekir. Patentli ilaç üreticilerinin reçete ettiği "dozlar" günde birkaç kez sadece bir ila iki çay kaşığı olsa da, daha fazlasını alma fırsatı vardır ve düzenli olarak alınan küçük dozlarda alkol bile, bir ayyaş veya uyuşturucu bağımlısı olmanın ilk adımı olan o özlemi yaratır. Peruna'nın neler yapabileceğine dair özel kanıtlar, özel soruşturmayla doğrulanan aşağıdaki raporda bulunabilir:

Pinedale, Wyo., 4 Ekim.-- (Özel.)--"Deliryum tremens'ten muzdarip iki adam ve bir ölü, birkaç gün önce burada gerçekleşen Peruna zehirlenmesinin sonucudur. Bu yerden C. E. Armstrong ve üç kişilik bir grup, Yellowstone bölgesine kamp gezisine çıktılar, yanlarında birkaç şişe viski ve on şişe Peruna götürdüler, gruptakilerden biri bunu tonik olarak alıyordu.
Yolculuk bir haftadan fazla sürdü. Viski tükenmişti ve iki gün boyunca grup içkisiz kaldı. Sonunda biri, dokuz şişe kalan Peruna'yı kullanmalarını önerdi. Durmadan önce kalan tüm stok tükenmişti ve dört adam daha önce hiç bilmedikleri bir sarhoşluk
halindeydi. Sonunda, biri korkunç kramplarla uyandı karnında ve arkadaşlarını neredeyse cansız bir durumda buldu. Korkunç bir acı çekerek, elleri ve dizleri üzerinde bir milden fazla uzaklıktaki bir çiftliğe sürünerek gitti, bu süreç ona yarım gün sürdü. Üç arkadaşına yardım gönderildi. Kurtarma ekibi geldiğinde Armstrong ölmüştü. Hala baygın olan diğer iki adam bir vagonda şehre getirildi ve hala zayıf ve bitkin bir durumdalar. Armstrong'un bedeni neredeyse düğümlenmişti
ve gömülmek üzere düzeltilemedi."

İşte Güney'deki "ruhsatsız" bir kasabadaki bir eczacının tanıklığı:

"Peruna, bu bölgedeki tüm eczacılar tarafından brüt olarak satın alınır. Peruna almaktan tamamen sarhoş olan
kişiler gördüm. Bu yerde sarhoş bir parti özellikle gürültücü olduğunda yaygın bir yorum, onun 'Peruna sarhoşu' olduğudur. Pek çok kişinin alkollü etkiyi elde etmek için Peruna kullandığı ve kesinlikle iyi ve güçlü bir etki elde ettiği bilinen bir gerçektir. Şimdi, aynı amaç için kullanılan başka sözde ilaçlar da var, yani Gensenica, Kidney Specific, Jamaica Ginger, Hostetter's Bitters, vb."

Bu nostrum kullanımı o kadar iyi biliniyor ki, Güney gazetelerinin birçoğu "Teruna alışkanlığı" için bir tedavi duyuruyor. Bu muhtemelen alışkanlıktan daha kötüdür, çünkü bu "tedavilerde" genellikle böyledir.

Güney Ohio'da ve Batı Virginia'nın dağlık bölgelerinde "Peruna jag" standart bir sarhoşluk biçimidir.

İki Tanıklık.

Peruna şirketinin çalışanı bir tanıklık avcısı, Minnesota'lı bir eczacı tarafından mahalledeki zengin bir çiftçiye yönlendirildi.
Çiftçi Peruna'ya çok coşkulu bir "veda" verdi; birkaç aydır kullanıyordu ve vb. diyebiliyordu. Sonra acenteyi ahırına götürdü ve ona bir yığın boş Peruna şişesi gösterdi. Acente onları saydı. yetmiş dört. Eczacı tanıklığını ekledi. "O yaşlı çocuk Peruna'yı keşfettiğinden beri sürekli 'imbik' takıyor," dedi. "O benim yıldız müşterim." Eczacının tanıklığı basılmadı.

Chicago'daki bazı eczanelerin önde gelen patentli ilaçlarla mücadele ettiği ve bunlardan sadece küçük bir stok bulundurduğu bir dönemde, bir çocuk bir akşam şehir merkezindeki dükkanlardan birini arayıp otuz dokuz şişe Peruna istedi. "İşte para," dedi. "Yaşlı adam hepsini
tüketmeden önce almak istiyor." Soruşturma, alıcının büyük bir şehir merkezindeki binanın gece mühendisi olduğunu ve tüm çalışan personelin en sevdikleri uyarıcıyı almak için "katkıda bulunduğunu" gösterdi.

"Ama sarhoş olmak isteyen biri viski alabilecekken neden Peruna içsin ki?" diye savunuyor uyuşturucu satıcısı.

Bunun iki nedeni var, bunlardan biri birçok yerde "ilaç"ın elde edilebilmesi ancak içkinin elde edilememesi. Örneğin Maine, yasaklı bir eyalet olduğu için, patentli ilaçlarda büyük bir iş yapıyor. Kansas da öyle. Güney'deki ruhsatsız bölgelerin çoğu da öyle, ancak birkaçı yakın zamanda gizli "içkileri" çöpe attı. Indiana Bölgesi ve Oklahoma, gördüğümüz gibi, Poor Lo'nun depresyonunu bu ilaçlarla tedavi etme eğilimi nedeniyle bunu yaptı ve en azından bir süreliğine Peruna etiketsiz kutularda gönderildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili Bölgesi'nin batı bölgesinden Bölge Savcısı Mellette şöyle yazıyor: "Bu ülkeye büyük miktarda Peruna gönderiliyor ve ben de bu ürünü
sattıkları için birçok kişinin suçlanmasına neden oldum ve bunlardan birkaçı mahkum edildi veya suçlarını kabul etti. Size Kızılderililer arasında yüzlerce özel 'Peruna sarhoşu' vakası verebilirim. Onlar arasında yaygın bir içecektir ve sarhoşluk amacıyla kullanılır."

Peruna'nın veya bu sınıftan başka bir içkinin viski yerine sıklıkla sarhoşluk aracı olmasının bir diğer nedeni de Peruna içen kişinin sarhoş olmak istememesi, en azından sarhoş olmak istediğini bilmemesidir. Dişil zamiri bilerek kullanıyorum çünkü bu sınıftaki ilaçlar büyük ölçüde kadınlar tarafından destekleniyor. Lydia Pinkham'ın içki çeşidi, popülaritesini esas olarak alkolüne bağlıyor. Paine's Kereviz
Bileşik, bir kokteylin yaptığı gibi aynı prensiple depresyonu ve canlılık eksikliğini giderir ve aynı tekrarlama gerekliliğiyle.
Orta Batı'dan, New York'taki sefahat düşkünü kardeşini ziyaret eden saygıdeğer bir hanım tanıyorum - onun bakış açısına göre sefahat düşkünüydü, çünkü o W. C. T. U.'nun bir direğiydi ve o sık sık akşam yemeğinden önce bir kokteyl içer ve nefesinde geri dönerdi, bunun üzerine o umudunu kaybetmiş biri gibi onun için ağlardı. Bir gün, acımasız bir öfkeyle, içkisini içmediğinde ve onun kederinin tadını anlayabildiğinde, ona döndü:

"Sana neyin sorun olduğunu söyleyeyim," dedi. "Sarhoşsun - duygusal sarhoş!"

Kadın hemen ve uygun bir şekilde histerik bir duruma düştü. Olayı daha nazik bir şekilde teşhis eden doktor, aynı etkiyi yaptı ve o öğleden sonra yaklaşık yarım şişe Kilmer's Swamp-Root içtiğini tespit etti. Şimdi, Swamp-Root çok itibarlı bir "içki", ancak alkol açısından sınıfının çoğundan çok daha zayıf. Kardeş, içkiden nefret eden kız kardeşinin patentli ilaç şişesi olmadan yaşayamayacağını keşfedene kadar çok eğlendi! Oldukça masum bir şekilde, ayyaş olma yolundaydı. Bu "bilinçsiz sarhoşluğun" bir başka örneği de _Journal of the American Medical Association_ tarafından kaydedildi: "Saygın bir din adamı hastalandı ve aile hekimi çağrıldı. Hastayı dikkatlice muayene ettikten sonra doktor, hastanın yetişkin oğluyla özel bir görüşme istedi. 

"'Size babanızın şüphesiz kronik alkolizmden muzdarip olduğunu söylemekten üzgünüm,' dedi doktor. 

"'Kronik alkolizm! Bu çok saçma! Babam hayatında
bir damla bile içki içmedi ve alışkanlıkları hakkında
bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz.'

"'Eh, oğlum, yine de kronik alkolizm ve şu anda baban sarhoş. Sağlığı
son zamanlarda nasıl? İlaç kullanıyor mu?'

"'Neden, altı aydır, demeliyim, babam sık sık
olağandışı bir şekilde yorgun hissettiğinden şikayet ediyor. Birkaç ay önce bir arkadaşı ona Peruna'yı önerdi ve bunun kendisini güçlendireceğini söyledi.
O zamandan beri birçok şişe içti ve eminim ki başka hiçbir şey içmedi.'"

Adı bile Duffy's Malt Whiskey'i
doğal olarak sahtekarlıktan aklayabilir. Ancak Duffy's Malt Viskisi bir sahtekarlıktır, çünkü bir ilaçmış gibi ve her türlü akciğer ve boğaz hastalığını tedavi ediyormuş gibi görünür. Özellikle ölçülülük taraftarları tarafından tercih edilir. "Günde dört ila altı kez suya bir tatlı kaşığı ve yatağa girerken bir tatlı kaşığı" (tüketim için kişisel reçete), bir perhizci için makul bir grog ödeneği oluşturur.

[RESİM ==>] {018}

AUBURN. N. Y.'DE BİR BAR VİTRİNİ

Bu bar, aşağıda resmedilen "seçkin ilahiyatçılar ve ölçülülük görevlileri" tarafından "onaylanan" içecek olan Duffy's Malt Viskisini reklam eder ve onu diğer iyi bilinen Bourbon ve çavdar markalarıyla birlikte sergiler - bir ilaç olarak değil, tamamen bir likör olarak, diğerleri gibi barın karşısında 15 sentlik içeceklerle servis edilir.

İlaç mı, Likör mü?

[RESİM ==>] {019}

VİSKİ KULLANIMINI SAVUNAN ÜÇ "AYRIMCI TEMPERANS ÇALIŞANI".

Bu üç "saygın ilahiyatçı ve temperans çalışanından" Rahip Dunham, Hızlı Evlenme Evlilik Bürosu'nu yönetirken, "Rahip" Houghton gelirini Yardımcı İç Gelir Tahsildarı olarak aldığı maaştan elde ediyor ve işi Sam Amca'nın içki vergisini toplamak. Houghton'un basılı portresi tamamen Hayal ürünü; "temperans çalışanı" ve viski temperans
çavuşunun gerçek bir fotoğrafı yukarıda gösteriliyor. Rahip McLeod, Michigan'ın Greenleaf şehrinde yaşıyor. Burası 893 nüfuslu bir kasaba. Salina County'de, Port Huron'un kuzeyinde ve demir yolu hattının dışında. Bay McLeod, Duffy'nin viskisini desteklediği için papazlık makamı tarafından yargılanmaya çağrıldı ve
üyelikten "istifa etmesine" izin verildi. {020}Tüketimden sıtmaya kadar uzanan tanıklıklar ve din adamlarının destekleri var.
Karşı sayfada, Duffy'nin Saf Malt Viskisini Tanrı'nın bir hediyesi olarak gören üç "din adamının" "portrelerini" gösteren bir Duffy reklamını yeniden üretiyoruz ve 18. sayfada [GÖRÜNTÜ ==>] {018}bu ürünün bir salon vitrini sergisi var. Çünkü viskinin tanınmış yeri barın arkasındadır,
üreticiler tarafından toptan içki ticaretine ve onlar tarafından da salonlara satılır ve buradan quart başına 85 sente tezgahtan satın alınabilir. Bu ucuzdur, ancak Duffy'nin Saf Malt Viskisi
üst sınıf bir ürün olarak kabul edilmez.

[RESİM ==>] {020}

REV. W. N. DUNHAM.

Seksen iki yıl önce Vermont'ta doğan Bay Dunham, Boston Tıp Fakültesi'nden mezun oldu ve yaklaşık otuz yıl önce batıya taşınana kadar tıp mesleğini icra etti. Orada bir vaiz oldu. On yıl boyunca Wyoming, South Cheyenne'deki Congregational Kilisesi'nin kürsüsünü işgal etti. İki yıl önce kürsüden emekli oldu ve evlenmek için Colorado'dan gelen çiftlerin konaklaması için bir evlilik bürosu kurdu. Duffy's Malt Whiskey çalışanları tarafından Dunham'ın tanıklığı için para ödenmedi; ancak "fotoğrafının çekilmesi için" yaklaşık 10 dolar aldı.

"REV." M. N. HOUGHTON.

Bu, Duffy viski reklamındaki yan bıyıklı "seçkin ilahiyatçının" gerçek benzerliğidir. Bay Houghton, birkaç yıl boyunca Bradford, Pa'daki Ebedi Umut Kilisesi'nin papazıydı.
Altı yıl önce siyasete girmek için emekli oldu ve şu anda İç Gelirler Dairesi'nin yardımcısı. Evrenselci Kilise'nin bir üyesi olmasına rağmen, Bay Houghton bir spiritüalisttir ve geçen yaz Dunkirk, N. Y. yakınlarında bulunan spiritüalist "Işık Şehri" Lily Dale toplantısında konuşmalar yapmıştır. Bay Houghton yarış atlarına sahipti ve çimlerin bir destekçisiydi.

Statüsü New York Eyaletinde kesin olarak belirlenmiştir, burada Vergi Komiseri Cullinane yakın zamanda yüksek mahkemeden içki olduğunu ilan eden bir karar almıştır.
Duruşma, devanın yapıldığı Rochester'da yapılmıştır. Sağlık Bakanlığı üyesi olan ve saygın olduğu varsayılan on bir doktor, viskinin gerçek bir ilaç olduğunu gösteren ilaçlar içerdiğine yemin etmiştir. Eyalet, eğer iyileştirici ilaçlar mevcutsa bunların ayırt edilemeyecek kadar küçük miktarlarda olduğunu ve tabii ki tamamen değersiz olduğunu kesin olarak gösterebilmiştir; kısacası, ürün tatlandırılmış viskiden başka bir şey değildi. Yine de Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Duffy's Pure Malt Whiskey'i federal içki vergisinden muaf tutarak uzun zamandır "ilaç" statüsüne onay verdi. Aslında, hükümet, İspanyol savaş masraflarının kısmen özel bir nazar boncuğu vergisiyle artırıldığı dönemde, ürünü patentli ilaç saflarına
zorlayarak, ürünün resmen bir ilaç olarak kurulmasından
birincil olarak sorumludur. O zamana kadar, Duffy ürünü, çeşitli hastalıklarda erdemlerini
iddia ederken, viskiden başka bir şey olduğu yönünde doğrudan bir iddiada bulunmadı. Patentli ilaç listesine aktarılması, savaş vergileri olarak, 40.000 dolardan fazlaya mal oldu. Şirket, bir _karşılıklı çıkar_ sağlama yoluyla, içkisini "hükümet tarafından ilaç olarak tanınan tek viski" olarak kullanmaya başladı ve reklamını yapmaya devam ediyor, ancak İç Gelir Dairesi'nin, içindeki alkolden başka tıbbi özelliği olmayan tüm patentli ilaçların bir düzeltici vergisi ödemesi gerektiğini belirten son kararı, onu uygun yerine indiriyor. Bu karar, Duffy'ler ve onların yandaşları için ciddi bir mali darbe olmasa da (bu, her biri için sadece birkaç yüz dolar anlamına geliyor), "bileklik" sınıfını, ait oldukları viski ve cinle aynı seviyeye resmen yerleştirmesi açısından önemlidir. Büyük ölçüde, belki de esas olarak kürek üzerinden satılan başka "uyuşturucular" da vardır, Hostetter's Bitters ve Damiana Bitters bu sınıfta öne çıkmaktadır. Bu makale dizisi ilk olarak tasarlandığında, _Collier's_ "Warner's Safe Cure"dan, bu hazırlığa "herhangi bir saldırıda bulunmadan" önce kapsamlı bir soruşturmanın yapılmasının akıllıca olacağı yönünde bir uyarı aldı. Bu şirkete veya başka birine "saldırmak" gibi bir niyetim yok ve şu anki önemsizlikleri nedeniyle, mektupları olmasa, tamamen fark edilmeyeceklerdi. Önerilen soruşturma, alkollü bir sıvı olan ilacın doğasını derinlemesine inceleyecek kadar kapsamlı değildi, ancak şu ilginç gerçeği ortaya çıkardı; Warner's Safe Cure, tüm Warner ilaçlarıyla birlikte, susuzluktan başka bir şeyi tedavi etme iddiasında olmayan standart viskilerin üreticisi olan New York ve Kentucky Distilling Company tarafından kiralanıyor, yönetiliyor ve kontrol ediliyor. Duffy's Malt Whiskey, New York ve Kentucky şirketinin bir başka yan kuruluşudur. Bu ifade, Malt Viski ve Warner ilaçlarının ölçülü kullanıcılarına saygıyla sunulmuştur.

Bazı Alkol Yüzdeleri.

Hostetter'ın Acıları, resmi bir devlet analizine göre,
%44 alkol içerir; Lydia Pinkham, acı çeken kadınlara %20 alkolle hitap eder; Hood'un Sarsaparillası "o yorgunluk hissini" %18 ile iyileştirir; Burdock'un Kan Acıları %25 ile; Ayer'in Sarsaparillası %26 ile ve Paine'nin Kereviz Bileşiği %21 ile. Gerçek şu ki, bu ilaçlardan herhangi biri, genel etki açısından Peruna ile veya birbirleriyle değiştirilebilir, ancak
sarsaparilla sınıfındaki potasyum iyodürünün daha basit karışımlarda eksik olacak bir etkisi olabilir (zararlı olduğu kadar yararlı da olabilir).

Gazete reklam sütunlarının dikkatli okuyucusu, bu tür bir iksir bu kadar zararlıysa, bu kadar çok sayıda önemli ve itibarlı kişinin onayını nasıl açıklar? Bu bağlamda "önemli ve itibarlı adamlar" Peruna anlamına gelir, çünkü Peruna yüksek hükümet yetkilileri ve halkın gözündeki kişiler konusunda uzmanlaşmıştır. Peruna Şirketi, kendini öven bir tezde, ulusun önde gelen beyinlerinin şimdiye kadar herhangi bir patentli ilacı övme konusunda tanıtımdan kaçınmış olsalar da, Peruna'nın aşkın erdemlerinin bu sevimli alçakgönüllülüğü yendiğini ve hepsinin itiraf edilen şampiyonları olduğunu gözlemler. Bunu, {022}"Elli Kongre Üyesi, Büyük Nezle İlacının Mucidi, Pe-ru-na'ya Onay Mektupları Gönderdi" başlıklı ve mektuplardan otuz altısını alıntılayan yaratıcı bir belge izler. Bu mektupların analizi, yazarın bu kadar sıcak bir şekilde övdüğü ilacı hiç tattığına dair hiçbir belirti olmaması gibi tekil bir durumu ortaya koyuyor. Bir örnek olarak ve yaratıcı edebiyat severlerin yararına, Kongre'nin mizahçı bir üyesinden şu yazıyı yeniden yayınlıyorum:

"Sekreterimin şimdiye kadar gördüğüm en kötü nezle vakası var ve bir şişe Peruna içtiğinden beri bambaşka bir adam gibi görünüyor.

"Taylorsville, N. C. Romulus Z. Linney."

Amiral Schley'in ünlü mektubu buna bir örnektir. Peruna Şirketi'ne şöyle yazmıştır:

"Bayan Schley'nin Peruna kullandığını ve bunun da iyi bir etki yarattığını neşeyle söyleyebilirim. [İmza] W. S. Schley."

Bu onay, ailenin arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, yarım sayfalık bir armayla ülke çapında dolaştı. Amiral Schley, isminin bu şekilde kullanılmasının itibarına zarar verdiğini takdir etmiş gibi görünüyor. Columbus'taki bir dini dergiye şu mektubu yazdı:

"1820 I Street, Washington, D. C., 10 Kasım 1904. "_Katolik Editör
Kolombiyalı_:--Ekteki Peruna Şirketi'nin reklamı, benim herhangi bir yetkim veya onayım olmadan yapılmıştır. İlk olarak
dikkatime sunulduğunda, şirkete bir mektup yazdım ve
reklamın saldırgan olduğunu ve durdurulması gerektiğini belirttim. Buradaki
temsilcileri beni aradı ve
benim iznim olmadan başka bir yayına izin verilmeyeceğine dair bana güvence vermesi gerektiğini söyledi.

"Reklamın benim bilgim veya onayım olmadan yapıldığını ve bir vatandaş olarak haklarımın ihlali olduğunu söyleyebilirim.

"Lütfen bana ekteki ilanın yer aldığı
kağıdın adını ve tarihini bildirirseniz kendimi minnettar hissederim.

"Saygılarımla, W. S. Schley."

Bu belgenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun tanıklığın açıkça reddedilmesi olmadığını gösterecektir.
Ama böyle bir mektubu kim dikkatlice inceler?
İlk bakışta, Peruna halkını
reklamlarını sahte yapmış gibi bir konuma sokuyor. Yüz kişiden doksan dokuzu
bu izlenimi edinir. Yine de Amiral Schley'nin adıyla imzalanmış ve imzayla aynı el yazısıyla aralara çizilmiş tanıklığı gördüm ve benzer şekilde imzalanmış başka bir mektup gördüm, Amiral Schley'nin mektubun alıcısı tarafından bu tür reklamlar için kullanılacağını anlamadığını belirtiyordu. Bu mektuplar sahteyse, mağdurun kanuna başvurma hakkı vardır. Bunlar Ohio, Columbus'ta kayıtlıdır ve Peruna Şirketi şüphesiz bunları bir davayı savunmak için ibraz edecektir. Hükümetin Yapabilecekleri. Kamuoyunun alkol içeren tescilli ilaçlara karşı tutumunda talep etme hakkı olan bir şey: hükümetin artık içkilerin kendilerini patentli ilaçlar olarak gizlemesine izin vermeme konusundaki söz verdiği politikayı katı bir şekilde uygulaması ve böylece diğer (ve muhtemelen daha iyi) sarhoş edici markalara uygulanan vergiden kurtulması. Bir diğer talep
karışımların tedarikçilerine: her şişeyi içerdiği alkol yüzdesiyle etiketlemeleri; Duffy'ye ve W. C. T. U. üyesine, Peruna, Lydia Pinkham, Warner ve meslektaşlarına referans yazan her adamın, ruhsat ödeyen barda kasabalı içkicinin
taşıdığı
"tonikleri", "canlandırıcıları", "bataklık köklerini", "acıları", "sinir güçlendiricileri" veya "bahar ilaçlarını" içtiklerinde, bir çorba kaşığı veya şarap kadehiyle yudumladıklarını bilmeleri.

III.--LIQUOZONE.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 18 Kasım 1905. {023}

Yirmi yıl önce mikrop ülkede büyük bir heyecan yaratıyordu. Herhangi bir yeni bilimsel keşfin önemini ve kapsamını abartmaya her zaman meyilli olan
kamuoyu zihni, bilinen tüm hastalıkları mikroplara atfetti. Gizemli ve nahoş özelliklere sahip olan
sonsuz derecede küçük yaratık
zamanın önde gelen konusu oldu. Bu altın fırsatı kurnazca değerlendiren Radam adında bir şarlatan
dahi, insanlığın yeni
düşmanını öldürmek için bir ilaç icat etti ve ona kendi adını verdi. Radam'ın Mikrop Öldürücüsü,
kamu baskılarını ölümcül
meziyetlerinin gösterişli bir şekilde gösterilmesiyle doldurdu. Kırmızı şarapla birlikte muriatik ve sülfürik asitlerin bir karışımından oluştuğu için, onu alan herhangi bir mikrop
zor durumdaydı; ancak zeki Bay Radam'ın onu insan midesi yoluyla hedeflenen avına uygulama yöntemi, gösterişli reklamlarla
finansal anlamda muazzam derecede başarılı olmasına rağmen, bilime kendini kabul ettiremedi.

Liquozone Otuz Yedi Çeşidi "İyileştiriyor".

Zamanla, "katil"den kaçan yırtıcı bir basil, mucidi kaçırıp götürdü. Onun ilacı kısa sürede tükendi. Bugün pek duyulmuyor ama ihtişamının küllerinden daha güçlü bir halef yükseldi, Liquozone. Yirmi yıl önce mikrop reklamcılıkta cümbüş ederken, bugün mikroplardan ve bakterilerden bahsediyoruz; sonuç olarak Liquozone kendini bir mikrop öldürücü ve bakteri öldürücü olarak kullanıyor. Radam karışımının kırmızı şarabını ortadan kaldırıyor ve ara sıra hidroklorik veya hidrobromik asit iziyle birlikte zayıf bir sülfürik ve sülfürlü asit çözeltisine güveniyor. Çoğunlukla sudur ve "iyileştirdiği" şey şudur:

"Astım, Safra kesesi taşları,
Apse--Anemi, Guatr--Gut;
Bronşit, Saman nezlesi--Grip,
Kan Zehirlenmesi, Grip,
Bağırsak Sorunları, Akne,
Öksürük--Soğuk algınlığı, Sıtma--Nevralji,
Tüketme, Basur--Akciğer iltihabı,
Bulaşıcı Hastalıklar, Romatizma,
Kanser--Nezle, Sıraca,
Dizanteri--İshal, Cilt Hastalıkları,
Dispepsi--Kepek, Tüberküloz,
Egzama--Erizipeller, Tümörler--Ülserler,
Ateşler, Boğaz Sorunları

--ateşle başlayan tüm hastalıklar--tüm iltihaplar--tüm
nezle--tüm bulaşıcı hastalıklar--kirli veya zehirli
kan. Sinir hastalıklarında Liquozone canlandırıcı olarak etki eder ve
hiçbir ilacın yapamayacağı şeyi başarır."

Bu hastalıkları, insan vücudunda, bu hastalıklara neden olan (veya neden olduğu iddia edilen) mikropları
yok ederek yener. Liquozone'un iddiası budur.

Ancak Liquozone Şirketi patentli bir ilaç şirketi değildir. Bizim bunun için
kendi sözleri var:

"Başlangıçta şunu belirtmek istiyoruz ki biz patentli ilaç adamları değiliz ve
onların yöntemleri tarafımızdan kullanılmayacak... Liquozone şarlatanlık için çok önemli bir
üründür."

Bu patentsiz ilaç tedavisinin başı ve merkezi Douglas
Smith'tir. {024}Bay Smith mesleği itibariyle bir tanıtımcıdır. Kar
için keskin bir vizyona sahip olduğu kabul edilir. Birkaç yıl önce, Powley adında değerli bir eski piyano satıcısı olan Kanadalı'ya (kendisiyle tekrar karşılaşacağız, muhteşem bir
başkalaşımla şan bulutları
sürükleyerek)
yardım etti ve Powley'nin Sıvılaştırılmış Ozonu olarak bilinen bir karışımı
bir miktar başarıyla satıyordu. Bunun, bilimin bildiği herhangi bir hastalık mikrobunu öldüreceği garantiydi. Bay Smith, ürünün olasılıklarını inceledi, Powley'i satın aldı, işi Chicago'ya
taşıdı ve Sıvı Ozon Şirketi olarak organize etti. Sıvı
hava o zamanlar kamuya açık baskılarda çok yer alıyordu. Bay Smith, dehanın sezgisiyle ve dehanın sınırlamalara karşı küçümsemesinden daha fazlasıyla, şu açık sözlü iddiayla halkın dikkatini çekmeye devam etti: "Liquozone
sıvı oksijendir--hepsi bu."

Yeterlidir. Yani, eğer doğru olsaydı yeterli olurdu. Sıvı
oksijen sıfırın 229 derece altında bir sıcaklığın üzerinde mevcut değildir. Bir kaşık, bir adamın dilini, dişlerini ve boğazını yutmaya fırsat bulamadan eşit katılığa dondururdu. Eğer bir mucize eseri onu yutmayı başarabilirse, cenaze levazımatçısı onu saygın bir cenaze töreni için yeterince
çözmek için sobanın üzerine koymak zorunda kalacaktı. Şüphesiz
Liquozone, sıvı oksijen olsaydı, mikropları öldürürdü, ancak bu mikropların sahibine pek fayda sağlamazdı çünkü sıcaklığın düştüğünü fark edecek zamanları olmadan ölmüş olurdu. Bunun ons başına epeyce dolara mal olacağı belki de tartışmanın dışında. Şirketin amacı para kazanmak değil, hasta ve acı çekenlere yardım etmekti. Bunu reklamlarında kendileri söylüyorlar. Ancak, bir sebepten dolayı, işletme yeni sahibinin beklediği gibi gelişmedi. Hasta ve acı çekenlere daha geniş bir hitap gerekiyordu. Claude C. Hopkins, daha önce Dr. Shoop's Restorative'in (aynı zamanda her derde deva) reklam müdürüydü ve belki de ülkedeki uzmanlık alanının en yetenekli temsilcisiydi, şirkete dahil edildi ve rekor kıran bir kampanya planlandı. Bu az paraya mal olmadı, ancak etkinlik bunun iyi bir yatırım olduğunu kanıtladı. Başkan Smith'in bir sonraki hareketi, şirketin avukatları olarak görev yapan çok önemli bir hukuk firmasının üyelerini şirkette hisse senedi almaya ve ikisini de yönetici olmaya ikna ettiği için, ona gümüş bir dilin ustası olduğunu gösterdi. Bu beyefendiler, Chicago'da, şirketlerinin yüksek profesyonel statüsünden daha fazlasını temsil ediyorlar; sosyal olarak öne çıkıyorlar ve sivil faaliyetlerde ileri gidiyorlar; kısacası, Başkan Smith'in şüpheli girişimini güvenilir bir saygınlıkla desteklemek için ihtiyaç duyduğu türden insanlar. Sahteyi Destekleyen Adamlar. Equitable skandalında, yöneticilerin genellikle isimlerini neredeyse hiçbir şey bilmedikleri girişimlere ödünç verdiklerini gösteren bol miktarda kanıt var. Avukatlar için de durum böyle görünüyor. Bir noktayı gündeme getirdiler: Liquozone zararlı mıydı? Kesinlikle hayır, Douglas Smith onlara güvence verdi. Aksine, dünya tarihinde hastalara verilen en büyük nimetti ve etkileyici bir miktarda referans üretti. Bu onları görünüşe göre tatmin etti; referansları araştırmadılar, ancak onları olduğu gibi kabul ettiler. Şirketin reklam yöntemlerine bakmadılar; öğrenebildiğim kadarıyla, gazetelerde Liquozone reklamını uzun süre sonra gördüler. Sadece hissedar ve yönetici oldular, hepsi bu. Yüzlerce diğer dürüst ve iyi niyetli adamın yaptığı gibi, neredeyse hiçbir şey bilmedikleri bir işe kendilerini adadılar.

Avukatlar avukatlık yapmaya devam ederken, Bay Smith ve Bay Hopkins
Liquozone Şirketi'ni yönetiyorlardı. Muazzam bir reklam kampanyası başlatıldı. Tanıklıklar içeren ve en sağlam profesyonel desteği iddia eden broşürler yayınlandı. Gerçekten de, bu kimyasal, tıbbi ve bakteriyolojik uzman tanıklığı meselesi, Liquozone'un bir uzmanlık alanıdır. Bugün, reformlarına rağmen, yaratıcı bir sahte
bilimsel şarlatanlık sistemi tarafından desteklenmektedir. Bay Hopkins'e karşı adaletli olmak gerekirse, temel dolandırıcılıktan kendisinin sorumlu olmadığını söylemek adildir; genel plan
tasarlandı ve sahte veya çarpıtılmış tıbbi mektupların çoğu onun gelişinden önce düzenlendi. Ancak birkaç ay önce ürünü araştırmaya başladığımda, saldırılara karşı temel savunmanın analize dayanamayacak bilimsel ifadelerden ve üzerine yazıldığı kağıda değmeyen tıbbi mektuplardan oluştuğunu gördüm. Öncelikle, Liquozone çalışanlarının kimyagerlerden, bileşiğin kimyasal olarak bilimsel olduğunu iddia eden mektupları var. Sahte ve Çarpıtılmış Onaylar.

[RESİM ==>] {025}

SİLİKOZON ANALİZİ.

SÜLFÜRİK ASİT -- Yaklaşık yüzde birin dokuzda biri. SÜLFÜRLÜ ASİT --
Yaklaşık yüzde birin üç onda biri SU....... -- Yaklaşık yüzde doksan dokuz.

Sülfürik asit vitriol yağıdır. Sülfüröz asit de aşındırıcı bir
zehirdir. Liquozone bu ikisinin aşırı seyreltilmiş birleşimidir.

Chicago'dan Bay Dickman, Mackenzie & Potter, ürünün "bilimsel ilkelere göre oluşturulduğu,
sağlığa zararlı hiçbir madde içermediği ve en üst düzeyde bir antiseptik ve mikrop öldürücü olduğu" yönünde bir açıklama yapar. Kimyagerler olarak Dickman firması zirvededir, ancak sülfürik ve sülfüröz asitler sağlıklarına zararlı değilse, insan olarak onlarda tuhaf bir şeyler olmalı. Chicago'lu Bay Deavitt, preparatın ilaç bileşikleriyle yapılmadığına dair yeminli ifade veriyor. St. Louis'li bir bakteriyolog, bunun mikropları öldüreceğini (kültür tüplerinde) ve ishal, romatizma ve bir kobayın kemirdiği bir parmakta olumlu sonuçlar verdiğini ifade ediyor. Bu ve diğer teknik onaylar büyük bir ihtişam ve törenle ortaya konuyor ancak analiz edildiğinde Liquozone'un bir ilaç olduğu iddialarını desteklemiyor. Liquozone'un doğasına yönelik geçmişte yapılan herhangi bir araştırma, araştırmacıya birçoğu tıbbi olan bir "onay" seli getirdi. Soruşturmalarım büyük ölçüde tıbbi konularda oldu çünkü ilacın üreticileri birçok doktor ve tıbbi kurumun özel desteğini iddia ediyor ve bu tür tanıklıklar en ikna edici olanı. Broşürlerden birinde "Liquozone, ezici sayıda tıbbi otoritenin onayına sahip" deniyor.

Bana gönderilen eklerden biri, Chicago'daki Michael Reese Hastanesi'nin kadrosunda bulunan ve saf kültürlerde bakteriyolojik testler yapmak için 25 dolar ödenen genç bir doktordan gelen bir mektuptu. Şöyle yazıyordu: "Bu, bana bakteriyolojik inceleme için verilen sıvı Liquozone'un bakteriyolojik ve mikrop öldürücü özellikler gösterdiğini tasdik etmek içindir." Aynı zamanda, Liquozone ajanına karışımın tıbbi olarak değersiz olacağını bildirdi. Bana şöyle yazıyor: "Liquozone'u hiç kullanmadım veya onaylamadım; ayrıca, dahili olarak alındığında etkisi zararlı olacaktır. Muhtemelen kullanımından kaynaklanan bir mide ülseri vakası bildirebilirim." Daha sonra yaptığım araştırmalarda bu sertifikayla tekrar karşılaştım. Chicago'daki önde gelen bir laboratuvarın başkanı tarafından bir tıp dergisi için yapılan Liquozone raporunda alıntılanmıştı ve yorum veya araştırma yapılmadan "Michael Reese Hastanesi Tarafından Yapılan Rapor" olarak adlandırılmıştı. Gerçeklerin bu şaşırtıcı çarpıtılması dikkatsizlikten kaynaklanmış olabilir veya laboratuvar araştırmasının o sıralarda Liquozone'un başkanı Bay Douglas Smith için bir iş yapmak üzere kullanılmasıyla bir bağlantısı olabilir.

Başka bir belge ise Dr. W. H. Myers tarafından _The New York Journal of Health_'de katkıda bulunulduğu belirtilen, Liquozone'un coşkulu bir "üflemesi"dir. _The New York
Journal of Health_ gibi bir dergi yoktur ve hiç olmamıştır. Dr. W. H. Myers veya bu isim altında gizlenen bir kişi, Liquozone insanlarına küçük bir ücret karşılığında sahte bir "sahte" (sadece yayın için ve iyi niyet garantisi olarak değil) çıkardı.

Kolaylık olması açısından, bana gönderilen veya alıntılanan birkaç mektubu, soruşturmaların sonuçlarıyla birlikte listeliyorum.

Boston Suffolk Hastanesi ve Reçete Evi, başkanı Albert C. Smith aracılığıyla şöyle yazıyor: "Testlerimiz, bunun (Liquozone) büyük bir tedavi edici değere sahip olduğunu gösteriyor." Benim bulduğum mektup gerçek. Ancak hastanenin _tıbbi_ yetkilileri, Liquozone hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve asla reçete etmediklerini söylüyorlar. Eğer Başkan Smith reçete ediyorsa, bir tıp doktoru olmadığı için tutuklanma riskiyle karşı karşıyadır.

Florida, Tampa'dan "Dr." Fred W. Porter'ın lehine olan bir mektup alıntılanmıştır. Liquozone'un alıcıları, "Dr." Porter'ın bir tıp doktoru olmadığını, ancak antetli kağıdında da görüldüğü gibi bir veteriner cerrah olduğunu belirtmeyi unutmuşlar.

Michigan, Maple Rapids'ten Dr. George E. Bliss, Liquozone'u kanser hastaları için kullanmıştır.
Dr. Bliss, bana "kanser tedavisi" başlığı altında mektubunun gerçek olduğunu ve "talep edilmediğini" yazıyor.

Georgia, Madison'dan Dr. A. A. Bell'in "Liquozone'un sindirimi canlandırdığını buldum." dediği söyleniyor. Kendi kişisel deneyiminin bunun etkisiz olduğunu gösterdiğini söylediği _alıntılanmıyor_ (ancak kendisi yazmış). Orijinal mektubu gördüm ve olumsuz kısmı mavi kalemle yazılmıştı.

Chicago'da herhangi bir ilacın yerel onayı için en güçlü isim
olan kişi Dr. Frank Billings'tir. _Collier's_ ofislerinde ve başka yerlerde Dr. Billings, Liquozone ekibi tarafından, yalnızca etik kaygılar nedeniyle bu ilacı kamuoyunda desteklemekten alıkonulan, ancak yine de özel olarak buna güvendiğini itiraf eden tıp adamlarından biri olarak anılmıştır. İşte Dr. Billings'in bu konuda söyledikleri:

Chicago, Ill., 31 Temmuz 1905.

_Collier's Weekly Editörüne._

_Sayın Beyefendi_:--Liquozone'u hiçbir zaman kimseye tavsiye etmedim,
veya Liquozone Şirketi'nin hiçbir temsilcisine veya başka herhangi bir kişiye Liquozone'a ilişkin olumlu bir görüş belirtmedim. (İmzalı)

Frank Billings, M.D.

"Sürekli Olarak Liquozone Kullanan Bazı Chicago Kurumları" başlığı altında Hull House, Chicago Yetimhanesi, Tedavi Edilemezler Evi, Evanston Hastanesi ve Yaşlılar Evi'nden alıntılar yapılmıştır.

Kurumlara yazılan mektuplarda Hull House'un {027}hiçbir zaman bu ilacı kullanmadığı ve bu açıklamaya itiraz ettiği; Yetimhane'nin ilacı yalnızca harici uygulamalar için denediği ve o kadar şüpheli sonuçlar elde ettiği
ki kısa süre sonra ilacın bırakıldığı; Tedavi Edilemezler Evi'nden çıkarıldığı; Yaşlılar Evi'ndeki birkaç özel hastanın ilacı satın aldığı, ancak doktorların hiçbir tavsiyesi olmadığı ve Evanston Hastanesi'nin Liquozone hakkında hiçbir şey bilmediği ve hiç kullanmadığı bilgisi yer almaktadır.

Liquozone tarafından iddia edilen "çok sayıda tıbbi onay" konusunda profesyonel bir ilgiye sahip olan Chicago'lu bir doktor olan Dr. W. H. Felton, şirketin ofislerine gitti ve tıbbi kanıtları görmek istedi. Hiçbiri gelmedi; kendisine bildirildiğine göre listeler basındaydı ve gösterilemiyordu. Daha sonra, firma tarafından ilan edilen ve "tüm doktorların saygı duyduğu otoritelerden gelen çok sayıda kanıt" içeren resmi doktor kitabını istedi. Bunun da "basında" olduğunu söylediler. Aslında, hiçbir zaman basından çıkmadı ve çıkmayacak; özel kitap projesi iptal edildi.

Bir iddia daha ve "bilimsel kanıt"la işim bitti. Şirket tarafından yayınlanan ve o zamandan beri geri çekilen bir
pamflette şu canlı
taslak yer almaktadır:

"Liquozone, oksijeni sıvılaştırmayı öğrenmek için yirmi yıl boyunca çalışan büyük Alman kimyager Profesör Pauli'nin keşfidir.
Pauli amacından ilk bahsettiğinde insanlar ona güldü. Gazı sıvılaştırma fikri - kanda sıvı oksijen dolaştırma - imkansız görünüyordu. Ancak Pauli, tüm kalbini bir soruna
veren ve onu ya başarıya ya da mezara kadar takip eden adamlardan biriydi. Bu yüzden Pauli, yirmi yıl sürmesine rağmen bu sorunu takip etti. Herhangi bir daha az değerli adamın onu terk etmesine yol açacak
cesaret kırıcı olaylara rağmen ona
sımsıkı sarıldı. Yoksulluğa ve alay konusu olmasına rağmen üzerinde çalıştı," vb.

Liquozone Büyük Bir Alman Bilim İnsanını Öldürüyor.

Aman Tanrım! Hukuk zihninin acımasız lekesi bu dokunaklı hikayeye
indi. Avukat-yöneticiler "Büyük Alman kimyager Profesör Pauli"ye hiç yanaşmadılar ve Liquozone onu yarattığı gibi yok etti. Ancak tamamen yok olmadı, çünkü şimdi dağılmış olan o gökkuşağı
ambalajlarından, eski tanıdığımız, Toronto'nun eski piyanocusu Bay Powley'nin mütevazı ama gerçek figürü ortaya çıkıyor. O, Cermen dâhisinin prototipidir. Liquozone halkı şimdi, Powley'nin Pauli'ye dönüşmesinin en fazla zararsız bir hayal olduğunu, "ürüne prestij katmak için tıpta veya bakteriyolojide ünlü bir ismi kullanmaya çalışmadığımız sürece" savunmasıyla bunu kabul ediyor. en azından yaratıcılık.

"Profesör Pauli" gitti ve krallığının çoğu onunla birlikte yatıyor. Aslında, yeni Liquozone propagandasında tek bir kesin kasıtlı yanlış ifade olmadığına inanıyorum. Birkaç aydır tüm reklamların durdurulması ve avukat-yöneticilerin sansürü altında materyallerin elden geçirilmesi söz konusuydu. Bu kişiler, protesto ve eleştiri fırtınasıyla gerçek duruma aniden uyandılar ve günün ilerleyen saatlerinde "dikkat edip farkına varmaya" başladılar. Şirket yakın zamanda bana tüm gelecekteki reklamlarının dayandırılacağı yeni kitapçığın bir kopyasını gönderdi. Yönetim kurulunun dikkate alacağı temel yanlış ifadelerinin en önemlisi "Liquozone sıvı oksijendir." 

"Liquozone serbest oksijen içermez" diyor revizyonda açıkça. Hiçbir
tanıklık basılmayacak. Sahte ve çarpıtılmış mektuplar dosyalardan çıkarılacak. "Aşırı tıbbi onay" iddiası yok. Ayrıca, Liquozone'un önerildiği hastalıklardan hiçbirini iyileştireceği yönünde bir ifade de hiçbir yerde yer almıyor. Yine de reklam yöneticisinin davasını sunduğu yaratıcılık o kadar büyük ki, yeni gazete sömürüsü eskisiyle aynı umutlara ve korkulara, aynı ima edilen vaatlerle hitap ediyor. "Liquozone sayesinde iyiyim" ifadesinin ardından, büyük puntolarla "uygulandığı" hastalıkların listesi geliyor. Ve yeni liste eskisinden daha kapsamlı.

Liquozone'a Göre Tüm Hastalıklar Birbirine Benziyor.

[RESİM ==>] {028}

Peruna için tüm hastalıklar nezle olduğu gibi, Liquozone için de her hastalık bir mikrop hastalığı. Yeni tedavi prospektüsündeki her ifade "yetkili makamlara sunulmuştur ve tamamen doğru ve gerçektir." diye ilan ediyor yakın zamanda yayınlanan "Liquozone ve Tonik Mikrop Öldürücü" adlı broşür;
ve broşür diğer rahatsızlıkların yanı sıra astım, gut, nevralji, hazımsızlık, guatr ve "böbrek, karaciğer ve kalp rahatsızlıklarının çoğu"nu mikroplara atfetmeye devam ediyor. Liquozone Şirketi için çalışan seçkin otoritelerden hangisinin bu dikkat çekici ve çığır açan keşfin babası olduğunu bilmiyorum. {029}

Ne yazık ki, Liquozone broşürünün yazarı ve onu düzenleyen uzmanlar, sıtma konusunda mikroplar konusunda biraz karışıklığa düştüler.
"Liquozone bitkisel gevezelik için ölümcül, ancak hayvanlar için yararlıdır," diye ilan ediyor broşür... "Mikroplar sebzelerdir"--ve Liquozone'un onları öldürmesinin nedeni budur. Ancak Liquozone'un tedavi etmesi gereken sıtmanın, kandaki hayvansal organizmalardan kaynaklandığı kesin olarak biliniyor, bitkisel değil. Bu nedenle, iddialar gerçekse, liquozone, "hayvanlara faydalı" olması nedeniyle, sıtma organizmasına kötü işinde yardım ve yataklık edecektir ve Liquozone Şirketi, sağlık çıkarları için çalışan iyi niyetli kişiler olarak, bu sınıftaki tüm hastaları hayvan uyarıcılarını kullanmaktan uyarmalıdır.

Eski iddia tekrarlanıyor, Liquozone üretiminde gazlar, su ve biraz zararsız renklendirici maddeden başka hiçbir şey kullanılmadığı ve
işlemin büyük bir cihaz ve sekiz ila on dört gün
gerektirdiği. Devasa ahşap fıçılardan oluşan cihazı gördüm ve
etkileyici boyutlarına tanıklık edebilirim. Ve sözlerini (basılı olanlar hariç) kabul etmeye istekli olduğum birkaç beyefendinin, her sıvı çıktısının gazla emprenye edilmesinde on dört günlük bir sürenin kullanıldığına dair güvencesi var. Sonuç, kimyasal veya tıbbi olarak belirlenebildiği kadarıyla, asitleri suyla karıştırarak on dört saniyede elde edilebilecek sonuçla tam olarak aynıdır. Ürün hala kükürtlü ve sülfürik asitle çok seyreltilmiştir, hepsi bu. Bileşik insan vücudundaki mikropları yok edecek mi? Sonuçta, bu, belirlenmesi gereken son derece önemli bir noktadır; çünkü eğer öyleyse, tüm küçük sahtekarlıklar ve sahtecilik, sıvı oksijen ve Profesör Pauli ve efsanevi tıbbi gazetecilik affedilebilir. _Collier's_ dört aydan uzun süredir sabırla Liquozone'un içsel mikrop öldürücü niteliklerine dair bir kanıt bekliyor. Şirketin bilimsel çalışanlarından gelen aldatıcı genellemeler ve tanıklıklar dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı. Tanıklıkların kanıt olarak değeri daha sonraki bir makalede ele alınacaktır. Liquozone'lar diğerlerinden daha ikna edici değil. Liquozone Şirketi tarafından istihdam edilen kimyagerler ve bakteriyologlar arasında, Liquozone'un dahili olarak alındığında insan sistemindeki mikropları öldürdüğü
basit ve temel ifadeye dayanarak mesleki itibarını riske atacak kimse yoktur. Chicago'dan Bay Schoen tarafından yapılan bir deneyi, Liquozone'un şarbon hastalığı üzerinde bir dereceye kadar caydırıcı bir etkiye sahip olduğunu gösterdiğini düşünmem istendi. Şarbon aşısı yapılan iki kobaydan, Liquozone dozu verilen biri, bu şekilde tedavi edilmeyen diğerinden birkaç saat daha uzun yaşadı. Benzer bir test yapmak için tarafımızca istihdam edilen bakteriyologlar, Bay Schoen tarafından reçete edilen dozun, uygulandığı ilk kobayı hemen öldürmesi
şaşırtıcı gerçeği nedeniyle başarısız oldular. Daha sonra bir dizi kobay testi düzenlendi (kobay, mikrop enfeksiyonuna insan organizmasının tepki verdiği kadar yakın tepki veren hayvandır), Liquozone Şirketi'ni temsil eden Dr. Gradwohl hazır bulundu ve katıldı. Rapor şöyle: {030}

LEDERLE LABORATUVARLARI.

Sıhhi, Kimyasal ve Bakteriyolojik Araştırmalar.

518 FIFTH AVENUE,

NEW YORK ŞEHRİ.

21 Ekim 1905,

Şarbon Testi. Yirmi dört kobay, aynı koşullar altında, her birine aynı miktarda verilerek şarbon basili ile aşılandı.

Liquozone halkının temsilcisi, tedavi için on iki domuzu seçti. Bu hayvanlara üç saat boyunca 5 c.c. dozunda Liquozone verildi. Yirmi dört saat içinde tüm domuzlar öldü - tedavi edilenler ve tedavi edilmeyenler.

İkinci Şarbon Testi. Sekiz kobay, Liquozone insanları tarafından gönderilen bir şarbon kültürüyle aynı koşullar altında aşılandı. Bu hayvanlardan dördü, son deneyde olduğu gibi üç saat boyunca Liquozone ile tedavi edildi. Bunlar da otuz altı ila kırk sekiz saat içinde öldü, kalan dört kişi de öyle.

Difteri Testi. Altı kobay, difteri basili ile aşılandı ve Liquozone ile tedavi edildi. Hepsi kırk sekiz ila yetmiş iki saat içinde öldü. Üç kontrolden ikisi (yani tedavi edilmeyen kobaylar) aynı miktarda kültür aldıktan sonra hayatta kaldı.

Tüberküloz Testi. Sekiz kobay, tüberküloz basili ile aşılandı. Bu hayvanlardan dördü, sekiz saat boyunca 5 c.c. ile tedavi edildi. %20'lik bir Liquozole çözeltisi. Dördüne Liquozone verilmedi. Yirmi dört günün sonunda tüm hayvanlar öldürüldü.

Hepsinde orta derecede gelişmiş tüberküloz mevcuttu.

Özetle, Liquozone'un kesinlikle hiçbir iyileştirici etkisi olmadığını, ancak saf halde verildiğinde hayvanların direncini düşürdüğünü, böylece tedavi edilmeyenlerden biraz daha erken öldüğünü söyleyebiliriz.

Lederle Laboratuvarları.

Ernst J. Lederle tarafından.

Liquozone Şirketi'ni temsil eden Dr. Gradwohl, testlerin adilliğinden memnun olduğunu belirtti. Ayrıca, kendi görüşüne göre testlerin Liquozone'un dahili bir mikrop öldürücü olarak tamamen etkisiz olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladığını belirtti.

Ancak bu deneyler bundan daha fazlasını gösteriyor. Liquozone'un herhangi bir etkisi olduğu sürece, vücudun istilacı bir hastalığa karşı direncini düşürme eğiliminde olduğunu gösteriyorlar. Yani, savunulduğu mikrop hastalıklarında, _Liquozone yutulan her dozla hastanın iyileşme şansını azaltabilir, ancak kesinlikle artırmaz_.

Kendi alanında Liquozone _sui generis_'tir. Ancak etik açıdan, birkaç "dahili mikrop öldürücü" vardır ve bunlardan biri burada anılmaya değerdir, bileşiminde Liquozone'a en ufak bir şekilde benzediği için değil, korkunç iddialarıyla karşılaştırmaya meydan okuduğu için.

Bu makalenin duyurulmasından bu yana ve öncesinde, _Collier's_, Liquozone'un kopyaladığını iddia ettiği ilaçların üreticisinden çok fazla erdemli öfke aldı. Charles Marchand, Douglas Smith ürününün en aktif düşmanıydı. Üreticilere
baskıda saldırdı, bir topluluk kurdu ve esas olarak onların yıkımına adanmış bir yayın kurdu ve ürünlerine dair zararlı literatürü
(çoğu doğru) her yere yaydı.
Hydrozone, Glycozone (Marchand'ın ürünleri) ve Liquozone'un göreceli değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak Liquozone Şirketi'nin tarihinde
sayfa 28'de yeniden üretilen, [RESİM ==>] {028}, Marchand tarafından imzalanan ve sarı humma korkusunun zirvede olduğu dönemde New Orleans Eyaletleri'nde basılan kadar utanç verici bir reklam yayınlamadığını biliyorum. {031}

Ve Hydrozone "etik" bir çaredir; reklamları saygın tıp dergilerinde bulunabilir.

Aynı Eski Sahtekarlık.

Kısmen Marchand'ın enerjisi nedeniyle, ülkedeki hiçbir ilaç
Chicago ürünü kadar yaygın bir şekilde saldırıya uğramamıştır. Bazen ölümler, (bazı durumlarda haksız yere) kullanımına atfedildi, en iyi şekilde değerlendirildi ve çok sayıda analiz basıldı, böylece ülkenin her yerinde bu ilacın gerçek doğası anlaşılmaya başlandı. Reklamlarının öne çıkması ve iddialarının pervasız genişliği onu parlayan bir marka haline getirdi. Kuzey Dakota satışını yasakladı. San Francisco buna karşı karar verdi; Lexington, Kentucky de öyle yaptı ve yakında diğer şehirlerde canını dişine takacağına dair işaretler var. Geçtiğimiz yaz Liquozone'u bir reform girişimine iten bu yaklaşan tehlikeydi. Yine de, yasal ışıklarının sansürüne rağmen, bilimsel uzmanları tarafından literatürünün revizyonuna rağmen, bugün dağıtılan reklamlarda özellikle yanlış iddialardan ustaca kaçınmasına rağmen, Liquozone artık rehabilitasyonundan önceki haline, varlığını sürdüren bir sahtekarlığa, kamu sağlığı yöntemlerimizin gevşekliğine ve ulusal vicdanın alaycı hoşgörüsüne borçludur.

IV--GİZEMLİ ZEHİRLER.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 2 Aralık 1996. {032}

Çoğu tescilli ilacın pazarını cehalet ve safça umut oluşturur. Zeki insanlar, Liquozone veya Peruna gibi açıkça reklamı yapılan her derde deva ilaçların kullanımına pek düşkün değildir. Ancak, hem düşünen sınıflara hem de kolayca kandırılanlara ulaşan şifalı ilaçlar vardır. Başarıları, bir ticari marka adı altında gizlenmiş bazı gizli ilaçların veya kendi etiketi altında kolayca elde edilemeyen bazı afyonların cazibesine bağlı olduğundan, bunlar tüm şarlatan ilaçların en tehlikelileridir, sadece anında etkileri nedeniyle değil, aynı zamanda bazen belirsiz ve tedavisi zor, çoğu zaman trajik bir şekilde belirgin olan köleleştirici iştahlar yarattıkları için. Bu gizli ilaçlar arasında baş ağrısı tozları en yaygın kullanılanlardır ve baş ağrısı tozları arasında en göze çarpanı Orangeine'dir.

Orangeine formülünü basar. Bu nedenle, sahiplerinin iddiasına göre, gizli bir ilaç değildir. Ancak her amaca ve amaca göre gizlidir, çünkü bilgisiz halk için formüldeki hayati öneme sahip "asetanilid" kelimesi çok az şey ifade eder veya hiçbir şey ifade etmez. Gizliliğinden daha kötüsü, dikkatli ve tehlikeli aldatma politikasıdır. Orangeine, neredeyse tüm baş ağrısı tozları gibi, sadece asetanilid ile daha az etkili ilaçların bir karışımıdır. Elbette, reklam sembolü olan kutuların ve ambalajların turuncu tonu dışında, içinde turuncu yoktur. Ancak bu önemsiz bir aldatmacadır. Sahtekarlığın kötülüğü şuradadır:
Bu ilaç, asetanilid içeriği sayesinde kanı inceltir, kalbi depresyona sokar ve sonunda tüm sistemi çökertirken,
_kalbi güçlendirdiğini ve daha iyi kan ürettiğini_ iddia eder.
Bugüne kadar patentli ilaç alanında gerçeklerin bu kadar doğrudan ve
belirgin bir tersine çevrilmesiyle karşılaşmadım.

Son yıllarda şehirlerimizin ölüm kayıtlarına kalp yetmezliğinden kaynaklanan ani ölümlerin sayısı şaşırtıcı ve endişe verici bir şekilde arttı.
1902 yılında tek başına New York Şehri bu nedenden dolayı binde 1,34 ölüm oranı bildirdi; bu, tifo ateşi ölüm kaydının yaklaşık altı katıdır. Baş ağrısı tozlarının yaygın olarak reklamının yapıldığı zamanlardı ve hala kanıtlanan artan ölüm oranının büyük ölçüde asetanilid tarafından kalbin gizlice zayıflatılmasından kaynaklandığına inanmak için her türlü neden var. Bazen, Dr. J. L. Miller'ın Chicago'dan, _Journal of the American Medical Association_ dergisinde, Bayan Frances Robson'ın ölümüyle ilgili şu raporunda olduğu gibi, bu zehire kesin olarak bağlı bir ölüm meydana gelir:

"İlk önce, uykusuzluk nedeniyle haftalardır Orangeine tozu alan, fiziksel olarak sağlıklı genç bir bayanı görmeye çağrıldım. Ailenin geri kalanı onun çok mavi olduğunu fark etti ve bu nedenle beni çağırdılar. Hastayı gördüğümde, baygınlık hissi ve ısınamama şikayetinde bulundu. Bu sırada, yaklaşık sekiz saat içinde altı adet Orangeine tozu içeren bir kutu almıştı. İlacın gelişigüzel kullanımına devam etmenin tehlikesi konusunda uyarıldı, ancak arkadaşlarının çoğunun bunu kullandığında ısrar etti ve bunun zararsız olduğunu iddia etti. Aile, daha fazla ilaç almamasını sağlayacaklarına söz verdi. Ancak, üç gün sonra, eve
ve hastayı ölü buldular. Aile, önceki akşam
her zamanki sağlığında odasına gittiğini söyledi. Ertesi sabah,
hasta görünmeyince, araştırdılar ve onu ölü buldular. Vaka
koronaya bildirildi ve koronerin kararı şöyleydi: 'Ölüm, jüri tarafından bilinmeden, kazara veya başka bir şekilde kendi eliyle uygulanan aşırı dozda Orangeine {033}tozunun etkisinden kaynaklandı.'"

Geçtiğimiz Temmuz ayında, Philadelphia'lı 18 yaşındaki bir kız, baş ağrısını iyileştireceği söylendiği halde bir eczaneden bir kutu Orangeine tozu aldı.
Etikette veya ilacın ekindeki basılı materyalde, onu bu ilacın tehlikeli karakteri konusunda uyaran hiçbir şey yoktu.
Basılı tavsiyeye uyarak iki toz aldı. Üç saat içinde öldü. Koroner Dugan'ın kararı şöyle:

"Mary A. Bispels, Orangeine baş ağrısı tozlarında alınan
asetanilid zehirlenmesiyle ağırlaşan böbrek ve kalp rahatsızlığından öldü."

Yetkisiz Reçete Yazma. Yine de bu zehir, hakkında hiçbir şey bilmeyen ve savundukları arkadaşlarının hassasiyetinden habersiz kişiler tarafından her gün tavsiye ediliyor. Örneğin, Orangeine kitapçığından bir tanıklık şöyle:

"60 Powers Caddesi, Brooklyn'li Bayan A. A. Phillips şöyle yazıyor: 'Okulumdaki sıramda her zaman Orangeine bulunduruyorum ve hastalara sık sık uygulanması nedeniyle hem 'doktor hem de sihirbaz' olarak anılırım.'"

Burada sözü edilen okul bir devlet okuluysa, konu Eğitim Kurulu'nun; özel okulsa, Sağlık Bakanlığı'nın veya ilçe tıp derneğinin meselesidir. Bir okul öğretmeninin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bakımına emanet edilen çocuklara zararlı ve muhtemelen ölümcül bir doz vermeye devam etmesine izin verilmesi, belirli kurumlardaki uyanıklığın kalitesi hakkında oldukça önemli bir yorum gibi görünüyor.

İlacın gerçek doğasının, dikkatli aldatmacayla beslenerek belirsizleştirilmesi, asetanilid satıcısının güvencesidir. Tehlikeli niteliği bilinseydi, baş ağrısı tozu bu kadar yaygın olarak kullanılmazdı. Ve daha da önemlisi, bu tozların kullanımının halk tarafından
bir alışkanlık haline gelmesi, afyon veya kokain alışkanlıklarına benzer şekilde,
anlaşılır olsaydı,
Orangeine'in refahının temeli olan tekrarlanan satışlar
şüphesiz büyük ölçüde azalırdı. Orangeine, iyi bir "tekrarlayıcı" olarak patentli bir ilacın temel gereksinimini yerine getirir.
Kendi talebini kalıcı bir istek şeklinde beslemeseydi,
zararlı olmazdı. Reklamı, ilaca bağımlılık oluşumuna davet eder. Mantıksal olarak, meşru çizgiler boyunca belirli bir belirgin sömürünün
taklidi olarak "Alışkanlığı edinin" diye reklam verebilir. Sadece sinirlilik ve baş ağrıları için bir tedavi olarak değeri üzerinde durulmuyor, aynı zamanda olası taklitçilerine bu güçlü ilacı bir _destekleyici_ olarak almaları tavsiye ediliyor.

"Sık sık, eve yorgun ve zihnen yorgun döndüğünüzde... bir
Orangeine tozu alın, mümkünse otuz dakika uyuyun, yine de rahatlayın, sonra bir tane daha alın."

"Uykuyu başlatmak için, yatmadan hemen önce bir Orangeine tozu alın.
Uyanıkken, bir Orangeine tozunun normalleştirici, sakinleştirici bir
etkisi olacaktır."

Ayrıca, günün işine sabah başlamak için iyi bir şey olarak da önerilir --yani, Orangeine'i gece, sabah ve öğünler arasında alın!

Bu tozlar astımı, safra kesesi rahatsızlığını, baş ağrılarını, soğuk algınlığını, nezleyi ve grip hastalığını (doz: bir hafta boyunca günde dört saatte bir toz!--Orangeine alışkanlığına oldukça iyi bir başlangıç), ishali, saman nezlesini, uykusuzluğu, gribi, nevraljiyi, deniz tutmasını ve siyatiği tedavi ettiğini iddia ediyor.

Elbette bunların hiçbirini tedavi etmiyorlar; pratikte hiçbir şey yapmıyorlar
sadece kalbi baskılayarak geçici bir rahatlama sağlıyorlar. Kan dolaşımının normal koşullarına dönmesiyle birlikte sinirlilik, {034}baş ağrısı veya benzeri şeyler tekrarlıyor ve ilaca daha fazla yönelme isteği oluşuyor, ta ki bir zorunluluk haline gelene kadar. Kendi tanıdıklarımdan, devam edebilmek için bu baş ağrısı preparatlarından birine veya diğerine bağımlı hale gelen yarım düzine kişi tanıyorum. Aklımda olan genç bir kadın bana oldukça masum bir şekilde, birkaç aydır günde beş veya altı Orangeine tozu aldığını, Koehler tozlarından birinin tehlikeli olduğunu söyleyen biri tarafından değiştirildiğini söyledi! Giderek solgunlaşması nedeniyle kocası doktorunu çağırmıştı, ancak ikisi de bu küçük nazar boncuğu meselesinden bahsetmemişti, onun faydalı niteliklerine dair iddiaları çocukça bir inançla kabul etmişlerdi. Yine de, Bataklık Kökü içme fikrine alaycı bir şekilde gülecek bir zekaya sahiptiler.

[RESİM ==>] {034}

Bir Asetanilid Ölüm Kaydı.

Bu ölüm listesi gazetelerde yayınlanan ifadelerden oluşturulmuştur. Her durumda, ölen kişi baş ağrısını gidermek veya bir destek olarak doktor reçetesi olmadan asetanilid içeren patentli bir ilaç almıştı. Bu liste, Altoona, Pa'daki bir köpeğin vakasını içermez. , hemen bazı örnek baş ağrısı tozlarını yedikten sonra öldü. Köpek daha iyisini bilmiyordu.

Bayan Minnie Bishop, Louisville, Kentucky; 16 Ekim 1903.
Bayan Mary Cusick ve Bayan Julia Ward, 172 Perry Street,
New York City; 27 Kasım 1903.
Fred. P. Stock, Scranton, Pensilvanya; 7 Aralık 1903.
C. Frank Henderson, Toledo, 0.; 13 Aralık 1903.
Jacob E. Staley, St. Paul, Mich.; 18 Şubat 1904.
Charles M. Scott, New Albany, Ind.; 15 Mart 1904.
Oscar McKinley, Pittsburg, Pensilvanya; 13 Nisan 1904.
Otis Staines, Wabash College öğrencisi; 13 Nisan 1904. Bayan Florence Rumsey, Clinton, LA; 23 Nisan 1904. Jenny McGee, Philadelphia, Pennsylvania; 26 Mayıs 1904. Bayan William Mabee, Leoni, Midi.; 9 Eylül 1904. South Bend, Indiana'dan Bayan Jacob Friedman; 19 Ekim 1904. Bayan Libbie North, Rockdale, N.Y.; 26 Ekim 1904. Margaret Hanahan, Dayton, O.; 29 Ekim 1904. Samuel Williamson, New York Şehri; 21 Kasım 1904. George Kublisch, St. Louis, MO.; 24 Kasım 1904. Robert Breck, St. Louis, MO.;'Kasım. 27, 1904.
Bayan Harry Haven, Oriskany Falls, N. Y.; 17 Ocak 1905.
Bayan Jennie Whyler, Akron, 0.; 3 Nisan 1905.
Bayan Augusta Strothmann, St. Louis, Mo.; 20 Haziran 1905.
Bayan Mary A. Bispels, Philadelphia, Pa.; 2 Temmuz 1905.
Bayan Thos. Patterson, Huntington, W. Va.; 15 Ağustos 1905.

Bu kurbanların bazıları iddia edilen aşırı dozdan; diğerleri ise reçete edilen
dozdan öldü. Neredeyse her durumda yerel gazeteler ölümcül ilacın adını, Peruna'yı gizledi. O belirli kurbanın, Orangeine'in tramvay reklamlarında resmedilen tipik mavi teninin başlangıcı vardı (reklamlar biraz karışık, çünkü mavi tonu "almadan önce" kısmına koyuyorlar, oysa "aldıktan sonra" kısmına koymaları gerekir). Ve bu arada, Orangeine, Koehler's pudraları, Royal Pain pudraları ve bu sınıftaki diğerlerini, göz altlarında ve dudaklarda şişkin bir maviliğe dönüşen ölü, soluk beyaz bir cilt isteyen kadınlara gönül rahatlığıyla önerebilirim. Bu ilaçların sabırla kullanılması, yüz ve boyunda ilginç ve pitoresk, hatta özünde güzel olmayan, morumsu gri bir ton bile üretecektir.

[RESİM ==>] {035}

Çirkinleştiren İlaçlar.

Başka bir tanıdığım, karısını hem Orangeine hem de Bromo-Seltzer'i sürekli kullanmaktan vazgeçiremediğini yazdı, ancak karısının sağlığı bozuluyor. Genellikle bir hekimin bu vakaları teşhis etmesi zordur çünkü semptomlar kanın bozulduğu bazı hastalıkların semptomlarıdır ve ayrıca kurban, afyon ve kokain köleliğinde olduğu gibi ilacı kullandığını kesin olarak reddedecektir. Bir asetanilid bağımlılığı vakası (etik bir mülkiyet olan "sefalgin"de) şu şekilde bildirilmiştir:

"İlaç kesildiğinde hasta kısa sürede onaylanmış morfin manyağına özgü tüm özellikleri sergilemeye başladı - ahlaki yozlaşma
ve benzeri. İlacı elde etmek için her türlü yolu denedi, hatta hemşireye rüşvet vermeye çalıştı ve bu başarısız olursa aile üyelerine bile." Benzer bir vakanın başka bir raporu (ve seçebileceğiniz çok sayıda vaka var) şöyle diyor:

"Mide giderek daha fazla tahriş oluyor; cilt gri veya açık morumsu bir renk alıyor;
çarpıntı ve kalbin hafif büyümesi; kalp bölgesinde ağrılarla birlikte büyük bitkinlik; kanın rengi çikolata rengine dönüyor. Hasta asetanilid kullandığını reddetti, ancak bir yıldır bunu tescilli bir ilaç şeklinde aldığı ve düzenli bir 'alışkanlık' edindiği keşfedildi. İlacın kesilmesiyle semptomlar ortadan kalktı. Hastaneden iyileşmiş olarak taburcu edildi, ancak kısa süre sonra ilacı kullanmaya geri döndü ve eski semptomları göstererek tekrar hastaneye yatırılmak için başvuruda bulundu."

[RESİM ==>] {036}

NEW YORK EYALETİNİN YENİ ZEHİR ETİKETİ.

Kokain yüklü bir ilaçta. Peruna'dan milyonlar kazanan bir asi doktor veya Liquozone'un şarlatanlığıyla ticaret yapan profesyonel bir tanıtımcı bulduğum yerde, bu adamların kişiliği hakkında yorum yapmak gereksiz görünüyor. Onlar, işlerinin çağrıştırdığı şeydir. Orangeine'de durum biraz farklıdır. Sahipleri, diğer ve saygın faaliyet alanlarında itibar sahibi adamlardır. Başkanı Charles L. Bartlett, Yale Üniversitesi'nden mezundur ve mezunlar işlerinde bir miktar öne çıkan bir adamdır. Orangeine onun için ikincil bir konudur. Mesleki olarak, en meşru reklamcılardan biri olan Ivory Soap'un batı temsilcisidir ve şüphesiz bundan ustaca sömürmenin değerini öğrenmiştir. Bay Bartlett'ın yanında, en büyük hisse senedi sahibi (eğer yakın zamanda satmadıysa) William Gillette, aktördür. Tozların coşkulu onayı, takip ettiği meslekte kişisel olarak bilinir ve programlarında okuyan yüz binlerce tiyatro seyircisi tarafından basılı olarak bilinir. Bu beyefendiler ürünleri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler (ve inanılmaz görünse de ikisinin de sürekli kullanıcıları ve gerçek inananları olduğunu anlıyorum), ürünün satıldığı yöntemler ve gerçek doğasının temel ve yalancı bir şekilde gizlenmesi, yöntemlerinde ne dürüstlüğü ne de dürüstlüğü karlı bir şekilde içeremeyen bir işletmenin, aksi takdirde dürüst ve düzgün insanları ne kadar ileri götürdüğünü göstermektedir.

Orangeine, kullanım kapsamı dışında, farklı bir isim altında hemen hemen aynı şey olan diğer birçok asetanilid karışımından daha az tehlikelidir. Zayıf kalpli bir arkadaşım,
Laksatif Bromo Kinin'in basılı dozunu aldı ve bir hafta boyunca ölüm noktasında yattı.
Etikette hiçbir uyarı kelimesi yok. Birçok yerde, baş ağrısı tozu örnekleri kapı önlerinde dağıtılıyor. St. Louis Chronicle bir sonucu kaydediyor:

"Huntington, Batı Virginia, 15 Ağustos 1905.--Bayan Thomas Patterson dün akşam yemeğini hazırlarken şiddetli bir baş ağrısına yakalandı
ve bir gün önce kapısına atılan bir baş ağrısı tozu aldı. Hemen kasılmalara tutuldu ve bir saat içinde öldü."

Altoona, Pa'da bir köpek trajedisi, en alt seviyedeki hayvanların bile güvende olmadığını gösteriyor. Burada, ödüllü bir collie köpeği dikkatsizce üç örnek tableti
yuttu ve bir saat içinde öldü. Yine de bu karışımların dağıtımcıları bunlar hakkında yalan söylemekten çekinmiyor. Rochester, N. Y., sağlık görevlisinin izni olmadan
örnek ilaçların dağıtımını yasaklayan mükemmel bir yönetmeliğe sahiptir. Minyatür
Baş Ağrısı Tozları'nın bir temsilcisi, 25.000 örnek dağıtmak için izin talebiyle Dr. Goler'ı aradı.

"Formülünüz nedir?" diye sordu görevli.

"Soda salisilat ve süt şekeri," diye cevapladı gezgin adam.

"Ve bununla baş ağrılarını tedavi ettiğinizi mi iddia ediyorsunuz?" dedi doktor. "Bunu araştıracağım."

Analiz, tozların bir asetanilid karışımı olduğunu gösterdi.
Örnek alan kişi sonucu beklemedi. O zamandan beri Rochester'a dönmedi,
ancak Dr. Goler'ın onu beklediğini umuyor.

Bromo-Seltzer genellikle eczanelerde hem şişede hem de
soda çeşmelerinde satılır. Tam doz "bir tepeleme çay kaşığıdır." Bir çay kaşığı Bromo-Seltzer, yaklaşık on tane asetanilid tanesi demektir. Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi'nin dozu dört tanedir; beş tanenin ölümcül sonuçlar ürettiği bilinmektedir. Bromo-Seltzer'in reçeteli dozu tehlikelidir ve ani çöküşe neden olduğu bilinmektedir.

Megrimin, birkaç dergide reklamı yapılan garantili bir baş ağrısı ilacıdır. Long Island'daki bir ev partisine yeni gelen bir misafir, birkaç parti getirip bunları baş ağrısına ve o yorgunluk hissine çare olarak
dağıttı. Tamamen zararsızdı, dedi; reklamda "hiçbir hoş olmayan etki bırakmaz" yazmıyor muydu? Bir önceki gece geç saatlerde yapılan bir dans, ev partisinin kadın üyelerinde etki bıraktığından, "bileklik" genel olarak kabul görmüştü. "O gece yerel doktor ev partisini ziyaret etti (özel "acele" davetiyle) ve tüm hastalarını içeri almaktan çok memnundu.
Daha önce hiç toptan asetanilid zehirlenmesi görmemişti. Bir Chicago eczacısı bana, tanınmış bir doktorun karısının gizlice ondan yarım düzine parti Megrimine
satın aldığını yazdı. Alışkanlığı var.

9 Ekim'de, Amerikan Dedektifler Derneği'nin müdürü, güçlü fiziğe sahip ve görünüşe göre sağlıklı olan W. H. Hawkins, Indiana, Anderson'daki bir eczaneye gitti ve Dr. Davis'in Baş Ağrısı Tozlarından bir doz aldı. Daha sonra Marion'a gitmek için bir arabaya bindi ve kısa bir süre sonra yere düşüp öldü. Adli tabibin kararı 35. sayfada yeniden üretilmiştir.
{035} Bu tozların, Baş Ağrısına Karşı İlaç üreten Indianapolis'li Dr. W. C. Davis tarafından yapılıp yapılmadığını bilmiyorum. devlet.
Baş Ağrısı Önleyici kendisini "hafif bileşenlerden oluşan bir bileşik ve kesinlikle tehlikeli ilaçlar içermez" olarak tanımlıyor. Neredeyse saf asetaniliddir.

"Etik" alanda bu mülkiyet sınıfının verdiği zarar belki de açık alanda olduğu kadar büyüktür, çünkü yalnızca reçeteli olarak satılması gerekenlerin çoğu Peruna gibi laiklere serbestçe dağıtılmaktadır. Ve reklamları da pek farklı değildir.

"Etik" bir çare olduğunu iddia eden ve piyasadaki herhangi bir patentli ağrı kesiciye çok az değişiklikle uyacak yöntemlerle tıbbi basında reklam yapan Antikamnia, bileşiminde neredeyse tam olarak paralellik gösterdiği Orangeine sınıfından daha az tehlikeli veya hileli değildir. İlk başta "yeni sentetik kömür katranı türevi" olarak kullanıldı, ancak öyle değildir ve asla da öyle olmadı. Basitçe yarıdan fazla veya daha fazla asetaniliddir
(bazı analizler %68 kadar yüksek olduğunu göstermektedir.) ve diğer önemsiz
bileşenler de çeşitli oranlardadır. "Ağrıya
Işık" başlıklı ve kapılara dağıtılan bir kitapçıkta, hastalıkların alfabetik listesinin altında Antikamnia alışkanlığını oluşturmaya yönelik şu daveti buluyorum:

[RESİM ==>] {038}

"Sinirlilik (aşırı çalışma ve aşırılıklar)--Doz: Her iki veya üç saatte bir
bir Antikamnia tableti.

"Alışverişçilerin veya Turistlerin Baş Ağrısı--Doz: Her üç saatte bir
iki Antikamnia tableti.

"Endişe (sinirlilik, 'hüzün')--Doz: Her üç saatte bir veya iki Antikamnia ve
Kodein tableti."

Kodein afyondan elde edilir. Kodein alışkanlığı, uyuşturucu bağımlılığını tedavi eden tüm kurumlar tarafından iyi bilinir ve morfin alışkanlığından daha az tedavisi zor olmadığı kabul edilir.

Aşağıdaki iyi bilinen "tedaviler" hem "etik" hem de "patentli" olup, sonuçları açısından Asetanilid'in kalp-depresyon etkisine bağlıdır:

Orangeine
Bromo-Seltzer
Megrimine
Baş Ağrısı Önleyici
Ammonol
Salacetin
Royal Pain Powders Dr. Davis's Headache Phenalgin
Sefalgin
Minyatür Baş Ağrısı Tozları
Tozlar

Antikamnia'nın kullanıcıları için neler yapabileceğinin tipik bir örneği, 50 yaşında bir Pensilvanya tüccarının, görünür bir sebep olmaksızın 140'tan 116 pound'a düşmesi ve sonunda Philadelphia'ya sersemlemiş bir halde getirilmesidir. Nabzı zar zor algılanabiliyordu, cildi koyu ve kanı koyu çikolata rengindeydi. Kendine geldiğinde, baş ağrısı tozları alıp almadığı soruldu. Birkaç yıldır alıyordu. Ne tür? Antikamni; bazen sade
tabletler, bazen de kodeinli Antikamni. Kaç tane? Günde yaklaşık on iki tane. Bu alışkanlığın durumundan sorumlu olduğunu öğrenince çok şaşırdı.

"Doktorum bana uykusuzluk için verdi," dedi ve hastanın ilacın tehlikeli karakteri konusunda hiç uyarılmadığı ortaya çıktı.

Eğer elde edilebilir olsaydı, mesleğini icra etmeye uygun olmayan, ya bilgisizlik ya da dikkatsizlik nedeniyle, o görevli doktorun tam adını ve adresini buraya yazardım. Ve ülkenin dört bir yanında, bu tanıma göre, masum hastaları yıkıcı ve bazen ölümcül bir yola soktukları için kendi zihinlerinde aynı suçlamayı yaşayacak başka doktorlar da olurdu. Çünkü "etik" baş ağrısı ilaçları için müşteriyi alan dikkatsiz veya vicdansız hekimdir ve müşteri bir kez güvence altına alındığında, kelimenin tam anlamıyla kendi kanıyla bir kar öder. Bir kez Antikamnia alan sıradan kişi, gerçek doğası hakkında bilgilendirilmediği sürece, genellikle eczaneye geri döner ve özel bir şirket tarafından patent hakları altında sömürülen ve satılan
gizli bir zehir yerine kinin veya potasyum klorat gibi belirli bir ilaç olduğu izlenimiyle satın alır. Amerika Birleşik Devletleri Postanesi, geniş toleransı nedeniyle, Antikamnia şirketinin posta yoluyla sıradan bir adamı öldürmeye yetecek kadar tablet içeren küçük numune kutuları göndermesine izin verir ve bu numuneler etik ilaçlarda kural olduğu gibi yalnızca hekimlere değil, avukatlara, iş adamlarına, "beyin işçilerine" ve diğer olası satın alma
sınıflarına da gönderilir. Kutunun üzerinde şu yalan ifade yer alır: "İlaç alışkanlığı yok - kalp etkisi yok."

Tam bu baskıya girecekken Iowa'dan şu önemli vaka geldi:

"Farmington, Iowa, 6 Ekim.-- (Özel
Constitution-Democrat'a.)--Farmington'ın en iyi ve en önemli hanımlarından biri olan Bayan Hattie Kick, Çarşamba sabahı saat 10'da, şiddetli baş ağrısı için aldığı Antikamnia'nın aşırı dozundan oldukça ani bir şekilde öldü. Bayan Kick şiddetli baş ağrılarına maruz kalıyordu ve bu rahatsızlık için en sevdiği
ilaç olan Antikamnia'yı sık sık kullanıyordu."

Bu ilaçların kullanımında tek bir güvence vardır: onları afyona baktığınız gibi görmek ve bunları yalnızca gerçek doğalarını anlayan bir doktorun izniyle kullanmak. Asetanilidin kullanımları vardır,
ama genel bir ağrı kesici olarak değil. Ağrı bir semptomdur; geçici olarak uyuşturabilirsiniz, ancak daha fazla ödeme için bağırarak geri dönecek ve
son fiyat umutsuz bir kölelik olana kadar. Bu zehir sınıfının her kutusunda kafatası ve kemikler olsaydı, tehlike büyük ölçüde en aza indirilirdi.

Afyon ve kokain için durum farklıdır. Kelimelerin kendisi tehlike sinyalleridir. Yasal kısıtlamalar, halkı, az ya da çok, bunların ayrım gözetmeksizin kullanımından korur. Normal insanlar, bir doktorun onayı olmadan, bilerek
afyon veya türevlerini almazlar
ve hatta lisanslı uygulayıcının uygun narkotiklere fazlaca eğilimli olduğuna dair bir inanç (kesinlikle kendini korumanın temel yasasının bir ifadesi)
yayılmaktadır.

Ancak bu tehlikeli şey, patentli bir ilaç için ideal bir temeldir çünkü
sonuçları anında olur (ancak asla kalıcı değildir) ve bir dozun zorunlu olarak başka bir dozu gerektirmesi nedeniyle kendi başına en iyi reklamdır.

Bu nedenle, afyon üreticisinin ilacın kullanımını gizlemesi gerekir. Bunu çeşitli biçimlerde yapıyor ve en büyük başarısını "öksürük ve verem tedavileri" ve yatıştırıcı şurup sınıfında elde etti. Bunlardan ilki başka bir makalede ele alınacak. Çaresiz bebeklerin uyuşturulması için tasarlanmış "yatıştırıcı şuruplara" gelince, ticaret bile kaçının yükseldiğini, temel karını elde ettiğini ve azaldığını bilmiyor. Birkaçı hayatta kalıyor, muhtemelen terk edilenlerden ortalama olarak daha az zararlı, bu yüzden göze çarpan kurtulanları bir tür olarak alarak en azından sınıfa haksızlık etmiyorum.

Birkaç yıl önce, ofisindeki temizlik görevlisinin bir "dernek" balosu için bilet almasını istediği tanınmış bir New York avukatının ona şöyle dediğini duydum:
"Evde iki küçük çocuğun varken bu işlere nasıl gidebilirsin, Nora?"

"Elbette, hepsi iyi," diye neşeyle karşılık verdi; "sadece bir çay kaşığı
Winslow'dan ve sabaha kadar ölü gibi yatıyorlar."

Sonunda temizlikçi kadının çocuklarına ne olduğunu bilmiyorum.
Bu uygulamanın tipik sonucu, Michigan'ın yüksek ölüm oranı hakkında özel bir çalışma yapan bir Detroitli doktor tarafından şöyle anlatılıyor:

"Bayan Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu, daha yoksul sınıflar arasında bebeklerini yatıştırmak için yaygın olarak kullanılıyor. Bu çocuklar sonunda
afyon alışkanlığına daha fazla veya daha az bağımlı olan
doktorların eline geçerler. Bir ebeveynin çaresiz bir bebeği yarı koma durumuna getirecek şekilde uyuşturması bu medeni çağ için pek de yüceltici bir görüntü değildir ve
çok yaygın bir uygulamadır. [RESİM ==>] {040}Size kızın babasının anlattığı kendi hastane deneyimimden bir örnek verebilirim. Kansas City'li orta yaşlı bir demir yolu işçisinin yaz ishaline yakalanan küçük bir kızı vardı. Bunun için kendisine açık bir
ishal ilacı verildi. İlaç sorunu kontrol altına aldı, ancak ilaç kesilir kesilmez ishal geri döndü. Her kesilmede sorun yeniden başladı ve nihai sonuç, bu kızı ele geçiren afyon alışkanlığından
kurtarmayı asla başaramamalarıydı. Birkaç yıl sonra, doktor patentli ilacı elinden alıp kıza morfin verdiğinde ve patentli ilaçla deneyimlediğiyle aynı sonucu aldığında, ebeveynler kızın bu alışkanlığa yakalandığını fark ettiler. Baba bana bu hikayeyi anlattığında, kızı 19 yaşındaydı, zengin ebeveynlerin tek çocuğuydu ve hayatta her türlü avantaja sahip olabilecekken, afyon alışkanlığı yüzünden her bakımdan tam bir enkazdı. Baba, gözlerinde yaşlarla, kızın orijinal hastalıkla ölmesini, o zamanki yaratık haline gelmek için yaşamasından daha çok tercih ettiğini söyledi." San Jose, Cal.'daki bir eczanenin sahibi, _Collier's_'a şöyle yazıyor:

[RESİM ==>] {041}

"İyi bir müşterim var, beş çocuğu olan evli bir kadın, hepsi 10 yaşından küçük. Son bebeği yaklaşık bir yıl önce doğduğunda, yaptığı ilk şey Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu'ndan bir şişe sipariş etmek oldu ve her {042}haftada bir şişe daha satın alındı, ta ki şu ana kadar her üç günde bir şişe satın alınana kadar. Neden? Çünkü bebek ilaca alıştı. Aileyi yeterince iyi tanımıyorum, sütten kesilmiş çocuklarda ilacın içindeki afyon nedeniyle herhangi bir sağlık anormalliği olduğunu söyleyemem, ancak afyonun etkileri şu şekilde tanımlanmıştır... Bir diğer, oldukça şaşırtıcı örnek ise, bebeklik döneminde iki çocuğuna büyük miktarda yatıştırıcı şurup veren bir annenin, daha sonra bunun tehlikeli olduğuna ikna olarak, şurubu kullanmayı bırakmasıydı. Orta yaştaki bu çocuklar nevrotik, uyuşturucu bağımlısı oldular. Daha sonra doğan ve erken yaşta uyuşturucu verilmeyen üç çocuk güçlü ve sağlıklı büyüdü.

"Söz konusu kadının çocuklarının, annelerinin cehaleti yüzünden veya daha kötüsü, daha sonraki yaşamlarında acı çekeceklerinden korkuyorum ve anneye bu şeyin zararlı doğasını haber vererek görevimi yapmaya çalıştım, ancak
bir işe yaramadı.

"P. S.--Kaç tane nevrotik, şeytan ve suçlu 'Bayan Winslow'un sponsoru kim olacak?"

Bu soru saygıyla, bu köle ticaretinden yüklü miktarda kar elde eden New York'lu Anglo-American Drug Company'ye yönlendirilir.

New York Eyalet Eczacılık Kurulu'nun son mevzuatı, İngiltere'de uzun zamandır yasa olduğu gibi, ürünün her şişesine bir zehir etiketi konulmasını gerektirdiği için karı azaltma eğiliminde olacaktır.

Omaha'lı bir doktor, orta batıda ve New York'un merkezinde hatırı sayılır bir satış rakamına sahip olan "Kopp's Baby Friend" adlı dokunaklı bir bileşikten kaynaklanan bir zehirlenme vakasını bildiriyor. Bu bileşik, tatlandırılmış su ve morfinden, bir ons başına yaklaşık üçte bir gren morfin içeriyor.

"Çocuk (dört damla aldıktan sonra) hemen sersemledi, göz bebekleri
nokta gibi, cildi soğuk ve nemli, kalbi ve solunumu
yavaştı. Davayı afyon zehirlenmesi olarak ele aldım, ancak küçük hastamın tehlikeden kurtulması on iki saat sürdü."

Sanki bu konuya alaycı bir sertlik katmak istercesine, bu çaresiz bebekleri uyuşturma işinin sorumlu sahibi York, Pa.'dan Bayan J. A. Kopp adlı bir kadındır.

Kokain bağımlısı yaratmak da bir başka karlı girişimdir. Nezle tozları
ortamdır. İyi bir eczacı, reçeteli olanlar dışında, kokaini hiçbir müşteriye istikrarlı bir şekilde satmaz, ancak çoğu eczacı, bu sinsi ve korkunç ilacın birinin kesin tedavisi biçiminde olması gerçeğinde vicdanlarına merhem bulur. Kokainin etkileri hakkında, hem zihin hem de beden için yıkıcı
olması ve tüm ahlaki kısıtlamaları yıkmasıyla dehşet verici olması dışında hiçbir şey söylemeye gerek yoktur. Yine de New York şehrinde feribotlarda ve tren istasyonlarında "numuneler" halinde dağıtılır. Eczane ticaretinin en canlı olduğu herhangi bir cumartesi gecesi, Broadway'in oluklarını kirleten boş kutuları ve öğretici etiketleri görebilirsiniz.

Simey'in Nezle Tozu, Dr. Cole'un Nezle Tedavisi, Dr. Gray'in Nezle Tozu ve Crown Nezle Tozu en çok talep görenlerdir. Hepsi
kokaindir; Diğer içerikler önemsizdir--belki de
gereksizdir.

Şişelerin üzerinde kokain miktarının yazılı olup olmaması
çok az fark yaratır. Müdavimler bilir. Ancak bir açıdan
etiketler, hangi uyuşturucunun en fazla
uyuşturulduğuna dair bilgi vererek onlara yardımcı olur.

"İnsanlar buraya gelip," diyor New York City'li bir eczacı, "hangi
nezle tozlarının olduğunu soruyor, etiketleri okuyor ve en fazla kokain içereni seçiyor. Bir müşterinin etiketleri karşılaştırdığını gördüğümde onun bir
sapkın olduğunu biliyorum." {043}

Doğal olarak bu karışımların sahipleri ve sömürenleri,
içerdikleri az miktardaki kokainin zararsız olduğunu iddia ediyorlar. Örneğin, %2'yi kabul eden "Crown
Cure" şöyle diyor:

"Elbette, bu çok küçük ve zararsız bir miktar. Kokain artık
modern tıbbın en değerli katkısı olarak kabul ediliyor... bilinen
en mükemmel rahatlama."

Birney'nin Nezle Tedavisi %4'e kadar çıkıyor ve zararsızlığını doğrulayan
tanıklıklar üretebiliyor. İşte, "talep
veya ödeme olmadan" (onaylı forma koymaya cesaret ettim) elde edilen, tam tersi etkiye sahip bir Birney
"tanıklığı" (bu tanıklığı hiçbir nezle hastasının kaçırmayı göze alamayacağı bir şey). [RESİM ==>] {043}

Chicago'lu William Thompson'ın
BIRNEY'S CATARRH CURE hakkında

neler söylediğini OKUYUN.

"Thompson üç yıl önce güçlü bir adamdı. Şimdi parası,
sağlığı,
evi veya arkadaşı yok."

(Chicago Tribune.)

"Birney'nin Nezle Tedavisini (Thompson'ın söylediğine göre) üç yıl önce almaya başladım
ve ilaca olan özlemim o kadar güçlü hale geldi ki onsuz bile acı çekiyorum.

"Önce talimatları uyguladım, sonra miktarı artırdım ve
bir düzine şişe satın aldım."

Illinois'deki ünlü bir içki ve uyuşturucu tedavisinin, kısa bir süre önce, Birney marka kokain kölesi olan 14 yaşında bir çocuğu vardı.
Babasına 300 dolar borç yapmıştı, zehiri o kadar ağır satın almıştı ki.

Chicago uzun zaman önce bu kokain meselesini tek mantıklı şekilde çözmüştü.
Birkaç yıl önce, büyük bir şehir merkezindeki eczanenin sahibi, öğlen saatlerinde büyük bir mağazanın tezgahtar kızlarının tezgahının üzerinden bazı nezle tozları satın aldığını fark etti. Tezgahtarına tozların zararlı ilaçlar içerdiği konusunda onları uyarmasını söyledi. Kızlar
satın almaya devam ettiler artan sayıda ve miktarda. Mağazanın müdürüne haber gönderdi. "Bu, son zamanlarda yanlış giden kızlarımızın sayısını açıklıyor," dedi müdürün yorumu. Eczacı Bay McConnell, Sağlık Kurulu'na bir analiz yaptırdı ve en çok talep edilen tozun yaklaşık %4 kokain olduğunu gösterdi, bunun üzerine onu ve stokta olmayan benzer tozları attı. Kızlar başka yere gitti. Bay McConnell onları takip etti ve bu tür ilaçlara karşı genel bir hareket başlattı, bu da satışlarını yasaklayan bir yönetmelikle sonuçlandı. Bana bildirildiğine göre, yeni koşulları karşılamak için Birney's Catarrhal Powders, en kısa satış türünü yapan kokainsiz bir toz çıkardı. Bundan sonraki haftalar boyunca şehir merkezindeki mağazalar, "eski tozları; bu yenileri işe yaramıyor" diye yalvaran bitkin genç erkekler ve kadınlar tarafından rahatsız edildi. 1 dolara kadar. 00 primi
yüzde 4 kokain türü için ödendi. Bugün bu formda kokain satan Illinois eczacısı tutuklanmaya tabidir. Yine de New York'ta,
Kırk ikinci cadde ve Broadway köşesinde, yakın zamanda Birney ilacının
vitrin sergilendiğini gördüm ve benzer sergiler diğer şehirlerde de nadir değildir.

Diğer uyuşturucu türleri ile ilgili olarak ticaretin meşruiyetinin sınırları konusunda dürüst görüş ayrılıkları olabilir. Yalancı
reklamcılık durdurulursa ve her ilacın gerçek bileşenleri açıkça yayınlanırsa {044}ve dürüstçe açıklanırsa, patentli ilaç ticareti birçok aşamasında meşru bir girişim olduğunu makul bir şekilde iddia edebilir. Ancak hiçbir afyon veya kokain etiketi, şişenin üzerinde uyarı kafatası ve çapraz kemikler olmasına rağmen, uzman tavsiyesi dışında asla güvenli bir şekilde kullanılmayan ürünlerin satışını mazur gösteremez. Chicago'nun nezle tozlarıyla başa çıkma yönteminin kokain ve afyon içeren ilaçlarda doğru yöntem olduğuna inanıyorum. İlacı, yalan bir bahaneyle satıldığında olduğu gibi gerçek renklerini gösterdiğinde de aynı güvenlik önlemleriyle sınırlayın. O zaman ve ancak o zaman yasalarımız, çaresiz bebekleri sersemleten ve genç erkeklerimizi suçlu, genç kadınlarımızı fahişe yapan utanç verici ticareti önleyecektir.

V.--TEDAVİSİ OLMAYANLARA AVLANMAK.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 13 Ocak 1906. {045}

Tedavisi olmayan hastalık, patentli ilaç işinin kalelerinden biridir. Kârlı bir iş açısından bakıldığında ideal patron, tekrarlayan umudun, sunulan herhangi bir "tedavi" ile tekrarlanan deneylere ilham verdiği yavaş ve yıpratıcı bir hastalığın kurbanıdır. Neredeyse her gazetenin sütunlarında tüketimi iyileştirme vaatleri bulabilirsiniz. Tüketim, herhangi bir ilaçla kesinlikle tedavi edilemeyen bir hastalıktır, ancak tüberküloz hastalarının giderek artan bir yüzdesi açık hava, diyet ve metodik yaşamla kurtarılmaktadır. Bu, tüm tıp ve bilim adamları tarafından tamamen ve kesin olarak anlaşılmıştır. Yine de, patentli ilaç dünyasında, kendi ticari çıkarları için, tüberkülozdan muzdarip talihsiz hastanın zihninde, tamamen sahte bir ilaç kullanarak kurtarılabileceği inancını kasıtlı olarak besleyen bir grup cadı vardır. Bu tüketim tedavilerinin çoğu, kloroform, afyon, alkol ve haşiş gibi hastalığın ilerlemesini hızlandıran ilaçlar içerir. Diğerleri kendi başlarına nispeten zararsızdır, ancak kurtarma konusundaki ateşli vaatleri nedeniyle, hastayı güvenini kaybetmeye ve tek şansını, "beyaz vebayı" yenebilecek olan katı dikkatli yaşam alışkanlıklarını ihmal ederek kaybetmeye kandırırlar. Hepsi, tüketimi iyileştirmek için ilaç reklamı yapan adamlar, kasıtlı olarak insan hayatını pazarlıyorlar.

[RESİM ==>] {045}

Konuştuğum Proprietary Association of America'nın (patentli
ilaç "kombinasyonu") bazı üyeleri, bana, eleştiriden uzak olan, uyuşturucu işinde
şirketler olduğu iddiasını ileri sürdüler ve Chicago'dan belirli bir merhem üreten H. E. Bucklen & Co.'dan bahsettiler. Bucklen merhemi özellikle ilgimi çekmedi.
Ancak, tüketim tedavileri konusunu ele almaya başladığımda, beklenmedik bir şekilde ilginç bir yola girdim. Ülke ve küçük şehir gazetelerinde artık "Dr. King'in Tüketim İçin Yeni Keşfi" cömertçe reklam ediliyor. "Tüketime karşı tek kesin tedavi" olduğu ilan ediliyor. Ayrıca "doktorlara korku saldığı" duyuruluyor. Morfin ve kloroform karışımı olduğu için, "Dr. King'in Tüketim İçin Yeni Keşfi" doktorlara veya belki de cenaze levazımatçıları hariç herhangi bir sınıfa veya mesleğe korku salmak için oldukça hesaplanmıştır. Herhangi birine, özellikle de bir veremliye verilecek oldukça şeytani bir karışımdır. Kloroform öksürüğü geçici olarak yatıştırır, böylece Doğanın ölü maddeyi akciğerlerden atma çabasını engeller. Afyon hastayı aldatıcı bir neşeye sürükler. Bu kombinasyon, onu düzenli olarak kullanan herhangi bir tüketicinin ömrünü kısaltmak için hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmıştır. Elbette, şişenin etiketinde alıcıyı uyaran hiçbir şey yoktur. Bu, tüketim alanında meşru reklamcılığın bir örneği olurdu.

[RESİM ==>] {046}

TİPİK BİR DOLANDIRICILIK.

Kloroform ve Prusik Asit. {047}

Kendine özgü mükemmel sebeplerden dolayı formülünü
yazmayan bir başka "tedavi" ise, S. C. Wells & Co. tarafından Leroy, N. Y.'da yapılan "Shiloh's Consumption Cure"dur. Diğer bileşenlerin yanı sıra kloroform ve prusik asit içerdiği gerçeğini yurtdışında yayınlasaydı. Mevcut gevşek sistemimizde, şişenin üzerinde sıvının en ölümcül zehirlerden birini
içerdiğine dair hiçbir uyarı yoktur. Üreticiler bana şunu yazıyor: "İlacı bir süre kullandıktan sonra, çok daha iyi olduğunuza kesin olarak ikna olmazsanız, eczacınıza gidip Shiloh için ödediğiniz
tüm parayı geri almanızı istiyoruz."

[IMAGE ==>] {047}

[IMAGE ==>] {048}

[IMAGE ==>] {049}

Ama eğer verem hastası olsaydım, bir süre "Shiloh" kullandıktan sonra paramı geri almaktan çok, boşa harcanan yaşam şansımı geri almakla ilgilenirdim. S. C. Wells & Co. bunu garanti eder miydi? {050}

Morfin, Dr. Bull's Cough Syrup'un önemli bir bileşenidir.

Yine de, Amerika Birleşik Devletleri Postanesi, Baltimore'daki üreticiler olan A. C. Meyer & Co.'nun postaları aracılığıyla bana bu zehirden bir doz gönderdi. Şirket, soruşturma mektubuma cevaben bana şunları yazıyor:

"Dr. Bull's Cough Syrup'un bilinen bir tüberküloz vakasını iyileştireceğini iddia etmiyoruz. Eğer bu izlenime kapıldıysanız, büyük olasılıkla iddia ettiğimiz şeyi yanlış anlamışsınızdır... Ancak, Dr. Bull's Cough Syrup'un en erken evrelerinde tüberküloz olduğu söylenen vakaları iyileştirdiğini söyleyebiliriz."

Bu oldukça muhafazakar. Ancak A. C. Meyer & Co.'nun kendi reklamlarını pek yakından takip etmediği açık, çünkü örnek şişemin etrafında (Postane Departmanı'nın izniyle) bir kitapçık var ve o kitapçıktan alıntı yapıyorum:

"_Dr. Bull's Cough Syrup'un doğru kullanımıyla hızla iyileştirilemeyecek ses kısıklığı, öksürük, astım, bronşit... veya tüberküloz vakası yoktur."

Eğer bu, Dr. Bull Öksürük Şurubunun "tespit edilmiş bir tüberküloz vakasını iyileştireceği" iddiası değilse, nedir? Meyer & Co.'nun ihtiyatlı mektubundan çıkan sonuç, acımasız ve tehlikeli bir dolandırıcılık için sorumluluklarının farkına vardıkları ve bu konuda bir rahatsızlık hissetmeye başladıkları, ki bu utanç veya sadece korku olabilir. Tehlikeli miktarda zehir içeren ilaçların zehir etiketi olmadan satılmasına izin vermenin mantıksal bir etkisi, 47. sayfada yeniden üretilen adli tabibin kararında gösterilmektedir.

[RESİM ==>] {047}

Cincinnati gazetelerinin yayınladığı Dr. Bull afyon karışımından dolayı Keck bebeğinin ölümüyle ilgili açıklamada, öksürük şurubunun adından hiç bahsedilmemiştir. Bu konu sorulduğunda, gazeteler çeşitli açıklamalarda bulunmuştur. İkisi konuyla ilgili hiçbir bilgileri olmadığını açıklamıştır. Bu, davadaki doktorun beyanına aykırıdır ve
itibarı zor olan bir raporlama gevşekliğini ima eder.
Birisi
ihmalin yerleşik bir politikaya, diğeri ise iftira korkusuna atfetti.
Ancak, adli tabibin kararı açıklandığında,
bu ilacın adı açıkça yazıldı. Genel olarak, Cincinnati belgeleri
kendilerini
tatmin edici bir şekilde bağımsız gösterdi.

Aynı ilaçtan kaynaklanan bir başka zehirlenme vakası
Ind., Fas'ta meydana geldi, kurban 2 yaşında bir çocuktu. Doktor şunları bildiriyor:

"Bir saat içinde, ilk görüldüğünde, afyon zehirlenmesinin belirtileri mevcuttu.
Yaklaşık on iki saat içinde çocukta birkaç kasılma oldu ve spazmlar
aralıklı olarak on iki saat daha devam etti. Sonra komaya girdi
ve yetmiş iki saat içinde kalp yetmezliğinden öldü. Vaka
açıkça ilacın aşırı dozundan kaynaklanan bir ölüm vakasıydı."

Bebek, erişebileceği bir yerde bırakılan bir şişeden büyük miktarda "ilaç" yutmuştu. Şişe kafatası ve çapraz kemiklerle düzgün bir şekilde etiketlenmiş olsaydı, anne muhtemelen ortalıkta bırakmazdı.

Bu ilaç sınıfı için ihtiyatlı olmak, yazışmaları açısından aniden edinilmiş bir politika haline gelmiş gibi görünüyor. Ne yazık ki,
reklamlarına kadar uzanmıyor. Sonuç oldukça acı verici bir
tutarsızlık. G. G. Green, Kaliforniya'da oteller işletiyor ve Woodbury, N. J.'de şarlatan ilaçlar üretiyor, bunlardan biri de "Boschee'nin Alman Şurubu", bir "tüketim ilacı". Bay Green bana (kauçuk damgaya göre) şunları yazıyor:

"Tüketim bazen tedavi edilebilir, ancak her zaman değil. Bazı vakalar
tedavi edilemez. Ancak, 25 sente bir Alman Şurubu deneme şişesi almanızı öneririz," vb.

Şişenin üzerinde şunu okudum: "Boğaz ve akciğerlerin tüm hastalıkları için kesin tedavi." Tüketim, akciğerlerin bir hastalığıdır; bazen de boğazın. {051}

Eğer "bazen tedavi edilebiliyorsa ama her zaman değil" ise, o zaman Alman Şurubu
boğaz ve akciğerlerin tüm hastalıkları için "kesin bir tedavi" değildir ve talihsiz Reingelder'in dediği gibi, birileri Bay Green'in şişesine "biraz yalan söylemiş"tir ve bu Bay Green için çok acı verici olmalı. Bay Green'in ilacı
morfin ve biraz hidrosiyanik asit içerir. Bu nedenle, Boschee'nin Alman Şurubu'nun kullanıldığı yerlerde, kullanılmadığı yerlere göre tüketim çok daha az tedavi edilebilir olacaktır.

Kesinlikle Yanlış İddialar.

Ozomulsion Şirketi'nde ihtiyatlı, yarı etik yöntemle açıkça iddia edilen patentli ilacın ilginç bir karışımı sunulmaktadır.
Ozomulsion, yukarıda belirtilen "tedaviler" gibi aktif zehirler içermez. Çok sayıda morina karaciğeri yağı preparatlarından biridir ve ilk başta tıbbi dergilerde ve şimdi de sıradan basında reklamı, verem için bir tedavidir. Yakın zamanda Ozomulsion Şirketi'nin ofislerini ziyaret ettim ve orada düzenli bir doktorla donatılmış buldum, bana bildirdiğine göre tamamen etik bir kapasitede çalışıyordu. Görüşme sırasında Ozomulsion Şirketi'nin başkanı, Bay A. Frank Richardson da vardı, eski reklam temsilcisi, Swamp-Root reklamlarının eski yaratıcısı, Kranitonic'in eski sahibi ve Ozomulsion'un "kötü ortağı" olan Slocum's Consumption Cure'un şu anki sahibi. Kolaylık olması için konuşmayı mahkeme raporuna aktaracağım ve aslında bir tür çapraz sorgu niteliği taşıyordu:

S.--Dr. Smith, Ozomulsion veremi tedavi edecek mi?

A.--Ozomulsiyon dokuları güçlendirir, canlılık kazandırır, vücudun doğal direncine yardımcı olur, vb. (Patentli ilaç broşürlerinin aşina olduğu
şekilde ve tarzda uzun bir sömürüye girer.)

S.--Ama veremi tedavi eder mi?

A.--Peki, bunun belirli bir şey olduğunu söylemeden, vb. (Verem semptomları ve doğası hakkında
öğretici, eğlenceli ve değerli bir incelemeye geçer.)

S.--Evet, ama Ozomulsiyon veremi tedavi eder mi?

A.--Veremi tedavi edeceğini iddia etmiyoruz.

S.--Bu reklam Ozomulsiyonun veremi tedavi edeceğini belirtmiyor mu? (Reklam gösteriliyor.)

A.--Öyle görünüyor.

S.--Ozomulsiyon veremi tedavi eder mi?

A.--Hastalığın erken evrelerinde--

S. (sözünü keserek)--Reklam hastalığın evresi hakkında herhangi bir niteleme yapıyor mu?

A.--Benim bulduğum kadarıyla hayır.

S.--Bu reklamı daha önce gördünüz mü?

A.--Bildiğim kadarıyla hayır.

S.--Kim yazdı?

A. (Başkan Richardson tarafından)--Bu reklamı kendim yaptım.

S.--Bay Richardson, Ozomulsiyon veremi tedavi eder mi?

A.--Elbette; bunu kanıtlamak için referanslarımız var.

S.--Bu referanslardan herhangi birini araştırdınız mı?

S. (Dr. Smith'e)--Dr. Smith, reklamınızdaki doğrudan ifadeyi göz önünde bulundurarak, Ozomulsiyonun veremi tedavi edeceğine inanıyor musunuz?

A.--Eh, birçok durumda öyle olacağına inanıyorum.

Beş Dolara Sağlık.

Dr. Smith'in söyleyebileceği en ileri nokta bu. Acaba Dr. T. A. Slocum'un işinin tarafıyla ilgili ne söylerdi? Dr. Slocum, sizi ölümün çenesinden, 6 dolara, genel planla,
{052}kurtaracak ve tedaviyi (veya daha fazla ilacı) 10 dolara garanti edecek bir
"Özel Tedavi Teklifi" yayınlıyor. Planı o kadar asil ve geniş görüşlü ki, onu ayrıntılı olarak anlatmaktan kendimi alamıyorum. 5 dolara,

1 büyük şişe Psychine,
1 büyük şişe Ozomulsion,
1 büyük şişe Coltsfoote Balgam Söktürücü,
1 büyük tüp Ozojell,
3 kutu tembel Karaciğer Hapı
3 Sıcak X-Ray Gözenekli Alçı,

"ki," diyor sertifika, "çoğu durumda, hastanın şu anda çektiği hastalığın kalıcı tedavisini sağlayacaktır."
Ne olursa olsun, Dr. T. A. Sloram onu ​​tedavi eder. 10 dolara,
neredeyse iki katını, artı garantiyi alırsınız. Elbette, Dr. Slocum cenaze masraflarını ve bir mezar taşını da içeren 15 dolarlık bir teklifte bulunmadıkça, dünyada çok az şey kalmıştır.

Slocum Tüketim Tedavisi, "Psychine" olarak bilinen neşeli renkli bir maddeden oluşur.
Psychine yaklaşık %16 alkol içerir ve hastaya parasının karşılığını vermek için bir miktar strychnin içerir.
Cazibeli
rengi cochineal'dan elde edilir. "Tüketime karşı yanılmaz ve asla yanılmaz bir
tedavidir." Eğer literatüre inanılacaksa, Ozomulsion da kesin bir tedavidir. Aynı hastalıktan iki kez kendini iyileştirmek pervasızca bir savurganlıktır, ancak "kaçınılmaz ve kalıcı bir tedavi" olacağından, belki de paraya değer.
Dr. T. A. Slocum'u dolandırıcılıkla suçlamak doğru olmazdı, çünkü sanırım o da Lydia E. Pinkham kadar ölü; ancak Bay A. Frank Richardson
çok hayatta ve burada Ozomulsion'unun destekleyemeyeceği iddialarda bulunduğunu, Psychine'inin çok daha kötü olduğunu, özel tedavi teklifinin biraz
utanç verici bir şarlatanlık olduğunu ve tüm Slocum Tüketim Tedavisinin
sahte ve o kadar gülünç bir dolandırıcılık olduğunu, ısrarla devam etmesinin insan safdilliği üzerine parlak bir yorum olduğunu görmek onu şaşırtmayacaktır.

60'ların başından beri ve belki de daha önce, kamuya açık baskılarda insan ırkının bir veya daha fazla hayırseveri, acı çeken insanlığa, onu mezarın eşiğinden kurtaran bir ilacı
bedavaya bahşetmek
istemiştir. Bunlardan biri de Rochester, New York'tan Bay W. A. ​​Noyes'dur. Kendisine yazan herkese, kesinlikle tüberkülozu
tedavi edecek bir reçeteyi ücretsiz olarak göndermektedir. Ancak bu
reçeteyi eczacınıza götürün ve
doldurmayı başaramayacaksınız,
çünkü zeki Bay Noyes kendine özgü bir
ilaç isimlendirmesi kullanmıştır. Eğer
"Cannabis Sativa İlacı"nı (haşiş ve diğer uyuşturucuların bir karışımıdır) denemek isterseniz, onu doğrudan reklam verenden, ona anormal bir
kâr sağlayan bir
fiyatla satın almalısınız. Bay Noyes bana yazdığında, altmış yedi sorudan oluşan bir tanıya bağlı olarak, benim (varsayılan) vakam için özel bir tedavi
vermeyi öneriyor, neden lisans olmadan
tıp uygulamaktan sorumlu olmadığını anlayamıyorum.

Piso Dikkatli Olmaya Başlıyor.

Bir veya iki yıl önce yoğun bir şekilde reklamı yapılan Piso'nun Tüketim Tedavisi, görünüşe göre, tüketim söz konusu olduğunda,
alandan çekiliyor ve
Pino halkı artık daha mütevazı bir şekilde öksürük ve soğuk algınlığını
tedavi etmeyi vaat ediyor. Eski analizler Piso'nun Tüketim Tedavisi'nin içeriğinde alkol, kloroform, afyon ve esrar indica (haşiş) olduğunu gösteriyor. İlaçlarının morfin ve esrar indica içerip içermediğine dair bir sorguya yanıt olarak Piso Şirketi şöyle cevap veriyor: "1872 yılından beri Piso'nun Tedavisi
hiçbir morfin veya afyondan türetilen hiçbir şey içermiyor." Esrar indica'ya ilişkin soru yanıtlanmıyor. Analizler "tedavinin"
kloroform, alkol ve görünüşe göre esrar indica içerdiğini gösteriyor. Bu nedenle, bu, tüketimi kesinlikle tedavi edemeyen, aksine zehirli ve zayıflatıcı ilaçlarıyla kurbanın dayanıklılığını
zayıflatma eğiliminde olan {053}tedavilerden bir diğeridir. Peruna, Liquozone, Duffy's Malt Whiskey, Pierce's Golden Medical
Discovery ve diğer "genel" tedaviler, listelerinde tüberkülozu da içerir ve çok sayıda iyi doğrulanmış tedavi olduğunu iddia eder. Buffalo'daki R. V. Pierce Company tarafından yayınlanan etkileyici kitaptan, araştırma için bir dizi tanıklık aldım; çok sayıda değildi, çünkü
tüketim tanıklığını oldukça nadir buldum. On beş mektuptan dokuz vakada sonuç aldım. Mektupların yedisi bana "talep edilmedi" olarak geri döndü, bunlardan biri "İsmi sözlükte yok", bir diğeri "Eyalette böyle bir postane yok" ve üçüncüsü "Öldü" olarak işaretlenmişti.
Sekizinci adam Golden Medical Discovery'nin öksürüğünü ve kan tükürmesini iyileştirdiğini yazdı ve ekledi: "Akciğer rahatsızlığım için kullandığım en iyi akciğer ilacı." Son adam yirmi beş şişe aldığını ve
iyileştiğini söyledi! Bana dokuz şişeden ikisi şüpheli derecede küçük bir yüzde gibi görünüyor
izlenebilir iyileşmeler. Proprietary Association of America, R. V. Pierce'ın Ladies' Home Journal'a karşı açtığı davaya basın komitesi aracılığıyla çok fazla vurgu yaptı, ima edilen şey (dava henüz görülmese de) asil ve değerli bir işletmenin pervasızca iftira atanının uygun şekilde cezalandırıldığıdır. Dr. Pierce'ın iftira konusundaki tutumunu tam olarak takdir ederek, tüberkülozu tedavi ettiği iddiası söz konusu olduğunda Altın Tıbbi Keşfinin niteliksiz bir sahtekarlık olduğunu belirtmek istiyorum.

[RESİM ==>] {053}

Şarlatanların bu konuda tıp mesleğini aldatmaya çalışmaktan vazgeçeceklerini varsayabiliriz, ancak "tüberküloz tedavisi"
tıbbi dergilerin sayfalarında kendini eğlendirirken bulunabilir. Örneğin, şu reklamı birkaç profesyonel dergide buluyorum:

"McArthur'un Hipofosfit Şurubu, bu durumda [tüberküloz] olumlu olarak faydalı olduğunu, önde gelen gözlemcilerin, klinisyenlerin ve dahası, yüzlercesi adına hayranlık dolu övgüler yazan pratisyen hekimlerin elinde, defalarca kanıtlamıştır ve birçoğunun _etkisinin gerçekten spesifik_ olduğuna dair coşkulu inancı vardır." Bu, günlük dile çevrildiğinde, şurubun tüketimi iyileştireceği anlamına gelir. Ayrıca, tıbbi basında "su toplaması için kesin bir tedavi" ifadesinin, Swamp-Root veya Lydia Pinkham'a layık bir resimle desteklendiğini görüyorum. Bunların ikisi de hastalıkları _iyileştirecekleri_ fikrini teşvik etmeye çalışan sahtekarlıklardır ve laiklere değil de tıp mesleğine reklamı yapıldığı için sahtekarlıktır.

Öyleyse, tüberküloz gibi hastalıklarda yararlı olan preparatların meşru reklamı yok mu? Çok az ve o da çoğunlukla, hastayı güçlendirme ve geliştirme eğiliminde olan ürünleri kullanan tıbbi dergilerde. Ancak, yakın zamanda, bana bir çareyi zorlamak için meşru bir girişim gibi görünen, sıradan basında bir reklam çıktı. Bu makalenin başında yeniden üretilmiştir. Öncelikle, tüketim için özel bir şey olmadığı yönündeki açık ifadeye; ikinci olarak, halkı emülsiyonun her durumda faydalı olacağına inandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığına dikkat edin. Scott'ın Emülsiyonunun diğer morina karaciğeri yağlarından üstün olup olmadığı şu anki soru dışında. Tüm patentli ilaç "kopyaları" bu şekilde dürüstlük ruhuyla yazılmış olsaydı, bu seriden tüm dolandırıcılık değerlendirmelerini çıkarabilir ve tüm dikkatimi çok daha az karmaşık ve zor olan zehir konusuna verebilirdim. Ne yazık ki, Scott's Emulsion'un tüm reklamları bu standarda uygun değil. Başka bir
gazetede, Scott & Bowne Şirketi'nin, emülsiyonlarının bir tedavi olduğu iddiasını, eğer gerçekten yapmıyorlarsa, tehlikeli bir şekilde yapmaya yaklaştıkları ve ayrıca başka bir emülsiyonla karşılaştırmaya meydan okuyarak, kimyasal bir test önererek ve eğer ilaçları ikinci en iyi sonuç verirse, _deneyi yapan kuruma bir yıl boyunca kendi yağlarından ücretsiz bir tedarik vermeyi_ teklif ederek kendilerini gülünç duruma düşürdükleri bir alıntı gördüm. Bu, bir kalp ilacı icat eden ve bunun zararlı olduğunu
kanıtlayabilen herkese iki vaka sunan Alman eczacıya benziyor!

Tüketici kuşlar için iyi bir av olan tek tedavi edilemez hastalık tüberküloz değildir. New York Sunday'in son sayısında _American-Journal_, üç kanser tedavisi, bir su toplaması tedavisi, bir "kalp hastalığının kısa sürede iyileşmesi", üç epilepsi tedavisi ve bir "felç vakasının iyileşmesi" buldum. Kanser tek bir ajansa boyun eğer -bıçağa. Epilepsi
beyindeki baskının veya belirsiz bir beyin hastalığının sonucudur; tıp bunu asla tedavi edemez. Kalp hastalığı birçok türdedir ve
bir durumda semptomları hafifletmede yardımcı olabilecek bir ilaç başka bir durumda ölümcül olabilir. Aynısı su toplaması için de geçerlidir. Tıp bilimi felç için
bir "tedavi" bilmez. Her bir ilacın doğasını ayrı ayrı ele almak için yer olmadığı için, okuyanların korunması için, şu anda halka dayatılan bu türden daha belirgin dolandırıcılıklardan bazılarını kısaca sıralıyorum:

Rupert Wells'in Radyasyona Maruz Kalmış Sıvısı, kanser için.
Miles'in Kalp Hastalığı Tedavisi.
Miles'in Büyük Su Toplama Tedavisi.
Dr. Tucker'ın Epilepsi Tedavisi.
Dr. Grant'in Epilepsi Tedavisi.
W. H. May'in Epilepsi Tedavisi.
Dr. Kline'ın Epilepsi Tedavisi.
Dr. W. 0. Bye'nin Kanser Tedavisi. Mason'ın Kanser Tedavisi.
Dr. Williams'ın Soluk İnsanlar İçin Pembe Hapları,

felci tedavi ettiği reklamı yapılan ve yeşil
kükürt, nişasta ve şekerin bir bileşiğidir.

Bu tür ilaçların alıcıları sadece paralarını boşa harcamakla kalmıyor, aynı zamanda birçok
durumda uygun tedaviyi çok geç olana kadar erteleyerek tek şanslarını da çöpe atıyorlar. {055}

Aslında, Biyoplazma olarak bilinen bir "tedavi" bu listeye ait, ancak yöntemleri o kadar
ustaca ki özel bir ilgiyi hak ediyor.
New York gazetelerinin bazılarında aşağıdaki gibi kısa bir reklam,
dikkat çekici bir konumda yer alıyor.

"On yıl boyunca sadece bir ataksik kişinin bilebileceği işkenceye maruz kaldıktan sonra, Delmar, New York'lu Bay E. P. Burnham, tüm ağrılarından kurtuldu ve
sağlığına ve gücüne kavuştu ve her zamanki uğraşlarına devam etme
yeteneğine, herhangi bir eczacının sağlayabileceği
kolayca elde edilebilen ve ucuz bir tedaviyle kavuştu. Kendisine kendi adresinin yazılı olduğu bir zarf gönderen herhangi bir hastaya Bay Burnham, onu iyileştiren bu reçeteyi ücretsiz olarak gönderiyor."--Adv.

Şimdi, hiçbir şey karşılığında bir şey veren ve bunu yapma şansı için
reklam yapmaya para harcayan insanlar, patentli ilaç sektöründe olduğu kadar, işin dışında da nadirdir ve Delmar, New York, E. P. Burnham hakkında öğrendiğim hiçbir Altruria haritasında yer almadığından, yazmaya değer
görünüyordu. Cevap hemen geldi, reçeteyi ekledi
ve reklam verenin amacını açıkladı:

"Dikkatinizi çeken duyurudaki tek amacım
diğer hastalara yardım etmektir. _Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz. Satacak hiçbir şeyim yok_. Ancak,
faydalandığınızda, eğer bu büyük nimeti hasta arkadaşlarımıza daha iyi duyurmama yardımcı olmak için bana bir katkıda bulunmaya istekli ve yetenekli hissederseniz,
bu yardımınız minnettarlıkla kabul edilecek ve bu amaçla kullanılacaktır."

Bay Burnham'ın reçetesiyle lokomotor ataksi hastalığından kurtulan minnettar muhabirlerden fazla para kazanmadığından korkuyorum,
çünkü lokomotor ataksi kesinlikle ve umutsuzca tedavi edilemez. Bay Burnham'ın ödülünü aldığı yerin, bana reçete edilen patentli ilacı olan New York, William Caddesi 100 numaralı Bioplazm Şirketi olduğunu düşünüyorum. Onun "tek amacının diğer hastalara yardım etmek" olduğuna inanmak isterdim, ancak araştırmam sonucunda "Burnham" hesabını yöneten reklam ajanslarının Bioplazma Şirketi'nin ajanları olduğunu öğrendiğimden, Bay Burnham'ın iyi Samiriyeli kabilesinden olmak yerine muhtemelen Ananias'ın yakın akrabası olduğuna inanmak zorundayım. Bioplazma Şirketi ayrıca veremi tedavi etmeyi de öneriyor ve Sahtekarların Nostrum Galerisi'nde göze çarpan bir yere layık.

Etiyopya'nın derisi bile şarlatanların dikkatinden muaf değil. Renkli bir muhabir, "Yaratıcılarına hakaret ederek renklerini ve saçlarını değiştirmeye çalışan ırkımın kibirlerine hizmet eden bu sahtekarlara bir paragraf vermemi" ve "kıvırcık, kıvırcık, kıvırcık saçları düzelten" "Lustorene" ve "en koyu teni beyazlatan" ve "cildi istenilen herhangi bir gölgeye veya renge getiren" "Lustorone Yüz Beyazlatıcısı"nın tipik bir reklamını eklememi istiyor. Hiçbir şey, bu ilaç sahtekarlığının ne kadar saçma bir noktaya kadar gidebileceğini bundan daha iyi gösteremezdi. Elbette, Lustorone işi sahtekarlıktır. Zencileri beyazlatmak için reklam veren bir Virginia şirketinin Postane Dairesi tarafından bastırılmasından bu yana, dikkatini Lustorone Yüz Beyazlatıcısına çevirebilir. Bugün bu ülkede, ilaçların kesinlikle ulaşamayacağı hastalıklar için 100'den fazla tedavi yöntemi sömürülüyor. Bunlar, dolandırıcı olduklarını bilen ve özel konuşmalarda, ilaçların verem, epilepsi, kalp hastalığı ve bu tür rahatsızlıkları "iyileştireceği" yönündeki doğrudan ifadeden neredeyse her zaman kaçınan adamlara aittir. Birçoğu ilaçlarını "garanti eder". Memnun kalmazsanız paranızı iade ederler. Ve bunu karşılayabilirler. En hafif riski alırlar. Gerçek risk tamamen diğer taraftadır. Şişe başına birkaç kuruş karşılığında hayatınızdır. Pazarlığa ikna ettikleri basit üslup tek başına cüzdanınız için bir tehdit olsaydı, onları yalnızca sıradan {056}hafif finans takipçileri olarak görebilir, kazançlarını gizli, yarı küstah, yarı utangaç bir çakal bakışıyla çaldıklarını hayal edebilirdiniz. Ancak konu daha da ileri ve derindir. Bu pazarda ticaret yapan her adam, üreticinin, tedarikçinin veya reklam verenin karını cebine indirse de, kan bedeli öder. Burada kendini kandıramaz, çünkü burada patentli ilaç en çıplak, en katı kalplidir. Amansız açgözlülük tuzağı kurar ve ölüm bu girişimin ortağıdır.

VI--TEMEL SAHTELER.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 17 Şubat 1906. {057}

Reklamcılık ve tanıklıklar sırasıyla Büyük Amerikan Sahtekarlığının saldırgan ve savunmacı güçleridir. Kendilerini sömürecekleri gazete ve dergilerin sütunları olmadan, patentli ilaçların büyük çoğunluğu barışçıl ve mutlu bir şekilde
yok olurdu. Yayın dünyasının neredeyse tamamı dolandırıcılara açıktır,
istisnalar üst sınıf dergiler ve çok az sayıda bağımsız ruhlu gazetedir. Sahtekarlığın kaleleri, büyük ve küçük günlük gazeteler, ucuz haftalıklar ve dini basındır. Önde gelen bir reklam şirketinin tahminine göre, önde gelen ilaçların kazanç kapasitesinin %90'dan fazlası reklamlarıyla temsil edilmektedir. Ve tüm bu reklamlar, halkın sağlık gibi hayati öneme sahip konulardaki acınası cehaleti ve safdilliği teorisine dayanmaktadır. Sabah gazetenizdeki ilaç reklamlarını inceleyin ve kendinizi, korkunç mitlerle dolu, sahtekarlığın gerçek bir cin diyarında bulacaksınız. İşte, yaşlılara gençlik ve canlılık kazandırması garanti edilen elektrikli kemer biçiminde bir muska; orada, işkence gören vücuttan romatizma sancılarını "ya da paranızı geri" çekecek büyülü bir ayak bandı; ve yine St. Louis, ölümcül kanseri
büyülemek için gizli bir iksirle söz verirken, bir sonraki köşede Denver'daki bir büyücü firması, hastayı hiç görmeden, tedavisi olmayan
tüketim iblisini
kovmayı güvenle öneriyor. Sözde medeni bir ulusun, bu tür şeyleri
gospel olarak kabul etmesi inandırıcı mıdır? Yine de,
yukarıda belirtilen bu istismarlar, aşırı olsalar da, neredeyse tüm
patentli ilaç reklamlarından sadece derece olarak farklıdır.
Gençliğin ebediyen fışkırdığı o loş çeşmeye doğru el yordamıyla ilerleyen Ponce de Leon,
amacının Peruna fabrikasında, Liquozone
"laboratuvarında" veya Vitae-Ore fabrikasında olduğuna inanabilirdi; bu aydınlanma yüzyılındaki binlerce torunu, açık mezarların üzerinde dans eden bir
sümbülün peşinden giderek, acı içinde kendilerini zehirli patikalarda sürüklerler.

Gazete Suç Ortakları.

Bir yandan halkın safdilliğinin bir sınırı yoksa, diğer yandan gazetelerin açgözlülüğünün de bir sınırı yok gibi görünüyor.
Amerikan Mülkiyet Derneği'nin sürekli olarak örtülü uyarılarda bulunduğu gibi, basın patentli ilaç reklamlarından muazzam bir kar elde ediyor. Bay Hearst'ün gazeteleri tek başına bu kaynaktan yılda yarım milyon dolardan fazla bir hasat elde ediyor. Şifalı ilaç reklamlarına bağımsızlık ruhuyla ve bazen de yetersiz nezaketle yaklaşan Chicago Tribune, tıbbi destekten yılda 80.000 dolardan fazla alıyor. Daha düşük seviyeli dergilerin çoğu aslında patentli ilaçlarla yaşıyor. Bu karlı müşterilere karşı anlayışlı olmalarına şaşmamalı! Bir gazete sahibini bu konudaki dolandırıcılık sorununa
çökertirseniz, reklam verenlerinin reklam sütunlarında görünenlerden kendisinin değil, kendisinin sorumlu olduğu bahanesine sığınacaktır. _Caveat emptor_ bu bölümün üstündeki ima edilen üst yazıdır. Haber ve yayın bölümlerini açgözlülüklerine
sahtekârlık eden yayınlar için daha büyük bir utanç. İşte iki örnek, biri Cleveland _Plain-Dealer_'dan, diğeri bir
ılımlılık haftalık dergisi olan Green Goods "Cable News"den.

Plain-Dealer'ın bir kablogram olarak bastığı ve onu bir reklam olarak
belirleyen herhangi bir ayırt edici işaret
olmayan "Ascatco" reklamı, elbette, ilaç ofisinden
çıkar ve _Plain-Dealer_ ödemeyi kabul ettiğinde ve okuyucularını aldatarak
dolandırıcılığa ortak olduğunda gayet iyi bildiği gibi bir
sahtekarlıktır. Tne Vitae-Ore
"editoryal" aynı sayıdaki bu olağanüstü sahtekarlığın tam sayfa reklamı sayesinde ortaya çıkar.

Kiliseye giden insanların daha güvenilir olması ve bu nedenle
başkalarından daha kolay kandırılmaları veya daha belirsiz bir nedenden dolayı, birçok
dini
gazete adeta patentli ilaç sahteleriyle doludur.
Örneğin, toplumun iyileştirilmesi için bencil olmayan bir şekilde çalışan büyük, güçlü ve yararlı bir örgütün mezhepsiz organı olan _Christian Endeavor World_'ü ele alalım. Yakın zamanda bazı reklamlardan şikayet eden bir abone, yayının işletme müdüründen şu yanıtı aldı:

"Sayın Beyefendi:--4'üncü tarihli mektubunuz bana cevap için geldi. Yazdığınız
iyi ruh halini takdir ederek, bilgimiz ve inancımız dahilinde, hiçbir
sahte veya değersiz ilaç reklamı yayınlamadığımızı temin etmek isterim. Her yıl, sahte veya yanıltıcı olduğunu düşündüğümüz binlerce dolar değerindeki patentli ilaç reklamını reddediyoruz. Bu ilaçlardan faydalanan yüksek zekalı ve iyi karakterli insanları tanısaydınız, büyük olasılıkla şaşırırdınız. Bu soruyla ilgili olarak abonelerimize özel sorular sormak için çok çaba sarf ettik ve bunların çok büyük bir yüzdesi bir veya daha fazla iyi bilinen patentli ilaca adanmış ve bunları ev ilaçları olarak görüyor. Anlayabileceğinizi umarak en iyi ve en samimi yargımıza göre hareket ederek,
çok
içtenlikle,
"The Golden Rule Company,

"George W. Coleman, İşletme Müdürü"

_Christian Endeavor
World_'ün son yarım düzine sayısını karıştırırken, en iyi ihtimalle şüpheli nitelikte on dokuz tıbbi reklam buldum. _Christian Endeavor
World_'ün işletme yönetiminin normal zekayı temsil ettiğini varsayarak, ayak tabanına uygulanan bir çift "sihirli ayak müshilinin" vücudun herhangi bir yerindeki her türlü romatizmayı iyileştireceği ifadesini kabul edip etmediğini sormak istiyorum. Ayrıca, reklam departmanı gerçekten "sahte veya yanıltıcı" kopyaları reddetmekle ilgileniyorsa, dikkatlerini Dr. Shoop'un neredeyse her hastalığı "iyileştiren" ilaçlarının saçma iddialarına; biri "Kızılderili Sırrı", diğeri "kazara keşfedilen" iki tüy dökücüye; ikisi de sahte veya tehlikeli olan Hall's Catarrh Cure'un yalan iddialarına çekerdim. "nezle için
olumlu bir tedavi"den, incir şurubu olmayan, senna preparatı olan "İncir Şurubu"na; başlıca tıbbi bileşeni alkol olan Dr. Kilmer'in Bataklık
Kökü'ne; ve son olarak, özellikle tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip talihsizler için
acımasız bir dolandırıcılık olan, kanser için Dr. Bye'nin Yağ Tedavisi'ne. Bunların hepsi, nezaket uğruna bu sütunlarda ayrıntılandırmak istemediğim
diğer konularla birlikte, _Christian Endeavor
World_'ün son sayılarında yer almaktadır ve yönetimine ve okuyucularına saygıyla sunulmaktadır.

Şarlatanlık ve Din.

12 Ekim 1905 tarihli Baptist Watchman, patentli ilaçların ilkesini savunan bir başyazı yayınlar. Sayının arka sayfasının başyazıyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Bu sayfa, Sahtekarlıklar Galerisi'ndeki en cüretkar sahtelerden biri olan Vito-Ore'un resimli bir reklamına ayrılmıştır. Vitae-Ore, "sönmüş bir mineral kaynağından" çıkarılan bir mineral olduğunu ve serbest demir, serbest kükürt ve serbest magnezyum içerdiğini iddia ediyor. Serbest demir, serbest kükürt ve serbest magnezyum içermiyor. Kendisini romatizma ve Bright hastalığı, ödem, kan zehirlenmesi, sinirsel bitkinlik ve genel halsizlik gibi diğer rahatsızlıklar için "kesin ve asla başarısız olmayan bir tedavi" olarak duyuruyor. İddia edildiği gibi, sönmüş bir kaynaktan çıkarılmasının veya bir kanalizasyondan kovalanmasının tamamen sahtekarlık karakteri üzerinde hiçbir etkisi yok. Listedeki hastalıklar için "kesin ve asla başarısız olmayan bir tedavi" yoktur ve _Baptist Watchman_ kendini böyle bir sömürüye sattığında, yalnızca okuyucularının ceplerinde değil, sağlıklarında da bir dolandırıcılığın ortağı olur. Aynı sayıda, burada biraz gizlenmiş olan
"Piso'nun Tüketime Çaresi",

"Kansere Elveda",

"Bayan M. Summer'ın Kadın İlacı",

"Winslow'un Yatıştırıcı Şurubu" ve "Juven Hapları"nı buluyorum,
ama diğer ortamlarda açıkça cinsel zayıflık "tedavisi".

Bir muhabir bana _The Christian Century_'den kupürler gönderiyor ve ardından "Reklam Verenlerimiz" başlıklı ilginç bir başyazı geliyor. Bu yazıdan kısmen alıntı yapıyorum:

"Okurlarımızın dikkatini _The Christian Century_'nin yönettiği yüksek kaliteli reklamlara çekmekten mutluluk duyuyoruz. Yalnızca tamamen güvenilir olduğunu bildiğimiz şirketlerin reklamını yapmaya devam edeceğiz. Geçtiğimiz yıl, diğer dini dergilerin yayınladığı ancak daha iyi süreli yayınlar tarafından 'sakıncalı' olarak derecelendirilen binlerce dolar değerindeki reklamı reddettik.
Reklam köşelerimizi herhangi bir diğer tamamen dini derginin köşeleriyle karşılaştırın ve reklam verenlerimizin karakteri hakkında ne düşündüğünüzü bize bildirin."

Abone olmayan birinin fikrinin _The Christian Century_'yi ilgilendirip ilgilendirmeyeceğini bilmemin bir yolu yok ama bunu yapmaya cesaret edeceğim. Benim fikrim şu ki, reklamlarının önemli bir kısmı, herhangi bir
sağduyulu ve zeki yayıncının basmaktan utanacağı türden ve
eğer okuyucuları reklam sütunlarını onaylamasını kabul ederlerse
kendilerine karşı çok ağır bir suçlama yöneltecekler. Üç
"kanser tedavisi", tehlikeli bir "kalp tedavisi", bir şarlatan göz doktoru, Piso'nun
Tüketim Tedavisi, Dr. Shoop'un Romatizma Tedavisi ve Liquozone, _The Christian
Century'nin_ okuyucularının zevki için oldukça makul bir "Sahtekarlar Galerisi" oluşturuyor.

[RESİM ==>] {060}

İkna edici bir argüman olarak, birçok ilaç, halkın inandırmak istediği gibi bir tedavi değil, ilaç tatmin edici değilse geri ödeme garantisi veriyor.

Liquozone bunu yapıyor ve anlaşmasını sadakatle yerine getiriyor.
Liquozone'un reklam planını neredeyse kelimesi kelimesine çalan yeni bir "mikrop öldürücü" olan Electro-gen de bunu vaat ediyor. Dr. Shoop'un anlaşması, memnun olmayan müşterinin parasını geri almakta büyük zorluk çekmesi muhtemel olacak şekilde ifade ediliyor. Diğer endişeler "çarelerini" deneme amaçlı ücretsiz olarak gönderiyor, bunların arasında yukarıda bahsedilen gülünç "sihirli ayak taslakları" da var. İlk bakışta, yalnızca bir tedavinin üreticilere kar getireceği düşünülebilir. Ancak gerçek şu ki, çoğu hastalık doğal yollarla kendini iyileştirme eğilimindedir ve memnun ve aldatılmış hasta, rahatlamayı "çareye" atfederek, ki bunun aslında bununla hiçbir ilgisi yoktur, minnettar parasını gönderir. Para zaten ödendiğinde, çoğu insan onu geri alma çabasına girmek için fazla hareketsizdir. Bu, bir tür şaka olarak bir dolandırıcılığı kabul etmenin kolay Amerikan yoludur ve bu da ilaç okuyucuları için hazır karlar sağlar.

Güvenli Ödüller.

Sonra, tescilli şirketin reklamı yapılan harikaları
yaratmayacağının "kanıt ödülü" var. Liquozone Şirketi, sanırım, Liquozone'un öldürmeyeceği herhangi bir mikrop için 1.000 dolar teklif ediyor. Bu oldukça güvenli bir tekliftir, çünkü talihsiz mikrobun kötü muameleye tabi tutulacağı şekilde hiçbir kısıtlama yoktur. Konu bir soruna dönüşürse, sanıklar basillerini Liquozone şişesine koyup dondurabilirler. Bu onu bitirmezse, buzu kaynatıp paralarını kurtarabilirler, çünkü şu ana kadar çorbaya dönüştürülme sürecinde hayatta kalabilen hiçbir mikrop keşfedilmemiştir. Hall Catarrh Cure reklamlarının neredeyse tamamı, ilacın tedavi edemediği her nezle vakası için 100$ ödül teklif ediyor. Bu yeterli değil, ancak bu miktarın yüz katı bile değerli olabilir; zira "kırmızı madde"nin mucidi Bay F. J. Cheney'nin tedavisi için her mahkemede mücadele edeceğinden ve rakibinin ilk turda alabileceği 100$'lık ödülü tüketeceğinden kim şüphe edebilir? "Garanti" bahanesinin ne kadar boş olduğu, şarlatan Radam'ın yıllar önce Shreveport'ta sarı humma hastalığına yakalandığında tasarladığı akıllıca bir planla gösteriliyor. Teklifinin kabul edilemeyeceğini bilerek, ABD Hükümeti'ne, tüm mikropları Radam'ın Mikrop Öldürücüsü ile yok ederek salgını ortadan kaldırmayı teklif etti ve teminat olarak 10.000 dolar yatırmayı teklif etti. Elbette, Hükümet böyle bir teklifi kabul etme yetkisi olmadığı gerekçesiyle bu teklifi reddetti. Bu arada, Radam çok fazla ücretsiz reklam aldı ve servetini kazandı. Patentli ilaç şirketleri tarafından "kişisel tavsiyeye" azımsanmayacak bir vurgu yapılıyor. Bu, şirketin açıklamalarına göre, kendi doktorlarından veya özel bir uzmandan geliyor olabilir. Aslında, neredeyse her zaman, "kişisel soruşturma" aldatmacaları için toplu olarak hazırlanmış bir dizi "form" mektuptan birinin ardından, haftada 10 dolarlık bir daktiloyla sağlanır. Lydia E. Pinkham yöntemi böyledir. Pinkham Şirketi bana, Lydia E. Pinkham'ın hala hayatta olduğuna inanmaları için insanları kandırma niyetinde olmadıklarını ve birkaç durumda onun ölümüyle ilgili ifadeler yayınladığını yazdı. Birkaç yıl önce bir gazetenin Pinkham endişesini Lydia E. Pinkham'ın ölümünü savunmacı bir şekilde kabul etmeye zorladığı doğru, ancak o zamandan beri Pinkham reklamlarının temel amacı, kadın halkını mektuplarının bir kadına gittiğine inandırmak oldu - yaklaşık yirmi yıl önce, ilacının iyileştirdiği söylenen hastalıklardan birinden ölen bir kadın. Ölümsüz Bayan Pinkham. Doğrusu, gazete çağrısı her zaman "Bayan Pinkham'a yazın"dır ve bu teknik olarak bir kurtarma maddesidir, çünkü Lydia E. Pinkham'ın oğlunun dul eşi Bayan Pinkham vardır. Açık ve kamuya açık bir dolandırıcılığın işlenmesinden dolayı ne kadar utanç duyabileceği muhtemelen işletmenin büyük karlarıyla telafi edilir. "Bayan Pinkham'a yazan" martıların büyük çoğunluğu kendilerini Lydia E. Pinkham'a

gönderdiklerini sanırlar ve mektuplarına ismin şu anki sahibi bile cevap vermez, aceleci katipler ve daktiloculardan oluşan bir grup cevap verir.

Peruna'dan Dr. Hartman'a kişisel rehberlik için yazdığınızda da aynı sonucu alırsınız. Dr. Hartman'ın kendisi bana Peruna Şirketi'nin yönetiminde şu anda aktif bir rol almadığını söyledi. Kendisine

gönderilen mektupları hiç görürse, bu şans eseridir. Swamp-Root'un ünlü "Dr. Kilmer" böbrekleriniz hakkında ona yazmanızı istiyor. Swamp-Root'ta Dr. Kilmer diye biri yok ve uzun yıllardır da yok. Tüketimi zamanında tedavi etmeniz konusunda size bu kadar içten ve dindar bir şekilde yazan Dr. T. A. Slocum bir efsane. Tüm "kişisel tıbbi tavsiye" işi ezbere yönetiliyor ve aldığınız "davanıza özel" mektup, paranızı alan köpekbalığına ulaşmadan önce basılmış ve imzalanmış oluyor. Giderek daha yaygın bir tuzak, hastalıktan kurtulmuş ve sizin yazmanızı ve reçeteyi ücretsiz almanızı isteyen bir hastadan gelen gazetelerdeki mektuplardır. Bunun dikkat çekici bir örneği, romatizma ve kadın sorunları olan hastalara yönelik "Bir Notre Dame Hanımının Çağrısı"dır. Notre Dame, Illinois'li "Mrs. Summers" gazetelerde, akşam yemeğinin düzgün sindirilmediğini hisseden birinin solgun, huzursuz ifadesiyle şişman bir Yardım Rahibesi'ni tasvir ediyor. Gerçek bir hanımefendi olabilir, ancak sakallı olduğundan ve bas bir sesle konuştuğundan şüpheleniyorum, çünkü ona yazdığım soruşturma mektubuna, birkaç örnek tablet ekleyen ve bana daha fazla satmak isteyen Vanderhoof & Co. adlı patentli ilaç firması cevap verdi. Bu sınıftan daha birçok kişi var. Ücretsiz reçete verdiğini iddia eden her reklamcının aslında kılık değiştirmiş bir şarlatan ilaç firması olduğunu varsaymak güvenlidir.

İlaç patronunun kendini sorumlu tuttuğu kötü niyetin bir başka örneği: Patentli ilaç alanındaki bu soruşturma mektuplarının özel olarak kabul edildiği öne sürülüyor. "Tüm yazışmalar kesinlikle özel ve kutsal bir şekilde gizli tutulur," diye ilan ediyor Golden Medical Discovery, vb.'den Dr. R. V. Pierce. Chicago'daki bir mektup komisyoncusu firması bana otuz gün boyunca 2 bin dolar karşılığında 50.000 adet Dr. Pierce sipariş formu göndermeyi teklif ediyor; ya da Ozomulsion, Theodore Noel (Vitae-Ore), Dr. Stevens' Nervous Debility Cure, Cactus Cure,
women's regulations, vb. için şartlar alabilirim.

Tıbbi dergilerdeki reklamlarla halk sadece dolaylı olarak ilgileniyor, bu doğru, ancak yine de hayati bir şekilde. Bu istismarları yalnızca doktorlar okuyor, ancak bunlardan bazılarını kabul edip hastalarını yalancı ifadelerin gücüne göre tedavi ederlerse bu hastaların
riskine girer. Örneğin, çoğu yüksek sınıf tıp dergisinde görülen ve şu ifadeleri içeren Antikamnia reklamını ele alalım:

"Kalbi çökertmeyin.
Alışkanlık yaratmayın.
Doğru, güvenli, emin olun."

Tıbbi dergilerde yer aldığı şekliyle yeniden üretilen bu üç satır,
beş belirgin ve ayrı yalan içeriyor--bildiğim kadarıyla "her derde deva" sınıfında eşi benzeri olmayan yoğunlaştırılmış yalancılığın bir zaferi.
Eğitici bir paralellik için, Duffy's Malt Whiskey tarafından yapılan iki iddiayı burada bulabilirsiniz,
biri tıbbi bir dergiden alınmış ve bu nedenle "etik", diğeri günlük bir gazeteden alınmış ve bu nedenle tüm tıp adamları tarafından kınanmalıdır. Bulmaca: Hangisi etik ve hangisi etik olmayan reklamdır?

[RESİM ==>] {063}

"Tüketim, zatürre, grip, bronşit, öksürük, soğuk algınlığı, sıtma, düşük ateş ve tüm zayıflatıcı, güçsüzleştirici, hastalıklı durumların tek tedavisi ve önleyicisidir." {064}

"Genel güçsüzlüğü, aşırı çalışmayı, grip, soğuk algınlığı, bronşit,
tüketim, sıtma, hazımsızlık, depresyon, bitkinlik ve güçsüzlüğü
nedeni ne olursa olsun iyileştirir."

Tüm üst düzey tıbbi yayınlar, şu ifadeyi kullanan "McArthur'un Hipofosfit Şurubu"nun reklamını kabul ediyor: "Birçok (doktorun) etkisinin gerçekten spesifik olduğuna dair coşkulu inancı." Bana bu şüpheli bir şekilde sözde etik terimlerle
"tüketim tedavisi" gibi görünüyor.

Germicide Ailesi.

Zymoticine, çeşitli tıbbi yayınlara inanılırsa, "kan dolaşımında mikrop çoğalmasını önleyecek ve halihazırda mevcut olan mikropları ve toksinlerini etkili bir şekilde yok edecek." Bunu teknik dilinden çevirerek, Zymoticine'in Liquozone'un üvey kardeşi olduğuna ve eğer ikincisi gayri meşruysa en azından ikisinin de tüm sahtekarlıkların babası Beelzebub'un çocukları olduğuna inanmaya zorlanıyorum. Aynı aileden olan "etik" Acetozone ve Keimol, mikrop öldürücü iddialarıyla da gösterilmiştir.

Yine, kendi organasıyla tıp mesleği tarafından "su toplaması için kesin bir tedavi" olarak sömürüldüğünü görüyorum.

"Hygeia son keşfini sunuyor," diye ilan ediyor ve bu ifadeyi Swamp-Root veya Lydia Pinkham'a layık bir resimle güçlendiriyor. Her zeki doktor, su toplaması için kesin bir tedavi olmadığını bilir. Alternatif çıkarım ise reklam verenin mesleğin akılsızlarını kandırarak kar elde etmeyi umduğu ve reklamını basan yayınların kendilerini dolandırıcılığa kiralamaya istekli olduğudur.

Bir bakıma bazı tıp dergileri gazetelerin ortalamasının çok altındadır ve "dini" dergilerin en kötüleriyle aynı seviyededir.
Okuma alanlarını satışa sunarlar. İşte _Medical Mirror_'ın tanınmış bir "etik firmaya" yazdığı bir mektuptan bir alıntı:

"Bu sayı için bir sözleşme yaparsanız, okuma köşelerimize olan ilginiz için 300 kelimelik bir rapor yayınlayacağız."

Bu sınıftaki diğer birçok dergi, abonelerini aldatmak için tasarlanmış orijinal okuma materyali olarak reklamlar basar.

Tüm patentli ilaç reklamlarının arkasında referans yazısı yer alır. Herhangi bir 
devanın doğası gereği övündüğü harikaları gerçekleştiremeyeceğinin kanıtlarını üretin ve cevabı dikkatli bir şekilde övündüğü mektupları havaya kaldırıp haykırmaktır:

"İyileştirdiğimiz kişilerin kanıtlarına güveniyoruz."

Meselenin özü son kelimede yatıyor. Bu mektupların yazarları gerçekten iyileşti mi? Bu tanıklıkların değeri nedir? Bunlar gerçek mi? Dürüst mü? Doğaları ve kaynakları itibariyle makul bir zihni ikna edecek kadar ağırlığa sahipler mi?

Üç farklı tür kendilerini gösteriyor: Reklam amaçlı kolayca bulunabilecek terimlerle ifade edilen, özel bir vatandaştan gelen minnettarlık ifadesi; kamusal yaşamdaki bir kişiden gelen övgü ve doğası gereği o kadar ikna edici olmayan, asla basılmayan ve diğer iki sınıftan yüz kat fazla olan yanlış yazılmış, cahil mektup. Her şeyden önce, çoğu deva kanıt kütlesine dikkat çekiyor. Binlerce
referans, beyan ettiklerine göre, {065}tıpkı bastıkları
referanslar kadar kendi amaçları için değerlidir, dosyalarındadır. Bu doğru değildir. Analiz için adil bir örnek olarak, Pierce's Favorite Prescription, Golden Medical Discovery, Pleasant Pellets, Pierce Hospital, vb.'nin sahipleri tarafından yayınlanan "World's Dispensary Medical Book"u aldım.
Birçok ilacın dağıtıcıları olarak ve iş dünyasındaki uzun kariyerleri nedeniyle, bu firma herhangi bir tescilli işletme kadar büyük bir olumlu mektup koleksiyonu gösterebilmelidir. Aşırı Çalışılmış Tanıklıklar.

Kitaplarında, akıllıca dağıtılmış şekilde, iki kez basılmış yirmi altı mektup, üç kez basılmış dört mektup ve dört kez basılmış iki mektup buluyorum. Yine de kitabın derleyicileri, "bu ciltte yalnızca bu nispeten küçük sayıya yer bulabildikleri" için (editöryal olarak) "pişmanlık duyuyorlar". Eğer bu doğruysa, neden tekrarlıyorlar? Patentli ilaç insanlarına coşkulu onaylar yağarsa, Duffy's Malt
Whiskey reklam yönetimi, mektuplarını çok yaşlılardan ve itibarsız müjdeci papazlardan satın almaya zorlanırdı. Tüm iletişimler yayınlananlar kadar ikna edici olsaydı, Peruna Şirketi yayınlanabilir mektupları güvence altına almak için bir acente kullanmak zorunda kalmazdı, Liquozone Şirketi ise Bayan Benjamin Charters'tan gelen bir mektubun yüzüne "Uygun gördüğümüz şekilde değişebilir." yazmıyordu. Gazetelerden yararlanan referansların birçoğu, hatta neredeyse tamamı diyebilirim, firmaya masraf çıkararak elde ediliyor. Bunları güvence altına almak için acenteler
işe alınıyor. Bu paraya mal oluyor. Eczacılar müşterilerinden gelen mektupları iletmek için indirim alıyor. Bu paraya mal oluyor. Fotoğraflarının basılmasını isteyen kişiler kendileri için bir düzine fotoğraf
alabiliyor. Bu paraya mal oluyor. Referans verenler tarafından cevaplanan sorgulama mektupları genellikle mektup başına 25 sent gibi bir ücrete tabi oluyor. İşte Peruna Şirketi'nin "istenmeyen" yararlanıcılarını takip etmek için periyodik olarak gönderdiği bir belge:

"Bildiğiniz gibi, ilacımızla ilgili referansınız bizde. Sizden haber alalı epey zaman oldu ve bu nedenle mevcut sağlık durumunuzu ve hala ara sıra Peruna'yı kullanıp kullanmadığınızı sormanın en iyisi olduğunu düşündük. Ayrıca mevcut adresinizin doğru olduğundan ve referansınızın neden olabileceği bu tür sorgulama mektuplarına olumlu cevaplar verdiğinizden emin olmak istiyoruz.
Her sorgulama mektubu için 25 sent verdiğimizi unutmayın. Sadece aldığınız mektubu ve buna verdiğiniz cevabın bir kopyasını göndermeniz gerekiyor ve her mektup çifti için size 25 sent göndereceğiz.

"Hala Peruna'nın bir dostu olduğunuzu ve referansınızı kullanmaya devam etmemizin sizin için uygun olacağını umuyoruz. Cevap için pulu yapıştırılmış
zarf ekliyoruz. En içten dileklerimle,

"Peruna İlaç Üretim Şirketi,

"Per Carr."

Ve işte bu tür materyalleri toplamanın tipik bir başka yönteminin açıklaması, yazar genç bir New Orleans'lı, yerel bir gazetede, boş zamanı olan bir gazete çalışanına karlı özel bir iş teklif eden bir ilana cevap veren:

"Reklam verenin bir kadın olduğunu gördüm, yüz hatlarının kabalığı ancak tavırlarının ve konuşmasının bayağılığıyla eşitti ve kendini
iddialılığı cüssesiyle orantılıydı. Bana Peruna'nın mükemmel niteliklerine dair referanslar almamı önerdi,
ki bunları 'Pay-Runa' olarak telaffuz etti, bunun için 'onu' elde ettiğim 'adamın' önemine göre 5 ila 10 dolar arasında bir ücret alacaktım. Bunu kesinlikle reddettim. Daha sonra şehirdeki herhangi bir sosyal örgüt veya kulübün üyesi olup olmadığımı sordu ve olumlu bir cevap alınca bana bir referans için 3 dolar teklif etti, buna Pay-Runa'nın Southern Atletik Kulübü üyeleri tarafından iyi sonuçlarla kullanıldığına dair bir ifade de dahildi ve ayrılmadan önce bunu 5 dolara çıkardı.

"Pay-Runa işini üstlenmeden önce ne iş yaptığını sorduğumda çok sinirlendi. Şimdi, bir kadın hem çok iri hem de çok sinirli olduğunda, küçük, zayıf bir genç adamın yapabileceği en iyi şey onu düşüncelerine ve bunları ifade etmesine bırakmaktır. Ben yaptım."

[RESİM: ==>] {066}

Soru İstenmiyor.

{067} Bu şekilde elde edilen referanslar bir anlamda gerçektir; yani, ilaç firmasının bunların verildiğine dair belgesel kanıtı vardır;
ancak dürüst olmadıklarını belirtmeye pek gerek yoktur. Genellikle
malzemenin işlenmesi çok dikkatsizdir, tıpkı Doan'ın Böbrek Hapları'nda olduğu gibi, Güney'deki bir şehirde, yaklaşık bir yıl önce ölmüş bir sakinin mektubunu içeren bir reklam yayınlanmıştır.
Ölüm nedeni, böbrek hastalığı.

Daha önceki bir makalede, kamu adamlarının tanıklıkları konusuna değinmiştim.
Bunlar, özel ajanlar,
gazete işinin yandaşları aracılığıyla, bunları kongre üyelerinden veya senatörlerden
yakalayanlar ve bazen de bu işte uzmanlaşmış ajanslar aracılığıyla elde edilir. Washington'daki belirli bir firma, bir De Wolf Hopper, bir Sarah Bernhardt ve altı "devlet adamı"ndan oluşan, biri Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan 100 dolarlık bir tanıklık partisi için bir "genel teklif" yaptı. Bay Hopper ve Bayan Bernhardt arasında bir anlaşma mı vardı yoksa sadece vadeli işlemlerle mi uğraşıyorlardı, bilemiyorum,
ama teklif iş gibi bir şekilde yapıldı. Ve "ilahi Sarah"
en azından patentli ilaçlar için kolay bir konu gibi görünüyor, çünkü onlara yazdığı mektuplar kesinlikle nadir değil. Kongre üyelerine ulaşmak çok kolay ve senatörler kesinlikle ulaşılamaz değil. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, bir zamanlar veya başka bir zamanda, kullanmadıkları ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri sahte ilaçların kullanımlarına isimlerini fuhuş yaptıran birkaç adam var. Deniz subayları kolay hedefler gibi görünüyor. Birkaç hafta içinde donanmamızın emekli bir amirali Peruna için resimli satış temsilcisi olarak hareket ederek kendisini ve hizmetini lekeledi.
Bu sınıfın "tavsiyelerini" dikkatlice incelersek, yazarların çok azının bu ilacı denediğini belirttiği görülecektir. O zaman "kamu adamının" onayını gerçek (belgesel olarak) olarak değerlendirebiliriz, ancak dürüst değil. Kesinlikle zeki bir okuyucu için hiçbir ağırlığı olamaz.

Bu tür mektuplar kadar hevesle aranan bir şey de tıbbi onaydır. Basında reklamı yapılan herhangi bir ilacı istismar eden tıbbi tanıklık soruşturma altında kaybolur. Bu serideki Liquozone makalesinde tıbbi kanıtların kendisinin nasıl "tahrif edildiğini" gösterdim. Bu aşırı bir örnekti çünkü Liquozone, orijinal yönetimi altında, karşılaştığım rakiplerinden
daha az vicdanlı yöntemler sergiliyordu. Tanıklığın kendisi çarpıtılmamışsa, sahte
sahte gerekçelerle elde ediliyor veya meslekte hiçbir itibarı olmayan kişilerden geliyor. Bir süre önce Duffy's Malt Whiskey hastanelerden tanıklıklar almak için bir ajan gönderdi. O da bunları aldı. Bunları nasıl elde ettiği, Pennsylvania'daki önde gelen bir kurumun sorumlu hekiminden gelen bir mektupta anlatılıyor:

"Çok hoş görünümlü bir adam bir gün buraya geldi ve Dr. Blank'ın adını taşıyan
kartını gönderdi (adını hatırlayamıyorum ama keşke hatırlayabilseydim), Vermont Üniversitesi mezunuydu. Karşılaştığım en düzgün adamdı ve birçoğuyla tanıştım. Hemen işe koyuldu ve ziyaret ettiği hastanelerden bahsetmeye başladı, şahsen veya itibarı sayesinde tanıdığım hekimlerden bahsetti. Sonra bana incelemem için bir sürü belge getirdi, hepsi de çeşitli kurumlardan, çeşitli hekimler veya asistan hekimler tarafından imzalanmış, 'Duffy's Malt Viskisi'nin faydalarını veya kullanımını belirten gerçek belgelerdi. Bana hiç kullanıp kullanmadığımı sordu. Evet dedim, ama
çok az ve o sırada biraz kullanıyordum, bir gerçek, bana verdiği şeyi
deniyordum. Sonra masaya muhtemelen iki onsluk bir düzine kadar küçük şişe koydu ve saklamamı söyledi ve geri döndüğünde
burada kullanmam için bana iki quart ücretsiz göndereceğini söyledi."

Bir Doktordan Tavsiye Almak.

{068} "Daha sonra bana Duffy's Whiskey hakkında bir tavsiye verip veremeyeceğimi sordu. Böyle şeyler yapmadığımı, çünkü bunu yapmanın
ilkelerime aykırı olduğunu söyledim. 'Ama bu yayınlanmak için değil,' dedi. Çok az kullandığımı ve sadece
diğer viskilerle aynı olduğunu söyledim. Daha sonra kullandığım kadarıyla sonuçlardan memnun olup olmadığımı sordu. Memnun olduğumu söyledim. Daha sonra benden bunu belirtmemi istedi ve ben de aptalca bir şekilde reklam olarak kullanılmaması şartıyla söyleyeceğimi söyledim ve bana kullanılmayacağına dair güvence verdi. Daha sonra birkaç kelimeyle, 'Ben (veya biz) Duffy's Malt Viski'yi kullandık ve kullanıyoruz ve sonuçlardan memnunuz' dedim ve altına adımı yazdım. Buradan ayrıldı ve daha sonra, içinde benim referansım ve daha birçoklarının bulunduğu, viski kullanarak 100 yaşına ulaşmış insanların bulunduğu hastanelerin kesitlerinin olduğu bir kitapçık almak beni şaşırttı. Bu harika içecekle, görünüşe göre, ringbone ve spavin hariç tüm rahatsızlıklar tedavi ediliyordu. Tahrik edildim ama hak ettiğim şekilde, pürüzsüz bir dilin beni aldatmasına izin verdiğim için para aldım. Duffy's
Malt Whiskey o günden beri buraya hiç girmedi ve
benim bunu engelleyecek bir sesim olduğu sürece de girmeyecek. O zamanlar ve öncesinde kullanılan toplam miktar yarım galondan azdı."

Bu hastane hala Duffy halkı tarafından referans olarak kullanılıyor.

Çok sayıda yaygın olarak reklamı yapılan ilaçlara istenmeyen şekilde gelen sıradan tanıklıkların çoğu hem gerçek hem de dürüsttür. Bunların kanıt olarak değeri nedir?

Birkaç yıl önce, uyuşturucu ticaretinde bilinen bir hikayeye göre, büyük bir toptan satış şirketinin genel temsilcisi, en ufak bir iyileştirici veya uyarıcı özelliği olmayan bir makale yayınlayabileceğini ve bunu ustaca reklam ederek insanları erdemleri konusunda ikna edebileceğini ve böylece bundan faydalanmayı seçebileceği herhangi bir hastalığın tedavisine dair sınırsız tanıklık alabileceğini ilan etti. Bir bahse davet edildiğinde, mülkiyet sahibi oldu. Bir yıl içinde, anemiden zatürreye kadar uzanan bir dizi sertifikalı "tedavi" ile bahsini kazandı. Dahası, girişimini o kadar karlı buldu ki, onu binlerce dolarlık bir karlar. Onun "çare"si şekerden başka bir şey değildi. "Kaskine"in davada "tedavi" olarak anıldığını duydum. Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu'nun bir analizine göre, gereksinimleri karşılıyor veya o zamanlar karşılıyordu. Bu analiz, alıcılarının saf granül şeker için ons başına 1 dolar ödediğini gösteriyor. "Kaskine"in gerçekten bu pitoresk bahsin konusu olup olmadığı veya başka bir zararsız dolandırıcılık olup olmadığı, önemli değil. Hastalığın neredeyse tüm hastalıklar gibi kendini iyileştirdiği yerde, ilaç bundan faydalanır. _viae medicatriae naturae_--her insan organizmasında normal sağlık sağlayan doğal düzeltici güç. Açıkçası, şeker tanıklıkları çok önemli bir kanıt olarak kabul edilemez.

Sihirli Bir Yüzük İçin Tanıklıklar.

Şu anda sadece takılarak herhangi bir romatizma türünü iyileştiren bir yüzük reklamı yapılıyor. O yüzüğü yapanın, bununla iyileştiklerine inanan insanlardan gelen gerçek mektupları var. Cadılığa inanan biri dışında herhangi biri bu ifadeleri kabul eder miydi? Yine de, bunlar patentli ilaç mektuplarının çoğunluğu kadar "gerçek" ve iyi niyetle yazılmış. Ücretsiz onayların çok küçük bir kısmı gazetelere giriyor, çünkü dediğim gibi, reklam amaçlarına pek uygun değiller. Yüzlerce bu tür mektubun orijinallerine baktım ve bunların yüzde 90'ından fazlası -bu çok muhafazakar bir tahmin- cahil ve açıkça cahil insanlardan geliyor. Kullanılabilen birkaç tanesi bile ancak dikkatli bir düzenlemeyle yayınlanmaya uygun hale getiriliyor. Coğrafi dağılım düşündürücü. Pierce tanıklık kitabından rastgele seçilen 100 örnekten 87'si, ortalama bir
zeki adamın bile aşina olmadığı
küçük, ücra köylerden. Sadece beş tanesi 50.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerden. Şimdi, Garden City, Kas.; North Yamhill, Ore.; Theresa, Jefferson County, N. Y.; Parkland, Ky. ve Forest Hill, W. Va. , mükemmel bir Amerikancılık
markası üretebilir, ancak bu tür topluluklarda çok yüksek bir
zeka ortalaması aranmaz. Kentucky, Batı Virginia ve Tennessee'nin ülkenin en az medeni bölgeleri olarak kabul edilen dağlık bölgelerinin, yalnızca Pierce'a değil, Peruna, Paine's
Celery Compound ve diğer markalara da nüfuslarına oranla çok sayıda tanıklık sağlaması sadece bir tesadüf müdür? Sayfa 65 {065}'te bir grup Pierce tutkunu ve bir grup Peruna tanığı var. Bu serginin yüzünde, fiziksel refahınızı tamamen etkileyen bir konuda onların tavsiyesini kabul etmeli misiniz? Reklamverenin sizden istediği şey budur.

Proprietary Association'ın gazeteler üzerindeki mevcut kontrolü ne kadar güvenli olsa da, neredeyse her derginin kamuoyunun
gücünü hissetmesini sağlayabileceğine inandığım bir nokta var ve bu da genel nezaket meselesidir. Gazeteler, haber sütunlarında saygın bir ahlaki standardı korumakla övünürler ve bu standardı reklam sütunlarına genişletmek için okuyucu kitlesinin (ki kesinlikle hemen ilgi duyarlar) büyük bir baskı yapmasına gerek kalmaz. Şimdi yalnızca gazetelerin çoğunun sütunlarını çirkinleştiren kirli cinsel, cinsel ilişki ve kürtaj reklamlarından değil, aynı zamanda birkaç önemli mülk sahibinin sömürülmesinden de bahsediyorum.

Geçtiğimiz günlerde Chicago'lu önemli bir doktor, Batı'daki bir şehirde oldukça önemli bir gazetenin yayıncısı olan bir arkadaşıyla _ailesi_ olarak yemek yiyordu. Yayıncı, gazetesinin yayın ve haber politikasını öyle bir şekilde belirlediğini, her satırının herhangi bir yetişkinin bir araya geldiği
bir ortamda utanmadan okunabileceğini övünüyordu.

"Bu masada karım, oğlum ve kızımın önünde okuyamayacağım hiçbir şey içeri girmiyor," diye ilan etti.

Mesleğinin militan bir üyesi olan ziyaretçi, savaşı uzaktan söndürdü. "Sabahki sayıyı getirin," dedi. İkinci sayfaya dönerek Swift'in Sure Specific'ine başladı, büyük siyah puntolarla yazılmıştı ve ilgi çekici başlığı "Kötü, Bulaşıcı Kan Zehri"ydi. Daha
çok uzağa
gitmeden önce, ailenin 19 yaşındaki kızı, annenin bakışına itaat ederek, telefona gelen uygun bir zile
ce cevap vermeye gitmişti ve yayıncının yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Reklamları kastetmemiştim," dedi.

"Kabul ettim," dedi ziyaretçi, kısaca ve basının sürekli bir süsü olan Lydia E. Pinkham'ın hayaletine yazılmış son derece samimi, gizli ve son derece bedensel mektuplardan birine geçti.
Yayıncının
oğlu sözünü kesti:

"Bunun benim duymam için yazıldığına inanmıyorum," diye belirtti. "Çok gencim - sadece 25, biliyorsun. İşin bitince beni ara. Ay'a bakmak için
dışarıda olacağım."

Doktor durmadan sayfayı çevirdi ve
Chattanooga Medical Company'nin "Erkekler Bir Kızda Nelerden
Hoşlanır" başlıklı fizyolojik başyazılarından birine başladı. İğrenç ve yersiz müstehcenlik,
en
aşağılık tutkularına
sahtekarca hitap etmek için, bu reklam ve
Cardui Şarabı serisinin diğer reklamları derinlikleri çalıyor. Ev sahibi ikinci paragrafı okuduktan sonra nefes nefese kaçarak
kaçtı.

"Şimdi," dedi doktor ev sahibine, "kendin hakkında ne düşünüyorsun?"

Yayımcı bir cevap bulamadı, ancak daha sonra gazetesi reklam sansürüne tabi tutuldu. Birçok günlük gazete, Cardui Şarabı'nın bu tür "kopyalarını" reddediyor. Ve burada, inanıyorum ki, giren
taka için bir fırsat var. Evini kirlilikten uzak tutmakla ilgilenen bir gazetenin her abonesi
bu tür çirkin reklamcılığa karşı protesto etse ve protesto etmeye devam etse, tıbbi reklam veren
yakında diğer mal sınıflarının olağan kabul ettiği aynı nezaket sınırlarına kısıtlanacaktır, çünkü ortalama bir
gazete yayıncısı okuyucularından gelen eleştirilere karşı oldukça hassastır. Yakın zamandaki bir örnek _Auburn_ (N.Y.) davasında benim de dikkatimi çekti. ) _Citizen_, eski bir günlük gazeteyi satın alarak, aralarında çok miktarda düşük sınıf patentli ilaç reklamı bulunan sözleşmeleri devraldı. Yüksek kişisel standartlara sahip yeni sahibi, arkadaşlarına köşelerinde hiçbir sakıncalı konuya izin verilmeyeceğine dair güvence verdi. Yeni gazetenin kurulmasından kısa bir süre sonra, yukarıda bahsedilen Juven Hapları'nın bir reklamı çıktı. Bunu bir dizi abonenin protestoları izledi. Soruşturma, sözde "saygın" bir patentli ilaç firmasının sözleşmelerine bu utanç verici paragrafı eklediğini gösterdi. Suçlayıcı konunun daha fazla eklenmesi reddedildi ve Hood Şirketi durumu uysalca kabul etti. New York'un merkezindeki bir başka günlük gazete olan _Utica Press_, müdürüne uygunsuz görünen "kopyaları" reddediyor ve henüz gazetenin sözleşme ihlali nedeniyle dava edildiğini duymadım. Kirli
reklamcılığın hiçbir faili bu gerekçeyle mahkemeye gidemez, çünkü
konusunun savunulamaz olduğunu bilir.

Açık pazara girip acıdan kurtulmak için yardım satın aldığımızda, ticari kurnazlığımızın ulusal niteliği bizi yarı yolda bırakır. Ortalama bir Amerikalı,
bir at, bir ev veya bir kutu puro satın almaya karar verdiğinde, bir ihtiyat
modelidir. Ona herhangi bir sayıdaki önemli vatandaştan referanslar gösterin, o da sadece alay eder. Belki de,
ömür boyu arkadaşının veya kilisesinin papazının sözünü, ancak
sadece kişisel araştırmayla güçlendirilmiş
olgun bir düşünceden sonra kabul edecektir. Şimdi aynı vatandaşın, tüm malların en değerlisi olan sağlıklı
sağlığı satın almaya çalıştığını gözlemleyin. Burada herhangi birinin sözü onun için yeterince iyidir. Çocukça kibri onu bir referansa dönüştüren bir amiral; yardımsever ve vicdansız bir senatör; uzak bir köyden gelen minnettar bir aptal; bir
hain doktor veya mektubu için bir düzine fotoğraf bonusu alan aptal bir kadın--bunlardan herhangi biri umutlu hastayı satın almaya ikna etmek için yeterlidir. Hiçbirinin yeminli ifadesinde ikinci el bir bisiklet satın almazdı, ancak parasını verir ve araştırmadığı
sadece bir gazete açıklamasında zehirleme şansını dener.
Her akıllı gazete yayıncısı, yayınladığı referansların reklam iddialarının yanlış olduğu kadar aldatıcı olduğunu bilir. Yine de vicdanını, ahlaki sorumluluğun reklam veren ve referans veren kişide olduğu yanılgısıyla rahatlatır. Öyledir, ancak
gazete bunu paylaşır. Uyanmış bir kamuoyu duygusu, kamu adamlarımızı bu şarlatanlığa katılmaktan utandırdığında ve gazetecilik mesleğine, diğer reklam verenlere uygulanan tıbbi reklamcılık alanındaki nezaket standartlarını dayattığında, Amerika Mülkiyet Derneği, tehdit edilen herhangi bir yasadan daha tehlikeli bir krizle karşı karşıya kalacaktır. Çünkü matbaa mürekkebi, zararlı ticaretin can damarıdır. İlaç satıcılarından milyonları etkileme araçlarını alın ve orada, aldatılmış ve sonsuza dek umutlu cehaletin acılarından kar elde ettiği soğukkanlı açgözlülükle karşılaştırıldığında, açıklığı ve küstahlığı önemsiz olan bir sahtekarlık, delinmiş baloncukların belirsizliğine geçecektir.

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜNE KARŞI PATENTLİ İLAÇ KOMPLOSU.

Collier's Weekly'den yeniden basılmıştır, 4 Kasım 1905. {072}

"Basın Halkın haklarını burada koruyacaktır.
Etkiyle etkilenmeden ve kazançla rüşvet almadan."

--Joseph Story: Salem Register'ın sloganı.

_Birleşik Devletler gazetelerinin, önceden anlaşarak,
hepsi bir adam tarafından çekilen tellere itaat ederek, birlikte hareket ederek,
tam ve özgür bir şekilde tartışmayı reddedeceği herhangi bir konu olduğuna kim inanır? Eğer böyle bir şey mümkünse, bu ciddi bir konudur, çünkü
gazetelere hem en yasaklayıcı önleyici hem de
en hızlı ve en kesin kötülüğü düzeltici olarak güveniyoruz. Gazetede ifşa olma ihtimali için, Tanrı korkusunu hiç bilmeyen adamlar duraklar, tereddüt eder ve düşünülen haylazlıktan geri dönerler. "Gazetelere çıkması" korkusuyla, bu gece tutuklanma korkusundan daha fazla adam suçtan ve eğlenceden uzak duruyor. Ama bunlar basit şeyler - ya gazeteler bizi yarı yolda bırakırsa? Kötülüğü ortadan kaldırmak için tamamen basına güvenerek, basının kendisinin esaret altına alındığı o kötülükle nasıl başa çıkacağız?_

Massachusetts Yasama Meclisi'nin Alt Meclisi'nde geçen Mart ayında bir gün, bir öğleden sonra süren ve yaklaşık yirmi konuşmacının katıldığı bir tartışma vardı, eyalette satılan her şişe patentli ilacın üzerinde şişenin içeriğini belirten bir etiket bulunmasını öngören bir yasa tasarısı hakkında. O öğleden sonra patentli ilaçlarla ilgili olarak tek bir günde ortaya çıkanlardan daha fazla şey söylendi. Tartışma zaman zaman dramatikti - Salem'den bir üye, sarhoşlar için bir kurumda bulunan tanıdığı genç bir kadından, zararsız bir hasta için patentli ilaç dozajıyla başlayan bir olayın sonu olarak bahsetti. Tartışmada mizah da vardı - Temsilci Walker, o gün bir eczaneden satın aldığı bir şişe Peruna'yı havaya kaldırdı ve diğer üyelere tatmaları ve Eyalet Sağlık Kurulu Sekreteri Dr. Harrington'ın Yasama Komitesi'ne bunun sadece "ucuz bir kokteyl" olduğunu söylediğinde haklı olup olmadığına kendileri karar vermeleri için dağıttı. Gazeteler Tek Bir Kelime Bile Yazmadı. Kısacası, tartışma ilginç ve önemliydi - günlük gazetelerde herhangi bir olayın büyük manşetlere çıkmasını sağlayan iki özellik. Ancak bu tartışma büyük manşetlerle veya hiçbir manşetle kutlanmadı. Yine de Boston bir şehir ve Massachusetts bir eyalettir, burada yasama organının işlemleri kamu yararına çok büyük bir rol oynar ve gazeteler bu ilgiye oturumları diğer eyaletlerden daha fazla doluluk ve ayrıntıyla bildirerek karşılık verir. Bu tartışma {073}hapishane reformu, Şabat kutlaması, erken kapanış bar yasası veya başka herhangi bir konu hakkında olsaydı, ertesi günkü gazetelerde taşan, kelimesi kelimesine raporlar, daha fazla köşe yazısı yorumu olurdu ve bunun pitoresk özellikleri karikatüristin dikkatini çekerdi.

Peki neden? Bu konu neden tabuydu? Ertesi günkü gazetelerde yasama işlemlerinin günlük raporları neden her zamanki ağır uzunluklarının bir kısmına kısaltıldı ve patentli ilaçlarla ilgili öğleden sonraki tartışmaya dair tüm atıflar çıkarıldı? O patent-ilaç tartışmasındaki konuşmacıların konuşmalarını ertesi günkü gazetelerde aramaları neden boşunaydı? Yasama muhabirleri neden çalışmalarını basılı olarak bulamadılar? Personel karikatüristlerinin yeteneklerini en nadasa ve cazip fırsatta kullanmaları neden yasaklandı - Massachusetts Büyük ve Genel Mahkemesi üyeleri Peruna'yı ciddi şekilde içip şişeyi çevrelerindeki komşularına dolaştırdılar, böylece pratik bilgi yasama eyleminin temeli olmalı?

Herhangi bir adam, Birleşik Devletler gazetelerinin, birlikte ve bir birim olarak hareket ederek, tam ve özgür tartışmayı reddedeceği bir konu olduğunu iddia ederse, ona ölçüsüz bir fanatik olarak gülümsenirdi. Bu çok inanılmaz bir şey. Sanrıları olan bir adam olarak görülürdü. Ve yine de sizi Massachusetts'in 16 Mart 1905 tarihli günlük gazetelerinin dosyalarını, 15 Mart öğleden sonra Massachusetts Yasama Meclisi'nde gerçekleşen
ilaç patenti tartışmasının bir hesabını aramaya davet ediyorum. Kesin bir doğrulukla şunu söylemek gerekir ki
bir istisna vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gazetelerine aşina olan herkes bunu zaten adlandırmıştır -- Springfield _Republican_.
Bu gazete, iki ayrı vesileyle, yasama meclisinin patent-ilaç
tasarısı hakkındaki tutanaklarına birkaç sütun verdi. Aksi halde evrensel sessizlik neden?

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki patentli ilaç işi devasa
finansal boyutlardan biridir. 1900 nüfus sayımı yıllık ürünün değerini 59.611.355$ olarak belirlemiştir. Yarım on yıllık hızlı büyümenin artışına izin verildiğinde, bugün en az yetmiş beş milyon olmalıdır.
Bu toptan satış fiyatıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yılda satılan tüm patentli ilaçların perakende fiyatı çok
muhafazakar bir şekilde yüz milyon dolar olarak belirlenebilir. Ve Amerika Birleşik Devletleri halkının patentli ilaçlar için her yıl ödediği bu yüz milyon doların tam kırk milyonu gazetelere gidiyor. Sabırlı olun! Gazetelerin patentli ilaçlardan elde ettiği büyük geliri belirtmekten daha fazlasını söyleyeceğim ve gerisini çıkarsamaya bırakacağım. Çıkarsamanın bu hikayede yeri yok. Bol miktarda gerçek var. Ancak gazeteler ile patentli ilaçlar arasındaki yakın mali ilişkiye dikkat çekmek önemlidir. Uzun yıllar Lydia E. Pinkham Şirketi'nin reklamlarını yapan adam bana harcamalarının ayda 100.000 dolar, yılda 1.200.000 dolar olduğunu söyledi. Dr. Pierce ve Peruna Şirketi, Pinkham Şirketi'nden daha kapsamlı reklam veriyor. Elbette Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri gazetelere yılda bir milyon dolardan fazla ödeme yapan en az beş patentli ilaç şirketi var. Boston'daki Dr. Greene Nervura Şirketi iflas ettiğinde, gazetelere reklam için olan borcu 535.000 dolardı. Sadece Boston _Herald_'a 5.000 dolar borcu vardı ve Atlanta _Constitution_ gibi nispeten küçük bir gazeteye 1.500 dolar borcu vardı. New York'ta sadece bir ofis işi yapan belirsiz bir şarlatan doktor yetkililer tarafından basıldı ve ele geçirilen belgeler arasında bir yıl içinde bir gazeteye reklam için 5.856,80 dolar, diğerine 20.000 dolar ödediğini gösteren sözleşmeler vardı. En iyi bilinen patentli ilaç üreticilerinden biri olan Dr. Humphreys, Patentli İlaç Derneği'nin diğer üyelerine şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yirmi bin gazete, tescilli ilaçların reklamından, ilaçların sahiplerinden daha fazla para kazanıyor... Gelirlerinin üçte biri ila yarısı reklama gidiyor." Altı yıldan fazla bir süre önce, Ulusal Patent İlaç Adamları Derneği başkanı Cheney, daha büyük patent ilaç şirketlerinin gazetelere ödediği yıllık miktarı yirmi milyon dolar olarak tahmin etti - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her günlük, haftalık ve aylık süreli yayın için bin dolardan fazla.

[RESİM ==>] {074}

Sessizlik Sabit Miktardır.

Bu, Massachusetts gazetelerinin sessizliği hakkında bir ışık tutuyor mu?
{075}

Elbette patent ilaç adamlarının gazetelere ödediği bu kadar büyük meblağlar, iyilik düşüncesini akla getiriyor. Ancak sessizlik, patent ilaç adamının işinin kaprisli bir iyilik şansına bırakılmayacak kadar önemli bir parçasıdır. Sessizlik, işindeki en önemli şeydir.
İlacının bileşenleri - bunlar hiçbir şey değildir. Altınmühür fiyatı artar mı? Viski yerine geçer. Viski fiyatı artar mı? Kaliforniya bağlarının atık şaraplarını satın alır. Afyonun fiyatı çok mu yükseliyor yoksa halkın ondan korkması onu kullanmayı uygunsuz bir şey mi yapıyor? Formülden çıkarıp yerine değersiz bir ahır
otu mu koyuyor? Ama sessizlik sabit bir miktardır - yaptığı dolandırıcılıklara dair sessizlik; iksirine giren iğrenç yahnilere ve içkilere dair sessizlik; sebep olduğu ölümlere ve hastalıklara dair sessizlik; yarattığı uyuşturucu bağımlılarına, doldurduğu sarhoş tımarhanelere dair sessizlik. Sessiz olmalı. Bu yüzden sessizliği sözleşmenin bir parçası haline getiriyor.

Aşağıdaki reklam sözleşmeleri ışığında Massachusetts gazetelerinin önemli sessizliğini okuyun. Bunlar, Hood, Ayer ve Munyon'un Amerika Birleşik Devletleri genelindeki binlerce gazeteyle reklam sözleşmelerini yaparken kullandıkları düzenli basılı formdur. Sayfa 80'de [RESİM ==>] {080}, Ayer'in Sarsaparilla'sının üreticisi olan J. C.
Ayer Şirketi tarafından yapılan sözleşme gösterilmektedir. En üstte, şirketin adı, "J. C. Ayer Şirketi, Lowell,, Mass.," ve tarih yer almaktadır. Ardından, dolar sayısı için bir boşluk ve ardından resmi sözleşme gelir:
"Yılda............ Dolar tutarında,........J. C. Ayer Şirketi'nin reklamını............ adresinde yayınlanan.............'ye eklemeyi kabul ediyoruz." Ardından, her sayıda kullanılacak alan, reklamın yer alacağı sayfa ve işgal edeceği pozisyonla ilgili koşullar gelir. Sonra sözleşmenin şu iki dikkat çekici koşulu:
"Birincisi--T. C. Ayer Şirketi'nin çıkarlarına zarar verecek herhangi bir yasa veya yasalar, eyalet veya ulusal, yürürlüğe girmesi halinde,
bu sözleşmenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren onlar tarafından iptal edilebileceği ve
yapılan eklemelerin sözleşme bedeliyle orantılı olarak ödeneceği kabul edilmiştir."

Bu madde yeterince dikkat çekicidir. Ama daha sonra daha fazlasını ele alacağız. Şimdilik
ikinci maddeyi inceleyin: "İkincisi--J. C. Ayer Şirketi'nin, ürünlerinin sunulduğu
bu gazetede, ikame veya başka zararlı bir amaçla reklamlar yayınlanması durumunda, bu sözleşmeyi orantılı olarak iptal edebileceği kabul edilmiştir; ayrıca J. C. Ayer Şirketi'nin çıkarlarına
zararlı herhangi bir hususun okuma sütunlarında veya gazetenin başka bir yerinde
görünmesine izin verilmesi durumunda."

Bu sözleşme, biri J. C. Ayer Şirketi tarafından, diğeri ise gazete tarafından olmak üzere iki nüsha halinde imzalanmıştır.

Tüm Ağızlık Maddeleri Aynı.

Bu, sessizlik sözleşmesidir. (Bir sonrakine dikkat edin, aynı dilde, sarsaparillanın diğer büyük üreticisi olan C. I. Hood Company'nin adını taşıyor; ve sonra üçüncüsü - yine aynı kelimelerle - Dr. Munyon için.) Bu, kırk milyon dolarla ülkenin basınını susturan maddedir. Acaba Standard Oil Company, kırk milyon dolara, Amerika Birleşik Devletleri gazetelerini "Standard Oil Company'nin çıkarlarına zarar verecek her şeyin okuma sütunlarında veya bu gazetenin başka bir yerinde görünmesine izin verilen" bir sözleşmeyle bağlayabilir mi?

Bu sözleşmelerin her birinde sessizlik maddesinin aynı kelimelerle çerçevelenmesi sadece bir tesadüf mü? Çıkarım adil midir?
Patentli tıp adamları ve şarlatan doktorlar arasında, her biri bu sözleşmeyi, iş yaptığı tüm gazetelere dayatmak için bir anlaşma vardır,
biri gazetelere ulaşırken diğeri ulaşmaz ve hepsi birlikte
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gazetelere ulaşır ve gazeteler arasında patentli ilaçlara zarar verecek hiçbir şey basmamak için evrensel bir
anlaşmaya varır? Bunu bir çıkarım olarak almanıza gerek yok. Bunu daha sonra bir gerçek olarak göstereceğim.

[RESİM ==>] {076}

"Okuma sütunlarında veya bu gazetenin başka bir yerinde." Gazete kendini
basmamalı veya bunu yapmak isteyebilecek herhangi bir dış tarafın normal reklam ücretlerini ödemesine ve reklam sütunlarında patentli ilaçlarla ilgili gerçeği
basmasına izin vermemelidir. Bir yıldan fazla bir süre önce, Bay Bok patentli ilaçları ifşa eden ilk makalesini yayınladıktan hemen sonra, St. Louis'de büyük bir servete sahip bir iş adamı, Bay Bok'un makalesinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede bir reklam olarak yayınlanmasının işine büyük ölçüde yardımcı olacağını düşündü. Reklam acentelerinden oluşan bir firmaya sipariş verdi ve firma Teksas'ta başladı ve Maine'e kadar ülkeyi kapsamayı amaçladı. Ancak bu reklam Teksas'taki birkaç belirsiz ülke gazetesinin ötesine asla geçemedi. Sessizlik sözleşmesi etkili oldu; ve birkaç hafta sonra, yıllık toplantılarında, patentli ilaçlar derneği "Kararlaştırdı" - tutanakları aktarıyorum - "Bu Dernek, tamamen veya kısmen tescilli ilaçları karalayan reklamlar şeklinde söz konusu yanlış ve kötü niyetli saldırıları sürekli olarak reddeden Amerika Birleşik Devletleri yayıncılarının büyük çoğunluğunun eylemini takdir ediyor. "

Birkaç patentli ilaç reklam sözleşmesindeki sessizlik maddesinin dilinin özdeşliğinin, önceden tasarlanmış bir plan olan
nostrum üreticileri arasında karşılıklı anlayışı ima ettiğini söyledim; ve ben
patentli ilaç derneğinden birkaç kez bahsettim.
Şarlatan doktorlar ve patentli ilaç üreticilerinin ulusal bir örgütünden bahsetmek
uyumsuz, hatta komik görünüyor; ancak
birbirine destek, işbirliği,
ama bu örgütün tam olarak ne için olduğunu göstermek istiyorum. Başka hiçbir örgüt
"birlikte güç vardır" gerçeğini bu kadar açık bir şekilde göstermemiştir.
Resmi adı masum görünen bir isimdir--"The Proprietary Association of America." Yıllık toplantılar, yıllık raporlar, bir anayasa,
tüzükler vardır. Ve bu tüzüğün II. Maddesine özel olarak dikkat çekmek isterim.

Bu maddede "Bu derneğin amaçları" şöyle der: "Üyelerinin, sahip olabilir veya kontrol edebilir; ticaretin çeşitli dallarında gerekli olabilecek karşılıklı işbirliğini kurmak; baskıcı olabilecek tüm yükleri azaltmak; mal alım satımında eşitlikçi ilkeleri kolaylaştırmak ve teşvik etmek; üyelerinin kullanımı için değerli olabilecek ticari bilgileri edinmek ve saklamak;
Tartışmaları düzeltmek ve üyeleri arasında uyumu teşvik etmek."

Bu, herhangi bir örgütün hedefleri hakkında yazılmış en zararsız ifadedir. Dürüst kunduracılardan oluşan bir örgüt için işe yarayabilir.
Birkaç kelimeyi, ruhu en ufak bir şekilde değiştirmeden değiştirin ve bir bakanlar kurulu bunu benimseyebilir. Bu zahmetli ve eksiksiz hedef ifadesinde, "lobi" veya "lobicilik" gibi bir kelime yoktur. Gerçekten de, "mevzuat" gibi
zararsız bir kelime yoktur - şiddetle yoktur.

Paranın Gittiği Yer.

Ancak, "Proprietary Association of America" ​​örgütünün gerçek amacını, tüzüğün II. Maddesinden başka bir belgede keşfetmeyi tercih ederim.
Saymanının yıllık raporunu düşünün, diyelim ki
1904 için. Yıl boyunca ödenen toplam para 8.516,26 dolardı.
Bunun bin doları sekreterin maaşıydı, 7.516,26$'lık bir hesap
bırakılıyor. Sonra bir posta kalemi, bir
kırtasiye, bir
baskı kalemi var -- her organizasyonun küçük rutin masrafları; ve son olarak bu dikkat çekici kalem var:

Yasama Komitesi, toplam masraflar, 6.606,95$.

Gerçekten de, Proprietary Association of America'nın, tüzüğünde belirtildiği gibi, kendisine çok az maliyeti olan birkaç hedefi var gibi görünüyor ve
tüzüğünde hiç belirtilmeyen, kırtasiye, posta ve sekreterlik gibi rutin masraflar dışında tüm yıllık gelirine mal olan bir hedefi var. Bu noktada sadece birkaç kelime daha yoruma izin verilirse, sadece 8.516,26$'lık toplam bütçeden 6.606,95$ gibi büyük bir kalemin, "Yasama Komitesi, toplam masraflar" olarak toptan bir meblağ olarak yatırılması garip görünmüyor mu? Ve Proprietary Association of America'nın mali işler müdürünün yıllık raporu, Yasama Komitesi'nin bu "toplam harcamaları" dikkatlice kaleme alınsaydı daha eğlenceli bir belge olmaz mıydı?

[RESİM ==>] {078}

Yasama organlarının doğrudan yolsuzluğunu suçlamak istediğimden değil. Proprietary Association of America bunu yapardı. Kuruluşun şu anki başkanı Bay F. J. Cheney'nin açıklamasına göre, yılda yetmiş beş bin dolara kadar harcıyorlardı. Ancak Bay Cheney'nin kendisi daha iyi bir yol keşfetmeden önceydi. Kamu sağlığı mevzuatıyla mücadele, Proprietary Association'ın birincil amacı ve başlıca faaliyeti, tam da varoluş nedenidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şarlatan doktorları ve patentli ilaç üreticilerini ortak bir organizasyona getirmenin arkasındaki sebep şuydu: İşte her biri gazetelere yıllık olarak büyük bir miktar ödeyen onlarca adam. Bu meblağların toplamı kırk milyon dolardır. Örgütlenmeyle, bu paranın tam etkisi elde edilebilir ve onları uyuşturucularının içeriğini söylemeye zorlayacak yasaların çıkarılmasını önlemek ve onları unutulmaya sürükleyecek gazete tanıtımını bastırmak için bir birim olarak kullanılabilir. Bu nedenle, Amerika'daki her gazetenin patentli ilaç derneği için aktif bir lobici haline getirilmesi planını tasarlayan kişi
kötü bir zeka değildi. Bunu yapan kişi, örgütün şu anki başkanı, kamuoyu bilgisini bastırma, kamuoyunu boğma ve kamu sağlığı mevzuatını engelleme işindeki yönetici başkanıdır, Bay Cheney'nin daha önce bahsettiği gibi. Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu'na göre, yüzde on dört ve üç dörtte oranında alkol içeren bir nezle ilacı üretiyor. Amerika gazetelerinin sadece sessiz kalmalarını değil, aynı zamanda patentli ilaçlar adına lobi yapmalarını sağlama planına gelince, bunu kendi kelimelerimle anlatmak zorunda olmadığım için mutluyum.
İnanılmazlığa yol açacak şekilde hata yapmak kolay olurdu.
Neyse ki, hiçbir sorumluluk almam gerekmiyor. Bay Cheney'nin kendi
sözleri var bende, planını Amerika Mülkiyet Derneği'nin diğer üyelerine açıkladığı. Tırnak işaretleri (ve parantez içindeki yorum) bana aittir. Geri kalanı Bay Cheney'nin kendi ifadesidir:

Bay Cheney'nin Planı.

"Son birkaç yılda farklı eyaletlerin farklı yasama organlarıyla epey zorluk yaşadık... Bu insanlarla hiçbir zorluk yaşamayacağımız bir planım olduğuna inanıyorum. Bunu iki yıldır işimde kullanıyorum ve bunun pratik bir şey olduğunu biliyorum... Son iki yılda on beş ila on altı bin gazeteyle sözleşme yaptım ve tek bir kişi sözleşmeyi imzalamayı reddetti ve ona bu madde olmadan sözleşme imzalayamayacağımı söylediğimde hemen imzaladı. Benim demek istediğim sadece sorumluluğu başkasına yüklemek. Bugün sorumluluk bizim omuzlarımızda. Hepinizin bildiği gibi, neredeyse bir yıldır farklı eyalet yasama organlarında lobicilerimiz var - bir yıl New York'ta, bir yıl New Jersey'de, vb." (Bu açık sözlü itirafı iki kez okuyun - ne kadar sıradan ve gerçekçi olduğuna dikkat edin.) "Bir şeylerin ortaya çıkacağına dair sürekli bir korku vardı, bu yüzden sözleşmeme bu maddeyi ekledim. Yaptığım her sözleşmede şu madde var: 'Eyaletinizin veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, tescilli ilaçların satışını engelleyecek veya kısıtlayacak herhangi bir yasa çıkarması durumunda, bu sözleşme geçersiz olacaktır.'... Birkaç yıl önce Illinois eyaletinde bana üç yüz dolar değer biçmek istediler. Bundan daha iyi bir planım olduğunu düşündüm, bu yüzden yaklaşık kırk gazeteye yazdım ve sadece şunu söyledim: 'Lütfen benimle olan sözleşmenize bakın ve bu yasa geçerse sizin ve benim iş yapmayı bırakmamız ve sözleşmelerimin sona ermesi gerektiğini unutmayın.'" Sonraki hafta her birinin bir makalesi vardı ve Bay Man gitmek zorundaydı....

Bunu birkaç gün önce Dr. Pierce'a okudum ve çok ilgilendi. Bunu başardım ve bunun bir başarı olduğunu biliyorum. Gazetelerin bunu kabul edeceğini biliyorum. İşte bize hiçbir maliyeti olmayan bir şey. 75.000 dolarlık kayba karşı hiçbir şey için garantiliyiz. Bu, sorumluluğu
gazetelere yüklüyor... Sözleşmelerimi bastırdım ve
bunu sözleşmenin tam ortasına gelecek şekilde kırmızı harflerle bastırdım, böylece
kesinlikle hiçbir hata olamaz ve gazeteci bana 'Görmedim' diyemez.
Gördü ve ne yaptığını biliyor. Bana göre bu herkesin dikkatini çekmeye değer bir nokta... Bence bu
kesin bir şeye oldukça yakın.

[RESİM ==>] {080}

BU, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BASININI
KESTİREN SÖZLEŞME ŞEKLİDİR--BKZ. (A) (B) (C)-- Sözleşmenin özü, reklamverenin çıkarlarına zarar veren herhangi bir hususun "Bu gazetede okuma sütunlarında veya başka bir yerde görünmesine izin verilirse" anlaşmanın geçersiz kılınabileceği yönündeki parantezle işaretlenmiş maddede yatmaktadır. Bu madde, aynı kelimelerle, bu üç patent-ilaç
reklam sözleşmesinin hepsinde yer almaktadır. Burada yeniden üretilen belgeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin birbirinden çok uzak bölgelerindeki üç farklı gazeteden toplanmıştır. Her durumda gazetenin adı, yayıncıyı patent-ilaç
birleşiminin hoşnutsuzluğundan korumak için gizlenmiştir. Yayıncıların bu hoşnutsuzluktan ne kadar korkmak zorunda kaldıkları, Cleveland _Press_'in deneyimiyle örneklenmiştir. Bu gazetenin sütunlarından 18.000 dolar değerinde reklam kırk sekiz saat içinde çekilmiştir. {081}

Amerika'daki gazete sahiplerine ve editörlerine bu plan hakkında ne düşündüklerini sormak istiyorum. Gazetelerin, her bir sözleşmeyi imzalarken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazeteyi, en büyük metropol gazetesinden en uzak ülke haftalık gazetesine kadar, patent-ilaç derneği için aktif, enerjik, çıkarcı bir lobici haline getirmek için ayrıntılı bir şekilde düşünülmüş bir plana sürüklendiklerinin farkında olmadıklarına inanıyorum. Gazeteler, kendilerinin nasıl
masa olarak kullanıldığını bilselerdi, buna kızacaklarına inanıyorum. Elbette, patent-ilaç derneği bundan korktu ve Bay Cheney'nin bu planını dikkatlice sakladı. Aynı 
Proprietary Association of America toplantısında, Bay Cheney yukarıda alıntılanan konuşmayı yaptıktan hemen sonra ve diğer tüm patent-tıbbı adamlarının sözleşmelerine aynı maddeyi koymaları kararlaştırılırken, loncanın en yaşlı ve en bilgesi olan saygıdeğer Dr. Humphreys ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Şimdi bunu kayda geçirmek yerine, her birimizin kendi adına harekete geçmesi daha iyi olmaz mı?... Bence bu fikir iyi bir fikir, Ama gerçekten bunun bizim oturumlarımıza girmesinin daha iyi olacağını düşünmüyorum." Ve bir diğer ilaç üreticisi, gizliliğin gerekliliğini anında görerek şöyle dedi: "Dr. Humphreys'e yürekten katılıyorum. Öneri iyi bir öneri, ancak kamuya açık işlemlerimize başladığımızda ve böyle bir kararı kabul ettiğimizi belirttiğimizde, yasa koyucuların gazeteciler kadar keskin olduğunu söylemek istiyorum... Sonuç olarak, bu basın yorumlarının ağırlığını azaltacaktır. Ayrıca, içeri girmeyen bazı gazeteler, dürüst olmak gerekirse, bununla ilgili bir şeyler yayınlayacaklardır....."

[RESİM ==>] {082}

Bu sözleşme, planın omurgasını oluşturmaktadır. Diğer ayrıntılar, sözleşmeyi yürürlüğe koymak için büronun organizasyonu da, genel olarak düşüncesiz gazetelerden dikkatlice gizlenmiştir; hepsi de, bilinçsizce, patent-ilaç lobisi makinesinin bireysel çarklarıdır. Derneğin toplantılarından birinde, Buffalo'dan Dr. R. V. Pierce ayağa kalktı ve şöyle dedi (kendisini kelimesi kelimesine aktarıyorum):... "Yasama Komitesi'nin raporunun derhal ele alınması için özel bir emir haline getirilmesini... yürütme oturumunda ele alınmasını ve örgüt üyesi olmayan herkesin emekliye ayrılmasının istenmesini, böylece yürütme oturumunda okunup ele alınmasını teklif ediyorum. Gelecekteki eylemlerimiz ve alınacak önlemlerle ilgili olarak, çok iyi sebeplerden dolayı ülke genelinde yayınlanmasını istemediğimiz konular ve öneriler var."

Peki Dr. Pierce'ın "çok iyi sebeplerden dolayı ülke genelinde yayınlanmasını istemediği" "konular ve öneriler" nelerdi?" {083}

Bay Cheney Bu Açıklamaları Uzlaştırabilir mi?

Emporia, Kan.'daki Gazette'in Editörü Bay William Allen White'a hitaben yazılmış mektup.

Frank J. Cheney tarafından.

Sayın Beyefendi--

Bugün, sizin gazetenizle aramızdaki sözleşmeyi gösteren
Colliers'daki bir makaleyi büyük bir ilgiyle okudum, [bkz. s. 18--Editör.] {018}Bay S. Hopkins Adams beni bulmak için çok çabaladı (anladığım kadarıyla) ama üzgünüm ki evde değildim. Sözleşmenin o maddesini tamamen tatmin edecek şekilde açıklayabileceğime ve böylece onu dengesiz bir açıklama yapmanın aşağılanmasından kurtarabileceğime gerçekten inanıyorum.

Bu, o maddenin basını veya basının başyazılarını herhangi bir şekilde kontrol etmek için sözleşmeye eklendiğine dair aldığım ilk ipucu. Bay Adams şu anda sözleşmeler yapıyor olsaydı ve üç yıllık sözleşmeler yapıyor olsaydı, farklı yasama organlarının koşullarını göz önünde bulundurarak, herhangi bir eyaletin mallarımızın satışını yasaklayan bir yasa çıkarması durumunda kendini korumak için bir güvenlik görevlisi olarak aynı paragrafı isterdi.

Kuzey Dakota Yasama Meclisi'nin tutumunu hesaba kattığında, argümanı kesinlikle yetersiz kalıyor, çünkü o eyaletteki reklam verdiğimiz her gazete, bu maddeyi içeren gizli sözleşmelere sahip. Neden, mallarımızı satamadığımız bir eyalette bir ila iki yıl veya daha fazla reklam için ödeme yapmaya zorlanıyoruz, anlayamıyorum. Daha önce belirtildiği gibi, bu yalnızca Kuzey Dakota'da şu anda var olan koşulları karşılamak için bir önlem paragrafı. Formülümüzü yayınlamadığımız için o eyaletten çekilmek zorunda kaldık ve bu nedenle, bu sözleşme uyarınca reklamlarımıza devam etmek zorunda değiliz.

Amerika Mülkiyet Derneği'nde yapılan bir konuşmadan alıntı.

Frank J. Cheney tarafından.

"Son birkaç yılda farklı eyaletlerin farklı yasama organlarıyla epey zorluk yaşadık... Bu insanlarla hiçbir zorluk yaşamayacağımız bir planım olduğuna inanıyorum. Bunu iki yıldır işimde kullanıyorum ve bunun pratik bir şey olduğunu biliyorum... Son iki yılda on beş ila on altı bin gazeteyle sözleşme yaptım ve tek bir kişi sözleşmeyi imzalamayı reddetti ve ona bu madde olmadan sözleşme imzalayamayacağımı söyleyerek hemen imzaladı. Benim demek istediğim sadece sorumluluğu başkasına yüklemek. Bugün tüm meselenin sorumluluğu
bizim omuzlarımızda...

"Bir şey çıkacağından sürekli bir korku vardı, bu yüzden sözleşmeme bu maddeyi ekledim. Yaptığım her sözleşmede şu ifade yer alıyor: 'Eyaletiniz veya Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, tescilli ilaçların satışını engelleyecek veya kısıtlayacak herhangi bir yasa çıkarırsa, sözleşmesi geçersiz olacaktır.'... Birkaç yıl önce Illinois Eyaletinde bana üç yüz dolar değer biçmek istediler. Bundan daha iyi bir planım olduğunu düşündüm, bu yüzden yaklaşık kırk gazeteye yazdım ve sadece şunu söyledim: 'Lütfen benimle olan sözleşmenize bakın ve bu yasa geçerse sizin ve benim iş yapmayı bırakmamız ve sözleşmelerimin sona ermesi gerektiğini unutmayın.' Sonraki hafta her birinin bir makalesi vardı... Bunu gerçekleştirdim ve bunun bir başarı olduğunu biliyorum. Gazetelerin bunu kabul edeceğini biliyorum. İşte bize hiçbir maliyeti olmayan bir şey. 75.000 dolarlık kayba karşı hiçbir şey için garantiliyiz. Sorumluluğu
gazetelere yüklüyor.... Sözleşmelerimi bastırdım ve bunu
sözleşmenin tam ortasına kırmızı yazıyla bastırdım, bu yüzden
kesinlikle hiçbir hata olamaz ve gazeteci bana 'Görmedim' diyemez. Gördü ve ne yaptığını biliyor. Bana göre bu her erkeğin dikkatini çekmeye değer bir nokta... Bence bu
kesin bir şeye yakın."

Örnek vermek gerekirse: Eyaletinizde 739 yayın var - bunların 619'u
günlük ve haftalık yayınlar. Bu sayının 500'den fazlasında reklam veriyoruz ve yıllık 8.000$ (tahmini) harcama yapıyoruz. Hepsiyle üç yıllık bir sözleşme yapıyoruz ve bu nedenle, eyaletinizdeki yükümlülüklerimiz 24.000$'dır, tabii ki tüm bu sözleşmeler aynı tarihte yapılmışsa. Bu sözleşmelerin hepsi bu sonbaharda yapılırsa
ve eyaletiniz bu kış (üç ay sonra) mallarımızın satışını yasaklayan bir yasa çıkarırsa, bizim için neredeyse 24.000 dolarlık bir kayıp olur. Bu nedenle, tam da bu tür koşullara karşı bir ticari önlem olarak, Collier's'da bahsi geçen kırmızı paragrafı ekliyoruz.

Bu açıklamayı size yapıyorum, çünkü paragrafın yaratıcısı olarak kabul ediliyorum ve bu paragrafı sözleşmemize eklemekte haklı olduğuma inanıyorum, Basını kontrol etme amacıyla değil, daha önce belirtildiği gibi, faturalarını ödemeyi bekleyen herhangi birinin alması gereken bir ticari önlem olarak.

Lütfen bana durumun sizin versiyonunuzu söyler misiniz? Erken bir yanıt bekliyorum,

Saygılarımla,

FRANK J. CHENEY.

[IMAGE ==>] {083}

[IMAGE ==>] {084}

Değerli Gazete Yardımı.

{085} Dr. Pierce'ın oğlu Dr. V. Mott Pierce, Mevzuat Komitesi'nin başkanıydı. Karanlıkta ele alınması gereken "konuların ve önerilerin" yazarıydı. "Daha önce," dedi, "Proprietary Association tarihinde, farklı eyalet meclislerinde çıkarlarımız için hayati önem taşıyan bu kadar çok yasa tasarısı olmamıştı. Bunun, son yıllarda ulusal toplantılar düzenleyen farklı eyalet sağlık kurullarının 'saf gıda yasaları' olarak bilinen yasaları oluşturmak için organize bir çaba göstermesinden kaynaklandığını düşünüyoruz." Daha sonra genç Pierce, bu kamu sağlığı yasasının yenilgisinden sorumlu kurumu açıkça belirtti: "Meşru amaçlarımıza karşı yöneltilen sınıf yasalarını yenmedeki ortak başarımızın şerefini hak ettiği yere koymayı unutmamalıyız. Amerikan Gazete Yayıncıları Derneği, New York'taki sekreterlik ofisi aracılığıyla bize değerli bir yardımda bulundu ve Washington'da bireysel gazetelerin getirdiği gücü abartmamız zor."... (Başka bir vesileyle, Dr. Pierce, Illinois Yasama Meclisi'ndeki iki yasa tasarısından bahsederken şunları söyledi: "Bu yasa tasarılarını Tehlike çizgisi. İlk olarak, Chicago gazeteleri Yasama Meclisi'nde neredeyse tamamen etkisizdi.... Chicago dışındaki eyaletin aktif işbirliği olmasaydı, yasa tasarısının geçeceği kesindi.... Bence birçok üye basın aracılığıyla yasama üzerinde kullanabileceğimiz gücü takdir etmiyor.") Ancak bu güç, genç Dr. Pierce'ın fikrine göre, organize edilmeli ve sistemleştirilmelidir. "Başkanınızın," dedi mütevazı bir şekilde, "deneyimin gelecek için dikte ettiği bir politikayı özetlemesi küstahça değilse, kısaca şöyle olurdu"--burada genç Pierce, "ülke genelinde yayınlanmaması gereken" "konuları ve önerileri" açıklıyor. Birincisi, "New York veya Chicago'da ofisleri olan bir Yasama Bürosu'nun örgütlenmesiydi. İkincisi, Mevzuat Komitesi başkanı tarafından atanacak bir sekreter, bu kişinin yeteneklerine uygun ve tüm zamanını bu işe ayırması karşılığında onu tazmin edecek kadar büyük bir maaş alacaktır."

"Böyle bir çalışma bürosunun Mülkiyet Derneği'ne sağlayacağı faydalar," dedi Dr. Pierce, "öngörülebilir: İlk olarak, bekleyen veya tehdit altındaki mevzuat hakkında erken bilgi edinmek için sistematik bir plan yapılabilir. Geçmişte, bu tür yasa tasarılarının yaklaşmakta olduğunu bize bildirmek için gazete yöneticilerine çok fazla güvendik... Başka bir plan, örneğin, düzenleme formülü yasa tasarısının dost bir yasa koyucu tarafından sunulması ve
kendi komitesine havale edilmesi, böylece başka bir yasa tasarısının sunulmasının tüm tehlikesi geçene ve Meclis tatil edilene kadar bu konuyu orada tutması olurdu."

Dr. Pierce'ın, oğlunun açık saflığını örtbas etmek için gizli bir oturum istemesine şaşmamak gerek; çünkü oğlunun "ülke çapında yayınlanmasını istemiyordu, bunun çok iyi nedenleri vardı."

[RESİM ==>] {086}

BAY CHENEY'İN "SORUMLULUK DEĞİŞTİRME" DEDİĞİ ŞEYİN ÖRNEKLERİ. "

Bu mektup, Wisconsin'in önde gelen gazetelerinden birinin yayıncıları tarafından o eyaletin Senatörü Noble'a gönderildi. Patentli ilaç üreticilerinin her eyaletteki gazeteleri kendileri adına lobi yapmaya zorlamak için benimsedikleri yöntemi gösteriyor. Senatör Noble, patentli ilaç üreticilerinin etiketlerinde her şişenin içerebileceği çeşitli zehirlerin yüzdesini belirtmelerini gerektiren bir yasa tasarısı sundu. Senatör Noble ve birkaç kişi, Wisconsin Yasama Meclisi'nin son oturumu boyunca yasa tasarısı için yiğitçe mücadele etti, ancak gazete yayıncılarının birleşik eylemiyle yenildi. Bu mektupta da görüldüğü gibi, yasama meclisi üyelerini yasa tasarısına karşı oy kullanmaya zorlamak için tehditler de dahil olmak üzere her türlü baskıyı uyguladılar.

Bu yasama bürosu planını tartışırken, bir başka üye tahminine göre neyin gerekli olduğunu söyledi. "Sorun," dedi - tutanaklardan alıntı yapıyorum - "sorun yasa satın almaya çalışırken -eğer deneseydik-
ne satın aldığımızı
asla
bilemeyeceğiz. Yanlış adama ödeme yapmış olabiliriz ve
yasa geçer ve biz eleniriz. Eğer meşru olduğunu
düşünüyorsak, ki düşünmüyoruz, bu güvenli bir teklif değildir."

Doğru, meşru değil, ancak asıl mesele güvenli olmaması; dikkate alınması gereken şey bu.

Patentli ilaç adamı, Dr. Pierce tarafından önerilen
planlar hakkında ayrıntılı bilgi vermeye devam etti: "Hiç de güvenli bir teklif olmazdı. Bu
derneğin sahip olması gereken şey... düzenli olarak kurulmuş bir bürodur....
Mümkün olan tüm bilgilere erişebilmeliyiz ve her eyaletin yasama meclisi üyelerinin bir listesine sahip olmalıyız. Onları kontrol eden veya etkileyebilecek en etkili adamların bir listesine sahip olmalıyız.
Örneğin, Ohio eyaletinde bize karşı bir yasa tasarısı gelirse, kitaplara dönün, oradaki yasama meclisinin üyelerinin kim olduğunu, eyaletteki gazetelerin yayıncılarının kim olduğunu,
nerede bulunduklarını, hangilerinin Cumhuriyetçi, hangilerinin Demokrat gazeteler olduğunu öğrenin.... Para gerekecek, ancak para doğru şekilde harcanırsa, şimdiye kadar yapılmış en iyi yatırım olacaktır."

The Trust's Club for Legislators.

Bu, hayal edilebilecek en kapsamlı, en açıkçası küstahça yasama kontrol planıdır. Plan bir karar
şeklinde sunuldu ve karar kabul edildi. Ve böylece
Proprietary Association of America, Chicago'da bir avukat ve
daimi bir sekreter, ofis ve personel bulundurur. Her eyalette, her günkü partiyi Yasama Meclisi oturumunda izlemekle görevli bir temsilci bulundurur. yeni faturaların ve patentli ilaçları etkileyen bir
tasarının ortaya çıktığı her zaman, faturayı kelimesi kelimesine, merkeze telgrafla göndermek. Orada faturanın birkaç basılı kopyası yapılır ve bir kopyası derneğin her üyesine gönderilir - Peruna halkına, Buffalo'daki Dr. Pierce'a, Birmingham'daki Kilmer'a, Toledo'daki Cheney'e, Lynn'deki Pinkham halkına ve diğerlerine. Bunun üzerine
her üretici, yukarıda açıklanan sözleşmelere sahip olduğu tehdit altındaki eyaletteki kağıtların listesine bakar. Ve her gazeteye, yayıncının dikkatini sözleşmesinin yükümlülüklerine çeken ve ona anti-patent-ilaç faturasını yenmek için çalışmaya başlamasını emreden kesin bir telgraf gönderir. Uygulamada, bu organizasyon her yıl yirmiden fazla eyaletteki sağlık kurulları tarafından sunulan halk sağlığı
mevzuatını yenmek için pürüzsüz bir mükemmellik ve iyi yağlanmış bir doğrulukla çalışır. Örnek olarak, geçen yıl Massachusetts'te sunulan ve reddedilen kamu sağlığı yasa tasarılarının
tarihini tipik olarak anlatayım. Bunlardan,
gazetelerin, patentli ilaçlara
zararlı hiçbir şey basmamalarını gerektiren sözleşmelerinin o kısmına uyarak, yasa tasarısının
tartışılması sırasında Yasama Meclisi'nin birkaç üyesi tarafından yapılan
tehditlere ilişkin hiçbir açıklamayı
yayımlamayı reddettiklerini gösteren bir örnek olarak bahsetmiştim. Burada, sözleşmenin diğer maddesine olan itaatlerini, halk sağlığı yasasına ve yazarlarına karşı çok sayıda acımasızca taraflı başyazı
yayınlayarak, yasa lehine oy kullanmaya meyilli olan Yasama Meclisi üyelerini siyasi ölümle tehdit ederek ve hatta editörler ve sahipler şahsında Eyalet Meclisine gidip yasa tasarısına karşı kişisel olarak lobi faaliyeti yaparak anlatmak istiyorum. Ve
Bay Cheney'nin bu planın yazarlığını daha önce söylediğimden,
diğerlerinin hepsinde olduğu gibi (diğer tüm büyük patent-ilaç şirketleri benzer mektuplar ve telgraflar göndermişti), Bay Cheney'nin 14 Şubat'ta Massachusetts'teki lobi sözleşmesi yaptığı tüm gazetelere - neredeyse eyaletteki her gazeteye - gönderdiği mektubu burada yeniden üreteceğim:

"Toledo, Ohio, 14 Şubat 1905.

"Yayımcılar

"----- Mass.

"Beyler:

"Meclis tasarıları No. 829, 30, 607, 724 veya Senato tasarısı No. 185 yasalaşırsa, eyaletinizde reklam vermeyi bırakmaya zorlanacağız.
Bu tasarıya ilişkin derhal ilgi göstermeniz karşılıklı olarak faydalı olacaktır.

"Sizinle yaptığımız sözleşmeye saygıyla sizi yönlendiriyoruz.

"Saygılarımla,

"Cheney İlaç Şirketi."

İşte o mektubun verdiği meyve: anti-patent-ilaç yasasına karşı güçlü bir başyazı, onu ve yazarını en
küstah dille kınadı, işaretli bir kopyası Massachusetts Yasama Meclisi'nin her üyesine gönderildi. Ancak bu, bu gayretli yayıncının yaptığı tek şey değildi; bir dizi üyeye telgraflar ve bölgesinin temsilcisine kişisel bir mektup göndererek, o üyeden yalnızca oy kullanmasını değil, aynı zamanda yasa tasarısına karşı etkisini kullanmasını istedi,
gazetenin iyiliğini kaybetmenin acısını göze alarak.

Şimdi bu bana utanç verici bir şey gibi geliyor--görünüşte onurlu ve dışsal olarak yüksek itibarlı bir Massachusetts gazetesinin, Ohio'daki bir ilaç üreticisinin
kırbacının şaklatılmasına atlaması; dürüst ve iyi niyetli Massachusetts Yasama Meclisi üyelerinin, Rockefeller'ın tüm parasıyla satın alamayacağı, yalnızca bir şeye itaat etmeleri seçmenlerinin kamuoyunun ifadesi, bölgelerindeki basının birleşik sesi olarak bakın -- bu adamların bilmeden oylarını Ohio'daki bir ilaç üreticisinin emrine göre vermeleri gerektiğini, eğer emrini şahsen ve doğrudan, yılda yüz dolar karşılığında gazete aracılığıyla değil de, aşağılanıp hor görüleceklerini.

Herhangi bir kendine saygısı olan gazete, patentli ilaç derneğinin tavrıyla aşağılanmalıdır. Gazetelerden bunu yapmalarını İSTEMEZLER -- YAPILMASINI EMREDERLER. Bay Cheney'nin planına ilişkin açıklamasını tekrar okuyun,
gazetelere karşı yarı küçümseyici tavrı fark edin. Ve Bay Cheney'nin Massachusetts gazetelerine yazdığı kısa mektubu tekrar okuyun; Tehdidi gözlemleyin, onu daha da tehdit edici hale getirmek için yeterince örtülü; ve bir üstten bir katibe verilen resmi emir: "Sizinle yaptığımız sözleşmeye saygıyla sizi yönlendiriyoruz."

Ve bu tehdit boş bir tehdit değil. Patentli ilaç insanlarına yardım etmeyi
reddeden gazete işaretlendi. Bir süre önce Buffalo'lu Dr. V. Mott
{089}Pierce, Proprietary Association of America'nın "Yasama Komitesi"nin başkanıydı. Derneğe yıllık
raporunu veriyordu. "Geçtiğimiz kış ve baharda farklı Eyalet Yasama Meclisleri önünde bir düzineden fazla yasa tasarısı olmasına rağmen, mülkiyet haklarına zarar veren tüm yasa tasarılarını para kullanmadan ve yayıncıların güçlü işbirliği ve yardımıyla yenmeyi başardığımızı söylemekten mutluluk duyuyoruz. 23 Ocak'ta komiteniz New York'taki başlıca yayın kuruluşlarına bu önleme karşı yardımlarını isteyen mektuplar gönderdi. New York'taki yayıncıların bu zararlı önlemlere cömertçe yanıt verdiğini belirtmeye gerek yok. Tek küçük istisna, New York, Poughkeepsie'deki Evening Star gazetesiydi. Gazetenin yayıncısı, çok kaba bir mektupla, bize herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddetti."

Dr. Pierce'ın bu istisnayı, rahatsız edici makaleyi not etmeleri ve ertesi yıl sözleşmelerini yaparken bunu akıllarında tutmaları için, patentli tıp alanındaki meslektaşlarına bildirdiğinden şüphe edilebilir mi? Patentli tıp alanındaki meslektaşlarını rahatsız eden gazetelere ne olduğunu gösteren başka vakalar da var. Şu olayı, yıllık toplantılarında meslektaşlarına gururla anlatan, sopayı kullanan adamın dilinden anlatabilecek kadar şanslıyım:

"Bay Sayın Cooper, "Özel Mülkiyet Derneği Başkanı ve Beyefendileri," dedi, "Size, üreticilerin genel olarak dikkat etmesi gereken bir durumu sunmak istiyorum; yani, ülkenin önde gelen gazetelerinde zaman zaman çıkan sansasyonel ilaç haberlerinin yayınlanması... Hiç şüphe yok ki, odadaki birçoğunuz, en azından bir düzine kişi, Cleveland _Press_'te çıkan sansasyonel makalelere aşinadır. Beyler, bu sizin işinizle ilgili bir soru... Cleveland
Press, sözde 'ilaç vakfı'na karşı bir tirad başlattı... ('ilaç vakfı', patent-ilaç derneği olarak adlandırdığım
Pierce, Pinkham, Peruna, Kilmer ve tüm tanınmış olanlar dahil olmak üzere patent-ilaç adamlarının aynı örgütüdür. Resmi adı
Proprietary Association of America'dır.) "Aşağıdaki mektubu on beş üreticiye gönderdim" (patentli ilaçların):

"'Beyler--Cleveland gazetelerinde çıkan bir konunun bir kopyasını ekte sunuyoruz.
Bu konunun sansasyonel bir şekilde
harekete geçirilmesi ilaç sektörü için zararlıdır.

Ticaret adına, Cleveland'daki gazeteler üzerindeki nüfuzunuzu kullanarak bu gereksiz tanıtımı durdurmanızı rica ediyoruz ve bunu yapabileceğinizi düşünüyorsanız, Cleveland gazetelerinin işletme
yöneticilerine sansasyonel ilaç makalelerini durdurmaları için çağrıda bulundu, çünkü bu sizin işinize çok zarar veriyor.
Saygılarımla, E. R. Cooper.'

"Gönderdiğimiz o mektup nedeniyle, Cleveland Press kırk sekiz saat içinde altı üreticiden binlerce dolar değerinde reklamı iptal eden ve buna bağlı olarak ilaç
alanlarında sansasyonel içerik kıtlığına yol açan telgraflar aldı. Bu, tek bir gazetenin on sekiz bin dolardan fazla reklam kaybına uğramasına neden oldu.
Beyler, bir adamın cebine dokunduğunuzda, onun yaşadığı yere dokunmuş olursunuz;
bu ilke {090}gazete editörü veya perakende eczacı için geçerlidir ve tüm işlerde geçerlidir."

Güven'in Gazeteler Kulübü.

Bu, patentli ilaç adamının kulübünü gazete başlığında nasıl kullandığının, patentli ilaç adamının kendi sözleriyle, arkadaşlarına anlattığı şekilde anlatıldığı hikayedir. Kendine saygısı olan
gazeteciler için hoş bir okuma mıdır - son cümlelerin coşkulu havası ve dünyevi
bilgelik: "Bir adamın cebine dokunduğunuzda, onun yaşadığı yere dokunmuş olursunuz;
bu ilke gazete editörü için de geçerlidir..."?

Ancak bu olayın en kötüsü henüz anlatılmadı. Geriye,
zorbanın dilinde,
kötü niyetli gazetenin
"pislik yediği"
anlatısı kalıyor. Cleveland _Press_ gazete sendikalarından biridir,
hepsi Bay McRae'nin mülkiyetindedir--ama Bay Cooper'ın kendi sözlerini kullanacağım:
"Sadece bu şekilde ele alınan hareketle Cleveland _Press_'e ulaşmadık, daha da ileri gittik, çünkü Cleveland _Press_ Scripps-McRae Birliği olarak bilinen bir gazete sendikasından biridir,
bu açıklama kendi kendini açıklar niteliktedir:

"'Ofis Schipps-McRae Basın Derneği.

"'Bay E. R. Cooper, Cleveland, Ohio:

"'Bay McRae, Mısır'a üç aylık bir seyahatten sonra geçen haftanın sonlarında New York'a geldi. Cleveland _Press_'te çıkan son indirimli makaleler konusunu onunla görüştüm ve bugün Cincinnati'den kendisinden şu telgrafı aldım: 'Scripps-McRae
gazeteleri Cleveland _Press_'in ilaç vakfı--M. A. McRae ile ilgili olarak yayınladığı
gibi bir daha asla yayınlanmayacak.'

"'Gelecekte Cleveland Press'te çıkarlarınıza zarar verecek hiçbir şey çıkmayacağından eminim.

"'Saygılarımla,

"'F. J. Carlisle.'"

Bu olay, Proprietary Association of America'nın on dokuzuncu yıllık toplantısında, yukarıda alıntılanan tam kelimelerle anlatıldı.

Eğer yerim müsait olsaydı, Kilmer's Swamp Root üreticilerinden, Piso's Cure insanlarından, tüm büyük patentli ilaç üreticilerinden gelen birçok telgraf ve mektubu alıntılayabilirdim. Aynı şey
Massachusetts'te olan şey geçen yıl New Hampshire'da, Wisconsin'de,
Utah'ta, on beşten fazla eyalette oldu. Wisconsin'de gazetelerin patentli ilaç insanlarının emrine verdiği yanıt Massachusetts'tekinden bile daha aşağılayıcıydı. Sadece bireysel gazeteler formül tasarısına karşı çalışmakla kalmadı; eyaletin çoğu gazetesinin sahiplerini ve editörlerini içeren bir "Wisconsin Basın Derneği" var. Bu dernek bir toplantı yaptı ve "söz konusu tasarıya karşıyız... bundan sonra bu eyalette satılan tüm patentli ilaçların etiketlerinde formüllerinin basılı olması şartıyla" ve "Derneğin, bu tedbirin kabulüne karşı çıkmak için beş yayıncıdan oluşan bir komite ataması" kararını aldı. Ve aynı eyalette şehirlerdeki büyük günlük gazeteler, daha küçük ülke gazetelerini harekete geçirip formül tasarısına karşı başyazılar yazmalarını sağlamayı kendilerine görev edindiler. Hatta bu, patentli ilaç derneğinin emrine yanıt olarak yaptıkları faaliyetin ölçüsü bile değildi. Burada yeniden üretilen mektubu verebiliyorum [sayfa 86'ya bakın]. {086} Wisconsin'deki en büyük günlük gazetelerden birinin yayıncısı tarafından yasa tasarısını sunan eyalet senatörüne gönderildi. Batı eyaletlerinden birinde, bir sağlık kurulu görevlisi patentli ilaçların bir dizi analizini yaptı ve eyaletinin halkını uyarmak için analizlerin kamuoyuna açıklanmasını istedi. "Eyalette sadece bir gazete," diyor kişisel bir mektupta, "bu analizlerin sonuçlarını basmaya istekliydi ve bu gazete, yaklaşık on tanelik bir listenin yayınlandığı iki yayından sonra bunları reddetti.

New Hampshire'da - ama yer buna izin vermiyor. Neyse ki, bu durumda biraz gümüş var.
Kuzey Dakota yasama organı geçen yıl geçti ve vali, patentli ilaç şişelerinin etiketlerinde ilacın içerdiği alkol veya morfin veya diğer çeşitli zehirlerin yüzdesinin basılmasını gerektiren bir yasa tasarısını imzaladı. Bu, halk sağlığı yetkililerinin yirmi yıldır her yıl yirmi eyalette verdiği bir mücadelede ilk başarıydı. Kuzey Dakota'da patentli ilaç insanları mücadeleyi her zamanki silahlarıyla, yukarıda açıklananlarla yürüttüler. Ancak gazeteler, sonsuza dek itibarlarına şayan bir şekilde, patentli ilaç derneğinin tehditlerine uymayı reddettiler. Ve ben bu gerçeği şu şekilde açıklıyorum:
Kuzey Dakota tamamen "ülke" topluluğu.

20.000'den fazla nüfusu olan bir şehri yok, sadece 5.000'den fazla nüfusu olan bir şehri var. Bu nedenle eyaletin basını, mülkiyeti ve aktif yönetimi tek bir adamda olan çok küçük gazetelerden, haftalıklardan oluşuyor. Editöryal
vicdan ve işletme müdürünün teşebbüsü tek bir şapkanın altında. Onlarda patent-ilaç şeması, daha eski ve daha kalabalık eyaletlerin daha ayrıntılı bir şekilde organize edilmiş gazetelerinde olduğu kadar başarılı olmadı.

Şu anda Kuzey Dakota editörünün yargılanma zamanı. Yasa 1 Temmuz'da yürürlüğe girdi. Patent-ilaç derneği, Mayıs ayındaki yıllık toplantılarında, o eyaletteki tüm gazetelerden tüm reklamlarını çekmeyi oyladı. Bu gelir kaybının, kendilerini haklı çıkararak, diğer eyaletlerin gazetelerine bir uyarı olacağını savundular. Aynı şekilde bu, Kuzey Dakota gazeteleri için de bir ders olacaktır. Yasama meclisinin bir sonraki oturumunda etiket tasarısının iptal edilmesini isteyecekler ve zayıf bir yılla terbiye edilmiş gazetelerin kendilerine yardım edeceğine güveniyorlar. Geçmişte gösterdikleri bağımsızlık ve gelecekte göstermeleri istenecek cesaret için, Kuzey Dakota gazetelerine tüm iyi insanların saygı ve hayranlığını kazandıklarını bildirin. "Bu konuda ne yapılmalı?" sorusu, organize düzenbazlığın ifşa edilmesinin ardından gelen sorudur. Çok az durumda çözüm burada olduğu kadar açıktır. Geçmişte, gazeteler, bu açık sessizlik sözleşmelerine rağmen, çok ciddi bir suç ortaklığından beraat ettirilmelidir. Onları kullanan ve yönlendiren makinenin varlığı, dikkatlice korunan bir sır olmuştur. Gelecekte, patentli ilaç reklamı yayınlayan herhangi bir gazetenin ne yaptığını bildiği anlaşılmalıdır. Sözleşmenin yükümlülükleri artık kamunun malıdır. Ve bir şey daha, bir sonraki sefer bir eyalet meclisi üyesi ortaya çıktığında ve sık sık duyduğum gibi şunu söylediğinde: "Beyler, bu etiket tasarısı bana doğru görünüyor, ancak bunu destekleyemem; bölgemdeki birleşik basın buna karşı çıkıyor" - böyle bir şey olduğunda, herkes "bölgemdeki birleşik basını" harekete geçiren telleri anlasın. {092}

Aşağıdakiler, Ladies Home Journal'daki Çeşitli Makalelerden Alıntılar ve Özetlerdir?

BENZERSİZ BİR "ETC."

Yakın zamanda belirli bir "patentli ilaç" tarafından büyük bir açık sözlülük gösterisi yapıldı. Üreticiler, kamuoyunu kendi gizliliklerine almaya karar verdiklerini ve bundan sonra üretilen her şişeye ilacın bir formülünü basacaklarını duyurdular.

"İlacımızda gizli hiçbir şey yok," diye haykırıldı. "Gizleyecek
hiçbir şeyimiz yok. İşte formül. Doktorunuza gösterin."

Sonra formül gelir: Bu ot ve o ot, bu içerik
ve o içerik ve formül "vb." ile son bulur. Tüm iyi, eski moda, iyi bilinen ilaçlar
bahsedilenlerdi--"vb." hariç hepsi.

Belirli bir Eczacılık Kurulu daha önce "vb." adında bir ilaç duymamıştı ve
bu yüzden bunu bulmaya karar verdi.

Ve "vb."nin kokainin %3,76'sı olduğu bulundu!--sadece basit, ölümcül kokain!--_The Ladies' Home Journal_'dan,
Şubat, 1906.

PATENTLİ İLAÇ ENDİŞELERİ VE MEKTUP ARACILARI.

Patentli ilaç işinin en iğrenç ve utanç verici özelliklerinden biri, hastaların patentli ilaç firmalarına gönderdiği mektupların pazarlanmasıdır. Bu firmalar tarafından yazışmalar kutsal gizlilik
mührü altında talep edilir. Şirket bir hastayla daha fazla iş yapamadığında, hastanın yazışmalarını bir mektup komisyoncusuna devreder, o da bunları her mektup için yarım sent oranında diğer patentli ilaç şirketlerine devreder.

Bu Bilgi, Mark Sullivan tarafından Ocak 1906 tarihli _Ladies' Home
Journal_'da kamuoyuna açıklanmıştır.

[RESİM ==>] {092}

"Patentli İlaç" şirketlerine gönderilen siparişlerin isimlerinin başkaları tarafından kullanılmak üzere nasıl satışa veya kiraya sunulduğunu gösteren bir reklam.

Yine de bu mektupların ne kadar "Kutsal Bir Şekilde Gizli" olarak kabul edildiği ve tutulduğu söylenmektedir. (Reklam _Mail Order Journal_, Nisan 1905'ten alınmıştır.)

Bay Sullivan şöyle diyor: "Bu simsarlardan biri bana
'seçkin' sayıda 'tıbbi kadın mektubu' verebileceğine dair güvence verdi... Şimdi size, bu 'mektup simsarlarının' basılı listelerinden, bu {093}'kutsal derecede gizli' mektupların ülke çapında nasıl
satıldığına dair bir fikir vereyim. İşte birkaç örnek, hepsi gerçekten basılabilir:

"55.000 Kadın Şikayet Mektubu" tek bir Maddenin toplamıdır ve
liste, kendilerine hitap edilen "ilaç şirketinin" veya "tıbbi kurumun" adlarını verir. İşte bir takas, o zaman, 55.000 özel nitelikteki mektup, yazara her birinin, kendisine özel rahatsızlıklarını anlatması için kandırıldığı "doktor" veya şirket tarafından kutsal bir şekilde gizli olarak kabul edileceği söylendi ve bekleme hakkı vardı. Yine de işte her biri yarım sent!

"Beş 'doktor' ve 'kuruma' hitaben yazılmış yaklaşık 47.000 mektuptan oluşan bir diğer parti, hepsi kadınlar tarafından yazıldığı için vurgulanmıştır! Üçüncü parti ise:

"44.000 Göğüs Geliştirici Mektup"--bir "patentli ilaç" şirketindeki bir adamın bana "elde edebileceğiniz en zengin okuma türü" olduğunu söylediği mektuplar.

"Daha da ileri bir grup şunları sunuyor: '40.000 Kadın Düzenleyici Mektubu'--herhangi bir kadının doğal olarak
bağlamında en hassas nitelikte olduğunu hayal edebileceği mektuplar. Yine de, gerçek şu ki, bunlar burada satılık."

Bu aşağılıkça değil mi?

Aynı makalede Bay Sullivan, en hayati hastalıklardan mustarip hastaların mektuplarını nakite
dönüştüren patentli ilaç şirketlerinin insanlık dışı açgözlülüğünü ifşa ediyor.

Bay Sullivan'ın tekrar alıntısı: "Bunların hepsi kamu takasının konusu haline getirildi. Burada satışa sunuldu, örneğin: 7.000 Felç Mektubu;
9.000 Narkotik Mektubu; 52.000 Tüketim Mektubu; 3.000 Kanser Mektubu ve hatta 65.000 Sağır Mektubu. En özel nitelikteki hastalıklardan biri burada yaklaşık yüz bin mektup sunuluyor--sınıflandırılması bile hassas bir insanı
ürpertecek mektuplar."

Amerikan Kadınına Bir Çağrı.

"Amerikan kadını bu gizli ilaçlara olan himayesini geri çekerse, endüstrinin büyük bir kısmı dağılır. Hiçbir kadından bunun için benim sözüme güvenmesini istemiyorum. Ona bu üreticilerden birinin doğrudan kişisel bir ifadesini vereyim - bugün binlerce kadının mektup yazdığı ve her yıl yüz binlerce şişe ilaç satın aldığı bir 'doktor'. Kendi ifadesini kelimesi kelimesine alıntılıyorum:

"'Erkekler oyunun "anında"; onlar umurumuzda değil. Bizim peşinde olduğumuz şey kadınlar. Onları uzun yıllardır bunco'ladık ve
oldukları kadar "kolay" kaldıkları ve onları hasta olduklarına inandırabildiğimiz sürece, sorun yok. Kadınları her zaman bize verin. Onlara bir yılda, yüz yaşına kadar yaşasalar bile hissedeceklerinden daha fazla kadın sorunu hissettirebiliriz.' ".--"Patentli İlaçlar Neden Tehlikelidir", Edward Bok, Ladies' Home Journal, Mart,
1905.

"TEKRARLAYICILAR."

Kârı sağlayan "tekrar" emirleridir. Duvara
gitmiş belli bir patentli ilaca atıfta bulunan bir ilaç acentesi, "iyi bir tekrarlayıcı olmadığı için" başarısız olduğunu söyledi. Bu adamlar yeni bir ilacın başarılı olup olmayacağından şüphe ettiklerinde şöyle derler: "Korkarım ki bir 'tekrarlayıcı' olmaz."

"Romatizmayı_tedavi edin" dedi deneyimli bir patentli tıp uzmanı, yeni bir ilacın kullanımını düşünerek; "Aman Tanrım, adamım, onları _iyileştiren_ bir
ilaç istemezsin. 'Tekrarlarını' nereden alacaksın? "Uyuşturucu dolu bir ilaç almak istiyorsunuz, böylece ne kadar çok alırlarsa o kadar fazlasını isteyecekler."--"Bir Sahtekarlığın İç Hikayesi"nden, _Ladies' Home Journal_, Ocak 1906.

PATENTLİ İLAÇLAR VE TAVSİYELER.

_Ladies' Home Journal_'ın Ocak 1906 sayısında Mark Sullivan, tanınmış kişilerden şifalı bitkileri onaylayan ve öven ifadeler alma işiyle ilgili bir makale yazdı. Bay Sullivan, ticarette rakip olan üç adamın bu ifadeleri alma işini yaptığını öğrendi. Bunlara "teyit komisyoncusu" denir.

Hazırlıklarını basın aracılığıyla sömürmek isteyen bir patentli ilaç temsilcisi, bu komisyonculardan birine yaklaştı ve üyelerden yüz imzalı ifadenin teslimi için düzenlemeler yaptı. {094}Kongre, valiler ve Ordu ve Donanma'daki üst düzey adamlar.
Aşağıda, aracı tarafından hazırlanan anlaşmanın muhtırası yer almaktadır:

"Bay ile yaptığım görüşmeyi teyit ediyorum. ------, Senatörlerden her biri 75$ ve kongre üyelerinden 40$ olmak üzere önceden belirlenmiş bir sözleşmeyle
tanıklıklar almayı üstleneceğim.... En az 5.000$ tutarındaki bir sözleşme
tanıklık satırındaki gereksinimlerimi karşılayacaktır.... Kongre toplandıktan kısa bir süre sonra bir anlaşmaya varırsak, konunuzu iyi bir hale getirebilirim.... Roosevelt'i elde edemeyiz, ancak ulusal üne sahip erkek ve kadınları elde edebiliriz ve ifadelerini ikna edici bir biçimde ve dilde elde edebiliriz..."

Yıllar önce Lynn, Mass.'te Bayan Pinkham'ın araya girip cinsiyetine yardım etmeye karar vermesinin nedeni buydu. Sebze Bileşiğiyle kadın hastalıklarını tedavi etmede önemli
bir deneyime sahip olan Bayan Pinkham, Amerika'daki kadınları şikayetleriyle ilgili olarak kendisine yazmaları için teşvik etti ve bir kadın olduğu için, yardıma muhtaç kız kardeşlerin
acılarının her ayrıntısını kulağına
aktarması kolaydı.

Dünyadaki hiçbir doktor böyle bir eğitim almış veya her türlü kadın hastalığının tedavisine yardımcı olmak için elinde bu kadar
bilgi var.

Bu nedenle, Bayan Pinkham'ın, Lynn, Mass.'teki laboratuvarında, Amerika'daki hasta kadınlar için aile hekiminden daha fazlasını yapabilmesinin nedeni budur.' Bu nedenle, Bayan Pinkham'a tavsiye için yazma zahmetine girmeyen her kadın kendi acısından sorumludur.

[RESİM ==>] {094}

Tanıklığın aslında elde edilme şekli, aracı tarafından şu şekilde açıklanmıştır:

"Her bir bireye nasıl yaklaşılacağını bilmek benim ticaret sermayemdir. Sadece
erkekleri ve şeyleri çok iyi tanıyan bir adam bunu gerçekleştirebilir. Genellikle
kadınları işe alırım. Kadınlar kamu adamlarını nasıl idare edeceklerini bilirler. Örneğin,
Senatör A'nın terzi olarak çalışan yoksul bir kuzeni olduğunu biliyorum. Ona gidip, senatörün bir tanıklık için imzasını alması için ona yirmi beş dolar teklif ediyorum. Ancak çoğunu
Washington'daki
gazete muhabirleri aracılığıyla yapıyorum. Güney eyaletlerinden birinden senatörü ele alalım. O senatör, eyaletindeki önde gelen
gazetenin Washington muhabirine çok bağımlıdır. O muhabirin geri gönderdiği haberlerle senatörün kariyeri yapılır veya
zarar görür. Bu yüzden o muhabire gidiyorum. Senatörün tanıklığını alması için ona 50 dolar teklif ediyorum. Senatör kıvranıyor ama imzalayacak.
Sonra hiç görülmelerine gerek olmayan bir dizi rahat milletvekili var.
Herhangi bir şeye isimlerini yazabilirim ve onlar buna katlanacaklardır. Ve
Washington'da her zaman çok sayıda yoksulluk içinde, bitkin Ordu gazisi dolaşıyor. Birkaç dolar karşılığında eski
Ordu subaylarına eski tanıdıklık uğruna gidip referanslar alacaklar."

Bu tür referansların, böylece sömürülen ilacın alıcısına karşı bir dolandırıcılık olduğunu söylemeye gerek yok.

"Bu mektupların binde biri bile, kendilerine hitap edilen 'doktorun' gözüne ulaşmıyor. İstese bile, onları okumak için gün içinde yeterli saat olmazdı. Tam tersine, özel ve hassas yapıdaki kadınlardan gelen bu mektuplar genç erkekler ve kızlar tarafından açılıp okunuyor; bir cevaba ulaşmadan önce en az sekiz farklı elden geçiyor; her biri sırayla bunları okur ve eğer 'baharatlı' bir şey varsa iki veya üç kızın başlarının bir araya gelip 'baharatın' tadını çıkardığını görürsünüz. Çok sık olarak bu 'baharatlı parçalar' eve götürülür ve bu kızların ve erkeklerin arkadaşlarına ve ailelerine gösterilir! Bunu defalarca gördüm; defalarca gençlerden birinin bana 'Bunu oku,
bu zengin değil mi?' notuyla bir mektup verdiği oldu, sadece genç bir kızın düştüğü bir belanın anlatıldığı veya bir annenin kızının
her şeyiyle ilgili kutsal hikayesini okumak için!

"Sonra, kötülüğün zirvesini taçlandırmak için, bu evlerden bazılarında bu isimler ve adresler, sirküler gönderme amacıyla diğer iş kollarındaki firmalara isim başına iki, üç veya beş sente satılıyor. Gerçek şu ki, genellikle isim ve adresleri kopyalamak için zahmete girilmiyor, ancak mektupların kendisi, tüm özel içerikleriyle birlikte, satılıyor!

"Bu, kadınlardan gelen bu özel mektupların ele alındığı 'kutsal derecede gizli' yolun gerçek hikayesi!" - "Kadınların Özel Sırları Nasıl Gülünç Hale Getirilir"de anlatıldığı gibi, büyük bir patentli ilaç şirketinde iki yıl çalışmış bir adamın ifadesi. Edward Bok, _Ladies' Home Journal,_ Kasım 1904.

Project Gutenberg'in The Great American Fraud adlı eserinin sonu, Samuel Hopkins Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT AMERICAN FRAUD ***

***** This file should be named 44325.txt or 44325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/2/44325/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

