*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68, No. 417, July, 1850 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 68, No. 417, Temmuz 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 3, 2013 [EBook #44338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68,
No. 417, July, 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 68, No. 417, July, 1850

Author: Various

Release Date: December 3, 2013 [EBook #44338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

       * * * * * *




  Blackwood's

  Edinburgh

  Dergi.

  Vol. Lxviii.

  Temmuz-Aralık, 1850.

  [İllüstrasyon]

  William Blackwood & Sons, Edinburgh;

  VE

  37 Paternoster Row, Londra.

  1850.




Blackwood's

Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCCXVII.       Temmuz 1850. Cilt. Lxviii.




İçerik.


  Guise Evi, 1

  Yarımada madalyam. Eski bir yarımadayla. Sonuç, 20

  Chateaubriand'ın Anıları, 33

  Yeşil El-"Kısa" iplik. Bölüm Xi., 48

  Yahudi faturası, 73

  Sezonun resimleri, 77

  Üzüntü Yılı.-İrlanda-1849, 93

  Londra ve Edinburgh Satranç Maçı, 97

  Halkın endüstrisi, 106


Edinburgh:

William Blackwood & Sons, 45 George Street; Ve 37 Paternoster Row,
LONDRA.

_ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Blackwood's

Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCCXVII.       Temmuz 1850. Cilt. Lxviii.




Guise Evi. [1]

  [1] _histoire des ducs de guise._ par rene de bouille, antik
  Ministre Plenipotentiaire. İlk cilt. Paris: 1849.


Tarihin sayfasında birçok büyük adamın isimleri yazılır,
Biyografisi olan taçsız, ama çoğu kraldan daha ünlü
Esasen ülkelerinin ve zamanlarının kayıtlarını içerir. .
Bunun tüm bir soyun meydana geldiği çok nadirdir;
Birkaç ardışık nesil boyunca aynı olağanüstü
nitelikler iletilir ve ölen kahraman veya devlet adamı
Dün, güne ve yarın tekrar hayata başlıyor gibi görünüyor
Şöhretine rakip olan ve hatta tutulan torunların kişileri. Bunlar
Dikkat çekici ve en göze çarpmayan örnekler
Guise House, Lorraine'in Puissant soyluları, göçmen
ve seksen yıl boyunca ordulara liderlik eden Fransa'da vatandaşlığa kapılmıştır ve
kabul edilen ülkelerinin konseylerini yönetti. Büyük Savaşçılar, Bold
ve derin politikacılar, vicdansız ve ilgili şampiyonlar
Roma, dönüşümlü olarak savunucular ve tahtlar için rakipler,
Dini çift kolu tarafından güçlerini ve iddialarını onayladı
coşku ve insanların sempatisine karşı becerikli itirazlar.
Zafer bakımından zengin, servette, popülerlikte, dönüşümlü olarak
vazgeçilmez ve egemenleri için zorlu ve neredeyse
o enerjik, yetenekli ve kibirli son temsilciler
Devlete hizmetleri genellikle sınırlı olan aristokrasi
Kıskançlıkları ilham verdi ve vatanseverliği olmayan
tuhaf bir şekilde gerçekleri ve sınırsız
tutku. On altıncı yüzyılın erken döneminden itibaren
Guise etkisi Fransa'da çoğunlukla çok önemli
kraliyet ailesinin kendisine; evin gücüne ve ihtişamına kadar
suikastçıların hançerlerinin altında battı ve kayboldu ve daha önce
Dördüncü Henry'nin fethetme kılıcı.

On altıncı yüzyılda Fransa'nın tarihi mutlaka
Guise ailesinin kamu eylemlerini ve anıları içerir
bunun üyelerinin kişisel detaylarında bol miktarda
ünlü ev; Ama özellikle onlara adanmış bir çalışma hala
M. rene de
Bouille daha yeni üretti. Onun başlıca zorluklarından biri
Yüzyılın tarihini dahil etmekten kaçınmak için görev olmalıydı
Bu kadar yakından bağlantılı olağanüstü erkeklerin
Baş Etkinlikler. Kendini mümkün olduğunca sınırlandırırken
Hemen özne, henüz söylediği gibi, ufkunu buldu
zorunlu olarak geniş. Ve bir çerçevede monte etmek için
Bu ünlü ailenin çeşitli üyeleri, zorlandı
onlarla birlikte bir dizi başka şahsiyeti kabul etmek
bir retinue getirdiler ve en azından bir köşede ısrar ettiler
kanvas, eylemlerine tahsis ediliyor. M. de
Bouille, büyüklüğü olan bu harika tarihi resmi tedavi etti
ve zorluk daha az gayretli ve sebat etmiş olmalı
Sanatçı, en mantıklı. "Mümkün olduğunca korunuyordum
Tartışma, "diyor", belki de Prodigal, diğer taraftan,
Giren detayların
Gerçekleri daha güçlü bir ışığa getirin, sahnede aktörleri sergileyin
Daha animasyonlu bir şekilde, ve
kendileri, şahsiyetler, partiler, görgü kuralları ve ruhu
zamanlar ve durumların karakteri. "M. De Bouille,
Bir adalet meselesi olarak, vicdani uygulama için kredi ve
Çalışmaları varsa tüm amacına ulaşılacağını beyan ediyor
tarihsel ilgi ve faydaya sahip olduğunu kabul etti. Tarafsız
Eleştirmen bu nitelikleri reddedecek. Bir kerede önemlidir
ve hoş; öğrenci için değerli ve
Orta Çağ'ın tarihlerini büyüleyici koleksiyonlar olarak düşünün
Garip maceralar ve romantik işletmeler.

İkincisi Rene, hüküm süren Lorraine Dükü-aynı savaşan ve
Morat'taki İsviçre ile fethetti ve Charles'ı cesur yendi
Nancy-Oğullarından birinin Fransa'ya yerleştiğini görmek istedi. Seçti
Beşinci, Claude, ayrıldığı çeşitli lordları
Normandiya, Picardy ve diğer Fransız illeri
bir Fransız'ı vatandaşlığa geçirin ve onu çok erken yaşta gönderiyor
Fransa Mahkemesi, Kont De Guise olarak sunuldu, bir unvan
alanlarından birinden türetildi. Genç sayı derhal bulundu
XII. Louis ile iyilik, kızı Renee'nin eline
muhtemel bir aday olarak kabul edildi. Ama Antoinette'e aşık oldu
De Bourbon, Kont de Vendome'un kızı, (
Henry IV.,) Diye sordu ve evlilikte aldı ve onu kutladı
Düğün, on altı yaşındayken, 1513'te Paris'te,
tüm Fransız mahkemesinin huzurunda. Ertesi yıl başka bir
Düğün meydana geldi, ancak bu sefer genç sadece bir taraftaydı. İçinde
Saldırı ve azalma yaşı, Louis XII. çiçek açan karısı aldı
Harry VIII. İngiltere'nin ve seçerek onurlandırılan kisvesi
Angouleme Dükü ve diğer prenslerle birlikte gitmesi için
Boulogne'daki gelini almak için kanın. Düğün
Hızlı bir şekilde bir cenaze töreni izledi ve Francis I. taht üzerine oturdu.
Bu şövalye ve savaş benzeri hükümdar aynı anda genç kuzenini aldı
Sadece tarafından değil, adil bir iddiası olduğu yüksek lehine bir
Doğumunun ve Bourbon Evi ile ittifakının nedeni,
ancak seçkin kapasitesi ve dövüş nitelikleri nedeniyle
Kimin gelecekteki faydası Francis şüphesiz öngörüyor. Zaferlerine
Alan, diğerleri tarafından daha az sanguinary tarafından önceden alındı, ancak
Listelerde ve çizim odasında parlak kadar. Onun lütfu
ve ihtişam, bunların olduğu bir mahkemede bile kutlandı
ayırt edici özellikler, prenslerle olduğu gibi tahtlı
Ve soylular, çoğu, kralın kendisi gibi, ilk sifonda
gençlerin ve onların
Servet onlara komuta etmek için geniş bir araç verdi. Büyük kredi kazandı
Paris'te düzenlenen jousts ve turnuvadaki kahramanlığı zaman zaman
taç giyme töreninin ve başka bir durumda onun davranışı güvence altına alındı
O cesur ve şehvetli mahkemenin bayanlarının lehine.
"Bir gece," diyor tarihçisi, "Francis'e eşlik etti.
Kraliçe Çemberi, en çok ayırt edilen bayanlardan oluşan
Takılar ve sevimli. Brilliancycy ve hayranlığından etkilenen
Kadınlara atayarak özel olduğu bir zamanda olağandışı bir sahne,
bir tür daha düşük pozisyon veya en azından rezerv, onların
Konuşmada karışmak ve bir dereceye kadar toplumda
Guise, izlenimini Krala iletti.
olumlu ve bir kerede buna karar verdi,
Krallık, kadınlar bu haksız ve istenmeyenden kurtulmalı
kısıtlama. "Böyle bir kurtuluşun kolayca tasarlanması
Sigortalı kisves, fuar ve etkili sınıfın
yararlandı. Fransız mahkemesine ilk gelişinden itibaren görünüyor
Evrensel iyilik kazanmak için çalışmasını yapmak; Ve o öyleydi
Birkaç ayın sonunda,
hem asalet hem de ordunun şerefiyesini fethetti. Acı çekti
Davranışını, kiminle birlikte olduğu herkesin karakterine uyarlayın
temas etti, böylece uzun popülerliğin temelini attı
kendisi ve haleflerinin Fransa'da keyif aldığı.

Ancak mahkemeli zevkler ve sapmalar hızla başarılı olacaktı
Sterner War işiyle. Ölümünde, Louis XII. gitmişti
İtalyan bir kampanyaya hazırlanan her şey; Ve Francis, hevesli
Milanlıların toparlanmasıyla katılımını sinyal vermek için
1515 Ağustos ayında güneye, en iyinin başında
Fransa ile sınır çizgisini henüz aşan birlikler ve
İtalya. Ordusu on beş bin mükemmel süvariden oluşuyordu,
Yirmi iki bin Lansquenet, on dört bin Fransız ve
Gascon piyade, öncü ve çok sayıda topçu dışında. .
Bourbon Konsolosu minibüsü yönetti, Alencon Dükü
arka; Francis'in kendisi Duke'un eşlik ettiği ana vücuda başkanlık etti
Bayard ile Lorraine'den Anthony, (Guise'nin en büyük kardeşi)
Teğmen ve Gueldres Dükü tarafından,
Teğmen Kont de Guise olan Lansquenets. Eğer ordu
iyiydi, hiçbiri, emin bir şekilde, daha büyük savaşçıları hiç kabul etmedi
liderleri. Guise, Alplerin geçişi sırasında-
olağanüstü emek ve düşmanı tamamen şaşırttı-
kendisi sabitliği ve aktivitesi tarafından dikkat çekici, bilgelik
danışmanları ve cömertliği ile askerlere, böylece
Sevgiyi arttırarak onu zaten sıkıyorlardı. Bayard ve diğer
Ünlü memurlar alışılmış toplumunu oluşturdu; Ve onlar
en samimi ve yoldaşların yanı sıra en çok
Kralla olan ilgilerini gayretle savunmak. Ona adanmış
Egemen, Guise, Francis bir şekilde aşırı vaat ettiğinde
İsviçre Milanlıların fiyatı olarak fahiş bir para, asil
sahip olduğu her şeyin kapsamına katkıda bulunmayı teklif etti. .
Ancak antlaşma İsviçre tarafından kırıldı. Çelik, altın değil
anlaşmazlığı çözmek; Ve Marignano'nun ovaları zaten titredi
Düşman orduların yaklaşımı. On sekiz yaşında, Guise
Kendisini yirmi bin adamın genel genelinde buldu. Dükü
Gueldres, hakimiyetlerine bir istila ile hatırlanarak
Brabanters, komutasını genç teğmenine aktardı,
Lansquenets'in oybirliğiyle katılımı ve herkesin tercihi
Orada Fransız prensleri mevcut. Hızlı olan savaşta,
Guise kendini yüksek görevine layık gösterdi. Sırada
Savaş, İsviçre, alçaltılmış pikes ve sert sessizlik içinde,
önceki savaşlarda bu ölümcül suçlamalardan birini yaptı
Yüzyıl Bir kereden fazla Burgundy'nin dizisini düzensizleştirdi
Fransız toplarını kapsayan Lansquenets, şövalyelik verdi
yol. Claude of Lorraine, ön rütbeye taşınmaz, onları utandırdı
örneğine göre; Malze ettiler; Zaten neredeyse yakalanmış silahlar,
kurtarıldı; Savaş, daha büyük bir şiddetle devam etti
daha önce ve sadece karanlıktan vazgeçti. Daybreak sinyaldi
ve sonunda İsviçre yenildi. Sonrasında
taburlarını kırmak, kılıfı, peşinde istekli ve zaten
İki kez yaralandı, atı onun altında öldürüldü, kuşatıldı,
Yirmi iki yara ile overmacted ve ölü için ayrıldı. Ne de
Bunların hepsi oldu, ama bir esquire sadıklığı için
Brantome, bir sadakat modeli olarak teslim etti. Adam Fouvert
Nürnberg kendini efendisinin bedenine attı ve öldürüldü,
Kalkanı olarak hizmet ediyor. Eylemden sonra Guise sürüklendi
ölülerin arasından ve bir İskoç beyefendi tarafından aktarıldı
Lorraine Dükü çadırı. Nadiren tanınabilirdi
yaralarının nedeni; Hayat belirtisi vermedi ve iyileşmesi
umutsuz sayıldı. Ancak, büyük özen sayesinde iyileşti,
Ve yine de güçlü anayasa ve enerjik canlılık için
tüm evini ve kariyeri olmadan
çoğu çok kısa olurdu. Nadiren biri
O ailenin önde gelen üyeleri ama dövüşte aldı
gençliğinin ateşi, şiddetini tedavi eden yaralar benziyor
bir mucize. Marignano savaşından bir ay sonra, Guise, ancak
Hala acı çekiyor, Francis'e eşlik edebildi.
Milano'ya giriş, "Dörtlü Lansquenets'in Kaptanı olarak
Teğmenler, hepsi altın ve beyaz kadife kumaş giymiş. "Biri
kollarının bir eşarp içindeydi, uyluklarından birinin desteklenmesi gerekiyordu
Bir esquire ile, ama yine de erkeksi güzelliği ve dövüş şöhreti ile,
hem ordunun hem de insanların hayranlık uyandırdı. Francis, içinde
Bravest arasında Guise adlı savaşın annesine rapor,
O da olabilir; Ve bundan sonra gençler için büyük saygısı
Kahraman çeşitli şekillerde ifade edildi-diğerleri arasında,
Ona birkaç önemli ve hassas diplomatik görev. Bologna'da,
Francis ve Leo X. arasındaki röportajda, Papa
En gurur verici eulogiumları knowize etmek için ele alınmıştır. "Kutsallığın"
ateşli askeri, peygamber bir ruhla "bunu görecek
Ben Lorraine'denim, eğer kılıç çizmek için mutluluğum varsa
Kilisenin kavgası. "

Milanlıların Ustası, Francis I. Fransa'ya döndü ve tutuldu
ittifakı, aniden Avrupa'nın tüm güçleri tarafından mahkum edildi
İmparatorun Ölümü Maximilian (15 Ocak 1519) bir markayı kanıtladı
anlaşmazlık. Francis ve Charles tek ciddi adaydı
boş haysiyet için. Guise, belki de gizli bir görüşle
Kudüs'ün tacı kendisi için, her siniri zorladı, uyguladı
Tüm etkisi, Fransız kralı adına. Ama Charles,
Daha becerikli Intriguer, galip geldi; Ve Francis, derin yaralandı ve
Başarısızlığı ile aşağılanmış, zihni savaş projelerinde döndü.
Bunlarda kral büyük yardımı gözden kaçırmadı
Guise, cesur, becerikli ve ihtiyatlı bir şekilde bekleyebilir; Ve
Genç şefin mahkemede tutulduğu saygı arttı
büyük ölçüde, Fransız soylular onu neredeyse düşünmeye geldi
Kraliyet ailesinin üyelerine eşit. Öte yandan Guise,
muazzam serveti ve yüksek doğum ve kalitesi nedeniyle
yabancı bir prensin, kendini yerleştirmek için hiçbir çaba harcamadı
Fransa Kralı'nın bir konusu yerine bir müttefikin temelleri.

Düşmanlıklar için bahaneler istemiyordu; Ve yakında Guise'i buluyoruz,
Lansquenets'in başında, zaferle savaşıyor
günümüzde Fransız ordularının öne sürdüğü aynı zemin
çok farklı sonuçlarla. Maya, Fontarabia ve bankaları
Bidassoa ustalığına tanık oldu; Kendisi, onun içindeki yarım pike
el, adamlarını nehirden, koltuk altlarına suyla götürdü,
Sadece terörle düşmanı yerinden çıkarmak, cesareti ilham verdi. Ne zaman
Mahkemenin olduğu Compieegne'ye döndü, kral acele etti
Onunla buluşmak için odasından, onu sıcak bir şekilde kucakladı ve
dedi ki, "ama adil ama eski arkadaşıyla tanışmak için dışarı çıkmalı,
Kendi adına her zaman onunla tanışmak ve intikam almak için bu kadar acele etti
düşmanlarında. "Pirenelerdeki yaz zaferlerini takip etti
Picardy'deki bir kış kampanyasıyla, önlemeyi başardı
İngiliz ve emperyalistlerin kavşağı, almanın yanı sıra
Birincisine göre bazı avantajlar ve geri çekilmelerini taciz etmek
sahil. Böylece ordu ile olan popülaritesini ekledi ve edindi.
Parislilerin şükranlarına yönelik güçlü iddialar, derinden endişe duyuyor
Düşmanın başkentine yakınlığı ve onu kim gören
Kurtarıcıları.

1523 yılı tehditkar himayede açıldı. Almanya, İtalya,
İngiltere, tek müttefikleri olan Fransa'ya karşı atıldı
İskoçya, İsviçre, (bunların yapışması tamamen bağlı
normal sübvansiyonlarda) ve baş hakları olan Savoy Dükü
Alplerin geçişini kolaylaştırabileceğiydi. Ölümsüz,
Neredeyse aptalca, Francis, ihtiyatlı bir şekilde durmak yerine
defansif, bedeli, her yeni rakipte, sadece yeni bir kaynağı
görkem. Mutsuzca onun için, şu anda en büyük ihtiyacı vardı
becerikli kaptanların, burbonun konsolu, tahriş olmuş ve
Fransa'da zulüm gördü, zeki Charles V.,
İmparatorlukçılarla ihanet edilebilir bir kombinasyona girdi. Oldu
keşfedildi; Kaçtı ve kaçışını etkiledi. Fransa dışında, o
bir adam daha azdı, ama o adam olabildiğince liderdi
neredeyse hiç değiştirilmez ve Charles ona birliklerinin komutasını verdi
Milanlılar. Konsolunun suistimali,
Bourbon Evi Prensleri, (Valois'in hiçbiri kalmadı,)
ve sayımın kredisini ve önemini daha da artırdı
Guise. Zaten Şampanya ve Burgundy valisiydi,
Eyaletler İmparator'un saldırması muhtemeldi. Ancak bu komut,
arzularının nesnesi değildi; Gitmeyi tercih ederdi
İtalya ve bunu yapmak için başvurdu; Ama kral, şüpheli hale geldi
Constable'ın kusuru, hafifçe düşünmeye başladı
tedirginlik, kisvenin sayısı tarafından edinilen pozisyon; Ve o
muhtemelen bu hesaptaydı, sadece
Lorraine Prens İtalyan savaşının yönü. Guise ihtişamı
Reddetme ile hiçbir şey kaybetmedi, ancak Fransa'nın kederli bir şekilde
İtalya Ordusu'nun daha az yetenekli olduğu için acı çeken
Amiral Bonivet elleri. Fortune kısa süre sonra genç generali verdi
lideri olmayan yüksek ayrım fırsatlarından biri
Hiç daha covetous ya da nasıl avantaj elde edileceğini daha iyi biliyordu. Büyük
Burgundy'ye zarar veren emperyalist piyade bedeni,
İlin asaletini ve yaklaşık dokuz yüz
silahlı erkekler, kendisini koruyabildiğini düşündü
Furstemberg'i sayan on iki bin Lansquenet'e karşı saha
onunla tanışmaya yol açtı. Garip bir kaza ile piyade yoktu, onun
Süvari yok. Atlılarını küçük partilere bölerek,
ve sürekli tacizci bir savaşın sürdürülmesi, Guise engellendi
Yemden Almanlar; Ve sonunda, kıtlık tarafından zorlandı,
Sahip oldukları iki kaleyi terk ederek meuse'i yeniden kazanmaya hazır
yakalandı ve büyük miktarda bozulma gerçekleştirildi. Böylece kuşatılmış,
Ve kuvvetli bir şekilde takip edildi, arka korumaları parçalara ayrıldı ve
Geri çekilmeleri bir rutiye dönüştü. "Şövalye hissi ile
Gallantry, "diyor M. De Bouille," Guise temin etmek istedi.
Düşesi kayınbiraderi Antoinette de Bourbon ve bayanlar
Lorraine Mahkemesi, daha sonra Neufchateau'da toplandı, zevk
Bu gösteri, (savaş), onlara çok yeni. Onun tarafından uyarıldı ve
Pencerelere yerleştirilmiş, tehlike erişemeyecekler, o zaman dışarı baktılar
Ovada, eğlenceye sahiptiler ve tazmin edebildiler,
alkışları ve neşe çığlıkları ile, birliklerin cesareti
Varlıkları canlandırıldı. "

Ama böyle kısmi başarılar, ne kadar görkemli olsa da
elde edildi, felaket gelgitini çevirmek için yetersizdi
Bu Fransız kollarına karşı çıkmıştı. Bonivet'in yenilgisi,
Provence'ın konsolun işgali, yerine geçti.
Pavia'nın duvarlarından korkunç bir gün, Francis I.
yaralı, asi bir konu tarafından mahkum yaptı, ordusunu tuttu
yok edildi ve savaş alanı en iyisinin bedenleriyle dolu
Generaller, ayaklarında kanarken, savunmasında öldürüldü, yatıyordu
Guise sayısının küçük bir kardeşi Lorraine'den Francis,
altında kollara düşen cesur kardeşliğin ikincisi
_fleur-de-lis _. [2] Cesur ama en alçakgönüllü hükümdar olduğunda
Esarete giren annesi, yokluğunda naip, yerleştirildi
Başlıca güveni ve kisveye bağımlılığı. Bunlardan kendini kanıtladı
saygıdeğer. Vendome Dükü'nün tutkusunu kontrol etti,
kanın ilk prensi, ele geçirilmesi için bir eğilim gösterdi
Regency; Alınan Fransız mahkumların firasyonunu tavsiye etti.
ve Pavia'da ve üzerinde en saltarlık etkisi ile
bu kritik zamanın koşulları. Onun da iyi kılıcı
Eşit bilgeliği olarak, yakında talep gördü. Büyük bir gövde
Alman fanatikleri, mutlak eşitlik doktrini ilan etmek,
ve tüm insan üstünlüğünün kaldırılması Suabia'yı süpürdü,
Wurtemberg ve Franconia, kiliseleri yakıyor ve rahipleri öldürüyor ve
benzer aşırılıkları Lorraine ve Burgundy'ye taşımakla tehdit etti.
Kardeşlerinin yardımıyla, çok masraflı ve büyük zorluklarla,
Guise, dört bin olan on bin adamı bir araya getirdi
süvari. Çift haç, bu küçükün toplanma işaretiydi
ordu. Papa'ya verdiği sözü yerine getirme zamanı geldi
Leo, kilisenin savunmasında sağlam bir şekilde savaşmak. Ve gerçekten onun eli
Talihsiz ve yarı çılgınca Lutherans'ta ağırdı, ancak
Bir dereceye kadar ağırlığını merhametle temperledi. Kuşatılmış
Saverne'de, fanatikler çağıran müjde
teslim olmaları için. Almanya'dan gelen takviyelerin
Elde, Guise üç bin adamla buluşmak için acele etti ve
Onları Almanların içinde bulunan Lupstein köyünde karşılaştı
Yerin dışındaki korkunç bir çatışmadan sonra geri çekildi ve attı
Arabalar, fıçılar ve gabyonların ellerinden geldiğince bir barikat.
Bunların kapağından ve bitişik çitlerin kapağından devam ettiler
Öyleyse, adamları hızlı düşen bir savunma, o kisvenin neden olduğu bir savunma
Evlere uygulanacak ateş. Ama alevler neredeyse hiç başlamadı
Rahipleri, sayım, şefkatle ele geçirildiğinde kendini attı
atından söndürmeye yardımcı olmak için ve başarılı oldu
Kendi hayatına yakın risk, dört bine kadar tasarruf etmek
her yaştan kişiler. Bu sayı neredeyse iki katına çıktı; çok
Talihsiz olduğu Saverne ve Dağlarda daha fazlası
Almanlar kaçtı; ve son bir nişanda yaklaşık on beş bin
Fanatik konakçının gücünü kıran Chenoville'de,
ve nihayet kampanyayı kapattı. Bu savaşlardan biri sırasında,
Guise Askerleri Kurtarıcının imajını havada tuttu
Haç'a bağlı, güvence gördükleri bir fenomen
zafer.

  [2] Lorraine'den Francis, Pavia'ya katledildiğinde on sekiz yaşındaydı.
  Kardeşlerinden biri yaklaşık aynı yaşta savaşa düşmüştü
  Marignano.

"Bir kez daha," diyor M. De Bouille, "Guise en çok
Krallığa önemli hizmet; Ayrıca tuhaf bir
ve işaretli pozisyon ve kendisi için bir kalkış noktasını düzeltmişti
ve onun soyundan gelenleri, kendi isteğiyle ve
Hükümetin Talimatları, Protestanlığı ilk darbeler
Fransa'da Alındı: Az ya da çok olan bir durum sık sık hatırlandı
o ailenin panikistleri tarafından ve temin edilen var
Claude de Lorraine, ona verilen _Great Butcher_'ın takma adı
Neredeyse kırk kaybı nedeniyle bıkkın olan heretik tarafından
Bin adam, bu ölümcül seferde kollarından neden oldu. "

Reform İnancına düşmanlar, her ikisi de olduğu gibi
Guise sayısı arasında henüz ayrım yapılmalıdır.
ve çok daha düşük kuvvetlerle katlanıyor, müthiş bir gövde
silahlı ve agresif yabancılar ve şiddetli _balafre_,
savunmasız ve haksız huguenot'a karşı öldürücü bir kılıç
vatandaşlar, St Bartholomew'un korkunç gecesinde. Miktar ise
Saverne'de kan dökülmesi ve Chenoville aşırı görünüyor ve
küçük çeyreğin verildiğini ima ediyor, henüz hatırlanması gerekiyor
Yağlananlar için daha büyük bir clemence en çok
Bir avuç fatih için felaket sonuçları. Konsey
Guise'nin olaydaki davranışını onaylamadı; Ona vergilendirme
az sayıda düzenli olanın tümünü riske atmada kızarıklık ile
Krallığın savunması için tek kullanımlık birlikler. Ama olabilir
Onları ortaya çıkarmak için daha acil bir fırsat değildi; Ve Francis
I., sürgünden döndüğünde, bunu ve diğerlerini tanındı ve ödüllendirdi
Guise ilçesini bir dükalık ve
Peerage-yeni yapılmış Duke'u bir kısmı ile zenginleştirmek
taç alanları. Bu tür onurlar ve avantajlar daha önce
Neredeyse sadece kan-kraliyet kişileri için ayrılmıştır. .
Parlamento boşuna çıkarılmış; Ama Francis'in kendisi, çok önce
Uzun, tövbe ettikleri tövbe etti. Artan bir umbrage aldı
Guise Dükü'nün popülaritesi ve otellere kulak verdi
ve tarafından tahriş edilen Fransız soyluların imkanları
Kahraman Rulman, Büyük Refah ve Evin Hırslı Manzaraları
Lorraine. Francis'in kıskançlığını ve
Güvensizlik, harika bir isim bırakan bir hükümdarın değersizdi
tarih. Kendini saraylarına hoşgörülü gösterdi ve
Etkiye ve iddialara karşı direnç organize eden memurlar
Guiss. "Bir keresinde, diğerlerinin yanı sıra," diyor M. de Bouille, "
Burgundy valisi Guise Dükü, kaleyi ziyaret etmek istiyor
valiliği,
Bir Fransız beyefendi olan eyalet, başlık, Rouvray, reddetti
Guise olmaya cesaret edemeyeceği kabul etmesi
Prens olarak tanındı. Dük bu tedaviden şikayet ettiğinde,
Kral, hizmetlerinden yararlanırken, görmek için çok mutlu
Gururu ve hırsı engelledi, Rouvray'ın davranışına övgüde bulundu ve
Kraliyet Kan Prensi'ni oynamak isteyen ona güldü. "
Bu tür rahatsızlıklar için popülerlikte tazminat aradı,
böylece onların torunları için en çok yapmaları gereken çizgiyi izlemek
avantajlı bir şekilde takip edin.

Guislerin düştüğü kısmi ayrımcılık sırasında
hizmetleri vazgeçilmez olmadığında bir barış aralığı,
Dükün sergilediği gayret ve yetenekler tarafından dağıtıldı
Kardeş, Lorraine'den John Cardinal, en zor ve narin
Charles V. ile müzakere ve hızlı iyi niyetle
hangi müzakere başarısız olduğunda ve savaş başladığında, Dük acele etti
en büyük oğlu, sayımı eşliğinde Peronne'nin rahatlamasına
Aumale, o zaman neredeyse on dokuz yaşında. Peronne La Puceel
Surlarını vuran Nassau sayısı tarafından zorlandı
yetmiş iki topla ve eşit olarak savunuldu
Valor, Fleuranges, Mareşal de la Marck, bir saldırıyı geri itti
aynı anda iki ihlalle yapıldı ve bir madeni yok etti
Düşman rahatsızlığını hesaba kattı. Malzeme istemek ve
Özellikle toz, yakında onu zorlamalı
verim, ancak Guise tarafından uygulanan bir stratagem için. Bu komutan
her birini yükleyen dört yüz kararlı asker seçildi
On kilo toz içeren bir çanta ve altıda altıda
Akşam, Aumale sayısıyla Ham'deki merkezinden,
Kimin ilk savaş deneyimi bu ve kime Guise,
Kral'a yazdı, "yakında kılıcından vazgeçmeyi amaçladı.
genç ellerinde kendi başına daha iyi hizmet vermek. "İki
Yüz atlı, bataklıkların kenarına kadar onlara eşlik etti
Peronne ve gece yarısı kisvesi, beraberinde büyük bir
davulcu ve trompetçilerin sayısı, bunları farklı olarak dağıttı
Bestiegers kampı etrafında puan. Söylediklerinde ve dövürken
suçlama ve emperyalist generaller, kendilerine inanıyor
Her taraftan saldırıya uğrayan, birliklerini savaş için aceleyle kurdu,
Garnizon'un bir askeri tarafından yönlendirilen toz taşıyıcılar
Fleuranges'ten Guise'e kadar olan sıkıntısının haberleri, geçti
bir dizi küçük yol ve köprü yoluyla bataklıklar
Düşmanın kendisi iletişimini korumak için yapmıştı ve ulaşmıştı
hendek, bu yüzden ipler ve merdivenler aracılığıyla girdiler
kale. Sonuncusu sadece gün kırıldığında içeri giriyordu ve
Nassau sayısı, onu oynatılan hileyi keşfetti,
ve kisveyi takip etmek için bir süvari gövdesi ayırdı, sonra geri çekildi
Davulları ve trompetleri ve sabit dizisi saldırıyı cesaretlendirdi.
Birkaç gün sonra emperyalistler kuşatmayı ve Paris'i yetiştirdi,
Peronne tehlikesinde şaşkınlık halindeydi, sonuncusu
ilerleyen düşmana karşı bulaş, minnettarlığında sınır bilmiyor
Böylece, ikinci kez,
Kurtuluşu. Guise'nin bu ve aşağıdaki harika hizmetleri
Kampanya Francis I.
iddialar; Sık sık reddetmesine neden olan kibir için
doğrudan kraldan kaynaklanmayan emirlere uymak ve
Bir tür bağımsızlık ve sorumsuzluk üstlenmek için
hükümetinin egzersizi. Geriye dönüp baktığımda açıklama yoluyla
tarih aracı, Claude'un karakteri ve davranışları üzerine
Lorraine, Francis'in ciddi olduğunu düşünmek için dezavantajlıyız
güçlü öznenin sadakatine güvensizlik nedeni; kimin
Bununla birlikte, tecavüzler reddedilemez, yeterli gerekçesiydi
kıskançlık ve tedirginlik için. Ve birden fazla vesileyle buluyoruz
Kraliyet öfkesi-belki de tam bir utanç-sadece ondan harekete geçti
Francis'in yapabileceği kardeşi Kardinal'in ilgisiyle
Hiçbir şeyi reddetmeyin.

Bir diplomatist ve sanatın patronu olarak,
Lorraine neredeyse galeride bir kaide kadar yüksek işgal ediyor
on altıncı yüzyılın seçkin Fransızlarının
Kardeş Claude, General of Orduların daha aktif kapasitesinde
ve illerin yöneticisi. Onun kibar nitelikleri ve bir
zevklerin uygunluğu-bazıları, olmasına rağmen
bir kralda mazur görülebilir tutuldu, bir
Preelate, o gevşek ahlak çağında bile-onu Francis'e dönüştürdü,
büyük bir aşinalık temelinde onunla ilişkilendiren. Onun
cömertlik ve hayırseverlik, zamanlarda benzeyecek kadar ölçekteydi
Ürünlük ve gösteriş; zevk ve bağımlılık sevgisi
Gallantry'ye aşırı derecede aşırı vardı. "O öyleydi," diyor M. De
Bouille, "Çok harfli bir prens, öğrenilmiş erkeklerin muhteşem bir patronu,
Kime arkadaş olarak davrandığı ve işçilerini ilişkilendirdiği
kendisi. Bertrand de Vaux adında bir yazar, sundu ve
Ona düşük kişilik içeren eleştirel bir çalışma oku, beklenen,
temel karakterine rağmen,
Kardinal her zaman yapımları olan yazarlara verildi
tatmin olmuştu. Prelate buna göre ona altın bir etui verdi.
'Bunu al, arkadaşım Bertrand,' dedi; Yorgunluğu ödemek ve
okuyucunun maaşı. Yazar biraz daha ödeme aramalı
kendimden daha kötü adam. '"Ünlü Erasmus, Clement Marot
Şair ve hicivçi Rabelais, hepsi himayeden yararlandı
veya onunla birlikte olan kardinalin yakınlığından zevk aldı
Yeğeni Lorraine'nin Kardinal Charles, bazıları tarafından inanılıyor
karakterdeki Meudon'un esprili rahibi tarafından belirtildi
Panurge. Tutkuyla sanata düşkün, prelate-prens toplandı
Çevresinde büyüklük ve ihtişam olan dahi adamları
Francis I. İtalya'dan Fransa'ya baştan çıkarıldı. Özel gösterdi
Ona bir kısmını sunan Benvenuto Cellini'ye lehine
O ondan pahalı hediyeler. "Tam yangında ne zaman
servet ve lehine, körle inşa edilmesine ve dekore edilmesine neden oldu
primaticcio tasarımlarından sonra ve öğrenciler tarafından
o ünlü sanatçının, Meudon'un mükemmel şatosunun
Park, diğer pahalı süslemelerin yanı sıra, bir mezarlık yapıldı,
Kendini ıslatmaktan kurtarmak için mükemmel ve hoş
yağmurla. ' Hizmetinde müzisyenler ve Arcadelt,
Seçkin besteci, bazıları hala korunan ve
saygın, onun _maitre de chapelle_.
Çok gelişigüzel, gerçek kalp nezaketinden fırladı. Çeşitli
Yoksul ailelere ait olan çocuklar onun pahasına eğitildi
Paris okullarında. Ve iyilikleri vermedeki iyi lütfu
değerlerini iki katına çıkardı. Fecamp manastırının çiftçisi,
Aynı makbuz üç ayrı ödeme ve çalışmaya hizmet ediyor
Dördüncü kez geçmesini sağlamak için, Kardinal'in alıcıları reddetti
itiraf etmek ve dava prelatın kendisine atıfta bulunuldu,
İmzasını inceleyen ve tanıdıktan, sadece, sadece,
"John orada olduğundan, John inanılacak" ve
Kesinlikle kabul edilmek. Yurtdışına gittiğinde "genellikle" diyor
Brantome, "_valet-de-chambre_,
küçük masrafları için paranın sorumluluğunu doldurdu, dolduramadı
Her sabah üç veya dört yüz taç ile: ve çok fakir
Tanışırken elini keseye koydu ve ipucu olmadan verdi
veya dikkate alın, ne olursa olsun. "Hikaye iyi biliniyor
Kör hanikanın, içinde bir sadaka uygulayan
Roma sokakları, haykırdı, bir avuç altın aldıktan sonra: "_o tu
Sei Christo, o veramne il kardinal di loriena_. "Işıkla
Bu detaylar karakterine atıyor, zor değil
Muhteşem kardinalin hoş karşılanması gerektiğini fark etmek için
onun döneminde görkemli Francis'e mahkemeye
iyilik, onu sürekli arkadaşı yaptı ve onu yapmaktan memnun oldu
onur. _Lit vesilesiyle kralın sol eline oturdu
De Justice_, 1537 Yılbaşı Günü'nde Paris'te düzenlendi, burada Francis
İsyan ve suçtan elde edilen Avusturya Charles ilan edildi ve
Artois, flanders ve tuttuğu tüm alanlardan yoksun bırakıldı
Fransa Taç Mouvance_-Bir cümle daha kolay telaffuz
zorla ve elbette bir savaş gerektiren. Yine barış
Kardinal'in diplomasisiyle büyük ölçüde sonuçlandı, o
Krala tek başına eşlik eden Du Bellay'a göre ve
Kraliçe akşam yemeğinde, Charles V.'nin Paris'e giriş günü.
Francis tarafından doğan arkadaşlık, onun varlığının nedeniydi
Oğlu Dauphin'in ölümü olan bu hükümdarın kırılması için suçlandı
Fransa. Kralın ona davrandığı aşinalıktan, M. De Bouille, meraklı bir fıkrada bir örnek verir: "Bir gün,
kitle, kardinal, başaran bir hırsızın
Şapele girin, cebini seçmişti. Haydut, gözlemleyerek
Kralın gözleri ona sabit kaldı, olağanüstü serinlikle
Ve cüret parmağını dudaklarına koydu, aynı anda bakarak
İpucu alan ve hiçbir şey söylemeyen Francis I.'de önemli ölçüde.
Bir adroit pratik olduğunu hayal etmemek için
şaka. Bununla birlikte, hizmet verdiği bir gözlem yaptı.
Kardinal, onu keşfettiğinde elini cebine koyacak
kayıp. Kral kendini şaşırttığında, emretti
çalınan şeyin restore edilmesi gerektiğini; Ama hırsız, kim
niyetlerinde mükemmel bir şekilde ciddiydi, kaçış yapmıştı, ki
Hükümdarın neşesini büyük ölçüde arttırdı, böylece akıllıca kandırıldı. 'Açık
Bir beyefendinin sözü, 'diye bağırdı', haydut beni
suç ortağı! '"

Kardeşi Claude of Lorraine tarafından mahkemede güçlü bir şekilde desteklendi
Oğlu Francis tarafından sahada daha az ikincil değil, sayılmadı
Aumale'den, nihayetinde onu bile aşmaya hazır genç bir kahraman
Glory ve Guise adını ihtişam apoge'sine yükseltmek.
İmparator ile sürekli olarak tekrarlanan savaşlar ona bol miktarda
onun ustalığını sergileme fırsatları. 1543 kampanyasında yaptı
İyi hizmet, Lüksemburg kuşatmasında tehlikeli bir şekilde
Bir Arquebuse topu tarafından ayak bileğinin üzerinde yaralandı. "Taşındı, neredeyse
Umutsuz-Kemiklerin Kırığı ve
Sinirlerin yaralanması-ilk olarak çadırına ve sonra Longwy'ye, beş
Arkadaki ligler, Kralın dikkatine iyileşmesini borçlu,
ona kendi doktorlarını gönderen ve ona verilen bakıma
babası tarafından. Ve yine de, acı belirtisi yaşadığında
Pansuman sırasında ondan kaçmak için Guise Dükü
Ona daha sonra görüleceğinin kınamaları
Kârlı, ona-asil ve stoical bir maksim-'o kişiler
rütbesi yaralarını hissetmemeli, ama aksine,
İtibarlarını mahvetmekten zevk almaktan zevk almak
bedenleri. '
eğitimli. Neredeyse aynı zamanda Kont D'Aumale vuruldu
Lüksemburg'dan önce, Gaspard de Coligny-Chatillon, sonra rakibi
Valor ve sonraki bir günde ölümcül düşmanı ağır yaralandı
Binche kuşatmasında boğazda.

Bu olayların meydana geldiği savaşta İngiltere müttefikti
İmparator ile Fransa'ya karşı. Kişisel güdüler
VIII VIII.
Duke'un kızı Francis I. Mary ile bir rüptüre
Longueville Dükü olan Orleans Louis'in dul eşi ve dul eşi
İskoçya'dan James V. ile evlilikte verildi,
Güzelliğinin raporuyla iltihaplanan Henry,
Fransa ile sürekli ittifak taahhüdü olarak el. Göz kamaştırıcı
o kadar güçlü bir egemenlik teklifiydi, onun-Katolik karşıtı eylemleri,
ve bir koca olarak kötü itibarı,
eğlendirmek; ve Francis I.
Prudence'tan ziyade, onları bir ikilemden çıkardı
İskoç Kralı'na daha önce söz veriyor. Söyleniyor
Henry daha sonra Louisa'yı memnuniyetle benimseyecekti.
Duke, ve bu, arayışından kaçındığı anlamına gelir, bu saniye
Hayal kırıklığı daha da artan duygularını arttırdı
Francis ve Guise Evi. Ancak bu olabilir,
İngiltere ile savaş daha sonra barışın sonucuna devam etti
Francis ve Charles arasında-Picardy'de, Boulogne çevresinde,
Henry'nin tuttuğu ve ordusunun mahallesinde olduğu.
Bazı ciddi çarpışmalar ve kısmi angajmanlar meydana geldi ve
Bunlardan aumale sayısı bir yara aldı, muhtemelen en şiddetli
Bir İngiliz subayının mızrakından Mortal Man tarafından hayatta kaldı. Ambrose Pare'nin açıklamasına göre silah girildi
"Sağ gözün üstünde, buruna doğru düşüş ve delme
diğer taraftan, ense ve kulak arasında. "Çok şiddetli
Silahın kafasında kırdığı darbeydi
Yarım ayağdan fazla nüfuz etti, tüm mızrak demir ve iki
Yara içinde kalan personelin parmaklarının genişliği. Pare açıklıyor
Kaskların ve vizörlerin olduğu bir çağda böyle bir yara olasılığı
sayımın her zaman harekete geçtiğini söyleyerek kullanımda
yüzü çıplak.

"Şok gibi korkunç," diyor M. de Bouille, "
D'Aumale. Hala düşmanlarına karşı kafa yaptı, zorlamayı başardı
Genç ve cesur kardeşinin yardım ettiği bir pasaj
Claude, ve De Vieilleville tarafından-herkesin tek başına terk edilmemiş
O-ve muhteşem bir şekilde kampa girdi. Görünüşü korkunçtu;
Yüzü, zırhı ve kıyafetleri kanla selamlandı. Cerrahlar,
Yaranın derinliği ve yerçekimi tarafından aptalca, çaresiz, çaresiz,
ve hastaya işe yaramaz acılar vermeyi reddetti. Ancak
Kral Cerrahı Ambrose Pare, Francis tarafından emir vererek gönderildi
Kahramanın hayatını kurtarmanın her yolunu deneyin, cesaret kırılmadı.
Becerisine ve yaralı adamın sıkılığına güvenmek, o
gerçekten korkunç, ancak takdire şayan bir operasyon denemeye karar verdi
O günler ve hayal eden ona ünlüyü sigortalamak için tek başına layık
BT. Mızrak başı o kadar kısa kırıldı ki imkansızdı
el ile kavramak için. O zaman bir demircinin kısıklılarını alarak
Büyük bir güçle çizin ve diğerlerinin yanı sıra,
Çok deneyimli bir cerrah olan usta Nicolle Lavernan, sordu
Lorraine Prince, ürperen bir memur kalabalığının huzurunda
Korku ile, bu tür araçların istihdamına boyun eğecekse,
ve ayağını yüzüne yerleştirmesi için acı çekerdi. Onay ediyorum
her şeye; Devam et, 'diye yanıtladı D'Aumale. Ne de onun
Bu acımasız operasyon sırasında onu bir anda terk et
Kemikler, sinirler, damarlar ve arterlerin kırılması olmadan etkilenmeyen,
ve diğer kısımlar ve sanki sadece dışarı çıkarmış gibi katlandı
bir saç. Acı ondan zorlandı ama tek ünlem-'Ah!
Tanrım! ' Daha sonra bir çöpte pecquigny'ye taşındı, o
Umutsuz bir durumda üç gün kaldı: Beşinci günün başlarında
Daha uygun semptomlar kendilerini ilan etti ve doğa böyle yaptı
Tedavinin terk etmeden tamamlandığı güçlü çabalar
Bir yara izi hariç, bu şaşırtıcı yaranın herhangi bir izini say
Onun ve Ambrose Pare için eşit derecede görkemli. O usta cerrah
muhteşem bir şekilde, muhteşem tedavisinden bahsederken
Lorraine'den Francis-'Ben giydim ve Tanrı onu iyileştirdi.' En kısa zamanda
Daha iyi olmaya başladı, Kont d'Aumale yazmaya acele etti
Kral, hala kararsız bir el ile, aşağıdaki not, karakterize edildi
Bu gibi durumlarda dikkat çekici bir sakinlikle:-'Efsane,
Kendimi iyi bulduğumu, kaybetmemeyi umduğumu bildirme özgürlüğü
göz. Çok alçakgönüllü hizmetçiniz Le Guizard. '
Ve hizmetlerine telafi ederek, Francis I. onu vali yaptı.
Dauphiny; Guise evinin sayısız partizanı
Tedesini, dindarının duaları tarafından yapılan bir mucizeye bağladı
Anne, Bourbon Antoinette. Bu prenses özenle korunmuş
Ölümüne kadar oğlunun kafasına nüfuz eden mızrak noktası.
Pare tarafından tarif edildiği gibi yaranın kapsamı neredeyse hiç
Güvenilir, ama o öğrenilmiş ve mükemmel insanın ifadesi için,
ve M. de Bouille tarafından alıntılanan diğer cotemporary yazarlarının. Bir
Kısa zaman kahramanca sayım acılarını unutmuştu ve yine
Bununla birlikte, barış kısa süre içinde olan İngilizlere karşı silahlarda
Daha sonra sonuçlandı.

Sık sık huzursuzluk, onu güçle ortaya çıkardı
ve Guise Ailesi'nin hırsı, Francis I.
saltanatının kapanması, onları zenginleştirmek ve ağırlaştırmak. Büyüklük
Hizmetlerinin ve birçok büyük niteliklerinin aralıklarla
güvensizliğin unutulması için minnettarlığını ve cömertliğini ortaya çıkardı
ve endişe. Böylece, ölümünden sadece üç yıl önce
Duke'un belirli topraklarına ve lordluklarına dikildi
Guise ve hemen sonra markayı bir
Duchy, göz önüne alındığında, büyük harflerin patentini söyledi.
Guise Dükü'nün uzun sürdüğü erdemli ve övgüye değer hizmetler
Kral ve ülkeye, kendi kişisini korumadan, onun
çocuklar veya mallar; "Ve ayrıca söz konusu kuzenimiz Guise Dükü
karısı ve ittifak tarafından inen Lorraine'nin evinden
Anjou'nun evi ve seleflerimizden Fransa Kralları. "
Böylece Mayenne Dükü Başlığı
Lorraine Claude. Yukarıdaki gibi övgü beyanları
Ancak belirtilen, aynı zamanda sistematik kısıtlama ile
Guislerin devlet işleri üzerindeki doğrudan etkisi. Ve ölüm yatağında,
son saatlerini dünyaya dini görevler ve
Adaçayı, oğluna danışmanlık yapan Francis, bu prensi hatırlamamam için sevdi
Montmorency Constable veya hükümetin payını kabul etmek
Guise Evi Prensleri. Montmorency utanmıştı
ve kralın evlilik kıskançlığını heyecanlandırarak sürgün. Henry II.
Babasının ölmekte olan ihtiyati tedbirlere biraz dikkat çekti. Nadiren
Dünya'nın ölen hükümdarın üzerinde kapanmıştı, sahip olduğu zaman
Oğlunun lehine önerilen görevlerinden çıkarıldı;
Montmorency geri çağrıldı ve fahişeler lehine alındı;
Aumale sayısı ve Lorraine'nin kardinali Charles, bölünüyor
Aralarında Henry'nin tüm güveni. Kabul edilmeli,
bu iyiliği güvence altına almak ve korumak için başvurdukları anlamına gelir,
Şüphesiz, en hassas açıklamada değildi, ancak,
O zaman ve şimdi çok farklı tahmin edileceklerdi. Onlar
II. Henry ile kredilerini sürdürdü. Diana'ya olan dikkatleriyle
Poitiers, en büyük kızı olan tamamen güçlü metresi
Mayenne Marquis, Claude kardeşlerden yeni evlenmişti. İtibaren
Bu itibarsız ittifak chatillon, daha sonra Amiral de
Coligny, işaret ederek onları caydırmaya çalışmıştı, diyor Brantome,
Amiral hayatında, "
onları ve onurla bir inç otorite ve iyilik
"Aumale sayısı, buna kadar
Coligny'nin ayrılmaz arkadaşı zaman, ancak kötü müdahale etti
Bu tavsiyenin özgürlüğü, ki
böyle bir ittifak iyi şansı kıskançtan daha arkadaş
ailesine sigortalı. Ancak bu fark, ancak hafif bir
daha sonra değiştirilen yakınlık üzerinde bulut
Acı bir düşmanlık. Bu arada kraliyet lehine, gençlere yattı
Guises, babalarına genişletilmedi,
Oğullarının özgürce kullandığı ve hemen
Henry'nin taç giyme töreninden sonra, emeklilikte yaşamak için mahkemeden ayrıldı
Joinville kalesinde. İhtiyat ve ılımlılığı
Elder Guise muhtemelen genç krala,
Oğullarının cesur ve daha aceleci danışmanları. Altı kişi vardı
Bunlar, Lorraine Claude'un emekli olduğu zaman oldukça iyi sağlandı
Özel hayata: Francis, Aumale sayısı; Claude, Marquis
Mayenne; Charles, Rheims Başpiskoposu; Louis, Troyes Piskoposu ve
Francis, Lorraine Chevalier, daha sonra büyük ve genel
Fransa Kafatosu. "Paris'te kaldığı süre boyunca,
1544 kampanyası, Guise Dükü sık sık gitti
Altı genç oğlu tarafından, devoirlerini her zaman Krala ödemek için
'Altı yaşında olduğunu söyleyerek onu nezaketle aldı ve tebrik etti
Times, kendini tekrar yaşadığını, ölümünden önce, içinde şanslı
Böyle büyük bir vaat gibi bir gelecek nesil. ' Bir gün Charles, ikincisi
Kilise için tasarlanan kardeş, Francis'e sunuldu
BEN. bazı ahlaki ve teolojik tezler,
Eloquent ve zevkli Harangue. Başpiskoposluğa tanıtımı
Rheims, Fransa'daki en zengin fayda, söyleniyor,
Bu erken yeteneğin munifent ödülü. "Henry II. Alındı
Bu genç başpiskoposun elinden gelen tacı,
Törenden beş gün sonra Papa, bir kardinal şapkası verdi.
Lorraine Charles otuz veya otuz bir yıl olabilir
Yaşlı, böylece kilisenin en yüksek onurlarına ulaştığında.

Taç giyme töreninden birkaç gün önce, Henry II. onun tarafından yaptırım uygulandı
Bir atasözüne yol açan ünlü adli düello varlığı
Fransa'da hala güncel-Guy Chabot de Jarnac ve Francois arasında
De Vivonne. ST Chateau yakınında inşa edilen listelerde gerçekleşti
Almanlar. Vivonne'nin ikincisi (veya o zamanlar çağrıldığı gibi)
tarafından evrensel dikkat çeken aumale sayısıydı
havasının ihtişamı ve ününün parlaklığı. "Yarım geçişe doğru
sabah yedi, "diyor M. de Bouille," d'Aumale telaffuz
kolları getirme zamanı ve savaşçılar ortaya çıktı
Listeler, D'Aumale tarafından yürütülen Vivonne; Ve gelenekselden sonra
Selamlar ve ihtiyati tedbirler, silahlı krallar, Normandiya,
üç kez haykırdı --_ laissez aller les bons combattants! _ Savaş
Beceri ve öfke ile başladı. Ancak birkaç dakika içinde
Blow, meşhurdan beri, sol jambonda dağıtıldı ve tekrarlandı, vivonne
düşmanı tarafından secde edildi. Kont d'Aumale,
yok olan adamın yardımı ve yapılan öfkeyi sakinleştirmek
Kendi yaralarını açar. Ama Vivonne sadece üçten kurtuldu
günler ve ölümünden sonra, d'Aumale aşağıdaki yazıtlara sahipti
Mezarına kazınmış: 'Büyük bir prens _Lorrain et francois_, çok
Beklenmedik bir olaydan dolayı üzücü ve etkilenen, adanmış
Bu, cesur bir Poitou Şövalyesinin Manes'e. ' Bu birkaç kelimeyle
evi tarafından sürekli eğlendirilen bir iddianın
Guise ve daha sonra şaşırtıcı görünüyordu, ancak bir çeşit aldı
Kral tarafından sessiz toleransından kutsama. "
şüphesiz bu hoşgörü, büyüme duygusu ile birleştiğinde
Guislerin kibirini yükselten güç ve etki
II. Henry.
Chambery, sınır kalelerine muayene ziyareti sırasında,
Kendini aynı satıra yerleştiren aumale sayısını buluyoruz.
Vendome Dükü, İlk Kan Prensi ve daha sonra Kral
Navarre. Bunun yükseldiği öfkeli anlaşmazlık sonlandırıldı
Kral tarafından, bedensel olarak olduğu yerde kılıfı koruyan
varsayıldı. Babası gibi Henry de bir gurur uyandırıyordu.
daha sonra ona umbrage vermek için. Zaten d'Aumale'nin etkisi ve
Popülerlik, onu tüm sınıflar tarafından mahkemeye çıkaracak kadar harikaydı, hatta
en yüksek olana, kan-royal kişileri hariç tutmamak; Ve sadece bir
Chambery'deki anlaşmazlıktan birkaç ay sonra, aynı kralın
Navarre ona, Bourbon'un kardinaliyle birlikte,
arkadaşlarına verdiği hizmetler. İlk soylular
Toprak onun korunmasına ve desteğine başvurdu ve
Hediyeler ve gururlu harflerle onu destekleyin. Tüm çeyreklerden
"Şarap, meyve, şekerleme, ortolanlar,"
atlar, köpekler, şahinler ve gerfalcons, eşlik eden mektuplar
bunlar çok sık ikinci bir paragraf içeren, dilekçe veriyor
Kraldan emekli aylıkları veya hibeler veya yerler için, hatta buna kadar
eczacı veya Dauphin'e berber, & c. "Anılar ve
Zamanın el yazmaları, bunun birçok meraklı özelliği sunmaktadır.
Nazik, özellikle MSS. Gaignieres, genellikle M. de tarafından atıfta bulunulan
Bouille. Ve ayrıca, sayısızının ortasında d'Aumale olduğunu gösteriyorlar
meslekler, tüm dilekçeleri dinlemek için boş zaman buldu ve araçlar
Birçoğunu memnun etmek. Yazılı en gurur verici harfler var
Kralların elinde; ele alınan en alçak denetim
Paris Parlamentoları gibi büyük devlet şirketleri tarafından kendisi
Bordeaux ve diğer şehirler; en derin ertelemenin ifadesi
Mahkemenin soylularından-Breze ve Brissac gibi isimler
Fulsome hizmet protestolarına yapıştırılmış ve iyilik için teşekkürler
gösterilen. Dük d'Aumale'nin muazzam konumu buydu (
İlçe de bir dükalık olmuştu,) şimdi devleti açıkça etkiledi
ve Kan Prensi kalitesi. Sonra, daha sonra olduğu gibi, (
Guise Duke'du) her zaman _monseigneur_ unvanını aldı,
(Ona _monsieur_ adını veren kan prensleri hariç,)
ve _vostre mükemmelliği veya vostre seigneurie_. Ve 1548'de
Bonneuil rahibeleri ona _vostre Haulte
ET Puissante Majeste ve Seigneurie_. İtibarı çok büyüktü
Magnanimity, o kadar popüler kuralları, bu eyaletler sevindi
Vali olarak atandı. Ve sevgi onu tarafından doğdu
Fransızlar sonunda o kadar büyük oldu "
bir fazlalığa taşındı, hatta onları unutmalarını sağlama noktasına kadar
Krala sadakat. "Bir süre için lehine ve güven
Kral ulus sevgisine ayak uydurdu; ve tarafından artırıldı
D'Aumale'in birkaç isyanlı illeri yatıştırma yeteneği,
Yalnız varlığının, çoğunlukla kızdırmak için yeterli olduğu yer
tutkular ve nüfusun sadakatini canlandırın. Bundan kısa bir süre sonra
Expedition, evliliğini Anne D'Est ile yaşadı.
Ferrara Dükü, güzel, erdemli ve iyi bir prenses
Polonya Kralı Sigismund tarafından evlilikte aranmış olan
Ama Fransa için doğuştan gelen bir sempati, yetenekli
Kardinal de guise yönetimi, tercih etmek için teşvik edilen
Dük d'Aumale.

Joinville kalesinde, 12 Nisan 1550'de Claude, ilk
Guise Dükü, ustaca ve istifa ile ünlü ve
onurlu kariyer. Düşesi Antoinette de Bourbon,
Zamanının en erdemli ve sevimli prensesleri, en büyük oğlu
ve Elbeuf Marquis, ölmekte olan yatağının yanındaydı; ve sırasında
Kral hastalığı, devletini sormak için sık ifade gönderdi.
Erken ölümü, elli üç yaşındayken, kısa ama sonra
şiddetli hastalık,-bazı ciddi ve cömert ifadelerle birlikte
Sonunu nefes almadan önce birkaç dakika kullandı.
Kişiyi yürekten affettiğini, kim olursa olsun, kim
ona "_le Morceau pour mourir _" vermişti-bir inanca yol açtı,
cenaze töreni ve yazıt tarafından daha fazla akredite
Mezarı, zehirle öldüğü. Tarihin zorluğu var
Bu popüler kavramı doğrularken, destek yok
hiç üretildi, ne de belirsiz bir varsayımın ötesinde hiçbir şey
Dükün Ölümünün yazarı, İmparator'un bir ajanı olan bir Cenevizdi,
Sonra Fransa'da o cumhuriyetin alındığı önlemleri izlemek için
Henry II'den alın. Ferdinand Partisine Direniş Araçları,
Guise'nin
Kralı Cenova'ya destek vermesini tavsiye edin. Ancak,
Lorraine Claude, oğlunun sahip olduğu mahkemeden uzaklaştı
Etkisini başardı, bu oldukça zor bir hikaye;
Ve olasılık, Dükün olağandışı bir hastalıktan öldüğü,
kusurlu tıbbi tarafından yanlış anlaşıldı, belki de tamamen bilinmiyor
O günlerin bilimi. Ancak evinde doğal ölümler nadirdi
Guise; Ve on altıncı yüzyılda zehirin önemsiz bir payı yoktu
ölüm faturalarında. Bazıları gerçekten mümkün olduğunu ima etti
John'un ölümünde ajans, Lorraine'nin kardinali,
Kardeşi Claude'un kırk gününde. Bu prelate açıktı
Başarısız bir istekli olduğu Roma'dan geri döndü
Aniden bilgilendirildiğinde Papal Tiara'ya, pasajında
Lyons aracılığıyla, Dükün Öfkesi. Muhtemelen şokdu
altında bir apopleksiye saldırı getiren bu zeka
battı ve kısa süre sonra sona erdi. "Providence," diyor M. de Bouille, "
Belki de neredeyse eşzamanlı bir ölümle kutsanmaya karar verildi,
Onun arasında sürekli ve avantajlı bir şekilde var olan sendika
ve kardeşi ve cotemporary yazarlarının karakterize ettiği
Mitolojik tarzları, iki prensle hintle karşılaştırarak
ve Pollux. Yerleri boş kalacaktı, ama üzereydi
İki erkek kardeş tarafından daha da fazla doldurulun, ayrıca 'en mutlu çift
hiç görülen kardeşler; ' biri başarılı bir savaşçı ve
Magnanimous kahraman, diğeri ustaca ve girişimci bir prelat,
sürekli bir görüş anlaşması örneğini yenileyerek,
Uygulamada, bu yararlı ve dikkat çekici kombinasyon
Churchman ve kılıç adamı, ailelerine özgü ve
onlar tarafından siyasete ve hırslara etkili bir şekilde uygulanan bir
muazzam bir iyilik ve otorite. Bunun ilk nesli
Hanedan-egemen değilse, en azından çok zekice epizodik-
vefat etti, halefi tarafından neredeyse ihtişamla aşıldı,
kullanıcının ters oranında kendini yükseltmeye mahkum
Yavaş yavaş neredeyse yanıltıcı hale gelen o taç. "

Kesin, ikinci Guise Dükü Francis figürü,
Fransız tarihinin kanvasıyla büyük, işgaller soydu,
herhangi birinden çok daha dikkat çekici ve önemli bir yer
hükümdarları gücüyle ilgili olan üç kral. Erken
kollarında ayırt edilir, cömertliği, kentselliği ve karşı konulmaz
Valor onu ordunun idolü haline getirirken, ihtiyattı ve
Babasından miras aldığı erken bilgelik onu işledi
Konsey Kurulunda paha biçilmez ve onun lehine onun lehine
Egemen; öyle bir noktaya kadar Henry II. ondan hiçbir sır yoktu
ancak tüm önemli sevkiyatların kendisine iletilmesine neden oldu
Kendilerine geldiği gibi. Kardeşi Charles da değildi
meslek farkları olmasına rağmen, yetenekte ondan daha düşük
ekranını kardinalde daha az çarpıcı hale getirdi. İkisi de sahipti
Halkla ilişkilerin davranışında takdire şayan incelik ve karar,
Biri savaş alanında diğerinden daha korkunç değildi
diplomatik müzakerelerde becerikli ve baştan çıkarıcı ve
özel hayatın zarif ilişkisi. Kardinal'in öğrenmesi
ve konuşma, onun iyi karşısında, onurlu yatağı, onun
Zengin olarak saklanan bellek, güçlü bir hayranlık uygulamak için birleştirildi
Her şeyle tanıştı. "Mösyö Le Cardinal De'nin zarafeti mıydım
Lorraine, "dedi Theodore de Bee bir gün atını monte ederken
Başarılı bir konferans geçirdiği Rheims'den ayrıl
"Fransa'daki kişilerin yarısını dönüştürmeyi beklemeliyim
Din yaptığım din. "

Claude of Lorraine'nin ölümü tarihinde Charles V.
sahip olan üç dikkat çekici egemenden kurtulan
Eşzamanlı olarak en önemli üç Avrupa tahtını doldurdu.
Onunla Dük ve Kardinal şimdi Henry II'yi etkiledi. bir
gerçek nesnesi için cesur ve bir cesur ve
Fransa'nın yetkisini artırmak için kapsamlı bir plan
Avrupa ve aynı zamanda her şeye gücü önlemek için
Fransa'da Guises. Bu savaşın en dikkat çekici olaylarından biri
Dükün büyük kötü güçlendirilmiş yer aldığı Metz kuşatması,
Az sayıda insanla, bir ordunun saldırılarına maruz kaldı
Yüz bin piyade, yirmi üç
at ve yüz yirmi parça topçu. Kılıf
olağanüstü beceri ve enerji sergiledi, kendini yönetiyor, kendisi,
ve hatta sadece bir avuç erkeğin başında yayınlanıyor
düşmanla çarpışma. Neyse ki iyi oturmak için zamanı vardı
hüküm deposu; Ancak topu sayıca azdı ve
Çoğunlukla hizmet edilemez ve şahinlerle savunmak için Fail idi
ve diğer küçük silahlar, emperyalistlerin yakında yaptığı ihlaller
duvarlarında. Kuşatma sırasında meydana gelen bir eylemde
Nancy Mahalle, Claude de Guise-Duke'un kardeşi
Sadece bir gençlik, güçlü ve cesurca katkıda bulunduğunda
Boulogne'un önünde, ezici bir sayıdan teslim etmek
Saldırganların-esir alındı. Üç kez yaralandı ve onunla
At onun altında öldürüldü, vermek veya ölmekten başka seçeneği yoktu. Bu
Felaket, Metz'i cesur bir defans oyuncusundan mahrum etti ve Guise ve
tüm ordu derin bir sıkıntıya dönüşüyor; Ancak Dük, teselli
İmparatorun onun için değerli bir şekilde ödeme yapması kararıyla
Kardeşin fidye ve d'Aumale'in olmadığı yansımasıyla
devirilene ve onun içinde eğilmiş bir tabanca olana kadar
boğaz. Sorties büyük bir canlılıkla devam etti, ancak pahasına
O kadar büyük bir oranı öldü, istemek için
verimli tıbbi yardım, bir söylenti kredi kazandı
İlaçlar zehirlendi. Guise, kraldan ona Ambrose'u göndermesi için yalvardı
Taze ilaç stoğu ile parlama ve
İmparatorluk kampında bir İtalyan subayı, bu becerikli sülük
Eczacı Daigue ile kasabaya gece yarısı tanıtıldı
ve tıbbi mağazaların at yükü. Pare bir mektubun taşıyıcısıydı
Kral'dan, Guise ve diğer prenslere ve soylulara teşekkür etmek
Metz kasabasını korumak için yaptıkları ve yaptıkları her şey ve
Onlara hizmetlerini hatırlayacağını ve ödüllendireceğini garanti ediyor. Böylece
Birliklerine cesaretlendirilen ve kendinden emin olan Guise, Kral'a yazdı,
Kiminle birlikte sürekli olarak Cypher'e karşılık gelmesi anlamına gelir,
Metz suctor olmadan altı ay sürebilir. Diğer taraftan
Emperyalistler başarı çabalarını iki katına çıkardılar. İmparator,
Thionville'de yatan, gut ve zafer beklentisinden bıkmış,
Sonunda varlığını şanslı olanlar için vazgeçilmez
Kuşatmanın sonucu ve kampta ortaya çıktı,
Bir Arap atına monte edilmiş, "Yüzü çok solgun ve boşa gidiyor, gözleri
batık, başı ve sakalı beyaz. "
O kadar harika bir topçu ve küçük kollar, kuşatılmış
Silahlara uçtu, genel bir saldırı bekledi. Komşu olana kadar
La Horgne Kalesi resepsiyonuna hazırlanabilirdi, aldı
Çeyrekleri küçük bir ahşap evde, aceleyle inşa edilmiş
Bir manastırın kalıntıları. "Güzel bir saray," dedi, "ne zaman yapacağım
Metz'in anahtarlarını al. "Ama anahtarlar uzun sürdü,
Saldırının şiddetli olmasına rağmen iki katına çıkmış olsa da-
Bir gün içinde surlara karşı bin top atışları yapıldı,
gürültüsünün Ren'in ötesinde duyulduğu söylendi
Metz'den kırk lig. Kuşatılmış olanın sabiti bir maçtı
Saldırganların öfkesi için. İhlaller özenle onarıldı,
Ve sorties devam etti-Fransızlar aslında emperyalistleri arıyor
çadırlarının altında. Aniden ikincisi saldırı noktasını değiştirdi,
ve toplarını en güçlü kısımlardan birine karşı yönlendirdi
arkasında kuşatılmış olanların
İkinci duvar, aynı zamanda büyük bir güç. Ani plan değişikliği
Ambrose Pare tarafından _voyage a Metz_'de bir stratagem'e atfedildi
Guise tarafından istihdam edilmektedir. Dük, öğrenilen doktora göre ve
Chronicler, Henry II'ye bir mektup yazdı. niyetiyle
Charles V.
Saldırı planında ısrar etti,
kuşatma, ama bu çok farklı bir sonuç yakalanacaktı, eğer
Maalesef düşman dikkatini belli bir noktaya yönlendirdi,
Gönderide kurnazca belirtildi. Dikilmiş, bir etkisi ile
Gizem, beceriksiz bir köylü çiftinin altında, bu mektup
Devriyelerden biri olan Alva Dükü'nün incelenmesine yönelik
talihsiz haberciyi ele geçirip arama yapamadı
hemen asıldı. Bu şekilde elde edilen bilgiler tarafından yanlış uygulandı,
Besigers pillerinin konumunu değiştirdi. İki gün içinde
İhlal edildi, eski duvar hendekte parçalanıyor, ortasında
Saldırganların suçlamaları. Ama sevinçleri değiş tokuş edildi
Tozun çöküşü üzerine öfke ve tiksinti için
İhlalin arkasında ikinci bir duvar tuttu. Fransızlar başladı
Onları sallayın ve kötüye kullanın, ancak Guise sessizliğe, acı altında
Ölüm, bazı hainler,
düşmana bilgi iletmek; bunun üzerine askerleri tutturuldu
Uyumsuz çığlıkları alay eden piklerinin sonuna kadar canlı kediler
düşman. Kuşatılmış olanların coşkusu artık sınır tanımıyordu. Erkekler,
kadınlar ve genç kızlar, içi güçlendirmek için gece gündüz çalıştırıldı
duvar. Guise'nin eşcinsel ve cesaret verici kelimeleri herkese güven verdi.
Askerlerini doksan feet olan ihlal üzerine toplamak
Geniş: "Seviniyorum" dedi, "düşman sonunda devrildi
Bu bariyer, onlar için sizden daha yararlı. Çok sık var
onları kamplarında ziyaret ettiler, sadece sahip olması gereken
yakalandıkları kasabayı yeniden konumlandırma fırsatı
öylesine övündü. "Charles saldırıyı emretti; ama ne zaman
Birlikler, Fransızların ihlali taçlandırdığını gördü,
Kafa, zaten saldırıya uğramış gibi geri teptiler ve hiçbir katılım
ne de tehditler onları ileriye taşıyabilir. "Nasıl," İmparator vardı
Boşluk ihlalini gördüğünde büyük bir yeminle haykırdı "
Girmiyorlar mı? Hendek ile çok büyük ve düz; _vertu
Deu! _ Bunu ne anlama geliyor? "
En başta, askerleri varlığıyla canlandırmak için. O zaman
geri çekilmelerini sağladılar, yas tutmayı istedi.
onun mahalleleri. "Eskiden," dedi, "Dövüşü takip ettim, ama
Şimdi etrafımda hiçbir erkeğim olmadığını görüyorum; İmparatorluğa teklif etmeliyim
ve kendimi bir manastırda zımparayın; Üç yıl bitmeden önce
Franciscan'a dönecek. "Sonunda, 26 Aralık'ta hükümler
kısa sürüyor ve ordusu üçte birini hastalıkla zayıflattı ve
Kılıç, hüzünlü bir kalple Charles, kuşatmayı kaldırdı, söyledi,
Utanç ve hayal kırıklığının acısında, tanınmış
"Açıkça görüyorum ki, o servet, gerçek bir kadın gibi,
Genç Kral Eski Bir İmparator. "İmparatorluk Kampı ve Topçu
Moselle'yi geçti ve gece Alva Dükü onu boşalttı
bir miktar mağaza ve çadır bırakarak konumlandırın. Guise, kim
o akşam kardeşine bir mektupta ifade etmişti
Kardinal, imparatorun asla katlanmayacağına dair inancı
Kuşatmayı terk etmekten utanç, sabah çok şaşırdı
düşmanın ayrıldığını bulmak için. Onun becerisi ve sabitliği vardı
Zafer kazandı ve Fransa istiladan kurtarıldı. Yeniden ortaya çıktığında
Mahkemede, kral onu ulaşımla kucakladı ve ona
Erkek kardeş. "Beni de imparatoru yok ettin," dedi
Henry, "Beni altına aldığınız yükümlülüklerle."

Kuşatmadan sonra Guise Dükü'nün insanlığı onu onurlandırdı
onun cesareti gibi. Çok sayıda hasta adam kaldı
İmparatorluk Kampı; Geri çekilen ordunun arka koruması
acımasız bir durum ve devam edemeyen kendilerini hazırladı
mahkumlar. İspanyol süvari birliğinin komutanı, takip etti
_la roche-sur-yon_ prensi tarafından, kimin getireceği
Savaşması, aniden yüzleşmesi, diye bağırması, "Nasıl olmalıyız?
Kendimizi savunmak için gücünüz var, gördüğünüzde yeterli değiliz
Uçmak için mi gitti? "Metz ve Thionville hastanelerinde hasta
ve yaralı emperyalistler dikkatle kisvenin emriyle eğilimlidir;
Savaşçı olmayan mahkumlar Alva Düküne geri gönderildi.
bitkin askerlerini taşımak için kapalı teknelerin teklifi;
Ölülerin cesetleri uygun bir cenaze aldı. Magnanimous
General'in nezaket ve insanlığı meyvelerini taşıyordu. Aşağıda
Kampanya, Picardy'deki Therouenne kasabası şaşırdı.
İmparatorluklar, Almanlar ve Flemings sakinleri koyuyorlardı
ve yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan kılıcın garnizonu,
İspanyol subaylar, canlı ve minnettar bir hatırlama ile
Guise ve Fransızca'dan alınan iyi muamele, Birleşik
Sesleri ve katliamı kontrol etme çabaları. "_Bonne Guerre,
Compagnons, _ "Ağladılar;" _souvenez-vous de la Courtoisie de Metz! _ "

Aşağıdaki kampanya (1554) sırasında gerçekleşti.
Guise Dükü arasındaki ilk belirgin anlaşmazlık belirtileri
ve Amiral de Coligny. Renty savaşında, St Omer yakınında,
Coligny piyadeye, Albay-General'in kalitesinde komuta etti
o kolun. Zafer kendisini Fransızlar için ilan etti; çoktan
Birçok kupa alınmıştı ve ağır kayıp verildi
Guise ne zaman genel bir rutin eşiğinde olan emperyalistler
"Duygu" diyor M. De Bouille, "tarafından desteklenmediğini"
Constable de Montmorency-Bir
o zaman akımı rapor ederek,
Envy _-- avantajını takip edemedi ve sürdürebilirdi
Kendisi sahada, emperyalistler yenilmesine rağmen,
kuşatılmış kaleye girmeyi başardı. "Bunun baş değeri
Kusurlu zafer, memur tarafından yeğenine atfedildi
Onun kendi adına bunu iddia ettiği söylenen Coligny
Dövüşün sıcaklığı, Guise doğru yerinde değildi. Bu
eylemin akşamı, şiddet içeren bir tartışmaya yönlendirdi,
çizilmiş kılıçlarla sona erecekti ama müdahalesi için
Kral, çadırda meydana geldi. Onları kucaklamaya zorladı; Ancak
Uzlaşma sadece cilt derinliğiydi ve o günden itibaren bir
Azami hoşnutsuzluk,
gençlerinde bu iki büyük asker arasında var ve
öyle bir noktaya taşınmışlardı ki "onsuz yaşayamayacakları
Birbiriniz, aynı renkleri giyiyor ve aynı giyinme
tarzı. "Bundan dolayı sürekli antagonistlerdi, şefler
afiş soylu, asker ve sarayların altında iki partiden
sempatilerinin dikte etmelerine göre kendilerini sergiliyorlardı
veya ilgi alanları. Ve yakında şöhret ve etki rekabeti
dini tutkuların ardoru tarafından iltihaplandı ve
kendi inançları için mücadele ediyor.

Burada bile, ana hatlarda bile,
II. Henry'nin hükümdarlığı ve Duke, Cardinal,
Ve kardeşleri D'Aumale en göze çarpan bir rol oynadı. Oldu
çoğunlukla savaş ve entrikaların sürekli bir ardıllığı
hem alanda hem de
Mahkeme, Guiss'in avantajı. Ve birkaç hafta sonra ne zaman
St Quintin Savaşı, Fransız kollarına çok felaket-nerede
Önceden zaferle övünen Constable de Montmorency,
tüm ordusu öldürüldü ya da alındı ​​ve kendisi bir mahkum-
Guise Dükü İtalya'dan döndü, "devleti kurtarmak"
Kralın kendisi ifade etti, kendini en üst düzeyde buldu
bir öznenin ulaşabileceği güç. Onun tam günü
Varış, Henry onu Fransız ordularının genel teğmen ilan etti,
krallığın içinde ve dışında; Geçici bir haysiyet, bu doğru, ama
Konsolunkinden birinden biri ve genellikle verilen
Sadece Regency ve Azınlık Zamanlarında. Hiçbir şey olmamalı
Bu şekilde fahiş otoriteye istemek
Egemen ve ulusun gün içinde dönmeyeceği kime
Tehlike ve felaketin, kral tüm illere hitap etti
Yetkililer, Dükün Emirlerine uymak için özel tedbirler
sanki kendisinden çıkmışlar gibi Guise; Ve gerçekten öyleydi
Dauvigny'nin _vies des hommes illüstres_'sinde dikkat çekti,
Fransa'da hiçbir zaman hükümdar daha az ve
daha büyük gayret. Ülkenin tüm işi şimdi
kisvenin omuzları. Ama onu yücelterken bile Henry,
Kendi zayıflığının bilincinde ve belki de babasının
Ölmek İhtiyati Tedbir, aslında gücü nasıl azaltacağını planlıyordu
Büyük konusunun, tehlike dönemi olması gerekirse
Hizmetlerinin vazgeçilmez olduğu geçti. Garip
Infatuation, zayıf hükümdarın
Bu yükselen etkinin kanatları, zafer üzerindeki zafer
Yabancı ve ülkenin kurtuluşu onaylamalıydı
onun hakimiyeti.

Önemi tam olarak önemi olan yeni haysiyetlerine yatırım yaptı
takdir edilen, kılıf, mümkün olan en az gecikme ile,
Fransız silahlarının son felaketlerinden bu yana,
bir sınır kasabasıydı. Bu felaketler etkili bir şekilde olabileceğini hissetti
sadece mükemmel bir silah başarısı ile tamir edildi, bir kerede yararlı
devlet ve ulusal gururla gurur duyuyor. Böyle birine göre
çözüldü. Calais, şimdi iki yüzyıldan fazla
İngilizler, Fransa'nın büyük aşağılamasına göre, nesneydi
hedeflenen saldırı. Savaş Stratagems'te yetenekli, Dük
bir dizi yetenekli manevra tarafından, onun şüphesini önlemek için
Gerçek tasarım, 1 Ocak 1558'de aniden ortaya çıkana kadar
Calais surlarından önce. Ortaya çıkan kuşatma sık sık
Anlatıldı. İnatçı bir direnişten sonra,
neredeyse hiç idam edilmemiş olan garnizonun teslim olması
limandan bir İngiliz filosu ortaya çıktı, gelen succours taşıyor
çok geç. Zafer heyecanlı tarif edilemez şaşkınlık ve sevinç
Fransa boyunca. ST'nin yenilgisi için muhteşem bir intikamdı
Quintin ve birkaçının duygularında belirgin bir değişiklik yaptı.
Yabancı potentates, bunun tersine secde edildiğine inanan
Bir süre Fransız gücü. Büyük Signer sundu
Filosunun işbirliği ve Alman prensleri hızlandı,
İyi niyet, onlardan talep edilen vergiler. Papa
Paul IV., Fransız büyükelçisini tebrik ederken,
Guise'deki en yüksek eulogiumlar ve Calais'in fethini ilan etti
Yarım İngiltere'ninkine tercih edilir. Mahkemede, partizanları
Constable dehşet içinde idi ve değerinin değerini azaltmaya çalıştı
Başarısını eskimen bir planın benimsenmesine atfeterek Victor
Coligny tarafından. Ancak bu doğru olsa bile, infazın değeri
Bütün Dük'ün kendisiydi. Bu zaferin topuklarına hızlı bir şekilde
Guines'in yakalanmasını ve İngilizcenin tahliyesini izledi
Hames Kalesi, Oye ilçesinde son sahip oldukları. "İçinde
Bir aydan az, "diyor M. de Bouille," Lorraine'den Francis vardı
Vatansever ama zor girişimi çok sık başardı ve
iki yüzyıl boyunca meyvesizce denedi ve
Fransa'da, o günlerde hafif generallere uygulanan eski atasözü
liyakat, alaycı bir şekilde söylendi, 'Asla sürmeyecek
Fransa dışında İngilizce. '"

Henry II., Dauphin, Lorraine'nin Kardinalleri ve
Guise ve mahkemenin birkaç soylu, Calais'e bir yolculuk yaptı,
ki büyük bir pomp ile girdi. Bu seferin nesnesi
Çok katlanan birliklerin cesaretini ve gayretini sürdürmek
Yorgunluk ve zorluk, o sert mevsimde ve ortasında
bataklıkların. Kral ayrıca şükranlarını ifade etmek istedi.
Teğmen-General, ona büyük bir güven göstererek
İş konusunda kitle isteyen ve onu sunan herkes,
En gurur verici terimlerle, Calais'te bir evle. Dük
Henry ile Paris'e döndü, burada büyük ziyafetler ve sevinçler
onurunda tutuldu ve Dauphin'in evliliği vesilesiyle
Kısa süre içinde izleyen İskoç Kraliçesi ile Guise doldurulmuş,
Montmorency'nin olmaması, Grand-Master ofisi,
Uzun sürdü. Ancak aynı anda, bu büyük görünür
iyilik, Henry gücünde ve iddialarında gizlice tedirgindi
Guise ailesi ve sürekli ve gizli bir
Inveterate düşmanları ile yazışmalar
Montmorency. Öte yandan, Guisler nöbetçilerdeydi,
Karşı birleştirmek ve karşılaşılan entrikaları yenmek için çalışmak
onlara. Kardeşi tarafından çağrıldı ve bunu pozisyonlarında hissetti
Eğer ilerlemezlerse geri çekilmeleri gerekir, Dük hepsini yönetti
Kendi ellerinde etkili bir konsantrasyona yönelik çabaları
Krallığın tüm askeri gücü. Bunda başarısız olursa, o
En azından rakiplerinin hiçbirinde hiçbirini bırakmaya karar verildi. Bununla
Fransa'daki Reform Dininin ilerlemesi çektiği zaman
büyük ilgi. Henry'nin gözünde iğrençlikti; ve
Bu Dük ve Kardinal, çöküşünü çalıştırmak için avantaj elde etti
Coligny'nin kardeşi D'Anleot ve Fransızca'nın Albay General
Piyade, o anda neden olan tek askeri komutan
onlar herhangi bir huzursuzluk. Sapkınlıkla suçlandı ve önünde çağrıldı
Kral, onu nazikçe alan ve bu kadar cevap vermesini bekleyerek
düşmanlarını rahatsız etmek için, "
Tüm mahkemenin, kutsal fedakarlığıyla ilgili inancı
yığın; D'Anleot, kralın için minnettarlığını gururla cevapladı
iyilik şüphesiz tüm sadıklığı ona görevlendirdi,
ama ruhunun sadece Tanrı'ya ait olduğunu; Bu, aydınlandı
Kutsal Yazılar Meşalesi, Calvin doktrinlerini onayladı ve
Kitle korkunç bir küfür ve iğrenç bir buluş olarak kabul edildi
insan. "Bir küfür olarak gördüğü şeye öfkeli, kral,
akşam yemeğindeydi, masadan bir havza kaptı ve
D'Anleot; Ama Dauphin'i vurdu. O zaman cazip oldu, diyor
Tarihçilerinden biri, suçluyu kılıcıyla delmek için, ama
Sonunda onu hapse göndermekten memnun oldu ve görev
Albay General, Guise'nin eski bir sayfası olan Montluc'a verildi
büyükbaba ve Lorraine Evi'nin sadık bir partizanı. Bu
Cesur Gascon subayı ilk önce kabul etmeye karar verdi, çünkü korkuyordu
Colignys ve Constable'ın nefretine katılmak. Wily ve
Dikkatli, vatandaşlarının çoğu gibi,
Dükün altında özel bir asker olarak görev yapmak, ancak
Komuta ona teklif etti. Kral ısrar ediyor, bir dizanteri iddia etti,
onu ihtiyaç duyulan faaliyetten aciz hale getirirken. Bu ve diğer
İtirazların reddedildiği, önemli olanı aldı.
komuta ve hızlı bir şekilde onu tutmaya layık olduğunu kanıtladı-
Moselle'deki Thionville kuşatması. Bu kale, biri
sahip olduğu en güçlü emperyalistler, Jean de Caderebbe tarafından savunuldu,
Brabant'ın cesur bir beyefendi, üç bin seçildi
erkekler. Guise ve Nevers Dükleri ve Mareşal Strozzi
kuşatma ordusunun liderleri; Montluc onlara arifede katıldı
Pillerin açılması ve mükemmel hizmet yaptı. Üzerinde
Kuşatmanın on beşinci günü, Guise siperlerdeydi, konuşuyor
Strozzi'ye, omzunda eli dinlenen, mareşal olduğunda
Kalbin biraz üstünde bir Arquebuse topu tarafından vuruldu. Açık
Kendini vurduğunu hissetmek, "_ah!
Cesur ve yetenekli genel, "Kral günümüzde iyi bir hizmetçi kaybeder,
Ve Ekselanslarınız da. "Kendini adaletten daha fazlasını yapmadı.
Guise derinden etkilendi, ama duygularını bastırarak denedi
Strozzi'nin din hakkındaki düşüncelerini düzeltmek. Gazinin ölümü
hayatından daha az örnek; İnançsızlık mesleğinde öldü;
ve Guise, çok skandallaştırılmış, ama belki de iki kat öfkeli
ruhun ve eski yoldaşının bedeninin
Ölümünün ani tarzından ölen, kuşatmayı kovuşturdu
Taze Ardor ile, intikam için istekli ve bastırma
an, mümkün olduğu sürece, olamaz, felaket haberleri
Ancak en olumsuz bir izlenim yaratın. Cesurca ikinci kez
Montluc ve Vieilleville, 22 Haziran'da, Strozzi'den iki gün sonra
Ölüm, garnizonun teslimiyetini aldı. Onun zaferi
iyi kazanıldı. Serginin yanı sıra, kuşatma boyunca
General'i oluşturan dahi ve yaratıcı kaynak
en yüksek düzen, kendini sadece bir şekilde çalıştırmış ve maruz bırakmıştı
Subaltern, sürekli ateş altında, şahsen gözetmen
Öncüler ve topçular ve nadiren uyuyor; Böylece hayır
merak (tek bir gece dinlenmediği düşünüldüğünde
Thionville'e karşı operasyonlar) 1 Temmuz'da hazırlanırken
Zengin küçük Arlon kasabasının kuşatması için şikayet etti
çok uykulu olmak ve yerini yatırmak için Montluc'dan ayrıldı-
Bir kulübede yatmak ve uyumasına izin vermek için emir vermek
Kendini uyandırana kadar. "Çok hızlı bir çalışma," diye gözlemledi,
ertesi gün bilgilendirildiğinde kendini geçerek
Pillerin ateş açıp açmadığı soruşturması, Montluc
Şaşırdı ve gece yeri aldı.

Guise bu nedenle sadece büyük hizmetleri kendisi değil, aynı zamanda
istismarları Fransız silahlarını onurlandıran liderleri öne çıkarmak,
Diğer mahallelerde işler Fransa için daha az olumlu oldu. Yakın
Dunkirk, Mareşal Thermes dövüldü ve esir alındı ​​ve Guise,
Kimin sık olduğu parti veya talihsizlikleri tamir etmekti
daha az yetenekli generallerin Picardy'ye yürüdüğü; sınırında
Hangi eyalet, Henry II.
Oğlu ve halefi, Henry, Joinville Prensi, o zaman sekiz yıl
Eski, ilk kez halka açık olarak, kuzeni ile
Duke d'Aumale'nin oğlu St Vallier sayısı. Eşliğinde
Önsözler ve diğer bazı beyler ve midillilere monte edilmiş,
komuta edilen birliklere ulaşıncaya kadar rütbelerden geçti
Montluc tarafından. "_Ca, ca_, benim küçük prensler," diye bağırdı o cesur
Kaptan, "Dismount; çünkü
sayfa olduğum Lorraine'nin evi olan sorun
Elinize ilk silah koyan ben olacağım. "İki kuzen
Sökülmüş ve Montluc, küçük ipeksi çıkarıyor _robons_
omuzlarını kaplayan, her birinin eline bir turna yerleştirilmiş
onlara. "Umarım," dedi, "Tanrı sana benzemem için lütuf verecek
Babalarınız ve sana iyi bir servet getirmiş olacağım
Sizi silahlarla ilk yatırım yapan kişi olmak. Bana göre şimdiye kadar
elverişli. Tanrı sizi yakışıklı olduğun kadar cesurlaştırsın,
ve çok iyi ve cömert babaların oğulları. "Bu türden sonra
Montluc tarafından yürütülen iki çocuk dövüş vaftizini geçti
birliklerin önünde, hayranlık ve iyilik nesneleri
erkeklerin ve memurların dilekleri. Birkaç ay sonra bunlardan biri
ölü; diğeri, büyük niteliklerin çoğunun varisi, iyi olsun
ya da kötü, ırkını ayırt eden, kovuşturmak için yaşadı ve
Neredeyse fark etme zamanı, en hırslı babası ve
Büyükbaba gebe kalmıştı. İncelemenin adil saçlı çocuğu
Pierrepont, Lig Savaşlarının kıç _balafre_ idi.

1559 yılının baharında, işaretli bozulmada bulguları buldu
Kral ile. Dükün büyük hizmetleri, yakalanması
Calais ve Thionville ve diğer birçok silah özellikleri
düşmanın gücünü azaltmıştı,
Fransa için ölümcül olmak, dengelemek için yetersizdi
Henry II tarafından hissedilen alarm. onun ve kardinalin etkisinde ve
tutku. Konsolun yıldızı yükselişteydi. Esasen
Müdahalesi ile dezavantajlı bir barış sonuçlandı ve,
Talebi üzerine D'Anleot mahkemeye geri çağrıldı. Montmorency ve
Coligny zafer kazandı. Protestanların çabaları
Mahkeme, Lorraine Meclisi'nin kredisini mahvetmek için entrikalar. .
Her tarafta iki kardeş saldırıya uğradı ve her şekilde:
Epigram ve hiciv onlara öfkeyle saldırdı ve kınandılar
İstenen, biri tiara, diğeri Fransa'nın tacına.
Ancak şüpheli-ya da en azından olgunluktan uzak-bu projeler
idi, ihbarları için yeterince muhtemeldiler
Henry'nin zihni üzerinde istenen etkiyi üretmek, zaten kıvranıyor
sabırsızlıkla,
Metresi Düşes de Valentinois tarafından daha fazla önyargılı,
(Diane de Poitiers,) üçüncü treescore'a rağmen hala etkili
kışlar. Hiçbir zaman koşullar servetlerine bu kadar tehditkar olmamıştı
Guises; Ve belki de sadece ince ve geçici çizgiydi
bu kritik konjonktürde benimsedikleri davranışların
onları tamamen utançtan ve çöküşten. İşler kısa bir şeydi
Bu eyalette ve zaten,
Kardinal, dengenin tarafı yukarı doğru bir eğim kazandı,
İşlerin tüm yönü Henry'nin ölümü ile değiştirildiğinde
İi. Zayıf halefinin hükümdarlığı ile,
Lorraine'nin huzursuz prensleri yeni bir güç ve ünlü çağ.




Yarımada madalyam.

Eski bir yarımadayla.


Bölüm VIII.-Bölüm XIX.

Şimdi kavga için. Toulouse savaşının sabahı ayrıldık
El bombası. Aramızda savaşın çıktığı biliniyordu; Ve
Geceyi ya da
Şehrin kendisi veya yakın çevresinde. Biz yükseldik
Şehir Garonne'nin sol kıyısında, ancak bir duba köprüsüne ulaştı,
bu da doğru bankaya geçmemizi sağladı, burada ana gövdesi
Birliklerimiz gönderildi. Kavga başlamıştı. Ateşi duyduk
Biz ilerledikçe; Ve eylem sahnesine yaklaşırken,
Yavaş yavaş daha yüksek ve daha belirgin hale geldi. Hemen arkada
İngiliz çizgilerinden durduk, zemini bilmeden ve çekildik
Yoldan eldeki bir alana, bunun için
Çok sayıda partimiz, geçen birliklerin önündeki bir engel olduğunu kanıtlamayabilir,
mühimmat veya topçu. Güçlerimiz alçak zemini tuttu ve
Kapalı, bir tür yarım daire içinde, işgal edilen yüksekliklerin etrafında
Fransızca. Öyle olduğu gibi, sadece bu savaşta değil, aynı zamanda
İçinde, burada bana yol açan koşulları ilişkilendirmek için ayrılıyorum.
Kendimi bir sivil olarak çok az olduğum bir konumda bulmak
Aranıyor ve sıradan görev alanımdan çok fazla.

Sancho her şeyi yaptı. NAG'larımızın üzerinde oturuyorduk, spekülasyon yapıyorduk
kavga ve görülebilecek her şeyi görmek, biz başlayana kadar
Neler olup bittiğini bildiğimizi düşünüyorum. Şu anda sürdü
arkadan, tarlalardan geçerek, eski bir rütbe memuru,
Genel merkezde iyi bilinen, yardımcı-de-camp olmadan büyük bir genel,
düzenli veya herhangi bir görevli. Hevesle sordu, "Nerede
Birlikler?-Birlikler nerede? "İleri işaret ettik; küçük
görünürdü ama ağaçlar. Daha çok bir kayıpla baktı, ama onu çevirdi
Atın başı belirttiğimiz yönde. O kötü adam Sancho,
Başka bir atın devam ettiğini, homurdandığını ve dizginle çekildiğini görmek. O
hala ayakta durmaktan yoruldu. Ben, Sancho'ya hoşgörülü, takip ettim
eski general ve yakında onu geçti. "İnanıyorum ki
Birliklerin Pozisyonu, Efendim. Sana göstermem için bana izin verir misin? "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi; "Gerçekten çok olacağım
yükümlü. "

Bir İngiliz Alayı'na ulaşana kadar, sıraya girdik.
Yenilenmiş onaylarla ayrıldı. Hava
Füzeler ve mırıldanma füzeleri ile başlarımızın üstünde müzikal. Ben
Şimdi oldukça yerde ve geri dönmek istemedi.

Dövüşte bir durgunluk vardı. Gösteri tekildi. Bazı
Ateşleme her iki tarafta da tutuldu, ancak gizlemek için yeterli değil
hemen önde yükselen Fransız pozisyonunun görünümü,
Onların yeniden taçlandırılmış çıplak bir tepe yelpazesi. Atmosfer
parlaktı; Ve ilan eden çatışanlar
sadece küçük beyaz duman jetleri tarafından keşfedilebilir, ateş ettikleri için
zaman zaman, zirvede düşmanın her hareketi,
Sky arka planı için mükemmel görünürdü. Bir tek fark ettim
Süvari, muhtemelen bir yardımcı-kamp rulman emirleri, farklı
ve bir teleskopun yanlış ucunda görüldüğü gibi küçültücü.
Atının eylemini algılayabilirsiniz, o zahmetli
Fransız manevesinin yukarı ve aşağı dörtnası, çok fazla atıyor
hayvanın gücü ve güvence altına almadan hızı feda eder
zarafet.

Savaş, şu anda yenilendi ve birliklerimiz
ciddiyetle çalışmak. İspanyol ordusu,
Düşmanın yörüngeleri. Bu hareket, ilk başta tüm düzenliliğe sahipti
bir inceleme. Ancak yırtıklar ateşlerini açtı; İspanyollar olarak
Yukarı hareket etti, duman yuvarlandı; Ve rüzgar onu süpürdüğünde,
Kırık bantları çökelti geri çekilmesinde görüldü, ardından bir
İzlemelerinden çıkmış olan Fransızların büyük bedeni.
Anında ve tam önümde, topçularımız açıldı
düşman peşinde. Yuvarlak çekim sütunlarına doluydu, çaldı
bir ev kadar yüksek klozlar; Ve düşman, bunu istemiyor
Selam, aceleyle eski pozisyonlarına düştü. Sancho
Şimdi korkunç bir veba oldu. Bir süredir alıyordu
Unquiet ve sürekli ateş ile daha da kötüleşti. BEN
Bunun benim olduğu gibi ilk savaş olduğuna inanıyorum. Memnun değil
topçuların her taze deşarjında ​​biraz ekstra resmen,
Kendisini kronik bir heyecan haline getirmişti ve
aralıklar, cıvatalanmaya çalıştı. Sancho'dan kurtulmam gerektiği açıktı,
veya daha fazla kavga görmeyin; Bu yüzden onu bir ahırda bıraktım, altında
Bitişik köyde bir Cottager'ın bakımı.

Hala sola doğru, tepenin tabanı boyunca ulaştım
Birkaç askemimizin olduğu İngiliz pozisyonunun bir parçası
Bankalı hareketin zirveleri fırtına etmeyi bekliyor
En zayıf noktası olan düşmanın hakkı yeterince olmalı
gelişmiş. Hepsi bir kerede "kuzeni Tom" a doluydum
Üç yıl önce, çiğ bir subaltern'i başlattığından beri buluştu
Portsmouth. Orada durdu, hayat kadar büyük, kaba ve çirkin,
Alayının başında, düzenli bir "eski yarımada"; Ve ona
anlamam için verdiği gibi, "bunları almak
Tepedeki arkadaşlar. "Bu hizmet, düşündüm, düşecekti
daha yüksek rütbeli bir memura; Ama Tom açıkladı. Alay
kayıplar veya müfreze ile azaltılmış olan sayıları
Alan küçüktü ve o, kıdemli memur olarak
Kurs "onları taşımak" zorunda kaldı. "Gel," dedi, "
Orada yukarıdaki mösyelilere bir göz atın; Sen de gidebilirsin
biz."

Teklif serin bir şekilde yapıldı, bu yüzden serin bir şekilde aldım. "Tüm benim
kalp, "dedi I." Bir amatöre karşı hissi ne biliyorsun.
Eğer bir kıçını yaparsa, güldü; Ve eğer vurulursa
Sadece ona doğru hizmet ettiğini söylüyorlar. Herhangi bir kullanıma sahipse, birlikte gideceğim
zevk."

"Kullanmak?" dedi Tom; "En büyük kullanım. Neden, sana yirmi sormak istiyorum
İngiltere'deki arkadaşlar hakkında sorular. Ayrıca, biliyorsun, eğer öyleyse
devirdi, beni alabilirsin. "

"O zaman çok iyi; ve aynı şeyi benim için yapabilirsiniz. "

"Hayır, hayır," dedi kuzen Tom; "Buna söz vermiyorum. Adamlarımı
katılın. Eğer vurulursam, benimle ilgilenmelisin. Eğer vurulursan
Sizinle ilgilenmelisin ---- Oh, sinyal bu. Gel. "
Uzakta gittik, tepeye çıktık.

Rütbe ve Dosya-Double-Quick Time-
göğüs. Tom kolaylaştı, istikrarlı bir hızda ve saldırıya uğradı
Ben çalışan bir soru ateşi ile; Zaten olan satır
Yukarıda başladı, geri dönen kategorik yanıtlarımı önledi. "
Baban şimdi denizde mi? "-Bang!
Fransız piller başımızın üzerinden. "Brendi var mı?"-Bir bağırış
Bin boğazdan, bir şarjın acelesi ve şoku ile
süngü. "Bu sabah kahvaltı mıydı?"-Pop! pop! pop! bir koşu
Tüfek ateşi. Pop! pop! pop! "Puro var mı?"-Patlama! Bang! .
yine büyük silahlar. "Annenden ne zaman duydun?" Yeni bir
Ses, daha az gürültülü ve ani, ama, özelliğinden farklı
Din ortasında; kindar, dönen, fısıldayan bir gürültü, on bin
Skyrockets bir araya geldi; Yine de, skyrocket gibi, önce
Yüksek sesle, sonra daha az duyulabilir-aksine. Bir ile başlamak
hafif ve uzak tıslama, daha yüksek sesle büyüdü ve daha yüksek sesle şarkı söyledi
Yakın ve daha yakın, bir kabuk birkaç yarda düşene kadar
kolon! Hiss şimdi öfkeli bir kükreme idi, üfleme gibi
buhar. Şişelenmiş iblis, yolumuzda dolu, tehdit ediyor
anlık yıkım ve bizi ilerlemeye cesaret ediyorum. Sütunumuz durdu.
"Hurra! Bayanlarım," diye bağırdı kuzen Tom, kılıcını sallayarak. "Gel,
Eski beş ve Threepennies. Bir kerede itin, ondan önce _spreads_. "
Eski beş ve Threepennies oyun bir bağırış verdi-öne doğru-GOT
zamanla; Fizzing düşmanını geçerken her bağır ve kapak.
Bang kabuğa gitti. Birkaç saniye boyunca taş sağırdım. Asla hissetmedim
Böyle garip bir his. Sağırlık değil, işitmenin geri dönüşü.
İlk olarak, kargaşanın ortasında mükemmel bir sessizlik-o zaman çatlak!
çatırtı! Bang! Bang! Sanki aniden bir kapı açmış gibi. Değil
Bizim adam yaralandı. "Bir İngilizce gazeteniz mi var?" dedi Tom.

"Senin için biraz zekam var, yaşlı adam, bu sabah değil
_Kez_. Sadece oraya bak, öne. "

Ön görünüm çarpıcı ve pitoresk. Tam üstümüzde
duman yoluyla, platformun eşiğinde veya
Saldırıya monte ettiğimiz masa arazisi bir alay gibi görünüyordu
Fransız piyade, bizi yemek için yeterince, ilerleyerek
Bizi düzensiz bir ateşle ve albayları tarafından yönetildik. O sürdü
gösterişli at; Ve elindeki şapka, beyaz saçları iken onları el salladı
rüzgarda aktı ve tüm yatağı cesur yaşlıyı duyurdu
asker. "Çizgi oluşturmalıyız," dedi Tom. Derhal yapıldı
Durgunluk, düzen ve hızlılık. "Hazır olun-şirin-ateş." Çatırtı!
Tüm tüfekleri bir araya getirdim. Cesur yaşlı albay gördüm
Atı, atından yuvarlanan kollar.-"Şarj!" Biz acele ettik
düşman; Ancak, duman temizlendiğinde, savaşmak için hiçbir düşman bulamadı
Withal. Hiçbir şey görünmüyordu, sırt çantalarını uzaktan kurtar,
Dumanda yukarı ve aşağı poppling, onlar scamperding. Biz hala
peşinde ilerlemeye devam etti ve şimdi oldukça içti, yarısı
Toz ve kükürt ile boğuldu. Sorulursa, ne kadar kişisel olarak
O muhteşem günün zaferine katkıda bulundu,
Cevap:-Kuşkusuz kolum Calor Prodigies'i gerçekleştirdi; ile ilgili
bir şüphenin gölgesi ne de olamaz. Ama benim gibi
farklı bir hesap vermenin son derece zor olduğunu hissetmeliydim
O gün sorgulanırsa istismarlarımdan neden, neden elbette yapmayacaksın
Altı ve otuz yıl geçtikten sonra şimdi bekleyin. Yeterli
Söylemek gerekirse, platformda temelimizi iyi yaptık, düşmanı sürdü
onların pozisyonundan, kendimiz işgal etti, mülkiyeti aldı
Onların yörüngeleri ve İngiliz kuvvetlerinin geri kalanıyla oluştu,
Yüksekliklerin zirvesinde. Gün kendimizdi. Ama vardı
genişlememizi nemlendirmek için talihsiz bir durum; Kuzeni Tom
eksik. Bir Çavuş şimdi bana yaralandığını ve gittiğini bildirdi.
arka.


Bölüm XX. Ve son.

Zafer çabalarımızı taçlandırdığı gibi ve değerli hizmetlerim
Artık gerekli değil, kuzen Tom'u aramaya karar verdim ve
Bu amaçla tepeden aşağı yürüdü. Üssünde uzun süre girdim
çalı veya çalı. Orada, ağaçlar arasında birkaç tane buldum
Yoldaşlarının yerden çıkardığı yaralı adamlar.
Kimse bana aradığım bilgileri veremezdi; Kimse bilmiyordu
Kuzen Tom herhangi bir şey. Bir bankada oturan bir çavuş gördüm, kim
Yakında keşfedildi, aynı zamanda yaralandı. Böyle bir memur bilmiyordu; görmüştü
Açıklamayı cevaplayan kimse yok. "Yaralanmanız nedir, çavuş?"

"Ayak bileğimde bir tüfek topu, efendim."

"Peki, ama sana bir barınak yerine yardım etmemiş olsaydım?"

"Size çok mecbur, efendim; ama senin ile bile yürüyemedim
Destek. Eğer sırayla taşınana kadar beklemeyi tercih ederim, eğer
İtiraz yok efendim. Sizi çok zorla, aynı şekilde aynı, efendim. "

"İstediğiniz gibi. Size herhangi bir yardım sağlayabilir miyim? Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"Eğer nezaketiniz varsa, efendim, belki çok iyi olursunuz ve alacaksın
Gaiter'imden. Kendim çıkaramam, efendim, denedim;
Bana zarar veriyor, bu yüzden ileriye döndüğümde. Korkarım kanama
şımarık olacak efendim; Ve sonra yeni bir şey çıkarmaya zorlanacağım
çift."

Bu ofisi gerçekleştirdikten ve her ikisini de küçük bir brendi yönettikten sonra
Topikal ve anayasal olarak, bir kez daha tepeye çıktım,
Mümkün olduğunu düşünerek kuzen Tom sahneye daha yakın bir yerde olabilir
eylem. Her yöne sordum ve baktım, ama
başarı. Neredesin kuzeni Tom? Bu sefer adımlarım beni getirdi
birliklerimiz tarafından taşınan yörüngelerden birine.
Girdiğimde içinde bir düzine adam yoktu. Gün batımı yakındı
Ve gün boyunca her şey bitti. Yine de o anda, ne için
Bilmememin sebebi, belki de bir ucube için, düşman uyumu düşündü
Bütün boşluk dışında tüm bunlara açık, kendi çizgilerinden daha yakın
Şehir, ağır bir atış ve kabuk ateşi ile. Bang bir kabuk gitti
Dünya ve mire kile çalma. Tombul yuvarlak bir atış geldi
Redoubt'ın çamur parapetine. Hareket etmenin bir faydası yoktu; bir
Yer başka bir şey kadar sıcaktı. Yani bunun için yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ama
Sterik durun ve pelting bitene kadar sırıtış değiştirin. Ben o zaman
Akşam için izin aldı. Gerçekten bir gün
Tepeye inerken kapatın; Ve mutlu bir şekilde ulaşmayı başardım
köy ve Sancho'nun kaldığı kulübeyi bulmak
Şarj, zifiri karanlık olduktan hemen sonra. Bir tezahürat ışığı akışı
Yazlık penceresinden; Ve girerken rahatça buldum
yanan ocak tarafından oturan bir veteriner cerrah, orada
yaralı atların suçlaması. O çok sivil olarak bana olduğunu bildirdi
İki iyi yatak, bu yüzden tüm konaklama ile ilgili doğru;
Ve daha da sivil olarak, beni akşam yemeğine katılmaya davet etti,
Ateşin üzerinde kaynıyordu. Benim
Grenade'de erken kahvaltı ve olduğumu keşfettikten sonra
Son derece aç, davetiyeyi Glee ile kabul ettim, benim
koltuk ve kaynama, köpürme ve buharda bir bakış attı
su ısıtıcısı. Şu anda içerikler büyük bir haline getirildi,
eski moda Tureen ve istekli bakışlarıma sergiledi.
Şefi bir kümes hayvanı olan çeşitli malzemeler ve-
Düşünmek?-Bir domuzun kalbi. Akşam yemeği mükemmel. Yatak Aynen.

Ertesi gün erken kuzen Tom arayışıma devam ettim, ama yine de,
Ne yazık ki! başarı olmadan. Köyden köye gitti, sordu
Evden eve, tüm mahalleyi aradı. Çok
Yaralı memurlar, ama aradığım adam değil. Gün boyunca benim
Arama başarısız oldu. Geceye doğru geçiyordum
dağınık evlerin sokağı, bir çeşit mezradan ve
Bir konaklama ve bir akşam yemeği güvence altına almayı düşünün. Kurtlar gün batımında Rouse;
Ve midemde kemiren birini açıkça hissettim. Bu acı verici
kavşak, memnuniyetime göre, bir kulübenin kapısında i
"Yağım olarak tanıtmaya yalvartığım neşeli bir tanıdık keşfetti
Arkadaş. "Sivillerimiz arasındaki en akıllı katiplerden biriydi,
Ve muhtemelen en genç; on beşten fazla değil; içinde
kısa, tombul bir çocuk, bir şekilde veya başka bir
annenin apron telleri ve bir yazı aldı,
ona kredi veren yolu. Bir açıdan erkendi; yani,
kısa süre sonra kendini tüm waggery ve kötü adamlara kadar kanıtladı
Karargah. Dahası, onu korumak için büyük bir fikri vardı.
önemi ve kendi rolünü alabilir; herhangi bir şeyde dokunaklı
bu onun erkekliğini etkiledi; Ve eğer onu rahatsız ettiysen,
KAFA; iyi kadınlara fırçalandı, belirgin bir tercihle
fedai. Yine de, sonuçta, aşırı büyümüş bir çocuktu ve sık sık
bize erkek havaları tarafından spor yaptı. "Ah, Fatty, sen misin? Memnun
seni görmek için. Oda var mı? "

"Bol bol," dedi Fatty; "İnsan ve at için iyi eğlence.
Seni gördüğüme sevindim; ve midilli gördüğüme sevindim. Burada, Francisco, al
Sancho ve ona biraz mısır ver. İçeri gel, yaşlı adam. Otur ve
Kendinizi rahat ettirin. Burada korkunç donuk-Horrid! İçeri girmiş
Bölüm kutularının şarjı. "

"Diyorum ki, Fatty; Dined mi?"

"Dined? Bir saat önce yemek yedik." Fatty avantajını gördü ve
En iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Peki, akşam yemeğinde ne yaptın? Soğuk sığır eti var mı?"

"Neden, neredeydin?" dedi Fatty; "Seni bu ikisini görmedim
günler. Oh, sanırım Toulouse'a girdin. Bir sürü ince kız mı? "

"Soruma cevap ver, seninkine cevap vereceğim."

"Dışarı çık, yaşlı adam. Hadi köyden önce bir dönüş yapalım
Hava kararır. Akşam yemeği? Neden bir hindi. Üzgünüm bizimle değildin
katılmak. Morsel kalmadı. Eski gobbler temiz, baget seçti
Ve hepsi. "

"Keşke arkadaşını sığır eti için göndermeme izin verseydin."

"Ah evet," dedi Fatty, "elbette onu gönderin. Seni bilgilendirdiğim için üzgünüm
Yine de faydası yok. Rasyonların bir lokma değil; değil
bisküvi. Ne, sen değil misin _dined_? "
Şaka, bu yüzden cevap vermedi.

Yine de bir Dodge vardı; Çözümüm cebimde idi. Çıkardı
Puro, benim seçim Grenadiers; bir ışık vurdu, kokulu patladı
Cloud, rahatladı. Zengin koku,
daire.

Yağlı, purolarda bilmek, kısa süre sonra benimkinin ortak olmadığını keşfetti
esrar. İlk önce kokladı; Sonra duygularına söz verdi
"Oh!" Hiç haber almadım.

"Gel, yaşlı adam," dedi Fatty; "Bunlardan birini dağıtın."

"Puro kasını mı kaybettiniz?"

"Hayır, hayır; saçmalık. Gel, bize bir tane ver; bu iyi bir adam."

Talebinde başarısız olan Fatty, sessiz ve kıpır kıpır geldi. Birincisi
Bitmiş, bir saniye yaktım.

Fatty fırsatını izledi; davada kısır bir kapma yaptı. BEN
Onun için çok hızlıydı-yollarını koy. Aşağı tekrar oturdu; Hepsini denedim
Katma, tehdit etme, zorbalık, wheedling çeşitleri
İkincisi puro yakıldı. Üçüncüsünü çıkardığımda Fatty
artık dayanamayabilir; acele etti ve vahşi bir şekilde başladı
Saldırı, sağ ve sola atıyor. Yumruklar çok şiddetli geldi
Ve hızlı, uzun süredir, kendini savunma konusunda zorladım.
Hafif bir ikna edici ve Fatty,
koltuk. Bir süre oturdu, somurtkan ve blubbering dışında hepsi oturdu; O zaman aceleyle
Gül ve yüksek dudgeondaki odadan uzaklaştı. Şu anda buldum
ön kapıda elleri cebinde konuştu, çok
dalgın ve onurlu. Kısa bir süre sonra eve girdi;
Francisco masa örtüsü ve bir şişe şarapla ortaya çıktı; Daha sonra
Yarım hindi ve soğuk sığır eti geldi. Akşam yemeğinden sonra bizim
ve akşamı viski yumruk ve prime puro ile kapattı.

Ertesi sabah erken, kuzen Tom'u aramak için yeniden başladı. Yakın
Toulouse, şemsiye ile düştü-ona zorluklarımı anlattı. "Ortaya çıkmak
Tepe, "dedi Gingham;" Seninle gideceğim. Orada, şüphesiz, biz
kuzeninizin alayını bulacak. "Zirveye ulaştığında
Heights, ilk etapta yolumuzu kolombiye bulduk
Redoubt; aynı şey, kavga gününde cesur
Kırk saniye aniden üstün bir güç tarafından boğulmuştu,
ve sayılarının beşte dördünü kaybetmişti. Redoubt içinde
iki veya üç ayrıcalıkta durmak; Kırk saniyeye aitlerdi.
Üniforma bir kerede bana onbaşı Fraser'ı hatırlattı, güvenilir
Yürüyüşümün arkadaşı. Ayrıntılardan birine sordum
Onbaşı biliyor muydu. "Yaklaşık üç hafta önce katıldı, efendim."

"Umarım iyi. Şimdi nerede?"

"O orada, efendim," dedi adam, korkuluklara işaret ederek
Redoubt. Baktım ama kimse görmedim.

"Dünya," dedi Gingham, yakın zamanda karıştırılmış gibi görünüyor
Orası. O höyük, sanırım, çok günlük değil. "Sonra ele alıyor
Asker, "Alayınız ağır bir kayıp yaşadı. Bu nerede
eylemden sonra gömüldü mü? "

"Burası yer, efendim." Adam sonra sanki küçük gibi uzaklaştı
konuşma için atılmış.

Kaç cismin bir alanı dolduracağını hesaplamak için duraklamadık
Toprağın uzunluğu, genişliği ve yüksekliği ile orantılı
yerinden edilmiş. Bekarca bir alayın katledilmesini, yörüngede yatıyordu
Çok asil kazanmışlardı. Bütün tanıtılan onbaşı fraser
Yürüyüşümüzün zorlukları, kendine güvenilir, korkusuz,
zeki ve enerjik. Günde katılmak istedi
savaş ve bir askerin mezarı bulmuştu.

Beni bilgilendiren çavuşun uzun süredir keşfettik
kuzeninin yarası. Şimdi, çalılıkların yakınında büyük bir eve işaret etti.
tepenin dibinde. Kuzen Tom'u ararken
Dövüş, aynı eve yakındım, ama görmeden.
Ancak şimdiki yükseltilmiş pozisyonumuzdan belirgin bir şekilde görülebilirdi
Alçak zeminden değil, ağaçlar ve altwood arasında değil.

Eve yaklaşımımız bizi çalılıktan geçirdi. Yaparken
Ağaçlar arasında yolumuz, ikimiz de, Gingham ve ben durma
aynı anda. Adımlarımızı tutuklayan manzara yeni oldu
Gingham, bana değil. O noktada gördüğüm bir nesneyi gördüm
İki gün önce. Daha sonra yaralı bulduğum çavuş
Hala orada, aynı bankada, aynı tavırla oturuyor! Orada
Tüm zaman boyunca oturmuş, taşıyıcılar tarafından gözden kaçmış ve yapamamıştı
taşınmak. Birkaç adımın mesafesinde bakıldığında, onun yönü nadiren
değişti. Aynı figürdü-onu hatırladım
bir kerede. Ancak daha yakın bir incelemede, değişiklik de
tezahür et. Gözü sırlıydı ve yarısı kapandı. Yüzü
ceset. Galvanizli ölü bir adam gibi oturdu. "Ne, hala burada,
Çavuş? Kimse seni henüz kaldırmaya gelmedi. "

Konuşmaya çalıştı-kefil-uzunlukta söylendi. "Üzgünüm
Teklifinizi kabul etmedim efendim. "Sesi alçak ve husky, ama
belirgin.

"Gel," dedi Gingham, "bu sefer reddetmemelisin. Yakında olacağız
Seni sadece eve götür. "

"Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim beyler. Nezaketiniz olur muydun
Yine de-yürüyüşçü kaybettiğim için üzgünüm. "

Gaiter güvence altına alındı, hastayı koltuğundan kaldırmaya hazırdık,
Ve onun adına yükselmek için zayıf bir çaba sarf etti. Gelen girişim
acı çekiyor. Bir an için özellikleri çarpıtıldı
dayanılmaz ızdırap; Bir sonraki, kollarımızda bayıldı.

"Şimdi o zaman," dedi Gingham, küçük bir yanına geri dönerek
yeni çizdiği şişe. "Şimdi o zaman; aynı anda onunla uzakta
iyileşmeden önce. Gel, Bay Y ----; Omuzlarını alacağım, ben
bacaklarını al. Ona daha fazla acı çekebilir. "

Hedefliyi hala anlamsız, eve taşıyoruz. Dokunma, değil
Yedeklemek için bir el sahibi olmak, ayağıyla kapıya çarptı. Oldu
Bizi tanımak için eğilen Bay Staff-Curgeon Revet tarafından açıldı, ancak
Görevlerine beklenmedik bir ek olarak oldukça şaşkın görünüyordu. Revget, yaralıların konaklaması için anında talimatlar verdi
Adam ve bana bilgilendirdi, kuzen Tom ile ilgili sorularıma yanıt olarak
Bakımı altında bir subayı vardı, açıklamama cevap verdi.
Revget şaşkın görünüyordu ve bizimle birlikte birkaç kişi bizimle durdu
Anlar, konuşmadan. Uzun zaman küçük bir kapıyı açtı
Oda yakınında ve bize girmemiz için yalvardı. Bizim için sandalyeler yerleştirdi,
ve kendini yatağa oturttu. "Oldukça yorgunum," dedi.

"Böyle bir kavgadan sonra korkuyorum," dedi Gingham, "görevleriniz olmalı
gerçekten ağır. "

"Ah evet," dedi pedget, sıkıntılı ve oldukça vahşi görünüyor. "Bende
Çok iş ve çok az yardım vardı; Uzun bir büyü de. "

"Neden başladın, sanırım," diye yanıtladı Gingham, "
kavga. "

"Evet," dedi Pledget; "Ve o zamandan beri oradayım. Bakayım:
İki gün iki gece, değil mi? Evet, ve şimdi devam ediyor
üçüncü. İşte ameliyat oldum, bandaj, arterler alıyorum,
Gece ve gündüz kolları ve bacakları çıkarmak, uzanmak için zaman olmadan,
Neredeyse bir an yok. Aslında, "dedi,
Oda Kayıp Bir Adam Gibi, "Bu ilk kez bunları oturdum
Sekiz ve küresel saat. "

Pledget'in görünümü, zahmetlerine tam ifade verdi. Üç hafta '
Hastalık daha büyük bir değişiklik yapamazdı. Ne de onun
Görünüşü onun kıyafetiyle onarıldı. Bir çeşit ameliyat elbisesi giydi
Diseksiyonda kullanılanlara benzer; ile uzun bir pinafe
tüm kişiyi çeneden ayağa koruyan kollar, bağlı
Ortada ve geride bir kat ile kapanıyor. Öndü
Her parçada yaralı arterlerden kan jetleri ile tespit edildi. Bazı
lekelerin kuruduğu ve kurudukları yerde kararmıştı; diğerleri,
Daha yakın zamanda, hala nemli ve koyu kırmızı. Kan tıraşsızdı
ve haggard yüz; Ve elinde de kan izleri giydi.

Gingham ona derin bir endişeyle baktı. "Gerçekten korkuyorum" dedi
Gingham, "Çok abartıldın."

"Bundan önce umut ettim," diye yanıtladı Reget, "başkaları tarafından rahatlatılacak
Kendi bölümümün beyleri. Bir tıbbi asistanım var,
Ve o anda bana yardım etmeyebilir, çünkü ben
onu yaralı bir arterde parmağıyla otururken bırakmaya zorlandı; Ve
Eğer onu çıkarırsa ama birkaç saniye boyunca, Binbaşı ölü bir adam. "

Revget şimdi sırada ne olduğunu hatırlayamayan bir adama benziyordu. "Ah,"
dedi ki, her şeyden önce, "Bu yüzden barış gerçekten sonuçlandı. Gel, Bay
Y ----, diyelim ki gidip kuzeninizi arıyoruz. Onun davası mutluyum
Söylemek, ciddi değildir. Top bu akşam çıkarılacak ve
O zaman, umarım iyi olur. "

Revget konuştu, ama karışmadı. "Güle güle tarafından," diye ekledi, "
Kaptan Gabion? Bence yaparsın. Oh evet, hatırlıyorum; Hepimizdik
Lizbon'dan Falmouth'a üç arkadaş. Hayır, hayır, ne
Ben mi diyorum? Falmouth'dan Lizbon'a. Onun davası umudunu geçmiş. Yapabilir
Gece boyunca pek yaşamak. "

Gingham ve ben hemen koltuklarımızdan ayağa kalktık. Şu an için
Çok saygılı olduğumuz, benden uzaklaştığımız bir adamın yakın tehlikesi
Düşünceler bile kuzen Tom. Revget ayrıca yükseldi, sanki öne geçiyormuş gibi,
Ama yine unutkanlığa geçti. Zihni açıkça giyildi
Vücudunun yanı sıra. "Şey," dedi, "Elimizde
Toulouse.-Beyler, affı yalvarıyorum. Bu şekilde, eğer istersen; yukarı
merdiven."

Yolu yönetti. Her açık kapı, ferahtan geçerken
Konak, yaralı ve ölmekte olan erkeklerle kalabalık bir oda keşfetti.
yataklar veya yerde. Ya da daireye girmediğimizde sesler
İçinde ızdırap ve yırtılma hakkında bilgi veren duyuldu. Biz
Birinci katta büyük bir odaya plaket tarafından yürütüldü, doldurulmuş,
Diğerleri gibi, her türlü acı ile. Bazıları, biraz
Yaralı, yangının etrafında oturdu, aşçıların ilerlediği
Her boyut ve şekildeki su ısıtıcıları. Bir subay, etrafında bandajlı
kafa, çılgınca olmuştu. Alternatif olarak güldü ve fısıldadı,
mırıldandı ve şarkı söyledi. Bir diğeri yanına oturdu, inledi, kolu içeride
bir askı. Harcanan bir top topu dirsekten kemikleri parçaladı
harici bir yara vermeden bileğe. Her yatak vardı
bir yolcu; ve birçoğu yere yatıyordu, sadece bir battaniye
onlara. Gözüm daireye baktı ve sıkışmıştı
Kaptan Gabion'un özellikleri ve soluk vizesi.

Yatağa sırtına uzanıyordu. Ölüm onun açısından okunabilirdi. Gözleri
hepsi kapalı değil; Ancak, zaman zaman, konvulsif bir seğirme
kasların aniden onları tam genişliğine genişletti. Hepsine
Görünüş, mükemmel bir şekilde duyarsızdı. Nefes alması düzensizdi
ve zahmetli; ama ne zaman hariç, onun yüzünün ifadesi
Çerçevesinden zaman zaman çeken spazmlar tarafından bozuldu,
ve onu baştan aşağıya sarstı, sağlıkta olduğu gibi sakin ve
onurlu. Gerçekten de tuhaflıklardı, garipti
Kontrast, bir anın sert huzurları ile
Bir sonraki korkunç bozulma. Şimdi, titreyen oyundu
kas kasılmasıyla çekilen özellikler; Şimdi, anıtsal yaslanma
mermer.

"Korkarım," diye fısıldadı gingham'ı pedget için, "davayı görüyorsun
"Revedget umutsuzca gözlerini kaldırdı.

"Kaptan duyarsızdı," dedi Pledget, "
getirdi; Ve muhtemelen sona erene kadar devam edecek. "

Bir hece alışverişi yapmadan bu üzücü gösteriden döndük.
Yüzüme bir mendil çırpıldı. Çok baktım; Orası
istediğim adamdı. Bir sonraki yatakta, sıkışmış, gülümseyerek
Yüz, ayrıldığımızdan beri çok az değişti, muhteşem bir örnek
Çirkin handsome-bayanlardaki en büyük delikleri yapan bu arkadaşlar '
Kalpler-Tövbe Kuzeni Tom. Gingham, nesnem elde etti, hemen
Geçici bir izin aldı-Toulouse'da acil bir iş-bir
Randevu-Mümkün olan en kısa sürede geri döner.

"İyi adam," dedi kuzen Tom, turneye çıktı ve başını salladı
Kaptan Gabion.

"Şey, Tom," dedi ben; "Senin sorunun ne? Seni ne getirdi
Burada?"

"Ah, çok fazla değil; hiçbir şey," diye yanıtladı Tom, dudaklarını kıvırıyor
hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi; "Sadece bir tüfek atışı.
Bana bir adım almayacağım, korkarım; Hayır, ne de bir emeklilik. "

"Peki, ama nasıldı? Ne zamandı? Seni bir anda kaybettik."

"Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi Tom. "Yaşlıyı gördün
Albay devirdi. Ah! Yatağa dokunmayın; Bu iyi bir adam.
Kuyu. Hemen sonra, ücretlendirdik. Ben koşuyordum; keçe
Bacağımın küçük kısmında akıllı bir çatlak. Bunun bir taş olduğunu düşündüm; alınmış
Bildirim yok. Yine de birkaç adım daha, yürüyemediğimi buldu. .
Çavuş bacağıma baktı; 'Yaralandın, efendim' dedi. Yaralı ben
yeterince emindi; Ve devre dışı. Arkaya taşındı; yerleştirilmiş
kendim doktorda-"

İşte Tom aniden kaşlarını örüyor. Rengi bir anda değişti
Florid'den Livid'e; Bütün yüzü acıyla çarpıtılmıştı.
Mendilini ağzına alkışlayarak,
Tüm gücü, alnına büyük ter damlaları başladı,
Ve yatak klotları yükselene kadar nefes aldı. Sonraki an o
tekrar kendisi.

Bir kez daha Tom bir sonraki yatağa başını salladı. "Onu uzun süre tanıyor musun? Doktor
onu tanıyor. "

"İngiltere'den geldik, üçümüz de bir gemide."

Kuzen Tom, "Doktor dışarıdaydı," dedi. "Sana söyledim
İçeri geldiğinden beri duyarsızdı. Böyle bir şey yok; Bu sabah
canlandı; Yaklaşık bir saat boyunca kendisi gibi görünüyordu. Bana nasıl olduğunu söyledi
vuruldu. "

"O zaman söyle bana. İngiltere'deki arkadaşlarıyla iletişim kurmalıyım."

"Şey," diye yanıtladı Tom, "Kaptan burada görevde değildi
Karargah; sol kıyısında bazı saha işleri yapıyordu
nehir, tekrar cıvatalanması durumunda Soult'a hazır olmak
güney. Yine de kavganın çıktığını duydu; Böyle sürüldü
sabah. Yanında bir kanat hareketi olduğunu buldu
sol; Mart çizgisini de keşfedebileceğini düşündüm; gitmiş
tek başına ileri. Çalılıktan yürüyerek geçti; yolunu yaptı
bir ucundan diğerine. Daha fazla ekstremiteye ulaştığında,
Adamlarımızın daha sonra silahlardan böyle bir vuruş aldığı yer
Yüksekliklerde düşmanın çatışmalarına baktı; Hayır gördüm
bir; Biraz daha ileri gidebileceğini düşündüm. Tam o zaman bizim
Sağdaki piller Fransız pozisyonunda açıldı; Bazı bizim
Çekimler çok yükseldi ve tepenin üzerinden şeride temiz geldi,
Tam olarak nerede durduğu yerde. "-Gerçekten! Kaptanı düşündüm
Gabion'ın rüyası.-"Şey; birinin geldiğini gördü; kendini rahatsız etmedi;
Harcamış gibi görünüyordu. Tam duracağını düşündüğünde
bir saha getirdi; onu yanına aldı. Birliklerimizde bulundu
Gelişmiş ve buraya getirildi. "Şu anda acı geri döndü.
Tom yine alaycı yüzler yaptı, mendiline başka bir çiğneme aldı ve
Yakında eskisi gibi iyileşti.

"Şey, Tom; Ben bir eğlence adamım. Senin için ne yapabilirim?
İstediğin bir şey var mı?-Seni alabileceğim bir şey var mı? "

Kuzen Tom, istediği bir şey varmış gibi görünüyordu,
Yine de konuşmak için geriye döndü. "Neden," dedi, "sanırım bu zamana kadar
Toulouse'a girebilirsiniz. Keşke soruşturma yapsaydın; denemek
Ve beni biraz bul-ama boşver; faydası yok. Top olacak
Bu akşam çıkarıldı ve yarın kendime gireceğim. "

"Saçma, saçmalık; bu anda gideceğim."

"Yine de bundan çok emin olma," dedi Tom. "Dün sabah
Denedim. Hizmetçiye katırımı hazırlamasını söyledi; Eşyalarımı aldım
Doktor diğer katta kesilirken; kaymış
merdivenlerden aşağı; Ona gitti. Monte edilmiş-üstüne rode
Tepe-şehre biniyorduk-neredeyse bir Fransızcaya bindi
Piquet. "

"Şimdi bundan korkmayın, Tom; şehir bizim. Fransız birliklerini gördüm
dışarı çıkıyor. Gel bize söyle, yaşlı adam. Ne fantezi?
Doktor yaptırımları, biliyorsunuz. Çeyrek koyun eti?-bir
Düzine güvercin?-Bazı ana Fransız sosisleri?-Bir kile ya da öylesine
istiridye? Biddies'in bir tarafına ne diyorsun? "

"Ah, hayır!-Oh, hayır!" dedi Tom, sanki teklif verilmiş gibi
Hasta. "Her zaman önceden bizdeydik; biz kadar tavuk ve hindiler var
onların görüşünden nefret ediyordu. "

"Bir Fransız mutfağından herhangi bir yemek var mı?"

"Oh, hayır-oh, hayır! Fransız hiçbir şey, hiçbir şey Fransızca.
İstiyorum, eğer varsa, iyi olmayacak, dışında
İngiltere-veya Batı Hint Adaları. "

"Şey, ama biliyorsun, Bordeaux açık; West India Product geldi
Gemi yükleri ile ülkeye. Nedir? Gel bize söyle, eski
Chap, ve eğer bir kerede senin için alacağım, eğer içinde olacaksa
Toulouse. "

Tom baktığı kadar iyi değildi; Ve açıkça bir şey vardı
bunun için, diğer hasta insanlar gibi, içe doğru pinking yapıyordu. Şimdi
Başarısı, yanakları kızardı ve
Gözü ateşli bir hevesle parladı.

"Şey, o zaman," dedi Tom, "Keşke beni alıp alsaydın-ama
kullanım yok; Seni rahatsız etmek utanç verici.-Diyorum ki, yedekleyebilir misin
Zaman? Gerçekten yapacak bir şey yok mu? Şerefin üzerine mi?-ben
Buraya geldiğimden beri gece gündüz onlar için özlem duyuyordum. Oh, eğer
Sadece beni alabilirsin-bazı demirhinimler! "

Gözü, konuşurken, benimkine tam olarak sabitlendi. Benim izledi
son yaptığında ölmekte olan bir adamın kaygısıyla yüz
rica etmek. "Ben kapalı olacağım ve bu anda deneyeceğim," dedi gerçekten
Başarı şansı çok az oldu.

"Ah, teşekkür ederim-teşekkür ederim!" diye bağırdı kuzen Tom. Gidiyordum.
"İşte-geriye! Geri dön! Seninle konuşmak istiyorum!" Geri döndüm. "Eskimiş
adam, "dedi Tom, koaksiyel, istekli bir sırıtma," şimdi acele et,
Sen? Onları doğrudan getir-bu iyi bir adam. "

"Şey, ama biliyorsun-eğer demirhiniler aşk veya para için olamazsa,
Başka hiçbir şey yok mu? "

"Hayır, aptalca-hayır! Demirhindi, diyorum; bana biraz demirhindi al. Ne yaptı
Sana anlatırım? Sana demirhindi söylemedim mi? Şimdi o zaman; Sen nesin
Bekliyor mu? Kes ve size asılın! KAPALI OLUN!-KAPALI! "

Eski ve çok ilginç Toulouse şehrine girdim ve
Arama, yaralı adam arabalarıyla boğulmuş sokaklarda koştu
Demirhindi. Arama sıkıcı ve tatmin edici olmaktan uzaktı.
En olası dükkanları sordum; Nerede sadece iki tane buldum
Demirhindi satmayı iddia ettiler. Örnekler benzerdi:
Makyaj, yapışkan karmaşa; Bir canavarla siyah, mide bulantısı
Farmasötik koku ve neredeyse demirhinilerin lezzeti.

Büyük bir galipotla fakir Tom'a dönen hoş bir düşünce değildi
Bu pis bileşikten her bir palto cepimin her birine yerleştirildi. Henüz,
Her ne kadar kötü olmasına rağmen, onu baulk etmek, onu gergin tutmak daha kötüydü;
Bu yüzden geri dönüşüme tüm hızla başladım ve hızımla geldi
bana bir güreşçi gibi sarılan bir yolcuya karşı tam popo
Karşılıklı bir alabordan önleyin.

"Şey, Bay Y ----! Seni bu kadar aktif gördüğüme sevindim. Önemli bir şey,
Kuşkusuz: Resmi görev, sanırım. "

Dogmham'dı! Ona sıkıntılarımı söyledim, adına peşinde koşmam
Kuzen Tom ve hayal kırıklığım. Tüm Toulouse'u aradım ve
İyi demirhindi bulamadı.

"Size tedarik etmekten mutluluk duyar," dedi Gingham, "
Kuzen isteyebilir. Bütün bir Kegfic var-kapital. Her zaman biraz al
Kıta ziyaret ettiğimde benimle. Onları Fish-Street Hill'e aldım. "
Hemen Gingham'ın mahallelerine yürüdük.

Kuzen Tom'a döndüğümde, gingham ile birlikte döndüm
arkadaşım ve iyi bir asal, tatlı, sağlıklı, iyi bir kavanoz
sofistike olmayan demirhinimler. Tom'un yatağına yaklaşırken,
Zaferle kavanoz. Tom tek kelime etmeden kendini yetiştirdi,
çenesinin altında mendil ve oturdu, fakir adam, çocuk gibi,
Gözler yarı kapalı ve ağız yarı açık, beslenmeye istekli. Gitti
bir kaşık. Bir sonraki anlık-cıvata!-Gitti! Ne yutma! O
Daha önce olduğu gibi oturdu, bir başkasına hazır. İkinci bir ödenekle ortadan kayboldu
eşit hız. Aşağı gidiyor! Neden, genç bir kaleyi beslemek gibi!-Tom
Şimdi kendini tekrar bıraktı, bitkin. "İşte," dedi; Ve beni yaptı
Bir avuç demirhindi taşının hediyesi. "Şimdi iyi bir şey koy
o sürahi ve su ile doldur. "

İçki karıştırılırken, dikkatimizi çeken alışılmadık bir ses
bitişik yatak. Kaptan Gabion hızla batıyordu. Onun solunumu,
Birincisinden zahmetli, şimdi acı verici bir şekilde duyulabilirdi; içinde
Gerçek, nefes almadı, nefes aldı. Konvülsif hareketler vardı
durdu. Yüzü doğal ifadesini korudu; Ama buydu
Bize onun ölmekte olan bir adam olduğunu söyledi. Şu anda hissettim
Bir izlenim,-duyarsız değil! Dudakları hareket etti. Elbette o
Konuşmaya çalışıyorum! Gözlerini bize sabitlemeye çalıştı, ama yapamadı.
Dudaklarını tekrar harekete geçirerek aşağı indim. Evet, öyleydi
konuşuyorum. Sadece kelimeleri yakaladım-"platformda."

"Calvinet platformu?" Cevapla fısıldadım. "Bu nokta
Nerede diliyorsun? "

Zayıf olarak, daha önce alınmış olan elimi acımasızca bastırdı
onun. O zaman son isteğini yakaladım; Zirvede bir mezar
Rave Dağı, masa arazisinin bulunduğu Fransız pozisyonunun anahtarı,
Yeniden gelenlerle taçlandırılmış, birliklerimiz tarafından taşınmıştı. Onun nefes alması
yavaş yavaş zayıf ve daha az algılanabilir hale geldi. O an
Tamamen durdu, mevcut kimse belirleyemedi. Bu sadece
Belirgin:-Bir dakika önce hayat belirtileri vermişti; Ve şimdi o
başka bir dünyaya geçmişti!

Kuzen Tom'un mermisi, hemen aynı öğleden sonra çıkarıldı
hastaya rahatlama. Operasyon sırasında Tom'un
rica etmek; Ve arkadaşlık, size söyleyeyim, daha hoş bir göreve sahip
bu tür acil durumlara katılmaktan. Ancak Tom,
olabildiğince hoş. Süreç boyunca acımasızca baktı
yüzümde dolu, en çok korkunç bir şekilde sırıtarak yarısı
Acı içinde, yarısı eğlenceli. Forseps üretildiğinde,
Bu müthiş uygulamaya bir bakış ve çirkin kupasını büktü
Böyle komik bir yüz buruşturma, o benim,
Bu vesileyle, bir gülümsemeye vidalandı. Tom bunun üzerine yumruğunu sıktı,
Vahşi bir şekilde, "Tekrar gülün ve ben de
göz. "

Bullet, doktor, bacağın kemikleri arasına yerleştirilmişti,
Ayak bileğinin biraz üstünde ve seni bilgilendirmem gerekmez, çıktı
oldukça düzleştirildi. Tom, kırmızı bir Fas davasında bijou olarak tuttu
Toulouse'da bir sanatçı tarafından ifade edildi. Tom ona hap kutusu dedi.
Hiçbir kemik kırılmadı; ama bu anlaşılmaz
Ziyaretçi aralarında sıkıştı ve onları ayırdı
Tom'un kabul ettiği bu korkunç twinges zaman zaman vesilesiyle
mendiline çiğneyerek. Düşman kaldırıldı, sadece değil
kendini karşılaştırmalı bir durumda buldu, ancak
kendini göstermeye başlayan anayasal tahriş
Nabzın sertliği, ağız kuruluğu, kavrulmuş dudaklar, donuk, bir
Her yanağında telaşlı, tuğla renkli yama, ateşli bir parlaklık
Göz ve demirhiniyetler için muazzam bir iştah.

Operasyon, ancak söylemeliydim, yapılmadı
Pledget tarafından, ancak başka bir ordu cerrahı tarafından
Günün seyri, istenmeden önce değil. Zavallı Revet oldukça
bitti. Hem zihinsel hem de fiziksel güçleri açıkça
aşırı vergi. Haggard ve vahşi görünüyordu. Yine de, rahatlamış olsa da,
Davaları hakkında endişeli, odadan odaya doğru dolaştı ve kıpır kıpır
bir hastadan diğerine; Bir süre sessizce, onunla
Arkasında, önce bir amputasyonla, sonra yaralı bir arterle,
Sonra bir kontüzyonla, sonra kırık bir kafa ile; Onun bakım giyilirken
Semptomlara göre, karşılanan zevk veya acı ifade etti.
Kuzen Tom şimdi Toulouse için kapalı olmak için korkunç bir yaygara içindeydi,
Gingham ve ben yeni alınan cerraha başvurduk ve danıştık
onu kaldırma konusunda.

"Bence, beyler," dedi, "eğer kötü semptomlar denetlenmezse
Gece, yarın güvenli bir şekilde etkilenebilir; Tabii ki,
uygun bakım ve önlemler. "

"Korkmuyorsunuz efendim," dedi Gingham, "yarın da olabilir
Bir gün erken mi? "

"Neden, efendim, gerçeği söylemek için," diye yanıtladı doktora, "
Buradaki oda, daha iyi konaklama ve daha az canlandırılmış bir atmosfer,
Daha sonraki bir günün daha iyi olacağını söylemeliyim. Ama mevcut
Daha az kötü koşullar, sanırım, muhtemelen
Hastanın kaldırılması, geri kalanından daha. Onun durumunda ne biz
Şimdi bakacak en çok var, genel sağlık. Bunu doğru tut
Ve yara, umarım iyi olur. Bu nedenle o kadar erken olur
Kötü havadan ve onu çevreleyen derneklerden çekildi
İşte onun için daha iyi. "Doktor durdu.-" Dua et efendim "dedi, o,
Şantiliye dolu görünmek, sezgisel olarak biliyormuş gibi
"Dua et efendim, eğer bana izin vereceksen
Soruyu sor, Bay Pledget bir arkadaşınız mı? "

"Birkaç adam var, efendim," diye yanıtladı Gingham, "
Saygı, Bay Pledget'a göre. "

"Şey, efendim," dedi doktor, "Onun hakkında oldukça huzursuz hissediyorum.
hakkında konuşulacak hassas bir şey. Ama kendin fark etmiş olmalısın
Son üç günün işçileri tarafından nasıl değişti. Kısacası,
Açıkça konuşmak için bakılması gerekir; Ve sadece bu
Zaman, elimizde çok fazla yaralandı,
Muhtemelen burada davasının gerektirdiği dikkati verebilir.
Şimdi ihmal edilirse, ciddi hale gelebilir. Soruyor muydu
Çok fazla, senden Toulouse'a sorumluluğunu almanızı istersem? "

"Onu bu anda yanımızda götür, efendim," dedi Gingham; "Ya da sen
Lütfen. Eğer onaylarsan, onu kendi mahallelerimde yanımda alacağım. "

"Gerçekten, efendim, sana mecbur hissediyorum," dedi doktor. Ve
Doktor sanki kalbinden konuşmuş gibi görünüyordu. "Umarım anlarsın,
Yine de, omuzlarınızı alıyorsunuz. Birkaç tane
Günler-daha uzun, umarım-uyanık bir müfettiş gerektirecek,
Ve muhtemelen, hafif kontrol. Davası sertlik gerektiriyor ve
aynı zamanda hoşgörü. "

"Evet efendim, anlıyorum," dedi Gingham. "Şimdi bizimle gidecek mi?"

"Onu gözümün altına almayı tercih ederim," dedi doktor, "
yarın sabah. Belki bir gece dinlenmesi elverişli olabilir
değiştirmek. Aralıkta da, zihnini hazırlamak için zamanım olacak
kaldırma için. "Böylece yerleşti.

Ertesi sabah Chateau'ya döndük,
Pledget ve kuzen Tom'u getiriyor. Tom'un sabrı olmasa da
Bizim varış kadar sürdü. Güneşin doğuşunda, yine doktora veriyor
Git, eşyalarına binmiş, merdivenlerden aşağı süzülmüş, onu monte etti
katır ve kendini çıkardı. Aslında Toulouse'a girmişti,
bir kütük elde etti ve saygın bir Fransızcada rahat bir şekilde yerleştirildi
Aile, parmaklarında olduğu yerel dilini çınlıyordu.
Sonları, onu almak için şatoya gelmeden önce.

Bu nedenle sadece pedget'i çıkarmak kaldı. O, zavallı adam
Bir gece dinlenme ve temiz bir gömlek için daha iyi, hala baktı
Kendinden çok farklı. Gerçekten dinlenmişti, ama uyumamıştı;
ve tıbbi meslektaşı gingham'a ima etti, biz ayrıldık,
Dava hala uyanıklık ve bakım gerektiriyordu. Pledget'in durumu
Zihin, şu anda tekildi; Hepsi bir kerede olmuştu
aşırı tören. Bahçe kapısına ulaştığımızda çizdi;
ikimiz de dışarı çıkarken ondan önce gelmemiz gerektiğinde ısrar etti. Gingham vardı
Ve ben de aynı derecede dakiktaydım, Toulouse'a ulaşmamalıydık
Akşam yemeği zamanına göre.

Gingham'ın aklında bir sorun vardı. Yüzbaşı Gabion ifade etti
Cenaze törenine saygı duyan son bir dilek olan Gingham,
detaylar ve Chateau'da bazı düzenlemeler gerekliydi,
Ya da ayrılan arkadaşımız hızlı bir şekilde sevk edilmiş olurdu,
Spot, hazır bir mezara. Gingham konuyu biz olarak bahsetti
sürdü ve hangi adımları attığını belirtmeye başladı. Revget, kim
Katırında bizimle yan yana, aniden geride kaldı.
Daha önce Gingham tarafından uyarılan coosey, hala daha fazla
arka. Pedget gelene kadar bekledik.

"Neden Bay Pledget," dedi Gingham, "Seni kaybettiğimizi sanıyordum, efendim."

"Affedersiniz efendim," dedi Pledget, yerçekimi ile; "Yapıyorsun
Gizli iletişim. Bunun bir kısmı istemeden kulak misafiri oldum.
Bunun için bir özür ikinizden de kaynaklanıyor. Beyler, en alçakgönüllülükle
affetin. "

Biz sürdük. Şu anda, pedget benim yanımda, sanki
İletişim kurmak için önemli bir şey vardı.

"Bay y ----," dedi, "Ben bunu ilk görev olarak görüyorum
Beyefendi, ona gereksiz suç vermekten kaçınmak için başka bir borçlu. "Değil
Bu gözlemin ne olduğunu tam olarak algılayarak, sadece eğilebilirdim
Benim kavrayışım.

"Ama ise," diye devam etti pedget, "aslında bir suç veriliyor, o zaman ben
Bir sonraki görevin alçakgönüllü bir özürle tazminat yapmaktır. "
Özür, artık fakir olan en üst düzey fikirdi
Revet'in zihni.

"Şey, efendim," dedi, düşüncelerini yönlendirmeye çalışıyorum, "diye düşünüyorum.
Böyle bir dava, her iki tarafın da duygularına saygı gösterilmelidir.
Ve kendime göre, bunu yapmanın yanında bunu söylemeliyim
özür, kaçınmak isteyeceği birkaç şey var
bir tane almak. "

"Ve buna göre," dedi Gingham, "beyefendilerin ilişkisinde,
nadiren, çok nadiren meydana gelir, gerçek bir özür olarak kabul edilir
gerekli. Bir niyet belirtmek, istekli olduğunu ifade etmek
Özür dilerim, çoğu durumda çok tatmin edici düşünülür. Erkeksi
Duygu gerisini yasaklar; ve onurun kendisi artık kesin değil. "Revet
Bir süre sürdü, düşünce emildi.

"Bay Y ----," dedi sonunda, "Duygularınızı da takdir ediyorum
Bay Gingham'ınki olarak; Ve sürüklenmelerini algılıyorum. Söylememe izin ver
Davranışınız en cömerttir. Gerçekten sahip olduğunu hissediyorum
benim şikayet etmek; Ve eğer alman için acı çekerse
Senin için gereken özür, en azından benim
_Willingness_ ve inan bana, özür dilemek benim _intention_'imdi. "

"Bay Pledget, sevgili efendim, aralarında ne olası özür ihtiyacı
Sen ve ben? Hangi suç verildi veya alındı? Biliyorum
Hiçbiri-Hiçbirini hayal etmedi. "

"Bunu söylemen çok yakışıklı, Bay Y ----," diye yanıtladı Regetget. "Ancak
Dün sabah davranışımdan daha düşüncesiz ne olabilir?
Sen hissettin; Yaptığını biliyorum. Bana geldin
Yaralı kuzeninize saygı duyan endişeli soruşturma; Seninle konuştum
Kaptan Gabion. Yanlıştı, sahibim. Hayır, sadece yanlış değil,
duygusuz. Tuhaf koşullarımı aklınızda tutacağınıza inanıyorum
o zaman. Ben bunalmış, şaşkın, şaşkındım, ben ---- "

Gingham şimdi aradan geçen ve çok fazla zamanın geldiğini gördü.
Adroitness konuşmaya yeni bir dönüş yaptı. Ama biz öyleydik
Toulouse'da, pledget, bizi dönüşümlü olarak ele alıyor ve
sürekli olarak yeni bir kendini ele geçirme gerekçeleri keşfetmek,
İki ya da üç özür.

Birkaç gün boyunca, somunca ve en nazikçe Gingham tarafından yönlendirildi,
onu takdire şayan bir şekilde yönetti ve eşit dokunma ve incelikten çıktı, plaket
alternatif depresyon ve heyecan durumunda devam etti,
ara sıra halüsinasyonlar. Yakına gelen herkesten özür diledi
o; Ve Gingham'ın mahallelerini bıraktı, affetmişti,
tekrar tekrar, hane halkındaki her hizmetkar. İlkinden
Falmouth'daki otelin basamaklarında gingham ile sohbet, ben
her zaman tanıdıklarına değer verdi. Ama onu bu şekilde gördüğümde
Pledget'in hemşiresi olarak yeni karakter, bilge, düşünceli, uyanık ve
Hoşgörülü, böyle bir arkadaşla gerçekten gurur duydum.

Bir hafta içinde Redget neredeyse kendisiydi; Ve ondan çok önce
Toulouse'u bıraktı, Bordeaux'da İngiltere'ye başlamak için tamamen
ve kalıcı olarak restore edildi.

Ancak kuzen Tom'un daha fazla zaman geçirdiği bir işti. O yalvardı ya da
Yumruk kadar büyük bir düğme ile müthiş bir fidan ödünç aldı,
ve yakında Toulouse hakkında, çok kendi başına
memnuniyet. Ama bacağının kemikleri yaralanmıştı, ancak
kırık; Ve eğer yara iyileşmeden çok önce oldu.
Londra'da birkaç ay sonra, tıp kurulunun yanındaydım
Yaralılara ve Engellilere Medarlar ve Emeklilik Vermek İçin Sat
Yarımada ordusunun memurları. Şanslı, o zaman Wight saygısı yaptı
Bir uzuv veya gözünü kaybeden kendisi. Tom onu ​​bekliyordu
Kurulun önüne geçin; Onu iki gün önce gördüm. Onun, ben
Korktuldu, sadece minnettarlık için bir durumdu; Ama Tom gitmeye kararlıydı
bir emeklilik için ve onu elde etmekten emin oldu. Exprese için girişimde bulundum
şüphelerim; Tom yarı botunu kırdı, çorapını geri çevirdi ve
diye bağırdı zaferle, "Buna bak!" Yara temizdi, ama
taze görünüyordu; gerçekten, kavgadan iki gün sonra ortaya çıktığı gibi
Mermi çıkarıldığında ve yine de tekrar katılacak kadar büyük
BT. "Kurul bana emekli maaşı vermezse," diye bağırdı Tom, "
Bu şekilde yumruk, neden söyleyebileceğim tek şey, yumruklanmayı hak ediyorlar
kendileri. "Teftişten sonra onu tekrar gördüm.
Tom; "Ben de çok denedim. Sabah erken kalktım-tokatlandı
İki kez parkın etrafında sallanan bir hızda. Onlardan önce gittiğimde
Her şey kırmızı, birkaç inç. Flinty Hearty kötü adamları
Bana sadece bir minnettarlık verdi, ancak bakarken kanadı
BT."

Pledget ve Tom'un kaldırılmasından sonraki erken bir günde toplandık
Chateau'da, hepimizin melankolik hissettiği bir vesileyle
İlgi-Kaptan Gabion'un cenazesi. Askeri düzenlemeler,
Tabii ki, bizimle dinlenmedi; Gingham her hükmü yapmıştı
eşit liberalite ve uygunluk ile bakımına bırakıldı.
Gingham ayrıca, mezarda görevlendirilen bir papaz bulunmadı. O
Hizmeti büyük bir destansı ve ciddiyetle okuyun. Alay
Tepeye yükselirken, monte edilmiş bir subay tarafından katıldı,
hizmetin tamamı boyunca kayıp görünen topçuların
ve gözleri tabutun üzerine sabitlenmiş olarak durdu
mezara indirildi. Bütün sonuçta yaklaştı ve
gingham ve ben ile el sıkıştı, birkaç acele kelime konuştu, aldı
Aceleci bir izin, monte edilmiş ve uzaklaştı. Gingham ve ben bekledik
Her şey doldurulana ve doğru hale getirilene kadar mezar; Sonra aşağı yürüdük
Şehre doğru birlikte, her ikisi de bir süre sessiz. Önce konuştum.

"Arkadaşlarla iletişim kurmak doğru olmaz mıydı?
Mezarın kesin konumunu ve ayrıca
kuzenimden aldığım ayrıntılar. "

"Neden, evet," dedi Gingham; "Bence, vermek de olurdu
yapabileceğiniz tüm bilgileri. Zaten yazdım
dul."




Chateaubriand'ın Anıları.

_Memoires d'Ufre tombe._ par M. le Vicomte de Chateaubriand. Tom.
v. vi. vii. VIII. et ix. Paris: 1849.


Chateaubriand'ın zihninin harika ve onurlu özelliği
Bazı kişisel zayıflıklar, asil ve ilgisiz karakteridir.
Çevremizde gördüklerimizden farklıdır, ancak esas olarak farklıdır
üstün yükseklik. Birleşti, belki de olacak bir dereceye kadar
bir daha asla tanık olmama, yüce şövalyelik duyguları,
Felsefenin hayırsever vizyonları. Tribune'de genellikle bir
Modern okulun liberal; Ama eylemde o her zaman bir paladindi
eski zaman. Onun sadakati refah değildi, ama
sıkıntı; Bağları güçlü değil, talihsizdi;
Devrimci Maxim'i tersine çevirerek, halkın eylemlerini getirdi
Erkekler test için, başarı değil, felaket. Sık sık tahriş oldu
Dilinin bağımsızlığıyla iktidardayken arkadaşları,
Ama içeri girerken düşmanlarının saygısını asla yönetemedi
Sıkıntı, talihsizliğe sabitliğiyle. "Vive Le Roi Quand-Meme,"
sıkıntı galerileri patladığında hiç prensibi oldu ve
Dünyanın içten içe destek desteği başarısız olmaya başladı. Sık sık refah
onu cesur gördü, belki de ifade etmenin gerekliliği, ama talihsizlik
Asla onu cömert ve sadık eylemde sergilemedi; Ve
Kraliyet ailesinin nedenine olan sadakati asla bu kadar çarpıcı değildi
Fransa'da bu neden en umutsuz olduğu gibi ortaya çıktı. O öyleydi
iğrenç devrimci tergeersasyonun antipodları
Fontainebleau. Bu duruşma sahnesinde bir hacı, hiç hazırdı,
Dünyevi ihtişamın zirvesine ulaştıktan sonra inmek için
Onur çağrısında; ve personeline devam etmek ve senaryo, ayarlamak için
Görev yolunda yeniden. O nesnesi olarak takıldı
Kıskançlık ve Krallara ve İktidar Bakanlarına Kısacası, Follies
Devşetmeyi ya da kötü niyetli olmayı ve ebedi
her gelecek çağda büyük ve iyiye hayranlık,
Kalpleri, sözlerinin sözlerinin zonklamasına neden olacağından daha az değil. Böyle bir
Karakter muhteşem veya hayali için geçebilir, açıkça olmasaydı
sadece kelimelerle değil, eylemlerle de boşaltıldı; Sadece düşüncelerde değil
dahi, ama onur eylemlerinde. Hayatı ve duyguları
Düzenlenen, korkmamıza rağmen, incelemeye değer.
Bu günlerde çok az taklitçi bulacak ve daha muhtemeldir.
Mamut ile sınıflandırılacak faydacı ve para arayan bir yaş
ve Mastodon, bir daha asla görülmeyecek bir varoluş türü olarak
Bu dünya.

Bu açıklamanın bir karakteri doğal olarak korkunç hale geldi
veya yürekten olaylar ve bir arkadaş bulmaya her zaman hazırdı
Sıralarında asil veya kahramanca işler yapabilenler
düşmanlar. Her iki nitelik de aşağıdaki grafik hesabında tahliye edilmektedir
Smolensko'ya vardığında büyük ordunun görünüşü
Moskova geri çekilmesi sırasında:-

     "9 Kasım'da birlikler Smolensko'ya ulaştı.
     Buonaparte bir emir, herhangi birinin daha önce girmesini yasakladı.
     Mesajlar İmparatorluk Muhafızlarına girmişti. Askerler
     Dışarıda,
     Duvarlar: İçeride olanlar örtü altındaydı. Hava yankılandı
     kapatılanların tartışmalarıyla. Giyinmiş
     Kirli Kazak pelerinler, at kıyafetleri ve yıpranmış battaniyeler,
     Başları eski halılar, kırık kasklar, düzensiz
     Shakos, çoğunlukla atışla parçalanmış, kanla lekelenmiş veya
     Sabre-Cuts tarafından parçalar halinde hacklendi-haggard ve yine de vahşi
     Karşılaşmalar, surların tepesine baktılar
     dişleri, altında olan mahkumların ifadesi
     Yağ Louis, sağ ellerinde sol kesildi: Siz
     onları çileden çıkarmış _masques_ veya ünlü olurdu
     Madmenler Bedlam'dan kaçtı. Uzun zamandır yaşlı ve genç bekçi
     geldi, hızla sahip olan yere kabul edildiler
     ilk pasajımız vesilesiyle çatışarak boşa harcandı.
     Hemen öfke çığlıkları derhal yükseltildi.
     ayrıcalıklı kolordu. Ordunun ne olmasından başka bir şey kalmayacak mı?
     yapraklar?' her tarafta duyuldu. Bu arada ev birlikleri,
     Kabul edilen, çalkantılı kalabalıklara koştu
     Specters'ın ayaklanması gibi dergiler:
     Kapılar onları itti; Sokaklarda savaştılar: Ölüler,
     Yaralı kaldırımları, kadınları, çocukları,
     Ölmek vagonları doldurdu. Hava çoklukla zehirlendi
     ölü bedenlerin; Eski askerler bile aptal veya
     delilik; Saçları korku, küfürle duran bazıları,
     Ya da korkunç bir hava ile güldü ve öldü. Napolyon izin ver
     Gazap Sefil bir komisere karşı olan kesintilerle nefes verin,
     Yürütülen emirlerin hiçbiri.

     "Ordu, Moskova'dan ayrıldığında yüz bin güçlü, şimdi
     Otuz bine düşürüldü, onu elli kişilik bir grup izledi
     bin straggler; On sekiz yüz atlı yoktu
     monte edilmiş. Napoleon onların emrini M. de Latour'a verdi
     Maubourg. Cuirassiers'ı yönlendiren bu memur
     Borodino'nun büyük yörüngesinin saldırısı başını almıştı
     bir kılıç vuruşuyla neredeyse yarık; Sonra o
     Dresden'de bir bacak kaybetti. Hizmetçisini gözyaşlarına göre algılamak
     Operasyon bitti, dedi ona, 'Neden ağlıyorsun? Sen
     temizlemek için sadece bir bot olacak. ' O general, kaldı
     talihsizliğe sadık, Henry V'nin öncüsü oldu.
     o prensin sürgününün ilk yılları. Şapkamı ona kaldırıyorum
     varlık, onur enkarnasyonunda olduğu gibi. "--_ anıları_,
     VI. P. 116, 118.

Chateaubriand'ın görevini reddettiği ve ölümden çok kaçtığı gibi
Sonuç, Napolyon Duke D'Enghien'i öldürdüğünde, hayatı,
O dönemden bourbonların restorasyonuna kadar
Emeklilik ve gözlem. Aldığı önemli kısım
Restorasyon, ünlü broşürünün yayınlanmasıyla _de
Buonaparte et des Bourbons_, onu siyasi hayata geri döndürdü. .
Bu iş tarafından üretilen etki çok büyüktü ve
Tahttaki eski hükümdar ırkı büyük ölçüde borçluydu
ona; çünkü müttefiklerin niyetleri henüz bir krizde
Kararsız ve Avusturya Fransa'daki güçlü partiyi açıkça destekledi
Marie Louise ile kafasında bir Regency için eğimli,
karar verilen kraliyetçilerin sayısını şişirdi ve
Şimdiye kadar belirsiz ve bölünmüş kesin ve somut nesne
özlemler. Müthiş bir hızla yazılmıştır ve ayılar
Kompozisyonunun acelesinin fikirlerinin etkisi
ve ara sıra iddialarının abartılması; Ama bu
İnşa edilmemiş öneme sahip ulusal bir kriz için gerekli olan çok şey,
Her saat kalıcı sonuçlarla dolu olduğunda ve her
Yeni bir temelin temelini atması için dahi çabası gerekiyordu.
Avrupa toplumunda sipariş. İlk anlayışın ve müteakip
Bu olağanüstü çalışmanın tamamlanması Aşağıdaki hesabı verir:-

     "Soliter vadime dönmeme izin verildi. Yeryüzü
     Stranger ordularının ayak izlerinin altında titredi:
     Son Roma, barbar istilası dininin ortasında. Sırasında
     Gün, çizgileri olaylar kadar tedirginleştirdim
     Geçen: Geceleri, Cannon'un kükremesi artık duyulmadığında
     Yalnız ormanlarımda, yılların sessizliğine döndüm
     Mezarda uyuyan ve daha önceki hayatımın huzuruna.
     Gün boyunca yazdığım tedirgin sayfalar, ne zaman
     Bir araya getirin, broşürüm Buonaparte ve Bourbons_. BEN
     Napolyon dahisi ve cesareti hakkında çok yüksek bir fikre sahipti
     Askerlerimiz, yabancı bir istila fikrinin başarılı olduğu
     Nihai sonuçlarında, hayal gücüme asla girmedi; Ancak
     Fransızların görmesini sağlayarak böyle bir işgalin
     Napolyon tutkusunun onları ortaya çıkardığı tehlikeler,
     bir iç harekete yol açacak ve kurtuluşun
     Fransızlar kendi ellerinin işi olurdu. Altındaydı
     notlarımı yazdığım izlenimi, eğer bizim
     Siyasi meclisler müttefiklerin yürüyüşünü tutuklamalıdır,
     ve kendilerini onların haline gelen harika bir adamdan ayırın
     Scourge, neyin döneceğini bilmeliler. Liman
     Bana eski otoritede olmak için bana sığındı.
     atalarımız sekiz yüzyıl boyunca yaşadı, ama
     zaman değişikliklerine göre değiştirildi. Bir fırtınada,
     Kendini eski bir yapının kapısında bulduğunda,
     Harabeler, barınağını aramaktan mutluluk duyar. "-Cilt VI. S. 196, 197.

Madam de Chateaubriand, bir notta, koşulları açıkladı
bu unutulmaz broşürün altında yazıldığı ve morbid
Kompozisyonu sırasında yutulduğu kaygı:-

     "Bu broşürün sayfaları polis tarafından ele geçirildiyse,
     Sonuç bir an şüpheli olamazdı: cümle
     iskele idi. Yine de yazar akıl almazdı
     gizleme konusunda ihmalkar. Sık sık dışarı çıktığında ayrıldı
     Masadaki çarşaflar: Geceleri sadece altına koydu
     Vale'nin huzurunda yaptığı yastık-dürüst bir gençlik,
     Bu doğru, ama ona kim ihanet etmiş olabilir. Benim açım için ben
     Mortal Agonies'teydi: M. de Chateaubriand çıktığında,
     Makaleyi ele geçirdim ve kişime gizledim. Bir
     Gün, Tuilerleri geçerken, bunu yapmadığımı algıladım
     Ben ve dışarı çıktığımda sahip olduğumdan emin olarak şüphe etmedim
     Yolda düşmesine izin vermiştim. Zaten o ölümcül davrandım
     Polisin elinde yazmak ve M. de Chateaubriand
     tutuklanmış. Bahçede swoon'a düştüm ve bazıları
     İyi kalpli insan beni evime taşıdı,
     Sadece kısa bir mesafe var. Ne kadar acı çektiğimde, yükseldi
     Merdiven, şimdi neredeyse miktarda olan terör arasında yüzdüm
     bir kesinliğe ve unutmuş olabileceğim konusunda hafif bir umut
     Broşür. Kocamın dairesine ulaştığında tekrar hazır hissettim
     bayılmak için: Yatağa yaklaştım-yastığın altında hissettim; Orası
     Orada hiçbir şey değildi: yatağı kaldırdım ve vardı
     Kağıt rulosu! Her düşündüğümde kalbim hala atıyor.
     Hayatımda asla böyle bir sevinç yaşadım. İle
     Gerçek diyebilir miyim, olsaydım neşem o kadar da iyi olmazdı
     iskelenin eteklerinde teslim edildi, çünkü
     benim için kurtardığım hayatın kendisinden daha değerlidi
     Yıkım. "-Cilt VI. S. 206, 207.

XVIII. Louis girişinde. Paris'e, 3 Mayıs 1814'te
İncelik duygusundan o hükümdarın müttefik egemenleri
Fransız birliklerinden başka hiçbirinin alayıda görünmemesi emirleri. Eski gardiyan sarayın yanındaki sokakları ve chateaubriand'ı kapladı
onu aldıkları yolun aşağıdaki açıklamasını verir:-

     "Eski Muhafız piyade alayı, yerden
     Pont Neuf Notre Dame, Quai des Orfures boyunca. BEN
     İnsan figürlerinin hiç bir şey ifade ettiğine inanmayın
     tehditkar ve çok korkunç. Bu bombardıman, yaralarla kaplı,
     Bu kadar uzun süredir binlerce olan Avrupa dahşeti
     Ateş kokusu gibi görünen mermiler başlarının üzerinden uçar ve
     Toz-bu çok erkekler, liderlerinden yoksun bırakıldı, zorlandı
     Eski bir kralı selamlamak için, zamanla kaplanıyor ve savaşa değil,
     Rus, Avusturyalılar ve Prusyalılar ordusu tarafından korunan
     Napolyon'un sermayesini fethetti! Bazıları, başlarını sallayarak yapılmış
     Büyük ayıları gözlerinin üstüne düşüyor,
     Neyin geçtiğini görün: Diğerleri.
     Ağızlar, hor görme ve öfkelerini ifade etmek için: diğerleri,
     bıyıkları, dişlerinin görülmesine izin verdiler,
     Kaplanlar gibi. Silah sunduklarında, bir jestle
     Fury, sanki onları suçlamaya indirdiler. Ses
     Kurtarma ile yaptıkları gök gürültüsü gibiydi. Asla, olmalı
     kabul edilen, erkekler böyle bir duruşmaya maruz kalmış veya acı çekmişti
     Böyle bir ceza. O anda çağrılmış olsaydı
     intikam almak için son adamı yok ederlerdi veya
     girişimde öldü.

     "Çizginin uç noktasında at sırtında genç bir hussar vardı,
     Elinde çizilmiş kılıçla; Onun tüm vücudu tam anlamıyla
     Convulsif bir gazap hareketi ile titredi. O ölümcüldü
     solgun; Gözleri en korkunç şekilde yuvarlandı; O
     Ağzını dönüşümlü olarak açtı ve kapattı, dişlerini öğütdü,
     ve öfkenin ilgisiz çığlıklarını söylemek. Gözlerini bir
     Rus subayı: Verdiği görünümü hiçbir kelime ifade edemez
     o. Kralın arabası ondan önce geçtiğinde yaptı
     atı ileriye doğru sıçradı, onun dayandığını görmek kolaydı
     Zorluk ile kendini çöktürme cazibesi
     Egemen. [3]

     "Restorasyon, en başından itibaren onarılamaz bir
     arıza. Orduyu dağıtmış olmalı, sadece
     Marshals, generaller, askeri valiler ve memurlar,
     rütbe, ödeme ve randevular. Askerler, bu şekilde
     o zamandan beri yaptıkları gibi kademeli olarak yeniden girdiler
     Kraliyet Muhafızlarına; Ama bunu izole ederlerdi
     birbirine göre. Meşru hükümdar artık sahip olmazdı
     alaylarda imparatorluğun askerlerini ona karşı dizildi ve
     Tugaylar, ihtişam günlerinde olduğu gibi,
     geçmiş zamanlarla konuşarak ve karşılaştırma
     Napolyonun fetihleri, onların büyük hareketsizlikleri
     yeni efendileri.

     "_Maison rouge_,
     Eski monarşinin ve askerlerin askeri adamlarının karışımı
     Yeni İmparatorluktan sadece kötülüğü artırdı. Diyelim ki
     Yüz savaş tarlasında ünlü gaziler olmamalı
     Genç erkekleri görmek için şok-şüphesiz kokla, ama
     çoğunlukla silah kullanımına alışık-giydiklerini görmek için,
     Kazanmadan veya hak etmeden, yüksek ordunun izleri
     rütbe, insanın ilk ilkelerinden habersiz olacaktı
     Doğa. "-Cilt VI. S. 311-313.

  [3] Kendimizi bu deneme vesilesiyle eski koruyucuyu görmesini sağlamak,
  Chateaubriand'ın genel sadakatini kefil edebiliriz.
  anlatı.

Chateaubriand'ın bu gözlemleri iyi kurulmuş ve
Son olarak, özellikle, çok önemlidir; Ama şüphe edilebilir
benimsenebilecek herhangi bir önlemle, destek
ordunun güvence altına alınmış olabilir veya burbonların hanedanı olabilir
Güvenli bir temelde kuruldu. Onların gerçeğiydi
yerini, yabancının süngü ile değiştirildi
aşılmaz zorluk; ulusal boyun eğdirme, yakalama
Beyaz bayrağı lekeleyen Paris'in. Bu orijinal
Doğumunda günah restorasyona daha sonraki her şekilde katıldı
Varlığının yılı: Devrimin ana nedeniydi
1830 ve daha fazlasını getirmede eşit güçle çalıştı
1848'den ölümcül biri. Sakin sabırsızlığı-çökelme arzusu
kendileri yabancı uluslarda-istihdamlardan bir isteksizlik ve
barışın çıkarları, bunların gizli ama temel nedenleri
konvülsiyonlar. Eğer louis xviii ise. veya Louis Philippe gençti
ve savaş benzeri prensler ve Leipsic ve Waterloo'nun hatırlanması,
Fransa'nın istilaları ve başkentinin çifte yakalanması,
yabancı kariyere katılmalarını engellememişti
savaş; Eğer girişimci ve _victorious_ olsaydı,
ulusun oybirliğiyle kendilerini güvence altına aldı ve devam etti
Fransa tahtının onur sahipleri. Ama bu göz kamaştırıcı
ancak Louis XVIII için tehlikeli bir kariyer reddedildi. O'na vardı
uzlaşmanın zor, belki de imkansız görevini bıraktı
Geri çekilemez olanlar, tahribat edilemez yaraları kapatma, başvurma
Ayarlanamayan ipotekler. Böylece ortaya çıktılar
Geniusun güzel sözleri:-

     "Restorasyonda Bourbon Evi Paris'e yerleştirildi
     Avrupa Konfederasyonunun bir kupası olarak. Dönüşü
     Eski prensler, kamu zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi,
     kapsamlı illerin durgunluğu ile,
     düşmanca krallığın işgali ile muazzam bir haraç
     ordular, bu nişlerin boşluğu ile
     Atina ve Roma, yeni bir putperestliğin nesneleriydi,
     Başkalaşımın sahip olduğu duvarların çıplaklığı
     Overhung montajı kadar görkemli bir ışıkla parladı
     Thabor. Tanıyabilecekleri bir toprağa geri döndüler
     Hiçbir şey. Efsanenin yedi uyuyanı,
     Paganlar Hıristiyanlara zulmetirken gözler ve uyandı
     Hıristiyanlar paganlara zulmetirken
     Kendileri onlar için daha yeni bir dünyada. Yirmi yıl
     yirmi kuşak işini yapmıştı. Olaylar kalınlaşmıştı;
     Erkekler hızlı yaşıyordu. Eski kurumlar ve eski duygular
     kökler tarafından yırtılmıştı. Kurulan yeni bir kilise vardı
     ve gaspçı tarafından donatıldı; başlıkları olan yeni bir asalet
     Savaş alanlarından alınan, antik çizgiye felaket;
     Haçları istismarlarla kazanılan yeni bir şövalyelik
     göçmenlerin sürgününü sürekli hale getirecek gibi görünüyordu;
     yeni bir sulh hacmiyle yönetilen yeni bir kod; Yeni bir gövde
     toprağı yeni bir görev süresi ile tutan mülk sahipleri; en eski
     Yerel ayrımlar etkilendi, en tanıdık isimler eski.
     Artık bir Normandiya, Brittany veya Guienne yoktu. .
     XVI. Louis Fransa. tamamen vefat etmişti
     Preadamit dünyaları. Fosil kalıntıları şimdi ve sonra heyecan verebilir
     merak; Ama hayatı eskisine koymak o kadar imkansızdı
     gömülü iskeletleri canlandıran kurumlar
     ilkel tabakaların derinlikleri. Yasalardaki devrim ve
     Hükümetin şekli, o daha güçlü bir işaretti
     İnsanların zihinlerinde ve kalplerinde gerçekleşen devrim,
     ve yaşamın her işlemini ve hissini etkiledi. Oldu
     Fransa'nın tekrar altına yerleştirilebileceğini düşünmek için saçma
     Feodal sistem, çünkü dünyamız mamutlar tarafından istila edilebilir.
     Louis İmparator'un baş harflerini etkileyebilir, ancak yapamadı
     ona hatırlatan bir nesne görmeden gözlerini çevir
     babalarının sarayında bir yabancıydı. "[4]

  [4] Macaulay'ın _essays_, ii. 230. Bu muhteşem pasaja paralel olarak, tamamen olsa da
farklı stil, asil bir patlamaya memnuniyetle yer veriyoruz
Chateaubriand, en muhteşem olayların en muhteşem olayında,
Elba'dan Napolyon'un dönüşü. Çok unutulmaz olması doğaldı
Bir devrim yaratıcı zihnini şiddetle etkilemelidir; Ancak
yansımalarında kendini aşmış gibi görünüyor
yükselir. Ödülü verip vermeyeceğini bilmiyoruz
İngiliz veya Fransız, bu paralel pasajlarda. Bunlar
Her iki şaheser de kendi yolunda. Belki de doğru görüş,
Macaulay, grafik kuvvet ve birikiminde üstündür
alaycı görüntüler; Yüce düşünce ve yaratıcı olan Chateaubriand
görüntüler.

     "1 Mart'ta, sabah üçte, Napolyon
     Juan Körfezi'nde Fransa kıyısına yaklaştı; O
     İndi, kıyı boyunca yürüdü, birkaç menekşe topladı ve
     Bir zeytin odununda bivouacked. Sakinler bir eyalette çekildiler
     aptallık. Soluna antibes bıraktı ve kendini attı
     Dauphiny'deki Grasse dağlarına. Sisterone the Road'da
     Yirmi erkeğin onu durdurabileceği bir defile geçer; O yaptı
     yaşayan bir ruhla tanışmaz. Aralarında muhalefet olmadan ilerledi
     Bir yıl önce onu öldürmek isteyen sakinler. İçine
     devasa gölgesinin etrafında oluşan boşluk, eğer birkaç
     Askerler girdi, doğrudan cazibe verdiler
     Kartalları. Büyülenmiş düşmanları onu arar ve bulmaz; O
     Sahra Çölü'ndeki aslan olarak kendini ihtişamıyla küçümsedi
     Gözlerini göz kamaştıracak güneş ışınlarında kendini gizler
     onun takipçileri. Yanan bir halo ile sarılmış, kanlı hayaletler
     Arcola, Marengo, Austerlitz, Jena, Friedland, Eylau,
     Moskwa, Luetzen ve Bautzen, bir milyon ortasında kortejini oluşturur
     ölülerin. O duman ve alev sütununun ortasından,
     kasabaların kapılarında sorun bazı trompet notları ile karıştı
     Üç renkli standartlar ve kapılar açılır. Napolyon geçtiğinde
     Niemen, dört yüz bin ayak başında ve
     Yüz bin at, havaya üflemek için saray
     Moskova'da Çarlar, o zamandan daha az harikaydı.
     Yasak, prangalarını krallar karşısında bir gauntlet olarak dökmek,
     Cannes'dan Paris'e yalnız geldi, barışçıl bir şekilde uyumak için
     Tuilerler Sarayı. "-Cilt VI. S. 359, 360.

Chateaubriand'ınki gibi bir zihne, yalnızlık içinde yeniden düzenleniyor
Napolyon dünyada bu kadar muhteşem bir etki yaratıyordu.
O harika adamın karakteri ve nitelikleri başarısız olamazdı
Sürekli bir istek ve gözlem nesnesi olun. Olmuştur
Zaten imparatoru onun yeşiminde kurduğunu fark etmişti.
Güç ve esasen kaderinin krizinde katkıda bulundu
onun tahtıldırılması ve eski çizgisinin yeniden kurulması
Prensler. Ancak, son derece işlenmiş kişileriyle olağandışı olmadığı gibi
ve cömert zihin öfkesi, imparatora düşmanlığı azaldı
yetkisinin feshi ve onun için hayranlığı
Dahi, devrimci kalabalığın temel terkiyle yükseldi.
tahttayken ona karşı çıkmıştı. Aşağıdaki gözlemler
Yazılarının tarzında, bu sayacın büyümesini belirtin
hissetmek ve kendi içlerinde eşit derecede adil ve kurnazdırlar:-

     "Partizanları Buonaparte'yi mükemmel hale getirmeye çalıştılar
     yapı; bir duygu, incelik, ahlak ve
     Adalet-Sezar ve Thucydides gibi bir yazar, hatip gibi
     Demosthenes, Tacitus gibi bir tarihçi. Kamuoyu söylemleri
     Napolyon, çadırda ve konseydeki sonous ifadeleri
     Kurul, kehanet ruhundan daha az ilham alıyorlar,
     Açıkladığı felaketlerin çoğu
     Savaş benzeri İşaya'nın kendisi ortadan kayboldu.
     Durumlara ulaşmadan takip eden kıyamet kehanetleri
     saçma. Onları yapan başarılarıdır
     yüce. On altı yıl boyunca Napolyon enkarnasyondu
     kader. Destiny şimdi sessiz ve o da olmalı
     Bu yüzden. Buonaparte bir Sezar değildi; Eğitimi hiçbiri yoktu
     öğrendi ne de dikkatlice yürütüldü: yarım yabancı, o
     dilimizin ilk kurallarından habersizdi ve
     Hecelemeyi neredeyse hiç heceleyin; Ama sonuçta, onun
     İfade kusurluydu?-Yasayı evrene verdi. Onun
     Bültenler, tüm konuşmaların en heyecan verici olanı-
     zafer. Bazen, başarının sarhoşlukları sırasında
     Bir davul kafasına yazılmaktan etkilenen: en çok ortasında
     Bir gülümsemeyi heyecanlandıran bir şey ortaya çıktı. BEN
     Napolyon'un yazdığı her şeyi okudum-ilk el yazmaları
     Bebeklik döneminden, beş cilt olan Josephine'e olan aşk konuşmaları
     söylemleri, bültenleri ve emirleri; Ama buldum
     o harika karakterini gerçekten tasvir eden hiçbir şey
     Dostum, sıkıntıdayken, aşağıdaki imza notu gibi
     Elba:-

     "'Kalbim sıradan sevinçleri sıradan üzüntü olarak paylaşmayı reddediyor.

     "Kendime hayat vermedim, ben de almaya hakkım yok
     uzak.

     "'Kötü deham bana göründü ve sonumu duyurdu;
     Leipsic'te bulundu.

     "'Korkunç inovasyon ruhunu yarattım,
     dünyayı aşacak. '

     "Certes, hayatın Napolyonu var. Bültenleri ve
     Söylemler genellikle büyük bir enerjiye sahiptir; Ama bu kendi değildi;
     yaşa aitti; Sadece benimsedi. From
     sadece hareket ederek zayıfladığı devrimci enerji
     muhalefet. Danton, 'Metal kaynaştı; Eğer yaparsan
     Fırını izlemeyin, tüketileceksin. ' St Just
     diye cevapladı, 'cüret edersen.' Bu kelimeler bütünü içerir
     devrimimizin sırrı. Halves ile devrim yapanlar,
     Kendi mezarlarını kazmaktan başka bir şey yapmayın. "-Cilt VII. S. 101.

Certes, hayatın chateaubriand var.

Chateaubriand, tüm dünyanın bildiği gibi, yabancı bakandı
XVIII. Louis işleri. Ghent'te; Böylece kararına bağlı kalmak
Yaşam boyunca maksimum, "talihsizliğe sadakat." Çok harikaydı
onun tarafından Avrupa özgürlüğünün nedenine verilen hizmetler
Yenilenmiş ile döktüğü enerjik kağıt dizisi
her hafta canlılık, ciddi düşünceler olduğunu,
Waterloo Savaşı, onu asalın haysiyetine tanıtmak
Bakan. Louis XVIII. açıkça ona eğilimli; Ve eğer tavsiyesi olsaydı
galip geldi, on beş yıl sonra onun içindeki felaket
Aile, muhtemelen önlenirdi. Ama gelişmez
Zorluk burada yatıyordu: Chateaubriand'ın saf ve onurlu zihni
bir bakanlık kurma fikrinden isyan etti
Talleyrand ve Fouche; Ve yine de etkileri öyle
Monarch, en azından ilk olarak mahkemeye zorlandı
onların yardımı. En azından derhal çıkarma, görünüşe göre
ona danışmanlık yapmak; Ancak Chateaubriand, daha yüksek ilkelerle canlandırıldı ve
Daha peygamberlikli bir zihinle yetenekli, kalıcı bir avantaj yok,
daha ziyade tersi, Arch-Regide ile bir ittifaktan
Nantes ve ve
İhanete uğradı _twelve_ Hükümetler Ardıl olarak. Ama korosu
"_base oybirliği_", ifade ettiği gibi, hükümdarın
kuşatıldı, herhangi bir birey için çok güçlü kanıtlandı, nasıl
öylesine yetenekli. Fouche ve Talleyrand iktidara getirildi ve
Chateaubriand emekli oldu. XVIII. Louis ile konuşmanın. -
Bu hayati değişim çözüldüğünde, aşağıdakileri verir
İlginç bir hesap, bu sagacı hükümdarın
en azından olduğu adımın sonuçlarının farkındaydı
Böylece istemsizce ithal edildi:-

"St Denis'ten ayrılmadan önce, Paris'e dönerken,
Kralın izleyicisi ve aşağıdaki konuşma başladı:

     "'Kuyu?' dedi xviii.
     ünlem.

     "'Eh, efendim, Otranto Dükü'nü aldın' (Fouche.)

     "Bundan kaçınamadım; kardeşimden Bailie'ye
     Crussol, (ve en azından şüphelenilmiyor)
     Aksi halde yapamadım-ne düşünüyorsun? '

     "'Sire! Şey bitti; sessiz kalmaya izin veriyorum."

     "'Hayır, hayır-speak; Ghent'e nasıl direndiğimi biliyorsun.'

     "'Bu durumda, Emir, emirlerime itaat etmeliyim. Sadakatimi affedin:
     Bence her şey monarşiyle bitti. '

     "Kral biraz sessiz kaldı.
     Majesteleri tekrar katıldığında cesurluk:-

     "'Gerçekte, M. De Chateaubriand, ben senin fikrim.'

     "Eğildim ve çekildim; ve böylece bağlantımı sona erdirdim
     Yüz Gün. "-Cilt VII. 70.

Manzoni, tüm Avrupa'da bilinen bir ODE yazdı.
Napolyonun Düşüşü: "Son Şair" diyor Chateaubriand, "
Virgil ülkesi, Sezar ülkesinin son savaşçısını söyledi.

    Tutte Ei Provo, La Gloria
    Maggior dopo il periglio,
    La Fuga E la Vittoria,
    La reggia e il triste esiglio:
    Volte Nella Polvere,
    Volte Sugli sunak.

    Ei se nomo: Due Secoli,
    L'n Contro L'Altro Armato,
    Sommessi a lui se volsero,
    Aspetdo Il Fato:
    Ei fe Silenzio Ed Arbitro
    Mezzo'da bir loro.

     "Her şeyi kanıtladı; tehlike, uçuştan sonra daha büyük ihtişam ve
     Zafer: Kraliyet ailesi ve üzgün sürgün, toz içinde iki kez, iki kez
     altar.

     "Kendini duyurdu: İki yaş, birbirlerine karşı silahlı,
     sanki kaderlerini bekliyormuş gibi ona doğru döndü; ilan etti
     ve kendilerini aralarında hakem olarak oturdu. "

Chateaubriand'ın muhalefetinin arzusuna rağmen
Napolyon, romantik bir adamın ve
Cömert mizaç ölümden sonra düşmanlığına devam edecekti.
Buna göre kimse daha içten veya magnanimous bir
anısına haraç.

     "Sürgünün ve Napolyon mezarının yalnızlığı döküldü
     Olağanüstü bir ilgi, bir tür prestij, hafızası.
     Alexander Yunanistan'ın gözünün altında ölmedi, kayboldu
     Babil'in uzak harikalarının ortasında. Buonaparte ölmedi
     Fransa'nın gözünün altında: kasvetli kenarda kayboldu
     Güney ufkunun. Sessizliğin ihtişamı
     şimdi onu çevreliyor,
     Daha önce yapılan istismarlar. Milletler yok: erkek kalabalığı
     emekli oldu: Tropics Bird, 'koşumlu', Buffon'un
     'Güneşin arabasına' kelimelerden çöktü
     Işık Yıldızı-şimdi nereden ayrılıyor? Dayanıyor
     ağırlığın dünyayı altüst ettiği küller. "

"Imposuerunt Omnes Sibi Diademata Post Mortem Ejus; ET Multiplicata
Terra'da Sunt Mala. "[5]" Hepsi ölümünden sonra diyatemler aldı,
ve kötülükler yeryüzünde çoğaldı. "Yirmi yıl neredeyse hiç
Napolyon'un ölümünden beri ve zaten Fransızlar ve
İspanyol monarşileri artık değil. Dünyanın haritası bir
Değişim: Yeni Bir Coğrafya Gerekir: Meşrularından koparıldı
Cetveller, uluslar uluslara karşı atıldı: ünlü aktörler
Sahne, hayali halefler için yer verdi:
En yüce çamların zirveleri okyanusa dalmışken
zayıf kabuklu deniz ürünleri kendilerini bagajın kenarlarına bağladı,
hala dik duruyor.

  [5] MACHABIES. "Son sonuçta olduğu gibi her şey sonuna kadar ilerler," _
     dünyayı aşan korkunç inovasyon ruhu_ '
     İmparator dedi ve
     Dahası, yoluna devam etti. Kurumları
     Fatih Başarısız: O,
     toprak. Bundan sonra hiçbir şey toplumu gölgede bırakmayacak, parsel
     Dışarı ve Tespit: Tek başına Napolyon'un Gölgesi görülecek
     yok edilen eski dünyanın eşiğinde
     Abyss'in kenarındaki tufanın hayali. Mesafe
     Posterity, bu hayaletin geçişin kasvetini fark edecek
     Körfezin üstünde hala bilinmeyen yaşlara dikilmiş olaylar
     Providence tarafından işaretlenen güne kadar düştü
     Sosyal İnsanın Dirilişi. "-Cilt VII. 169-171.

Elbette kimse Chateaubriand'ın dehasının azaldığını söyleyemez
Gelişmiş yıllarıyla.

Bunlarda ifade edilen duygularla Napolyon'u izleyen bir adama
etkili kelimeler, kalıntılarının yalnızlarından çevirisi
St Helena'daki söğütün altındaki dinlenme yeri olamaz ama bir
pişmanlık nesnesi. Böylece kendini bu unutulmaz olayda ifade ediyor,
ve gelecek çağlar muhtemelen fikrini doğrulayacak:-

     "Napolyon kalıntılarının St Helena'dan kaldırılması
     ününe karşı hata. Paris'te bir mezarlık yeri
     Asla Slanes Vadisi'ne eşit olmayın. Kim görmek ister
     Pompey'in Sütunu Yukarıdaki mezarın üstünde kazılmış
     Eski lejyoner yardım edilen zavallı freedman tarafından mı kalıyor? Ne
     Bu muhteşem kalıntılarla mı yapalım?
     Sefaletlerimiz? En zor granit sonsuza girebilir mi?
     Napolyon'un ünlü süresi? Bir Michael'a sahip olsak bile
     Angelo Mezarda Heykeli Tasarlayacak, Nasıl Moda Yapmalıyız
     Mausoleum? Anıtlar küçük erkekler içindir, büyük
     bir taş ve bir isim. En azından askıya almalıydılar
     Triumphal kemerinin zirvesinden tabut,
     istismarlar: uzaktan uluslar efendilerini korumalıydı
     Zaferlerinin omuzlarında havada. Urn değildi
     Roma'ya yerleştirilen Trajan'ın küllerini içeren,
     onun sütunu? Paris'teki Napolyon kalabalığın ortasında kaybolacak
     bilinmeyen isimler. Tanrı,
     Siyasi değişimlerimizin zaferleri, o da kuşatılmış
     XIV., Vauban ve Turenne. Bırakın belirli bir bölümümüz
     Devrimciler zafer ve fatihin külleri
     Tutkularımızın dağıldığı küllere katılmak için gönderildi. .
     Fatih, özgürlüklerimizin zaliminde unutulacak.
     Napolyon kemikleri dehasını yeniden üretmeyecek; yapacaklar
     Sadece despotizmini cahil askerlere öğretin. "-cilt vii. 184,
     185.

Restorasyon hemen Chateaubriand kullanmadı. Onun
Beklentiler gerçekleştirildi. Temel ve bencillik korosu
Mahkemenin çevrili olduğu, onu uzak tuttu. Onlar
dehasından korkuyorlardı: itibarını kıskanıyorlardı.
Her şeyden önce bağımsızlığını hayal ettiler. O yeterince değildi
yönetilebilir. Harekete geçtiler, belki de tamamen değil
Sebep, Lord North'u söyleyen aynı duygu ile,
Dr Johnson'ı Parlamento'ya getirmek için
Broşürlerin siyasi savaşı,
Hükümetin tarafı, "Hayır, efendim, o bir fil, ama vahşi,
Muhtemelen arkadaşlarının düşmanları olarak ayağa kalkması muhtemeldir. "
Erkeklerin yollarında çok bilgili olan deneyimli devlet adamı haklıydı.
Dahi düşüncenin çeşmesidir: sonuçta konseyleri yönetir
ve erkeklerin kaderleri; ancak genellikle temperlenmesi gerekir
Önceki zaman güvenli bir şekilde uygulamaya sokulabilir. Chateaubriand, anılarının bu dönemini canlandırır, bu da
Siyasi olayla sinyal veya dikkat çekici edebi çaba,
Madam Recamier'in bir çeşit biyografisi,
samimi dostluk. Hepsinin ötesinde olan bu olağanüstü insan
yaşının en güzel ve çekici kadını sorgulayın
Fransa veya belki de Avrupa'da artık artık değil; Ve öyle görünüyor
akrabalarından veya belki de kendisinden elde etmiş
Ölümü, sadece çok meraklı ve son derece ilginç detaylar değil
Onun ilk yılları ve sonraki tarihi ile ilgili olarak, ama harika bir
Çağın En Seçkin Adamlarından Çeşitli Orijinal Mektuplar,
taklitleri tarafından art arda önderlik eden ama hiçbiri
İtibarını bozmuş gibi görünüyor. Bu ülkede, nerede
Cinsiyetler arasındaki kıdem tazminatı çok daha katı bir şekilde çizilmiştir,
Genç ve güzel evli bir kadının
bir
Çok çeşitli seçkin ve büyüleyici hayranlar,
Müsabakaların kıskançlığı heyecanlanıyor ve skandalın nefesi
onu doğal avı olarak sabitlemek. Ama aksi halde
Kıta, şüphesiz bolluk olmasına rağmen
belirli çevrelerde görgü kurallarının çözünürlüğü, ancak diğerlerinde böyle
henüz gerekli sınırlarda tutulan ve
Tüm dünyayı gören şanslı adil olana yansıma yok
ayakları.

En azından böyle, Madam için durum böyle görünüyor
Recamier, Madame de Stael'in samimi arkadaşı, "O
tüm yeteneklerini güzelliğinin yarısı için isteyerek verirdi; "
ve kimin hayranlık güçleri öyle, sadece değil
La Harpe'de neredeyse aynı anda bir tutkuya ilham verdi.
Lucien Buonaparte, Murat, Moreau, Bernadotte, Mareşal Massena,
Benjamin Constant, Prusya Prens Augustus, Prens Metternich,
Chateaubriand ve çok daha birçok kişi, ancak özel olanı çekti
Napolyon bildirimi ve uyanıktan kaçmadı ve pratik yapmadı
Wellington Dükü Gözü. Prusya prensi olurdu
Eğer boşanmasını M. Recamier'den etkileyebilseydi onunla evlendi.
İmparator Napolyon'un karakterinin en kötü özelliklerinden biridir,
sadece güzelliğinin ünlüsünü kıskanç değildi
Şöhretini söndürmek için onu Paris'ten sürdü, ama ilham aldı
Ona karşı bu kadar kötü huylu duygularla, reddetti
Gelişmeleri, eşlerini oluşturan bir yasa geçti.
ayrı mülklerinde sorumlu ticaretle uğraşan kişiler
kocalarının borçları için; etkisi Madame'yi dahil etmekti
Paris'te büyük bir bankacı olan kocası, neredeyse başarısız olan Recamier
Toplam harabe, hayatının son yıllarında.

Madam Recamier, doğumu, saygın olsa da ona hiçbir şey vermedi
rütbenin avantajları, manastırda yetiştirildi.
_Desert_, Rhone ve Saone'un Lyons'daki birleşmesinin yakınında.
Ancak ailesi Paris'te ikamet etti; Ve getirdiler
On iki yaşındayken evi o ihale çağındaydı
Zengin bir bankacı olan M. Recamier ile evlendi, neredeyse dört kez kendi
zamanını tamamen emen muazzam işlemler olan yaş
ve dikkat, ona eğitime katılacak bir boşluk bırakmadı
Ya da infantine ve güzel karısının meslekleri. Ama yine de
Kendine bırakıldı, hayranlarla çevrili ve her lüksle
Servet onun emrinden satın alabilirdi, asla yoldan sapmadı.
Onu ilk yıllarından iyi tanıyan Benjamin Constantal,
ona denilebileceklerin aşağıdaki ilginç portresini bıraktı
Infantine evli hayat:-

     "Boyadığım o, bu bozuktan saf ve parlak ortaya çıktı
     başka bir yerde aslında solmuş olan atmosfer
     yozlaşmış. Bebeklik ilk başta onun korunmasıydı. Libertinizm küçüldü
     Çok masumiyetin sığınmasına yaklaşmaktan. Kaldırıldı
     Sanat tarafından süslenmiş bir yalnızlık içinde, onu geçirdi
     Bu büyüleyici ve şiirsel tatlı işgalinde zaman
     Genellikle daha ileri düzey bir zevk oluşturan çalışmalar
     yaş.

     "Sık sık, ayrıca, genç arkadaşlarıyla çevrili, terk etti
     kendisi ihale yıllarına uygun eğlencelere. 'Swift
     Yarışta Atalanta, 'Tüm arkadaşlarından geri çekildi: sık sık,
     Gizek ve arayış oynarken,
     Her bakanı büyülemek için bir gün gitti. Onun görünüşü şimdi
     çok etkileyici ve nüfuz eden ve
     kendisi bilinçsiz olduğu gizemleri, sonra sadece parladı
     çocukluğun animasyonlu ve eğlenceli bir şiiriyle. Onun güzel
     duyguya neden olmadan geri alınamayan saçlar düştü
     omuzlarındaki doğal buklelerde. Doyurucu ve uzun bir kahkaha
     genellikle bu infantin çevrelerinden patladı, ama zaten sen
     onun içinde o güzel ve hızlı gözlem algılayabilir
     Sportif Raillery'nin göze çarpan noktalarını ele geçirir
     bu da kendini yaralamadan kendini yönlendiren: her şeyden önce,
     Bu zarif zarafet ve uygunluk duygusu, saflık ve
     tadı, sadece birkaçına verilen zihnin gerçek asaleti
     ayrıcalıklı varlıklar.

     "Yine de Madam Recamier ara sıra ondan ortaya çıktı
     tiyatroya veya kamuoyuna gitmek için geri çekilmek; Ve
     General Resort'un bu yerlerinde nadir görünüşü oldukça
     bir olay. Bu muazzam montajlardaki diğer her nesne
     Unutuldu: Her biri adımlarını attı. .
     Ona katılan şanslı cavalier, neredeyse hiç yoluna girebilir
     Topladığı kalabalıklar aracılığıyla:
     Etrafında kalabalık olan seyirciler tarafından anında engellendi. O
     Bir bebeğin şiiriyle bu başarıdan zevk aldım
     genç bir kadının çekingenliği; Ama zarif haysiyet
     Evde arkadaşlarının taşan şiirini kısıtladı,
     hayran kalabalığın içinde kamuoyuna saygı duyulan saygı
     sürekli çevreliydi. Havasının empoze ettiğini söylersin
     arkadaşlarına ve halka eşit olarak kısıtlama. Böylece
     Madam Recamier'in evli hayatının ilk yıllarını geçti
     Şiirsel meslek, Infantine eğlenceleri ve
     Dünyadaki güzelliğin zaferi.

     "Ama genişleyen zihni ve geniş dehası yakında başka bir şey gerektiriyordu
     besin. O güzelliğin içgüdüsel sevgisi
     ilk yıllarından ilham aldı, onu uzun sürdü
     Yeteneklerinin itibarı için ayırt edilen Erkekler Derneği
     veya dahi. M. de la Harpe, ilk takdir edenlerden biriydi
     Bir gün gruplandırılacak genç kadın
     yaşının ünlü karakterleri. Bunun konuşması
     On beş kişilik genç kadın, bir adam için bin cazibe aldı
     Büyük kazanımları ve aşırı kibirle
     Fransa'daki en büyük adamlarla konuşma alışkanlığı,
     memnun etmek son derece zor. O olmaktan çok memnun oldu
     Rehber: Yeteneğinin olduğu hıza şaşırdı
     deneyim isteğini sağladı ve her şeyi anladı
     ona dünyaya ve erkeklere açıkladı. Bu vardı
     Hıristiyanlığa ünlü dönüşümün anı. .
     Devrim sadakatsizliği tamamen güçlü, şüphecilik yaptı
     otoriteye karşı olmanın değerini kaybetmişti ve
     tek başına kibir böyle bir şey yapmıştı ve
     İtibarlarından ödün vererek, gizli inançlarını avlayın. "-Cilt.
     ix. 118, 121.

Birkaç yıl içinde Madame'nin yeniden kaydedildiği sınırsız bağlılığın
Gününün en seçkin adamlarının göğüslerine ilham vermek,
Bol kanıt Chateaubriand'ın anılarında döşenmiştir. Sadece vermek için
Atıfta bulunulan diğerlerinin yanı sıra birkaç örnek, mareşal
Massena-Doğumdan bir roturier ve kesinlikle miras almıyor
şövalyelik duygularından herhangi birini iner-ama bir şerit sordu bile
Madam Recamier'den İtalya Ordusu'na başlamadan önce
Bu kadar kutlandığından beri Kuşatma'da Cenova'daki komutu alın; Ve,
Bunu elde ettikten sonra, birkaç hafta aşağıdaki notu ona yazdı
sonrasında:--

     "Madam Recamier tarafından verilen büyüleyici kurdele,
     General Massena savaşlarda ve Cenova'nın ablukalarında:
     onu hiç terk etmedi ve her durumda harbinger
     Zafer. "-Cilt VIII. 167.

     "Orada", Chateaubriand'ın adil bir şekilde gözlemlediği gibi "eski görgü kuralları
     oluşturdukları modern görgü kurallarını yeniden ortaya çıkardı
     temel. Asil Chevalier'in cesareti,
     Plebean askeri; turnuvaların ve
     Haçlı Seferleri, zafer yangının ortasında gizlendi
     Modern Fransa eski zaferlerini taçlandırdı. "

İlk hayranlarından biri olan Lucien Buonaparte, ona erken hitap etti
Bu terimlerle yaşam:-

     "Bu birkaç gün içinde seni sadece ünlü olarak biliyordum.
     Seni bazen kilisede ve tiyatrolarda gördüm. Seni tanıyordum
     en güzeliydi: bin ses onu tekrarladı; Ve
     Takılarınız beni göz kamaştırmadan vurmuştu. Neden barış var
     beni esir mi verdi? Ailelerimizde hüküm sürüyor, ama üzüntü
     Kalbim.

     "Seni o zamandan beri gördüm: Jove adımlarınızda gülümsüyor gibiydi.
     Bir çeşmenin kenarında oturmuş, hareketsiz ve rüya gibi, sen
     bir gül topladı. Sana yalnız hitap ettim: Duyduğumu sanıyordum
     bir iç çekim. Boşuna yanılsama! Yakında sakin cephesini gördüm
     Kayıtsızlık aramızda oturdu. Beni yutan tutku
     Sözlerimle kendini ifade etti; Seninki henüz zalimce taşıyordu
     Bebeklik ve sporun sevimli damgası.

     "Şiddetli ol, sana acıma uğruna.
     mevcudiyet. Büyüleyici toplumunuzdan çekilmemi diliyorum:
     Ve eğer siparişe uyabilirsem, sadece kalbimin için olduğunu unutmayın
     Hiç kendin; hiç kimsenin Juliette olarak hüküm sürmediğini;
     ve en azından hafızada onunla yaşayacağını. "-Vol.
     VIII. 130.

"_Sangfroid_ bir adam için," diyor Chateaubriand, "
Biraz gülünç. "Haklı: Tutkusuz Gallantry
her zaman _fade_ ve aşağılayıcı görünür. Bu bir arzu
ve duyguyu ilginç kılan samimiyet. Buonapartes
Göğüslerinde şövalye yoktu: Lucien'in mektubu çok
Massena'dan Madame Recamier'in Şeridi'nden sonra
Avusturya topunun ateşinin ortasında kalp. Ama Chateaubriand
Kendisi koynunda gerçek şövalyelik ruhuna sahipti. O böyle
1832'de geçirdiği son anlardan birini geç
Hayat, Constance Gölü kıyısında Madam Recamier ile:-

     "Şans adımlarımızı yönlendirdikçe dolaştık ve yanına oturduk
     göl. Ormanda bir pavyondan bir konser verdi
     Harp ve dinlemeye başladığımızda duran Alman boynuzları
     Onlara. Bir peri masalında bir sahneydi. Müzik olmadığı gibi
     Tavsiye, Madame Recamier'e ST hakkındaki açıklamamı okudum
     Gothard. Benden cep kitabına bir şeyler yazmamı istedi.
     Orada olan Rousseau'nun son sözlerinin hemen altında
     Yazılı, 'Pencereleri aç, ışığı tekrar görebilirim
     güneşin, 'yazdım', gölde istediğimi hissettim
     Constance Gölü'nde buldum Lucerne-cazibe ve
     Güzellik zekası. Artık Rousseau gibi ölmek istemiyorum; BEN
     Aksine, uzun yaşamak ve güneşe bak, eğer
     Hayatımı bitirmek için yanındığım için. Günlerimin süresi sona ersin
     Mırıltıyı duyduğunuz dalgalar olarak ayaklarınız. Azure
     Gölü renklendiren batan güneşin ışığı; ufukta
     Güney, Grisons'un karlı Alpleri, Kırıltağı yansıttı
     parıltı; dalgaları süpüren esinti ile uyumlu
     Dikkatsiz üfürüm. Nerede olduğumuzu bilmiyorduk. "-Cilt x. 246, 247.

M. De altında daha liberal bir yönetim katılımıyla
Martignac, Chateaubriand iktidara getirildi. 1822'de gönderildi
Londra Büyükelçisi olarak; 1823'te yabancı bakan oldu
işler ve keşif gezisini o yıl İspanya'ya yönlendirdi,
çok başarılı bir sonuç vardı; ve 1824'te Fransa'yı temsil etti
Verona Kongresi. Ancak yine, dümenden kovaladı
İmbekilitesi onun tarafından azarlanan kraliyetçilerin kıskançlığı
dahi; Ve 1828 yılına kadar tekrar iktidara getirildi,
ve Roma'daki elçiliğe atandı. Polignac olduğunda oradaydı
Yönetim atandı.

En parlak ve onurlu döneme acele etmeliyiz
Chateaubriand'ın hayatı, neredeyse yalnız durduğu bir
ulusun kusuruna ve devrimci torrentlere tek başına karşı çıktı
Neredeyse tüm diğerleri süpürüldü. Gösteri
Bir kerede animasyon ve yas tutan: neyin yüksek olduğunu kanıtlamak olarak canlandırma
karar verir, hangi kahramanca sabitliğin, asil zihinlerin bile yetenekli olduğu
felaketin uç noktasında: kederli, çok parlak bir sergi olarak
daha sonraki zamanların gerçeğinin aksine ve
ekonomistlerin ve materyallerin bu günlerinde kederli yansıma
Keyif, şövalyelik günleri sonsuza dek gitti.

Chateaubriand'ın sadece liberal değil, saygın olduğu iyi bilinmektedir.
ama Charles'ın aşırı kraliyetçi parti tarafından ultra liberal bir
X. Taht'a katılımı konusunda konseylerine çağrıldı; Ve
Bu, Polignac ve
O partinin liderleri, bakanlıktan emekli oldu ve istifa etti
Roma'da büyükelçi olarak atanması. Onun şaşkınlığı harikaydı
Polignac Partinin olduğu aşırı önlemleri algılama üzerine
İcra yapmaya hazırlanıyor ve zayıf hazırlıklar
onları askeri güçle desteklemek için, bir savaş benzeri ve
heyecanlı insanlar. İlk istihbaratının atanması
Hükümlü oldukları egemen tarafından polignac yönetimi
Yakında devrilecek, aşağıdaki hesabı verir:-

     "Yönetim değişikliğinin söylentileri bize zaten ulaşmıştı
     Roma'da. İyi bilgilendirilmiş kişiler konuşacak kadar ileri gitmişlerdi
     Prens Polignac'ın, ancak raporlara kredi veremedim. -Den
     Dergilerin uzunluğu gelir; Onları açıyorum ve gözlerim üzerinde duruyor
     Resmi yönetmelik onu bakanlığın başına çağırıyor.
     Yolculuğumda birçok servet zaferi yaşadım
     hayat boyunca, ama hiç böyle bir yükseklikten düşmedim.
     Kötü kaderim tekrar kimerlerimin üzerine patlamıştı: o nefes
     kaderin sadece yanılsamalarımı yok etmemişti, aynı zamanda süpürülmüştü
     Monarşi uzakta. Darbe korkuyordu: Bir an için içerideydim
     Umutsuzluk, ama benim rolüm yakında alındı. Emekli yapmam gerektiğini hissettim
     güçten. Gönderi bana çok sayıda mektup getirdi; Tümü
     İstifamı göndermemi tavsiye etti. Ben bile ben
     neredeyse bir yabancıydı, kendilerini bana danışmaya zorladı
     emekli olmak. Resmi ilgiyle gizlenmiştim
     Böylece itibarımda. Tanrıya şükür, hiç ihtiyacım olmadı
     ne de onur ve ilgi yolları olduğunda danışmanlar için bekledi
     Benden önce uzan. İstasyondan düşüyor bana hiç gitti, mahvoldu
     çünkü hayattan borçlardan başka bir şey yoktu; Böylece ben
     Randevularımdan istifa ettim, fikirlerimle yaşamak için indirgendim. Bir
     Kelime, yılda 200.000 frank (L8000) bir durumdan istifa ettim,
     ve hiçbir şeye indirgenmedi; Ama seçimim şüpheli değildi. Döküm
     Rüzgarlara, kendime, yılda 200.000 frank (L8000) dedi
     gelir, tamamen zevkinize uygun bir randevu, yüksek
     ve muhteşem ofis, Roma'daki Güzel Sanatların İmparatorluğu,
     Felicity, iyi, uzunluğunda olması, tazminat alması
     Uzun ve zahmetli mücadeleleriniz için. Onur kazanılacak
     Saygı, başka bir fiyat olmadan korundu. "-Cilt Ix. 141, 142.

Randevusunu istifa ettikten sonra Paris'e vardığında
Roma'daki büyükelçi Chateaubriand, birçoğunun birçoğunu buldu
ve _him_'i istifa etmeye çok güçlü bir şekilde çağıran resmi arkadaşlar,
Polignac altında kendileri sessizce kabul etmişlerdi
Yönetim! Bununla birlikte, onun peşinde koştu
özel hayata çözüm; ve masraflardan kaçınmak için
Paris'in azaltılmış gelirinin neyi aşabileceğini aşan
Haziran 1830'da Dieppe'ye emekli oldu. Orada çarpıcı aldı
Temmuz Yönetmeliklerinin Zekası. Onun parçası hemen
alınmış. Paris'e en üst düzey seferle geri döndü, çözüldü
ne olursa olsun ülkesinin kaderini paylaşmak ve
Kendini en üst düzeyde uyguladığı felaketleri azaltmak için
Öngördü. Başkent'e varmak için ilk adımı
Krala bir mektup yazmak, hizmetlerinin bir ihalesini yapmak için
komutu alan popüler liderlerle müzakere edin
başkent. Verdiği tek cevap sözlü bir cevaptı, M. de
Montemart bakanlığın başına atanmıştı ve
ona atıf. Ancak M. de Montemart bulunamadı; ve hatta
Eğer olsaydı, işler herhangi bir çare kabul etmek için çok ileri gitmişti
Bireysel çabalarla, ne kadar güçlü. Ulus olurdu
sonuçlarıyla bir devrim ve bir
Sonuçlarıyla devrim. Ama Louis Philippe olmasına rağmen
Başarılı, Chateaubriand tahtının kurulduğunu öngörüyor
Çürük bir vakıfta: _juste milieu_, ikisi de dinleniyor
Bir sadık veya fetheten insanların tutkularının bağlanması,
Kalıcı dayanıklılık olamazdı; Ve bu, varsayılan olarak
Bir hükümeti dinlendirecek onur ilkeleri, ilgi çekici olanlar
yalnız kaldı. Aşağıdaki unutulmaz kehaneti bıraktı
Treason'da kucaklanmış ve tarafından desteklenen bir monarşi bekleyen kader
bencillik:--

     "Louis Philippe, hükümeti, imkansız olanların tamamı
     ve çelişkili kombinasyon, bir zamanda daha fazla yok olacak
     veya tesadüfi olaylar tarafından daha az gerizekalı,
     ilgisizliği veya bozulması ile iç ve dış ilgi alanları
     bireyler, eğilimin tedirginliği, kayıtsızlık ve
     Karakterlerde sinir istemek. Ama süresi uzun veya kısa olsun,
     Mevcut hanedan, evi için yeterince uzun olmayacak
     Orleans köklerini Fransa topraklarında vurmak için. "-Cilt Ix.
     333. [6]

  [6] M. de Chateaubriand 1847'de 1848 devriminden önce öldü.

Kamu belgeleri ve eylemlerinde gerçek görüşlerin
Kamusal etkinlikler sahnesindeki aktörler ayırt edilecek. Öyle
gerçek konuşmaları veya gerçeklerini ortaya çıkaran yazışmalar
duygular; Orada olan zihinsel mücadeleler orada
en belirleyici adımlar ve oldukları gizli görüşler
Onları benimsemek veya reddetmek için harekete geçirilen, gerçekte açıklanmaktadır. İçinde
Bu görüş, Chateaubriand ve
Orleans Düşesi, barikatların zaferinden hemen sonra,
tuhaf bir şekilde ilginç

     "M. Arago benimle en sıcak terimlerle konuştu
     Madam Adelaide'nin üstünlüğü; ve sayım analde de
     Montesquieu, bir sabah Madame Recamier'de tanıştım,
     Orleans Dükü ve Düşesi'nin olacağını bildirdi
     beni görmek için büyülenmiş. Buna göre Palais kraliyetine gittim
     Gelecek Kraliçe'nin Chevalier d'Honneur. Düşesi buldum
     Özel Boudoirs'de Orleans ve Madam Adelaide. Ben vardı
     Daha önce Düşes'e sunulma onuruna sahipti. O
     Beni yanında oturttu ve hemen dedi ki--

     "'Ah! M. de Chateaubriand, çok talihsiziz. Hepsi
     Partiler birleşir, belki kurtarılabiliriz, ne düşünüyorsunuz?
     O?'

     "'Madam,' dedim, 'Hiçbir şey o kadar kolay değil. Charles X. Ve
     Dauphin her ikisi de çekildi; Henry V. şimdi kral; Dük
     Orleans şimdi krallığın teğmenliği; izin ver
     Henry V.'nin tüm azınlığı sırasında naip olun ve her şey
     başarılı. '

     "Ama, M. de Chateaubriand, insanlar son derece tedirgin;
     Anarşiye girmeliyiz. '

     "'Madam, size niyetinin ne olduğunu sormaya çalışabilir miyim?
     Orleans Dükü? Tahtayı teklif edilirse kabul edecek mi?
     o?'

     "İki prenses cevaplamakta tereddüt etti. Kısa bir duraklamadan sonra
     Orleans Düşesi yanıtladı,-

     "'Düşün, M. De Chateaubriand, afetler
     Ensue-siz ve diğer tüm onur adamları kurtarmak için birleşmeli
     bir cumhuriyetten. Roma'da, M. de Chateaubriand,
     Bizi temel hizmeti haline getirirse, hatta burada, eğer dilemediyseniz
     Fransa'dan ayrılmak için. '

     "'Madam, genç krala olan bağlılığımdan habersiz değil
     annesi. '

     "'Ah! M. de Chateaubriand, ne kadar iyi ödüllendirdiler
     sadakat. '

     "'Kraliyet Ekselansınız Yalan vermemi istemez.
     tüm hayat. '

     "'M. de Chateaubriand, yeğenimi tanımıyorsun; o öyle
     düşüncesiz, zavallı Caroline. Dük için göndereceğim
     Orleans; Umarım seni benden daha iyi ikna etmeyi başarabilir. '

     "Prenses emir verdi ve çeyrek saat içinde
     Louis Philippe geldi. Bozukluk giymişti ve
     Son derece yorgun görünüyordu. O girerken ayağa kalktım ve
     Krallığın Teğmen-Genel Müdürü,-

     "'Düşes şüphesiz size ne kadar talihsiz olduğumuzu bildirdi
     var. ' Ve bunun üzerine saadet üzerine bir konuşma başlattı.
     Ülkede ve hayattan zevk aldı, onun ortasında
     Tamamen zevkine göre olan çocuklar. Ele geçirdim
     Söylediklerimi tekrarlamak için anlık bir duraklama fırsatı
     Prenses'e.

     "'Ah!' Diye bağırdı, 'Ne kadar mutlu olduğum şey bu.
     O bebeğin öğretmeni ve desteği olmalıyım! BEN
     Tam olarak sizin gibi düşünün, M. de Chateaubriand: Duke'u almak için
     Bordeaux, tartışmasız bir şekilde olabilecek en akıllı kurs olurdu
     kabul edilmek. Sadece olayların bizim için çok güçlü olduğundan korkuyorum. '

     "'Bizden daha güçlü, Lord Duke! Hepsine yatırım yapmadınız mı?
     güçler? Henry V'ye katılmaya acele edelim.
     Ordu seninle Paris'ten buluşacak. İlk zekasında
     Tüm bu efervesansın azalacağı ve tüm
     Dünya aydınlanmış ve korumanızın altında barınak arayacak
     devlet.'

     "Henüz konuşurken gözlerimi Louis Philippe'ye sabit tuttum. Ben
     danışmanlarımın ona sıkıntı verdiğini gördüm:
     aln Kral olma arzusu. 'M. De Chateaubriand, 'dedi,
     _ beni yüze bakmadan_, 'şey o kadar kolay değil
     Hayal ediyorsunuz: İşler hayal ettiğiniz gibi gitmez. Öfkeli bir mafya
     Odalara saldırın ve henüz askeri bir gücümüz yok
     savunmasına güvenebiliriz. '

     "Son ifade bana zevk verdi, çünkü beni sağladı
     belirleyici bir cevap getirmek için. Seni zor hissediyorum
     Bahset, Lord Duke; Ama kesin bir engelleme modu var
     BT. Henry V.'ye yeniden katılamıyorsanız, daha önce önerdiğim gibi,
     Başka bir kursu kucaklayabilirsiniz. Oturum açmak üzere:
     Milletvekilleri tarafından yapılan ilk öneride,
     Milletvekilleri Odası,
     Fransa için hükümet biçimi; _whole ulusunun olması gerektiğini
     danışıldı_. Kraliyet Ekselanslarınız böylece kendinizi
     Popüler Partinin Başkanı: Şimdi Oluşturan Cumhuriyetçiler
     Tehlike, seni gökyüzüne övecek. İki ay içinde
     Yeni Yasama Meclisi toplanmadan önce geçmeli, yapabilirsiniz
     ulusal bir muhafız organize etmek; Tüm arkadaşların ve arkadaşlarınız
     Genç kralın, kendilerini illerde uygulayacaklar. İzin vermek
     Milletvekilleri toplanır ve nedeni halka açık bir şekilde olsun
     onlardan önce yalvardı. Bu neden, yürekten tercih edilen
     Ülke seçmenlerinin büyük çoğunluğu tarafından desteklenen
     başarıdan emin olun. Anarşi'nin geçmiş olduğu an, sen
     Cumhuriyetçilerin şiddetinden korkacak hiçbir şey olmayacak.
     Hatta böyle bir kursla kazanabileceğinizi düşünüyorum.
     Lafayette ve M. Lafitte yanınızda. Senin için ne bir parçası
     Oynat, Lord Dük! On beş yıl içinde hüküm süreceksin
     genç öğrenciniz; O zamanın sona ermesiyle,
     Hepimize bir nimet ol. Glory'yi kazanacaksın, benzersiz
     tarih, tahttan çıkma gücüne sahip olmanın ve
     onu yasal mirasçıya bırakmıştı. Aynı zamanda yapacaksın
     varlığın yanıltılmasını eğitmenin araçlarından yararlandım
     Çağının Fikirleri: Onu hüküm sürebileceksin
     Fransa üzerinde. Kızlarınızdan biri,
     taç ağırlığı. '

     "Louis Philippe dolaşan bir göz ve yoktu
     hava. `` Affonuna yalvarıyorum, M. de Chateaubriand, '' dedi; 'Ayrıldım
     Sizinle sohbet etmek için bir deprem ve ben de geri dönmeliyim. '
     Bu sözlerle eğildi ve çekildi.

Chateaubriand tarafından belirleyici anda verilen tavsiye
onur ve sadakatti; Ruhu tarafından dikte edildi
Chevalier _Sans peur et sans reproche_. Ama bu değildi
acil veya belirgin bir ilgi; ve bu nedenle kabul edilmedi.
Ancak etkinlik, bu konuda olduğu gibi, bu konuda olduğu gibi
Bu dünyadaki diğer örnekler, onur ve görev yolu
uygunluk oldu. Chateaubriand ne önerdi?
Louis Philippe büyük ölçüde Louis Napoleon _Did_; Ve
Sonuç, ulusun büyük çoğunluğunun farklı olduğunu kanıtladı
Paris'in devrimci rabble'sinden yaygın olarak, sadece değil
Muhafazakar, ancak Kraliyetçiler. Louis Philippe vardı
Bu kursu takip etti ve çoğunluğa kadar sadece Regency'yi aldı
Borton Dükü, Bourbon Evi'nin iki şubesi
samimi bir şekilde birleşirdi: hiçbir anlaşmazlık veya kıskançlık
Kraliyetçi Partiyi zayıflattı; ulusal irade olurdu
Monarşi için kesinlikle telaffuz edildi
bir hor görme nesnesi yarattı; 1848 devrimi, hepsi
Feci sonuçları muhtemelen önlenirdi;
Ve Duke de Bordeaux'un ailesi olmadığı için Orleans Hanedanı,
Bir sonraki mirasçılar, tahttan doğal düzende yükselirdi
Ardıl-ve sadece ihanetin çubuğu olmadan değil
onların rozeti, ama örneklenmemiş büyük bir tapu ile ve
Katılımlarını açıklamaktan onur!

Louis Philippe, tahtın derhal mülkiyeti üzerine eğildi,
M. de Chateaubriand kazanma başka bir girişim; Ve bu amaç için
Orleans Düşesi ve Madam Adelaide yine onun için gönderdi.

     "Madam Adelaide eski durumda bulundu ve ve
     Düşes şimdi daha spesifik olarak iyilikleri tanımladı
     Orleans Dükü beni onurlandırmayı önerdi. O yaşadı
     Kamuoyu üzerinden sallanan şey olarak adlandırdığı; Kurbanlar
     yapmıştı ve Charles X. ve ailesinin sahip olduğu isteksizlik
     Hizmetlerime rağmen bana her zaman gösterildi. Bana dedi ki
     Dışişleri portföyünü kabul edersem, Kraliyet
     Majestesi bu durumda beni değiştirmek için çok mutlu olurdu; Ancak
     Muhtemelen Roma'ya dönmeyi tercih ederim ve o
     bu randevudan büyük ölçüde sevinirdi
     Kutsal dinimiz.

     "'Bayan,' bir dereceye kadar canlılıkla cevap verdim, '
     Kraliyet Ekselansları çizgisini aldı; tarttığını
     sonuçlar; Sefalet yıllarını karşılamaya hazır olduğunu
     ve geçmek zorunda kalacak tehlikeler. Bu yüzden hiçbir şeyim yok
     O kafada söylemek için-buraya gelmiyorum,
     Bourbonların kanı; Minnettarlıktan başka hiçbir şeyin dışında borçluyum
     ve _Madame_'e saygı. O zaman ayrılmak, harika
     Akıl ve prensip üzerine kurulan itirazlar, onun kraliyetine dua ediyorum
     Kendimi kişisel olarak neyin ilgilendiğini açıklamama izin verecek majesteler.

     "'
     Genel görüş üzerindeki gücüm. Peki, eğer bu güç iyiyse
     Kuruldu, ne kuruldu? Başka bir şey üzerinde mi
     Kamu saygısı: Ve değiştiğimde kaybetmemeliyim
     Renkler? Orleans Dükü, içimde bir
     Destek: Bunun yerine sadece sefil bir yapımcı kazanacak
     Sesi artık dinlenmeyecek ifadeler-
     Renegade, herkesin toz atma hakkına sahip olacağı
     Ve yüzüne tükürmek için. Yapabileceği tereddüt eden sözlere
     Louis Philippe lehine telaffuz edin,
     Düşmüş ailenin lehine yazdığı tüm ciltler. Ki
     _buonaparte broşürünü yazmış olan bayan değil
     ve Bourbons_; XVIII. Louis'in gelişiyle ilgili makaleler.
     Compieegne'de; Kraliyet Konseyi'nin Gent'teki İlişkisi ve
     Duke de Berri_'nin Yaşam ve Ölümünün Tarihi? BEN
     adının tek bir sayfası yazdığımı bilmiyorum
     Eski krallarımızdan bahsedilmiyor ya da tahliye edilmiyor ve
     Aşkımın protestolarıyla çevrili olmadıkları yer ve
     sadakat-prensibin gücünü işaretleyen bir şey
     Kesinlikle, _Madame_'in bildiği gibi, bir birey olarak,
     Prenslere olan inanç. Firarlama düşüncesinde, renk
     Yanaklarıma monte ediyor. Treadery'mden sonraki gün gitmeliyim
     Kendimi Seine'ye at. Ben affetmek için _Madame_
     Benim dilimin arzusu: Onun iyiliği ile nüfuz ettim: ben
     hiç derin ve minnettar bir hatırlamayı koruyacak;
     Ama onursuz olmamı istemezdi. Yazık bana hanımefendi
     Yazık bana. '"

     "Hala ayakta duruyordum; ve eğildim, emekli oldum. Matemoiselle de
     Orleans, (Prenses Adelaide) henüz hiçbir şey söylememişti.
     Ayağa kalktı ve emekli olan, 'Sana acıma, M. de
     Chateaubriand; Sana acımıyorum_. ' Zorla vurdum
     Bunları telaffuz ettiği kederli aksanla
     Kelimeler. "-Cilt Ix. 361, 362.

"Yazık ben değil," dedi ölmekte olan Chevalier Bayard hain
Constable de Bourbon; "Krallarına karşı savaşanlara yazık,
Ülkeleri ve yeminleri. "Şeref duyguları aynı
Her yaşta.

Bu uzun onurlu eylemleri bir özütle kapatacağız
Chateaubriand'ın Henry V. lehine asil konuşmasından
7 Temmuz 1830'da Akranlar Odası.

     "'Charles X. ve oğulları tahttan indiriliyor veya çekildi;
     hangisini ifade etmez. Taht onlardan sonra boş değil _
     bir bebek gelir; Masum olanı kınayacak mısın?

     "'Şimdi ona karşı ne kandırıyor?
     Babasının? O yetim okulunda eğitim gördü
     ülke, bir anayasal tahtaya bağlı ve
     Çağının fikirleri, uyumlu bir kral olacak
     geleceğin istekleri. Bebeklik döneminin koruyucusu
     Önce yemin etmenizi sağlayacaksınız. Olgun yıllara geldi, kendini yenileyecekti. Kral
     Şu anda, bir süredir gerçek kral
     Krallığın Regent'i Orleans; Yakınında yaşayan bir prens
     insanlar ve monarşinin şimdi sadece bir
     İmtiyaz ve Akıl Monarşisi. Bu kombinasyon, çok doğal,
     Çok açık, uzlaşmada ana bir unsur gibi görünüyor ve
     Fransa'nın sonucu olan konvülsiyonlardan kurtar
     bir eyalette şiddetli değişiklikler.

     "'Üstatlarından ayrılan bu bebeğin
     erkek olmadan önce kurallarını unutmak için boş zaman var:
     Belirli dogmaları tarafından aşık olmaya devam edeceğini söyle
     uzun popüler bir eğitimden sonra, korkunç dersten sonra
     Hangisi iki gecede iki Kral'ı mahrum etti: Bu makul mi?

     "'Ne duygusal bir bağlılık ne de sevgiden
     Henry IV.
     Zafer kazanırsa her şey bana karşı dönecekti. Ben de değilim
     romantizm veya şövalyelik fikirlerinden etkilenen:
     Şehitliğin tacını arzulayın. İlahi Olan'a inanmıyorum
     Kralların Hakkı: Devrimlerin gücüne yaşıyorum ve
     gerçeklerin kanıtı. Şartı bile çağırmıyorum: Yükseliyorum
     daha yüksek bir kaynağa. İlkelerimi felsefiden alıyorum
     Hayatımın sona erdiği yaşın fikirleri: Dükü öneriyorum
     Bordeaux sadece Orleans Dükü'ne tercih edilen bir zorunluluk olarak.

     "'Kuvvet egemenliğini ilan ediyorsun. Bu iyi. _
     Dikkatli bir şekilde ondan sonra: iyi koruyun; Çünkü senden kaçarsa,
     Kimin çok acıması olacak? _ İnsan doğası böyle. En çok
     Aydınlanmış zihinler her zaman ayartmaların üzerinde yetiştirilmez
     başarı. _Esprits forts_, ilk çağıran
     şiddet hakkı; Tüm gücü tarafından desteklediler
     yetenekler; Ve şu anda söylediklerinin gerçeği
     bu gücün kötüye kullanılması ve devrilmesi ile gösterildi,
     Fatihler kırdıkları silahı ele geçiriyor! Tehlikeli
     onları ele geçiren eli yaralayabilen kupalar.

     "'Yararsız bir Cassandra, tahttan yoruldum ve
     Keyifli tahminlerimle yeterince ülke:
     Benim için sadece kendimi enkazın kalıntılarına oturtmam
     sık sık tahmin ettiler. Her gücü talihsizlikle tanıyorum
     Bizi yeminlerimizden kurtarmak dışında. Yapmalıyım
     Hayat üniforması: Her şeyden sonra yazdım, söyledim ve
     Bourbons, onları terk edersem üssün en temeli olmalıyım
     Üçüncü kez adımlarını sürgüne bükürler.

     "'Benden uzak, bölüm tohumlarını dökme düşüncesi olabilir
     Fransa'ya: Söylemimde kaçındım
     Tutkuların dili. Eğer kesin bir inancım olsaydı
     Bir bebek, belirsiz ve sakin saflarda bırakılmalıdır.
     Hayat, otuz üç milyon erkeğin ayrılmasını güvence altına almak için
     Bildirilene karşı ifade edilen herhangi bir görüşü görmeliydi
     Bir suç olarak çağın dilekleri. Böyle bir inancım yok. Eğer ben
     tacı imha etme hakkına sahipti, isteyerek koymalıyım
     Orleans Dükü'nün ayaklarında. Ama böyle bir hakkım yok. BEN
     Taht değil, St Denis'teki bir mezardan başka boş yer görmeyin.

     "'Kadınlar ne olursa olsun,
     Krallık, asla onun düşmanı olmayacağım, eğer iyiliği için hareket ederse
     Ülkesi. Sadece özgürlüğünü korumaya izin verilmesini istiyorum
     Vicdanım ve kemiklerimi bulacağım
     bağımsızlık ve yas. Harekete karşı oy veriyorum. '"-Cilt IX.
     386-388.

Chateaubriand Sözü kadar iyiydi. Bütün istifa etti
Randevular, hatta yılda L600 emekli maaşı bile Fransa'nın akışı olarak:
Borçlarını neredeyse ödemeyen tüm etkilerini sattı: reddetti
Charles X'in teklifi. Bu emekliyi enkazdan geri yüklemek için
Prensin kendi servetinden: tekrar parasız yola çıktı
Hayatın hacını: ve ölümüne kadar, 1848'de kendini destekledi
Tamamen edebi yetenekleriyle.

Eski zamanda onurdu. Yapmayacağını söylemiyoruz
Kanalın bu tarafında benzer bir krizde taklitçileri bulun: biz
Birçoğunu bulacağına inanıyorum. Ama bunu söylüyoruz, bulacağını
sadece eski fikirlerle dolu olanlar arasında
Patrici ya da plebean olsun kim, şövalyelik ruhu değil
yok olmuş. Mammon'un ibadet edenleri arasında bulunmayacak veya
İlgilenilen köleler. Bu tür duyguların olduğu ulusa vahşet
Mamut ve Mastodon'un yaşı ile sınıflandırılır! Girdi
Yıkım Körfezi, yok edilmeyi hak ediyor.




Yeşil el.

"Kısa" iplik.

Bölüm XI.


"Eh, bayan," anlatıcımıza devam etti, her zamanki gibi kendine hitap etti
Sandalyedeki ve alışılmış olanlarla ilgili olağanüstü akrabasına
Kesilişinin birlikte düğümlenmesi gibiydi
İplik: "İyi-kaybettikten iki hafta ile üç hafta arasındaydı
St Helena'nın görüşü, sonunda oldukça enleminde olmak
Cape, Fırkateyn ve Schooner şirkette yapıştı ve durdu
doğuya doğru bir rüzgar üzerinde yakın. Orta izle şunu
Gece, ay ayarlandığında, uzun düz tepeyi çıkarabiliriz
Masa Dağı, ona karşı ufukta görünür.
Ertesi gün aslında, ikimiz de sessizce,
Tablo Körfezi'ndeki nakliye; Cape Town yeşil üzerinde parlıyor
her iki tarafta tepeler ile güneye doğru ağaçlar arasında düz
Yakınlarda nöbetçi yatan bazı büyük Afrika aslanları gibi; sırasında
Masa Mountain Up, kare omuzlu, sola mavi, dört
Bin fit yüksekliğinde, çıplak ve duvar gibi dik, kayalar ve
Ayaktan sürünen ağaçlar ve ışık bulutunun çelenkleri
yarıya kadar dinlenmek, başka hiçbir şey gibi
dünya sonu. Deniz kuzey ve batıda genişledi ve
Bize ve kara arazisi arasında bir zanaat filosu uzanıyor
Indiamen-Aynı zamanda, emin olabilirsin, oldukça keskin kaldım
Seringapatam'ın hala orada olup olmadığını görmek için camla bakmak.

Ancak kısa bir süre sonra bu kafada daha fazla acı kurtardım
Daha sonra fırkateyn, bir bumbot filosu tarafından kuşatıldı,
her türlü zen
Diller, Kim Birinci Olmalı: Şefi Açıkta Oluyor
Muazzam mavi bir şemsiye ile şişman bir eski Hollandalı frouw komutu
Onun üzerinde, battaniyelerde iki yağlı görünümlü Hottentot kürekçisi ve
Yuvarlak yüzlü Hollandalı çocuk, kendi resmi, tekneyi yönlendiriyor; gibi
Yaşlı bayan kendisi için açık bir rıhtım yaptı,
Mavi şemsiyesi, çeyreğimizin altına yakın olana kadar,
Parlak renkli elbisesinin geniş yuvarlak kıçıyla birlikte
Tavus kuşu tren gibi birkaç bira namlusuna yayıldı. İçinde
İki dakika daha küçük adam yan yana, bir
İlk teğmenin çok burnunun altındaki kağıt demeti ve sormak
Geminin gelenekleri, nöbetçiler hepsini sipariş ederken
kapalı. Bir Midshipman bu gençliği boynun manşetiyle aldı ve
onu kabaca takipçinin bakımına teslim ediyordu
Steward, onlara bastığımda; Ve en iyisi olan bir bumboat
Dizin, elbette, kısa süre sonra yaşlı kadının sahip olduğunu buldum
Bluff yapımı küçük olan Seringapatam ile ilişkileri vardı
döl gerçekten çok iyi bir gemi olarak tanımlandı, hepsi
dengeyi bırakan bir genç subay hariç, faturalar,
bir gemide kardeşine bir mektup vermişti
sonra gelmek. Hindistan'ın kendisine gelince, Hollandalı çocuk onun
İki diğeriyle birlikte bizim varıştan yaklaşık bir hafta önce yelken açmıştı;
Ve söz konusu gemi olup olmadığımızı bilmek için endişeliydi. BEN
Buna göre, ele alınan açık mektubu açtı,-"Thomas
Kaşık Simm, Esquire, Britann Majesty's Gemisi Nincompoop,
(veya başka türlü; ") Ve bir şekilde koştu:-" _ hon. Doğu Hindistan
Şirketin gemisi Seringapatam, Masa Körfezi, 1 Eylül 1816 ._-Benim
Sevgili kardeşim, bu, dört düzine ve yediğimi onaylamak için.
Yumurtaların yarısı, layık Vrouw Dulcken, taşıyıcı tarafından sağlanan
eski bir vida olarak tavsiye edebileceğim ve ona bağlı olduğum
Aynısı Dokuz şilin ve Sixpence Sterling'in toplamı
sen değilseniz, ona makbuzunu veya işaretini alacak,
Aile saatimizi kaybetmeye istekli, burada benim tarafımdan yatırıldı
Bahsedilen Anne Dulcken'in elleri. Bunu adalet içinde ekleyebilirim
Değerli Vrouw, yukarıda belirtilen yumurtaların üçü şarj edilmelidir
_fowls_ olarak, bu arada tüketmedim; Ve sevgiyle
Evde herkese, sevecen kardeşiniz John Simm, H.
E. I. C. S. --_ s. S._ Pinchbeck olduğunu keşfettiğim saat,
Ve gitmiyor; Böylece üzücü bir numara başlangıçta olmalıydı
İniş yaptığı saygıdeğer amcamızda oynadı. J. S. "Bu
Değerli Epistle, şüphesiz, yağın ortasında bir şakaydı. Simm,
Ford'a bu tür teçhizatlar gelirdi ve bu atladı
Hindistan'ın çeyrek teknesinden yanlışlıkla bir gece denize takılır,
Yolculuk sırasında. Kardeşi Thomas'ın varlığına gelince,
ya da o limana dokunma şansı, onları
Vanderdecken'in evi; Bu genç düşüncesi olsa da
Bir iki hafta boyunca çok rahat bir kahvaltı yapan bir deniz avukatının scamp'ı,
Charmer'ın devlet odasından sadece birkaç metre uzakta, bana hepsini gönderdi
yine yurtdışında ve bu zamana kadar Hindistan'ın güvertelerine doğru
toprakların gözü dışında. Ama küstah roguery parçası olsa da, ben
aslında Reefer'ın sahip olduğu karalaya ayrılmaktan nefret ediyordu
Şüphesiz, göğsünün kapağına yumruklandı-muhtemelen bir boru ile
O zamanlar ağzında, tütün kokusunu sadece yedi gün kokladı
önce. Yağ yüzündeki sırıtmayı yazarken bile görebiliyordum
Steerage'de, çenesi yukarıdayken ve gözleri aşağı bakıyor
Borusunu geçti; Küçük Hollandalı çocuğun yuvarlak düz ön parçası
Bana bakarken, benim varlığımın açık bir fikrinde parıldadı
Kardeş bekliyordu. Aslında bayan, niyet edecek kadar yumuşaktım
dokuz ve ekseni kendim ödemek ve mektubu korumak
Yaşlı bayanın kendisi olmaya başladığını görmeye şaşırdım
lahanaları arasında gemiye bindi; Ve rüzgârın
Bir şey, görünüşe göre, Simm'leri teslim etmek için bana doğru dolaşmaya geldi
Önyükleme yapmayı izleyin. Bir yarım dakikada mektup okunuyordu
Kaçaklar arasında tüm silah odası memurlarının ortasında yüksek sesle
kahkaha; Dürüst eski Hollandalı kadın, değerli
makale ve haklı sahibini bulmak için akın etmek
Herkes bunu iddia etti ve dokuz ve ekseni sundu; benim için
Bölüm önce bir kapaktan aşağı inmeye çalıştım, sonra diğeri ve Lord
Frederick'in kendisi çeyrek işaretin sancak tarafına geldi
Sahnenin yüksekliğinde. Gerçekten de bunun bir şaka olduğuna inanıyorum
Hebe'den aylar sonra, bir gecenin "ikinci olduğunu söylemek için
Teğmen'in saati; "Annemden ayrılmam gereken tek intikam
Dulcken ve oğlunun "sonra gelen gemi" ni beklemesini.

Bir hükümet teknesi öğleden sonra gemiye geldi ve en kısa sürede
Bizi terk etti, Lord Frederick onun konserini aldı ve bir fırkateyn için yönlendirildi
Harbor bayrağının ona çekildiği biraz mesafe uzanıyor
ana, kendimiz dışında tek adam-o'-war olmak ve emretti
kıdemli bir kaptan tarafından. Karanlık olana kadar mürettebatını görebiliyordum
En yakın tüccarlar bize ve ödülümüze dökülmelerini arıyor,
Görünüşe göre gemiyi fırkateynle karşılaştırmak ve spekülasyon
Karakterinin üzerinde, Hebe's Quitter'dan birkaç kulaçta yer alırken,
İkimiz de yükseliyor hem de düşüyoruz
Cape denizden şişti. Aslında söylemek zor
Türünün en güzel örneği olan gövdeleri gitti;
Schooner'ın Fransız moda çubukları ve elden çıkmasına rağmen
arma, uzun boylu normalin yanında jüri vites gibi gösterildi
Hebe'nin güvertelerinin havalarında, tüm engelleri mükemmel
bir tişört. Hebe'nin adamları doğal olarak kendi gemilerini düşündü
Yüzen her şey için model, bir çeşit Solomon Tapınağı,
kısa; Ve acımasız yolunu duymak için Hindistan'a düştükleri
Tur, tüm eve bağlı filoyu bize karşı yükseltecekti;
Oysa gemici her halükarda bizimkiydi ve konuşuldu
Kişinin talihsiz bir yetim olduğu gibi,
Zaten "Genç Hebe" adıyla vaftiz edildi. Bu bizim öğrenilmiş
Chaplain oldukça uygunsuz olduğunu söyledi ve yerinde başka bir isim verdi
onun-"Aniceta"-gözlemlediği gibi, hebe
en küçük kızı; Yani onun aradığı aniceta,
Boatswain'e göre, çok tatlı bir şekilde giden başlık
Sheave deliği.

Ertesi gün gemici sadece ST'den yolcularına inmişti
Helena, ama mahkumlar da, hala Fransızları anladığımız gibi
Ve onların Kroomen. Lord Frederick geldikten kısa bir süre sonra
Cape Town'dan geri döndü, mezara baktı ve doğrudan ona gitti
Lordship'in söylediği gibi kabin veya "kabin". .
İlk Teğmen o günü kaptanla birlikte dinledi; Ama yapabilirler
"genç beyler"
Her zamanki gibi Reefer'in karmaşası,
Kaptan, birincisine katılırsam lordluğunun mutlu olacağı
Teğmen ve kendisi bir kadeh şarap. Onları otururken buldum
tablonun açık bağlantı noktasına en yakın tarafı, sürahilerle birlikte
Aralarında ve kıyıya tam görünürde geniş parlak körfez
ve portu engelleyen Masa Mountain'ın ayağı
görünüşün ötesinde; Tüccarların sesleri
Ağır rüzgârları ve su rasgelerinde kaldırılması yavaşça yüzdü
Her iki taraftan, gemici kablosuna daha fazla çekildi
Fırkateynin yanında, girdap turunun üzerinde görüşü açık bırakarak
Düşük sayacı.

"Kesinlikle güzel bir işçilik parçası!" Gözlemlenen Lord Frederick
Düşünceyle, gözlükünü etrafında sallayarak geriye doğru eğilirken
Parmak, diğer yandan yeleklerinin göğsünde ve
Schooner'da görülenlere bakarak. "Ve nasıl olabilir
Sparlarını da geliştirdi! "Dedi Bay Hall, özlemle." Yapmalıyım
daha uzun alt direkleri tamamen tavsiye ettiler, Lord Frederick ve
Diyelim ki, taraklardan yukarı doğru iyi bir revizyon! ""
gövdesi dünyaya dokunmamış, Bay Hall! "Dedi kaptan;
"Bu da-en azından kışkırtıcı! Ama şişeleri şuraya ilet
Bay Collins, eğer istersen. "Bir sandalye almıştım ve sessizce doldurdum
Lordship ne zaman meselenin ne olabileceğini merak ediyorum bardağım
Bana döndü ve "Biliyor musunuz, Bay Collins, bu geminin
Bizimki büyük olasılıkla Chancery'de yerleşecek, Cennet ne kadar süredir biliyor. .
Admiralty mahkemesi, görünüşe göre onu kınamaktan şüpheleniyor,
Ve ya eve ya da Monte videosuna ya da bir yere gönderilmelidir,
İddialarının efendisinin ait olduğu yerde! "" Gerçekten, Rabbim "dedi
Ben, camımı koydum, "Bu meraklı." "Gerçekten merak ediyorum efendim!"
diye cevapladı, dudaklarını ısırdı, "ama sonuçta, gerçekten yapabiliriz
kıt ne için mahkum edileceğini söyle-sadece bu arada ben
Hindistan için yarın yelken açın. "" O bel kemiğine Fransız, ben
Yemin, Lord Frederick! "Dedim;" Dahası, o "----" Ah, "idi.
Kaptanda kırıldı, "Biliyorum, biliyorum; ama o kadar az söyleriz
Bu durumlarda, daha iyi! Bir kez onu karıştırmak
siyasetle ve ondan tamamen vazgeçebiliriz. "Lord Frederick
gözlükünü işaret parmağını eskisinden daha hızlı çevirdi
gemiyi izlemek; İlk teğmen bordounu tuttu
Kendisi ve Işık Markası, ben de benimkini yudumladım. "Sana ne diyorum
Beyler, "Lordship'i aniden haykırdı", ben _must_
Schooner ne pahasına olursa olsun!-Ne yapılacak Bay Hall? ""
Çin denizlerinde harika hizmet, efendim, kesinlikle, "dedi
Teğmen, boş bardağına düşünceli bir şekilde bakıyor; "Mükemmel
Hafif hizmet için hazine, özellikle de yeni kalmışsa ve-- "Ben
Lord Frederick'in düşündüğüm gibi yanlara baktığını fark etti
gözünde hafif parıltı; Ve buna göre onun yapabileceğini önerdim
Onu Fransız'ın kendisinden satın al; Çok kötü bir fikir, şüphesiz
Hem Kaptan hem de First Luff düşünüyor gibiydi ve biz de üç
Kuşkusuz, tek kelime etmeden limandan bakmaya devam etti.

Şu anda geminin tezgahı yavaş yavaş
Ebb-tide ve onun sadece bir
tek kablo, kıçının kabinin tam karşısında gösterilmeye başlayana kadar,
Yirmi metre uzakta olmadığını söylemeliyim. Lord Frederick bardağını koydu
gözü ve onun içinden bakıyordu,
Çok yaklaştı, geminin için kıt yer bırakarak
Ona göre daha erken sallan, böylece tehlikede olacak
fırkateynin kablolarına faul yapmak. "En kötüsü, Tanrım
Frederick, "dedim," burada denizden bir gale olması durumunda,
çok kısa bir uyarı üzerinde kaymak ve koşmak zorunda kalabilirken, hebe
Onu dışarı atmak için bol miktarda zemin sevgisi var. Düşünerek
Masa Bay miydi, bu sezon, onu daha net tutmalı
Kendisi için rıhtım, ya da dışarıda iyi gitti! "-" Ah! "Dedi
Lord Frederick çabucak, yarım dakika boyunca gözümle buluşarak,
Gleam tekrar ona girdi; Ve bir şekilde ya da başka bir benimki olmalı
Yakalandı, ama beni o zaman hepsine vuran fikri söylemeliyim
Bir zamanlar daha önce kafamda değildi. "Biliyor musun, bu iyi düşünülüyor
Collins! "Dedi Lordship." Daha önce Cape'i yıprattın,
Güle güle? "-" Bir düzine kez, Lord Frederick, "dedi;
düzenli olarak neşeli kahkaha kükremesi limandan fuarda kırıldı
Kabin, Schooner'ın Taffrail'in üzerinden, sonuna kadar süzülür
fırkateynin mahallesine ve Lord Frederick ile öne doğru eğildi
Güverte boyunca görmek için sağ gözüne vidaladı,
bir çadırın açık gable gibi bir tente ile kıçla kaplandı
adil. "Tekil!" dedi; "Rab Harry tarafından, kim veya ne olabilir
Bay Hammond'un oraya var mı? "Fransız gemisinin üzerinde sarkıyor
Taffrail, buzağılarla iki muazzam botun tabanları görülecekti
ve eşleşecek dizler ve bir çift sıkı çizgili pantolon çalıştı
Yarıdan fazla, 'Çorapların üstlerini görene kadar;
Dizlerin hemen ötesinde,
Birlikte tente ve hasır bir şapka, büyük bir yeşil
Lahana yaprakları bir gözün üzerinde bir kapak gibi asılı, diğeri saklandı
Gökyüzünde yarı kapalı uykulu bir şekilde bakma ve kırmızı
Bir puro sonu, duman puflarının ortasında göz kırptı ve parladı
Aşağı aşağı. İlk teğmen görülmeye başladı,
Hebe'nin asil kaptanı, gözlük sabitleyerek oturdu, aralarında
eğlence ve merak; Kendi tarafım için, aynı sesi olduğunda
Prodigy, bir karışımda, tenten bir aniden ayrıldı
kekemelik, hıçkırık, Yankee Drawling ve puroda puflar,
Nerede olduğum bilgisiyle tutabildiğim her şeyi iki kez. "W_A_LL şimdi, general," dedi Amerikalı, sanki konuşuyormuş gibi
Birine ya da gökyüzünde birine, "Sen-qui-quite yanlışsın-ben
Ki-Kick-Calc'late senden daha fazla savaşa uyuyorum
Var-size saygılıım, Ge-ge-General Washington; Ama ben ho-ho-hope
Kim olduğunu biliyorsun-kimim!
canavar zehirlenme durumu, kendini bedensel olarak salladı
Schooner'ın tafrailini ve kolları katlanmış, uzun bacakları
kıçın üzerinde sallanıyor ve başı sabit kalmaya çalışıyor,
Fırkateynin Mizen-Royal-Masthead'in üzerine ciddiyetle kaşlarını çattı;
Üçüncü Teğmen, Bay Hammond ve Üstat'ın Mate'i
Onunla birlikte, sanki sanki sanki
Çılgın gitti-Hammond bir İrlandalı vahşi bir dal olmak,
Bir eğlence için herhangi bir uzunluk.

Tam o sırada Amerikan'ın bir gözü fırkateynin yan tarafında aydınlandı,
Kaptanın kabininin limanına tembel bir şekilde yerleşene kadar: önce o
Lord Frederick Bury'yi ve sonra kendimi fark etmiş gibiydi
Teğmen kendini acele edecek kadar kurtardı
Güverteye binmek için kapı. Daniel'in kendisi beni küçümseyen bir şekilde araştırdı
Bir an için, bir tür şüpheli kaşlarınıp bir yerçekimi ile
Eski bir horoz görünüşüyle ​​bu beni tarif etmem için geçiyor
A-içme-tam olarak beni hatırlamaya çalışıyorum. "Hallo, Bay!"
diye bağırdı aniden, "Bu _notions_ benim dokunmadın,
Umarım. "Onunla oturduğu yerde bir bahar yaptı, sanki gelecek gibi
Bize doğru-şüphesiz Seringapatam'ı ve değerli eşyaları düşünmek
Aradaki suyu görmeden gemiye gitmişti; Ve güzel
Derin dalış Bay Snout, bunu yapmış olurdu,
Bay Hammond ve eğer onu fırkateynin altının altına süpürürdü ve
Midshipman her ikisi de onu yakalamak için zamanında ilerlememişti
ceketin boynu. Buna göre Yankee asıldı
Schooner'ın tafrailine yayılmış bir kartal gibi, bağırıyor ve
aynı zamanda bir tavuk gibi bir tavuk gibi dönüyor-üçüncü
teğmen ve eşin yüzleri, iki dehşet resmi, onlar
Schooner'ın başladığı ilk kez bulurken
Onları, iki çift göz çiftinin önünde adil
Kaptan'ın gözlük,-Bay Hall, gök gürültüsü gibi şarkı söylerken
Üstümüzdeki güverte, "Schooner Ahoy-
Efendim; O kabloya doğru ilerle, duy, ubbers ve tut
Gemiden uzak! "

"Bay Collins," dedi efendisi sessizce bana, mümkün olan en kısa sürede
yüzünü korumaya devam et ve o sorun için sert bakıyor
bunu yaparken, "eşyalarını alacak ve gemiye gideceksin
Schooner doğrudan-onu sorumlu al, efendim ve Bay Hammond gönder
Buraya geri dön. "-" Çok iyi, efendim, "dedi kapıda bekliyorum
Lord Frederick'in bir şeyden daha fazlası için
Bak, beklemek için bir nedenim vardı, eskiden bilerek. "Sadece yedekleyebilirim
Sen sahip olduğu bir düzine adam, "diye ekledi" ama seni seçersen
birkaç derme çatma veya herhangi bir şey almak için bir kerede kara gönderebilir
buldun! "-" Ay, ay, efendim, "dedi ben;" Bunun için en iyi el
Bay Snelling olurdu, eğer onu alabilirsem Lord Frederick? "" Oh,
Kesinlikle, "Cevap mıydı;" ve Harkye, Collins, daha iyisi vardı
Eğer varsa, yatakınızı birkaç kablo uzunluğu daha uzakta veya daha fazla kaydırın
Lütfen. "-" Bir şey, efendim, "dedi, görmek için eğildim
Liman, "Başlayan Ağır Zemin Dökümünü pek sevmiyorum
Ebb ile tanışmak için Lord Frederick; Ve ben çok uzun olmayacak olmayacak
Masa Mountain Super Cloth'ı yaydı-bu durumda düşüneceğim
Kabloyu kaydırmak ve aynı anda tükendi, ancak olmayabilir
Tekrar bu kadar kolay gir. Fırkateyni burada tekrar bulacağım mı?
Frederick? "-" Deuce al, dostum-hayır! "Dedi efendisi. Döndü
Gözünün belirgin pırıltısını gizlemek için sırtını. "Ayrılmalı mıyız
Şirket, elbette Bengal Körfezi için yapıyorsunuz! Olamazsın
Hebe'den emin, kum başlıklarının kısa-ve orada değilse, o zaman
Kalküta'da Fort William'ın karşısında. "-" Çok iyi efendim, "dedi ben,
ve Lord Frederick beni aradığında güverteye gitmek için yayımı yapmıştı
geri. "Güle güle tarafından," dedi aceleyle, "o IndiaMan senin hakkında,
Collins-burada, şüphesiz? "" Hayır, Lord Frederick, "diye yanıtladı ben,
"Bir hafta önce yelken açtığına inanıyorum." "Sevgili ben, Deuce!" diye bağırdı
O, "Neden arkadaşına Westwood'a sahip olmak için yarın göndermeyi istedim?
Tutuklandı ve gemiye getirdi! "Buna başladım,
Lordship, Westwood'un Bombay'a varırsa,
Seringapatam bağlıydı, oradaki yetkililerin haberleri olacak
Bu zamana kadar bir şey ve onu bir kerede İngiltere'ye gönderebilir,
Bu onun için Kalküta'ya taşınmaktan çok daha kötü olurdu,
Amcası amcası meclis üyesinin ilgisi için bir şeyler yapabilir
o. "Yapabileceğin en iyi şey Collins," diye ekledi Lord Frederick,
"Eğer denize çıkmak zorunda kalırsanız, buna bakmaktır
Hindistan! Altınızda bu kadar düzgün bir deniz teknesi ile,
Lütfen her şeyi yap; Yani Chase'de Windward veya Leeward'a Gezin,
Onu bul ve Westwood'u bedensel olarak çıkar-daha sonra onu kaybet
Hoogley, eğer istersen-onun eski sparlarını taşıyın ve
Yenilerini gönderin-sadece gemiyi kaybetmeyin, yalvarıyorum; çok hoşçakal
Sana, sevgili dostum, bu tarafta buluşmamalıyız
Yine çizgi! "-" Hoşçakal Lordum! "Dedi neşeyle ve acele ettim
Güverte, istediği her şeyi anladığım kadarıyla
Jibini o anı ayarlayın ve çapayı kaldırın. On dakika içinde
Fırkateyn tarafında ve ondan daha Hammond geri döndü,
ayrılacak adamlarla; Bagajımı aşağıya gönderirken ayarlanmış
ÇALIŞIRLIK SİSTEMİNİN TEMİNİ VE SUN-DÜŞÜNÜYORUZ
özel evin karşısında geminin dolu ötesinde yatıyordu ve
Cape Town'daki bir ana caddenin uzun bir çizgisi, burada görebildiğimiz
insanlar, arabalar ve geçen Hollanda Bullock arabaları ve
aşağı; Masa Mountain Dik Şeytan Tepesi'nden uzaklaşırken
ve aslanın kıç, mavi ve çıplak olarak uzun seviye çizgisine kadar
Demir anıt olarak ve sağa bir gölge atmak
Eldeki zirveler.

Amerika Birleşik Devletleri'nden dostumuz bu zamana kadar bir
kayıtsız durum, yaptığım ilk şey onu koymasını sağlamaktı
sessizce Bay Snelling'in karaya çıkacağı tekneye
taze eller ve ben de reefer'a ondan uzaklaşmasını söyledim
Sadece Tide-Mark'ın üstünde olsaydı sevdi. Onlar gittiklerinde ben
Geminin küçük çeyreğini alacakaranlıkta kendim yürüdü,
Yarım ay, hayalet bakır benzeri bir parıltı ile yükselene kadar
Aslanın kıçında içi boş, masanın yüksek yüzüne doğru ilerliyor
Dağ ve tüm yarıklarını ve kırışıklıklarını tekrar ortaya çıkarıyor. .
kara balığı, uzun bir iç çeken süpürme ile istikrarlı bir şekilde patlamaya başladı.
kuzeydoğu, genişliğe giren ağır şişmeyi karşılamak
koy; Ve küçük bir krank küçük zanaat olan gemici, daha çok
huzursuz; oysa fırkateynin ışıklarını görebiliyordunuz ve
Yarım milden daha az yerleşim. Sadece altı ya da
O zamanlar tamamen yedi iyi el, ki
Midshipman vardı, onu böyle denizlerde çalışmak için yeterli değildi;
Bu yüzden yapmam gereken her şeyle, erkekleri içine sokmanın zorluğu ile
koşullar, önümüzdeki uzun bir yolculuk ve dönebilecek şeyler
Umduğum gibi, normal hizmetin bir dokunuşunu istemek için neden
Bir komuta sahip olmaktan çok zevk almak beni çok endişelendirdi. Eşit
Bundan emin değildim; Ve masa dağını izlemeye devam ettim,
üstüne rastlamak için en az pus için istekli
Üzgünüm, Snelling'i karaya göndermiştim. "Yüz kilo verirdim
Şu anda, "Ben" diye düşündüm "Bob Jacobs burada!"

Ay yükseldikçe,
görünürde farklı tüccarlar, gölgelerine ve yeterince ağır
Bazıları kablolarının etrafında dönüyor gibiydi, bir esinti bethwixt
ve aksine yolları çalıştıran bir şişme; Birincisi bir saniye bırak
Kafalarına kıyıya yardım etmek için çapa ve sonra bir diğeri; Ama yine de
İşler gittikçe tehlike yoktu. Yapmadan çok uzun sürmedi
Kasabaya doğru gelen iki tekne, birinin kıçından dönüyor
gemiler, fırkateyn ona ve bizim arasındadır, böylece onlar
Bu arada ve iyi bir şekilde selamlama gibi görünüyordu
onlara. Epaulets'in Hebe'nin mahallesinde parıldadığını bile görebiliyordum.
Gemide yapılmış bir karıştırma varsa; Bundan sonra tekneler açıkça
Schooner için çekiyor. Bütün bunlar ne anlama gelebilir, ben pek yapamadım
ya da Snelling zaten geri gelmedikçe, ya da
başka eller Lord Frederick'in kendisi bundan daha önce vermişti.
Her iki teknenin de insanlarla dolu olduğunu gördüm. "Orada ilerleyin!" Sundum
"Bu tekneleri selamlıyor!"-"Ay, ay, gemici Ahoy!" Cevap mıydı
En başlarından keskin bir sesle, "kıyıdan-hepsi
Sağ! Bize bir çizgiyi toplamak için durun, olur mu? "Sonra bir dolu geldi
Kendi konserimizde Snelling; Bu yüzden bir keresinde onları kaldırma emri verdim
bir ip ve her iki teknenin de rangasının altına getirilmesi, doğal olarak
Keskin küçük adamın muhteşem bir iyilik geldiğini varsayalım
Nakliye ellerinde hız. Güverteye atlar atlar, buna göre
Kaç adam getirdiğini sordu, ne zaman büyük bir sürprizim
Bana sadece bir tane olduğunu bilgilendirdi, "Serbest Swab türü"
"Aşçı için kim yapardı!"-"Şeytan, sen
Genç Rascal, "Ben patlak verdim." Hush, efendim, cennet uğruna, "dedi.
anlamadığım olağanüstü bir işaret yapmak; "Hepsi
Sonunda haklı olun, Bay Collins. Şimdi o zaman efendim, "
Yanında tekne, ona konaklama iplerini dikkatlice verirken,
"İşte buradasınız-efendim-o-o!" Bu oldukça gençti
büyük bir pilot palto ve sırlı bir kapakta, bir çeşit
İçeride üniforma ve gömleğinde büyük bir emzirme,
Bana bir kağıt, konuşmadan güvertede sağlam durduğu anda
kelime; Yine de, güverte-lannerin ışığında pek hoşlanmadım
Üzerinde bıyıklar geliyor
Her iki yanaktan ağzına doğru ileriye doğru, ne de etrafında verdiği bakış
Gemici hızlı keskin küçük gözleri ile. "Çok daha fazlası
Bir aşçıdan ziyade bir özel ev memuru gibi! "Diye düşündüm"
Fransız birine sahip olmak; "Ama benim şaşkınlığım neydi, açılış
"Gilbert Webb, Harbour-Master's adlı onu bulmak için makale
Amirallik Mahkemesi tarafından yetkilendirilen asistan, oturan
Cape Town, içinde açıklanan şüpheli geminin sorumluluğunu üstlenmek için
Monte Video'ya ait olan 'Ludovico' olarak makaleler-memurdan
Britannik Majestelerinin Gemisi Hebe'nin ödül ekibine komuta etmek. "
İlk düşüncem Bay Gilbert Webb'in içine girmesini sağlamaktı.
Tekrar tekne, Lord Frederick'in kendi imzası gözümle karşılaştığında
"Teğmen Collins, onun
Majesty's Schooner Aniceta, _at Sea_. "Harika bir gizemli
Memurun arkasında Snelling'den Dartı, katılmak için yeterliydi
kendi zihnimdeki mesele, Reefer'ın kadar keskin olduğunu gösteriyor
Bir iğne: Ve belgeyi liman beyefendisine geri verdim,
"Çok iyi, efendim, bu yapacak." "Sanırım sahip olsam iyi olur
Adamlarım kalk, teğmen Collins? "Dedi, hızlı bir şekilde bir tür ile
aksanı, bu da onu bir Londralı için bir kerede bırakmamı sağladı,
Aynı zamanda, düşündüğüm gibi sabırsız görünüyordu.
yönetmek. "Neden efendim," dedi ben, "sanırım var. "

Bunun üzerine dört ya da beş iyi görünen dört veya beş iyi monte edilmiş
_stevedores_ [7]-Bir veya iki denizci havası olan,
Geri kalanı, pantolonlu geniş kirişli, kısa bacaklı Hollandalı
Yastık kaymaları gibi-on dört veya on beş dizisi ile takip edildi
Hint Lascars, onların paketleri ellerinde ve çirkin bir yaşlı
_serdug_ başlarında; topal, parçalanmış, dehauched benzeri
Bir adam-o'-warsman'ın adamı, bu Snelling'in oturduğunu bulmuştu
Karaya bir kereste başı, kendi teknemizin mürettebatıyla gemiye bindi. Bizim
Gangway, yeni dehşetten kurtulmak için, böyle bir şeyden kurtulmak için
Tagrag ve bobtail, denize koşmak durumunda imkansızdı; eşit
Bize karşı oranlar olmasaydı, işte kalınlaşacaktı
Gece, Simgenin altında büyüyen şişme,
Çapasında, bir yemlikte genç bir kısrak gibi rüzgara gidin; böylece
Onları gerektiğinde teknelerine geri bırakmak,
Birincisi, şimdiki zamanın söz konusu değildi. Buldum
Liman memuru, el sayısının hepsinin gerekli olması
Sabah gelgit, emirleri geminin çekilmesi
Pil yuvasının karşısında, özellikle çok şans olduğu için
Ertesi gün denizden güçlü bir rüzgar. Şişme
Su, dedi ki, erteledikten sonra düşündü
Gelgit dönmeye başlayana kadar tekrar geri dönmek; Olmasaydı
ona bağlı kalmaya ve orta gemiye devam etmeye teşvik edildi
rıhtımın yakınında düştü. Bu haber parçası,
öfke içimde bir demleme hissettim, doğal olarak vazgeçmek için can sıkıcı
Sistem gibi bir zanaat komutasında ücretsiz bir yolculuk kavramı;
Ve Bay Webb kabinde rahat olur olmaz, bir bardak üzerinde
Sert grog ve biraz soğuk sığır eti, kendime snelling için gönderdim
bir devlet odasının dolabı.

  [7] Gemilerin kargolarının bulunmasında çalışan erkekler.

"Şanssız Little Little Imp!" Patladım, yaptığı an
"Bunun anlamı nedir, efendim? eh?"-"
Öyle mi, eğer istersen, efendim? "dedi Snelling
Korkmuş bir okul çocuğu gibi şok başı ve hepsini arıyor
Hem bana hem de lambada bir kerede,
Güvertenin huzursuz bir şekilde onu tutmamı sağlayan şekilde
Mükemmel bir öfkeli kol, kıyıya sarhoş olmuştu. "Sen
Genç Blackguard Seni! "Dedi, onu sallayarak," Sana söylemedim
Eller al-"Ah evet, Bay Collins,"
Reefer'ı soludum, "Gerçekten yaptım-kesmek ve koşmak istiyorsun-gördüm
Gözünüze göre, efendim ve-artık beni sallamıyorum efendim, yoksa sen
Saçımı şımartın-ve hak etmiyorum-bu-haklı! "Ve benim
Gitmesine izin vererek, çirkin küçük scamp bir sandalyeye battı
Gözleri kafasından başlıyor ve mükemmel bir şeytan gibi bir Leer
enkarne; Ama o kadar mükemmel gülünç, bahsetmiyorum bile
Aramızda tam bir güven havası, içine attı,
Kendime oturdum, kötü şansıma sırıtmaya hazırdım. "Şey, bay
Snelling, "dedi sessizce," sen _ARE_ ötesinde bir dokunuş! Hadi
şaka, en azından-onunla-adam, başka bir sallama olabilir
Be-- "Reefer omzunun üzerinden başparmağı ile işaret etti
kabin, çenesini öne itti ve fısıldadı, "Neden efendim, ben sadece
Onu üçüncü subay yapıp yapamayacağınızdan şüphelendik-ama her halükarda,
Her zaman bir ipte yararlı olacak, Bay Collins-öyle değil mi efendim? "
Bir bakış açısı, eski Bailey Chaplain'inki kadar ciddi olması gerekiyordu,
Ama yapmazdı-vicdanım buna dayanamazdı-aslında
Kendine çok yakın bir fikir bana sürünüyordu
akıl. "Sen-Young-Rascal!" daha önce söyleyebileceğim tek şey miydi
Güverteye gitmek için cıvata yapmak. "By tarafından, Mister Snelling," dedi ben,
Dönüp Hatchway'den aşağı bakarak, "Bir bardak istemelisiniz
Grog-Biraz almana izin verecek çocuğu anlatın-ve
Memur Şirketi, Efendim. "

Bu zamana kadar sert yağmur yağıyordu, yarım ay çıkıyor
anlar ve ani keskin bir parıltı ile parlıyor, bazılarında
Karadan rüzgarın yanması-şişmeyi göstermek
ıslak beyaz özel ev ve çıplak rıhtımlar,
Masa Mountain olurken, her şey ve bu kadar puslu ışıklar
Şimdi görüldü ve sonra sis, ilk bir köşe ve
Sonra bir diğeri, ölü küller gibi bir renk. Bir keresinde aşağıya baktım
Midshipman'ın bulunduğu, oldukça küçük kabine doğru
Element, liman subayı, lamba sarsıntısı ve
Onlara bakarken vahşi salınımlar yapmak, açıkça yumruk attı
onun arkadaşı içmeye; Sonra denizde bir bakış verdim, orada
Karanlık oyuklar boyunca yağmur ve sprey parıltısından başka bir şey değildi
su. Kararımı veremedim, yapabileceğim tek şey-öyleydi
Bir esinti ile yoldan kaymak için çok çıplak bir şey
kıyıdan üfleme; Ama en kötüsü, kolay hissetmemesiydi
koşullarda bir çapa ile ayrılma fikrinde değil, değil
zorlanmadıkça hükümet insanlarını gerçekleştirmeyi söylemek. BEN
Buna göre kendimi bir takviyeyi karıştırmak için aşağıya indi ve
Memur, snelling'in yapabileceğine rağmen, havalı bir kafa, çünkü
Reefer'in kendisi kışkırttı, oysa keskin Bay Webb
Sadece eskisinden biraz parlak. "Zor bir gece," dedi
Suyu başımdan çıkarırken ona başını salladım. "Kuyu,
Görünüşe göre, "dedi, özgür ve kolay." O zaman güverteye gidiyorum,
Beyler-Yeniledim, seni temin ederim, bu yüzden sorunlara gerek yok
Bu hakkında 'ere schooner yok-daha uzakta-bırakacak ve dönecek
İçinde, DeSay, Teğmen? "-" Dünyada sorun yok, Bay Webb, "dedi
Ben karışımımla devam ediyorum, "ondan uzak; ama bir dakika otur,
Dua Efendim,-Sn.
Bu arada; "ve snling bir kerede kayboldu, Bay Webb görünüşe göre
Şirketini dilediğim için gurur duydum. "Bu kablonun
Tut, düşün, teğmen Collins? "Diye sordu, başka bir tane doldurdu
bardak. "Neden," dedi, neredeyse gülüyorum, "sana gerçeği söylemek için,
Şüpheli şeyten şüphelenmeye başladım. "" Ne! "
Liman subayı, başlayarak, "O zaman başka bir yere koymalıyım
Hemen: Neden, etki nedir, efendim-
Deniz! "" Tam olarak söyledin, Bay Webb, "dedim"
Daha da kötüsü, sanırım, eğer karaya sürülmüş olsaydık! Şimdi bak sana
Şu anda ikinci bir çapayı bırakacak olsaydım, aydınlanamadım
Daha iyi bir plan üzerine ya onu geri kırmak veya her iki çapayı da kaybetmek
Sonu-iki kablo üzerindeki zorlama farkı, bununla
yer-çok. Gerçek şu ki, benim iyi dostum, açıkça uymuyorsun
Şu anda görev almak için. "" D-ben, teğmen! "Dedi, bakarak
aynı zamanda şiddetli ve aptalca, "işte garip bir
Gov'ment Görevlisi, Efendim-Ben bir kez _at_ demek, ben bayım! "
"Ama masa bölmesi hava durumu hakkındaki bilginize iyi bir anlaşma yapıyorum,"
Devam etmek için vidalanmış hava gözümle geri eğildim, devam ettim
o. "Bu rüzgarın yakında ılımlı olacağını düşünüyorum, efendim? Gel
Şimdi. "-" Hayır, "diye yanıtladı somurtkan:" Eminim olmayacak-ve yarın
On kat daha kötü patlamak kesin. "" O zaman, Bay Webb, "dedi
Ben yükseliyorum, "geceye gelmemelisin; kısa
Ve uzun zamandır, ilk sırada yer alacağım
Olası an! "Memur bana şaşkın bir şekilde baktı;
Ve gemiye gelince, cıvatalıyor ve içeri giriyor gibiydi
eskisinden çok daha kötü, şimdi ve sonra bir şişme dalma
Broadside üzerinde sanki tartı altındaymış gibi. Aniden Snling
skylight çerçevesini kaldırdı ve kabine çığlık attı, "Bay
Collins, Bay Collins! Son ondur çapasını sürüklüyor
Dakika efendim! "

İki sınırda güvertede fırladım-geminin bir şekilde veya başka bir
o sırada çapasını beklemeden çıkardı, kablo bir
keman-tel. Oldukça karanlıktı ve bir masa izi değil
Moonshine olsa da, batıya doğru alçalıysa, dağın dağ,
su germe boyunca iki veya üç parça ışık getirdi,
Ve gemilerdeki ışıkların yavaşça geçtiğini gördünüz. Biz neredeyiz
oldu, aynı anda iki şekilde patladı, sıklıkla olduğu gibi
Masa koy, dağın blöflerini yuvarlak ve o en kısa sürede
rüzgarda bir dalgalanma ile tekrar ortaya çıktı,
Swell onu çeyrekte sağladı, onu çapasına kaldırarak
Yine her ikinci adamın oturduğu bir hawser gevşekiyle
"Tut!" Over Liman'a gitti, sancak tahtasını yıkayan bir deniz
yan ve birkaç düzine kova fırını bir kerede adil bir şekilde atmak
Arkadaşımızın liman memurunun bulunduğu yerde
zaman; Öyleyse aşağıda Bay Webb'i ve bu booby kapakla birlikte dolup doldu
Lascar'ların fakir şeytanları ise ondan sonra yakın itildi
Caboose'un öne doğru swabs kadar ıslak bir araya geldi.
"Tekerleğe bir el!" Kendimi kurtardığım anda ben bağırdım;
Ne zaman büyük bir sürprizim Snelling'in yeni elini gördüm, zavallı yaratık
Onu düşündüğüm gibi, her yumrukta bir konuşarak, havalı ve
Mümkün olduğunca sabit ve gözü bana gerçek bilme yolunda sabitlendi
ki bu güvenilir olabileceğini hissettim. "Orada jib!" Sundum, "hepsini gör
Birkaç Hanks the Jib'i çalıştırmak için temizleyin-kabloyu kesmek için göz atın
Bitts! "-" Ay, ay, efendim "diye cevapladı Snelling,
Liman erkekleri ile çıplak başı ıslatılmış ve tamamen daha çok
Donanmanın genç bir beyefendisinden bir imp-"Her şey net, efendim."

Beş dakika, aynı pozisyondaki her biri durduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum,
Ben şişmenin koşusunda iyi bir an beklerken bakarken
Binnacle'ın içine: gevşek olarak, olduğu gibi, geniş bir
Deniz oluklarını, arkamdaki adama imza attığımda
Dümen yavaş yavaş sancaklara koyun. Tekrar arkadaşa baktım,
Keskin hava gözünü bir kez daha yakaladı-o zaman iki elini de
Ağzım Jib Halliards'ı eğmek için söylendim. "Şimdi-kesilmiş-
Kablo! "diye bağırdım, endişemde ileriye doğru ilerledim.
Deniz ağır rulosundaki çapasından uzaklaştı; İki gördüm
Anında baltanın hızlı vuruşları ve başını döndürüyordu
Rüzgardan uzakta, gücünün üzerinde topuklanıyor ve
Siyah su kütlesi yıkarken, zemin iyi
bizimle bedensel olarak; Yeni dümenci altımda o gibi gösteriyor
Bir slaytın dibinde biri gibi direksiyona eğildi. Eğer o
şu anda ona geri dönüşle ona yardım etmemişti
Liman, hepimiz bizimle birlikte olmalıydı. Olduğu gibi, gemici düştü
cesurca elinde, sürgülü bir dalgalanma ile Lee'ye
bir sonraki şişme, keskin yaylarını yeşil denizde gömdü
Grim ölüm gibi takılırken omuzlarımızla uğraştı
Hava Durumu Bulwark'a. Sadece kendini özgürce sallıyordu ve
Snelding, dalgaların geniş tepelerinde bir şamandıra gibi yükseliyor,
Kendim ve iki ya da üç adam, ana aralığına sendeledi
Boğazlı Halliards'ı swgg etmek için, biraz hissetmesine izin vermek
Boom Mainsail; ve son bakış açısı olarak kıt gözyaşı vardı
Fırkateynin Işıkları, asistimize yakalandı, kaldırıldı ve ayarlandı,
İki Bower çapası ile aşağı indi; Yakın geçtik
Onun engelinin kırılmasını duymuş olacak kadar. Bundan sonra ben
Üzerine ön plana çıkmıştı, o zaman resif aracı ve
Canlı Schooner, uzun yuvarlanan denizlere çok iyi ulaştı
Yakında kendi havasını yapmak için-özellikle o zamandan beri,
Masa Körfezi hakkında yüksek arazi, sadece güçlü bir esinti üflüyordu ve
Ne kadar çok usta hissetmeye başladım, o kadar eğilimliydim
Onun iyi niteliklerini göstermesine izin ver. Hiç sahip olmadığım böyle bir zanaat
Hayatımda daha önce tam yönetimi; Ve nasıl olmasını kolayca sevebilirsin
Elleri iki saate böldüğümde çok az şey verdim
Birinin Snelling Komutanlığı, İlk Mate olarak ve adamlarımızı seçmek
dönüş. Benimkinin arasına baktım, bir kişinin yapması için bir kayıpla
Yeterince üç asal olmasına rağmen, seyir için ikinci eş
Man-o'-warsmen ve ben devlet memurundan birini seçmiştim
aktivitesi için çete. LASCARS'a gelince, yarısında çöktük
Her birimizin sayısı, Make ağırlıklar için-Snelling Taze
Benim payıma düşen el, dururken tekrar gözüme çarptı
direksiyonda. Her yarısında konuştu, gemiye anlattı; o idi
Ağır denizlerin yükselirken tepesi ve onları tam olarak yere götürmek
Birini diğerine eritti, uzun yüzer bir bölün
neredeyse daha önce olsa da, tam olarak koşmaktan oldukça uzakta
Rüzgar: Ana boom, çeyreğe kadar olana kadar
Yelkenin üçte biri gövdesinden uzak durdu ve esinti süpürdü
İçi boşluğa, sprey ile kalın. Küçükten gelen ışık
Binnacle, adamın yüzünde belirgin bir şekilde parladı ve tüm
umutsuz, kullanılmış, mermer bir görünüm, biri gibi
Karaya uzun bir çılgınlığın ne kadar iyi olduğu, bir şey olduğunu düşündüm
onun hakkında nadiren umut vaat ediyor, koşunun üzerinde büyük ölçüde dememek
Foremast erkekler. Islak, rüzgar ve bulunduğu iş,
kıyafetlerinin çekirdeği; Bir mendilin eski bezi bile
Kıllı boynunun etrafında bir parlaklık vardı ve elle tutuldu
Garip bir pervasızlık ve bakım karışımı ile tekerlek,
pusuladan ana gaflara karşı baktı
Scud ve tekrar aşağı. Adamın tarzı arasındaki kontrast
ve onun dışa doğru teçhizatı bir tane vurmak için yeterliydi, ancak bol miktarda
Denizciler karaya benzer eyalette bulunacak: ama beni sabit ne
Ona her şeyden önce, bu iki keskin, arama ifadesi vardı,
_Living_ Gözleri, bir veya iki kez benimkiyle tanıştıklarında
Yerinden pusula kutularına kadar. `` Uyanmış gibi
Uykulu, Maudlin durumundan geldiğinden beri,
"mavi-devils" ya da tam olarak az; Hasta bir adam gibi
ateşin durması, aniden seni alacakaranlıktan izlerken
Yatak, biri hemşirenin koltuğuna baktığında.

"Adın ne, adamım?" diye sordum ben, binnacle'a adım attı.
"Benim adım Jones, efendim," dedi kolayca. "Peki adınız?"
Söyledim. "Jack", cevap dışı bir şekilde, bir aksaklık ile
bir omuzdan ve tekerleğe bir hava aracı; bir
Bir West End çizim odasında daha fazlasını beklediğiniz aksan
ortak bir denizciden. "Ah," dedi, keskin bir şekilde, "Jack Jones? Acaba
Kaç tane Jack Joneses var! Sanırım yetenekli bir denizci
Jones? "-" Neden efendim, "diye yanıtladı adam," Asla kendimi derecelendirmiyorum, efendim-'bu
Hepsi bana, yetenekli, sıradan, kara veya oğlan-kağıt taşımıyorum,
Ve beni derecelendirmek için betalarımı bırak. "" Son neredeydin adamım? "
Diye sordum; bunun üzerine o kadar havalı, istikrarlı, derin bir bakışla tanıştım
Adamın garip açık renkli gözleri,
İçme ile, neredeyse iki ruhumuzun içinde jostle olduğunu hissettim:
Söyleyecek kadar, eğer yapabiliyorsan tüm sonsuzluğa beni bilgine! "Şey, ben
Nerede unut, efendim, "dedi, görünümünü pusula kutusuna indirdi
Yine: "Her zaman benimle yol, bir yolculuktan sonra, bir yolculuk, bir yolculuk veya
ne olursa olsun. Ben var-ha! "Ve vücudunu serin bir şekilde verdi
Schooner'ın çarkının sarsıntısına. "Tatlı bir zanaat, efendim, ama
Biraz gıdıklama! "" Ne var? "Dedi, istemiyorum
Zamanı giyin. "Ben var-hafıza yok!" Hala biraz vardı
Bir sonraki bakışta çok kasvetli ve kederli, nasıl olduğunu bilmiyorum
öyleydi, ama ona bir eşin yargılamada yerini sunmaya meyilli hissettim,
Ve ben de bir zanaatın nasıl başa çıkacağını bilseydi,
Onu yönlendirmeyi yaptı. Kendi sürprizime göre, Jones'un Wonder
bana başka bir şey verdi ama kavramda rouse gibi görünüyor
Beni vuran queer bir gülümsemeyle baştan ayağa hızlı bir bakış
Sanki sorgulanıyormuşum, _him_ yerine; Sonra baktı
Kendi kıyafetinin üzerinde, yargılayarak onun
batırılmış. "Şey," dedim, "diye cüretkarım zor olmana
Buna, bir şekilde, Jones,-Tekerleği terk eder etmez,
Steward'a aşağı inin ve bizden kendi deniz kıyafeti al
Kalküta'ya bakın, eşinizin ücretleri sizi tekrar iyi ayarlayacağına bakın. "
Adam hırpalanmış eski hasır şapkasına dokundu; Ama gözlerini fark ettim
Binnacle Light ve Garip Bir Twitch Run tarafından bir an için parıldayan
Mate'in ücretlerinden bahsederken ağzına dönün: tek yol ben
O zamanlar onun geç zorlu durumu olduğunu açıklayabilir;
Ve aklıma hiçbir şey, görmekten daha çok acımasız değildi
Birkaç önemsiz ek rupi böyle bir kafayı aydınlattı,
Fanjed'im gibi bir cimri parıltılı ifadesi ile.
Adamın üzerinde bir kafa vardı, aslında, ona baktığınızda
Beyefendinin omuzları veya daha fazlası-saçları ve bıyıkları kıvırcık ve
Karanlık, yağmurla olsalar da sürüklenmiş, Cape Town dememek için
Çamur-Tapınaklar hakkında saçın giyilmesi ve
Yüzünün damarlarındaki kırmızı grog çizgileri, hiç şüphe yok ki bir düzine
Görünüşe göre daha büyük. Benim için oldukça
Zaten ikna oldum, aynı Jack Jones bir kabin gönderilmemişti
erkek çocuk; Sadece altta yüksek kan dokunuşu değil, aynı zamanda
Bir yerde bir süre ya da başka bir şey olduğu yemin etmiştim
Beyefendi, ayakta veya karaya, şimdi açıkça "şeytana gidiyor".

Bu arada Larboard Pruon'umuzdaki bulutların kırılma görünümü
Dawn dışında çok uzak olmadığını gösterdi; Yani, başka bir el göndermek
tekerlek ve bir erteleme için sert bir ızgaranın altında bir rahat nokta bulmak
Güvertede, Jones'a güvertenin sorumluluğunu almaya başlamasını söyledim
Ben. "Bir şey, efendim," dedi, yatarken tekrar şapkasına dokunarak
aşağı, "Sadece dış yolculuk için gönderdim ve
İlk liman. "-" Neden, ne deuce! "Dedi, kafamı kaldırıyorum;" Ne
Orada yapmak mı istiyorsun, ha? "" Ben-karaya çıkmak istiyorum "diye cevapladı
O, hevesle; "Ay, gezide yıllar olursak, çok daha iyi,
Efendim,-ama o kadar kısa sürede Kalküta'dan demir atar
Üstat mı? "-" Kendi yolun var, "dedi ben;" her halükarda deneyeceğim
Bu arada sen,-yani Bay Jones, bakalım nasıl sakıncası
Sekiz Çan'a kadar Schooner! "Bunun üzerine kendimi uyumaya çevirdim
ve hakkında herhangi bir ihtimalimiz olduğu kadar geniş bir gün ışığı
Cape, uyandığımda.

Hala sert bir esinti patladı, ancak dalgalar bir uzunlukla yükseldi ve
İçlerinde başka bir denizde bulamadığınız bir genişlik; derin mavi köpüklü
su tepeleri, tepeler hakkında yeşil parıltılar, her biri
Tek dalga yüzlerce vardı; Ve uzun bir şey, kaynıyor,
Köpük lekeleri arasında hala bir vadinin camsı oyuk
Gölgeden parıldayarak uzaklaştı. Ama Tanrım! Şanlı
Dağın ile sessizce yükseldiğini hissetmek
bir dalganın, sırtına; Sonra onun bir gıcırtı ile
Aşağıdaki keresteler ve dökme başlar, rüzgara doğru hafif bir sallama ve
Yaylarına yas, tekrar Leeward'a yaslanın ve tıslamaya git
Büyük bir denizin göğsü, sen onun içine gireceğini düşünene kadar;
Ancak oradayken, hızlı bir flaşla başını kaldırıyordu
Cutwater'ın, her bir ilk katılan çapraz yarım dalgada ve
Üçüncüsü-"Billow" ve "Sea" dediğiniz gibi. Esinti
Sabaha doğru daha fazla doğuran Jones, onu daha fazla desteklemişti
Resif ana ve öngörüleri olan bir rüzgar ve ön-stayail seti,
Aniceta'nın Weatherly niteliklerini bir harikaya getirdi;
Neredeyse bir kafa rüzgârına ve şişen bir denize rağmen, gitti
Fırkateynin esintinden önce yapacağı kadar hızlı ve
Toprağın bir işareti geçişlerinden görülmeyecekti. Midshipman ve ben ikimiz de öğleden sonraya kadar değildi
Birlikte, arma hakkında yapılan çeşitli şeyleri görmekle meşguldüm,
önleyici melonun ve adamların patlamasının yanı sıra
ve Gaffs, bize bakmak için zamanımız vardı; Schooner hala
Breeze güçlü abeam ve yüzen bir dalma ile birlikte sürüş
geniş bir koyu mavi denizden diğerine, sanki onu teslim etmiş gibi
ileri. Jones, söylediğim gibi, kendisini aşağıda iyi hale getirmişti,
farklı kıyafetler ve bir tıraş ile birlikte, ayrıca
Deniz havalarından ferahlık, bakacak oldukça farklı bir adamdı
at. Snelling bile denizci benzeri görünümüne sahipti
Onu bir eş yapma fikrime şaşırdım; gelince
Adamlar, bilmiyorlardı ama gemiye böyle gelmişti ve
gerçeği söyle, ana direktifin kalkmasını ve hazır olmasını sağlıyordu
O zamanlar, emir vermeye alışkın olduğu gibi. Bu zamana kadar
Liman subayı Webb'i hatırladım,
Belirsiz bir şekilde ve hala "ranzası" nda olduğunu buldu, yarısı
somurtkan ve yarı hasta, kendini brendi ve su ile teselli ederek
Dediği gibi tekrar masa bölmesine girmeliyiz. "Onu sadece içine koy
Saatim Bay Collins, "dedi Snelling," ve ben de onu çalışacağım
Yukarı, efendim. "Aslında Reefer'ın kendisi aniden dönmüştü
gülünç derecede onurlu bir tarzda, yeni postasıyla tanışmak için-
Midshipman'ın teçhizatı, dirk ve hepsi, gönderdiğim eğimli şapkasıyla
Hemen değişmek için aşağı indi; Ama paspasını fırçalamıştı
ve üst dudağında aşağı yetiştirmeye başladı; sırasında
Derin omuzlu, kare yapılı, kısa silahlı küçük bir adam olmak,
Bir maymun kadar kaslı olarak, onun arkasından düşünürdün
Ceket o daha kısa kesilmiş bir adamdı ve yüzü için itiraz etmişti
BT böyle ekşi bir etki yaratmak için-harika bir deneyim için ortalama, hayır
Şüphe-bu sadece gözlerinin tarafından on altı yaşında bir çocuk olduğunu gördü
ya da öylesine; ve _they_, zıplarken vahşi glee'ye hafiflerdi
Nerede ihtiyaç duyulursa, birkaç sıradan erkeğin işini yapmak,
Ve aslında hava koşullarına bir sprey geldiğinde çok mutlu
Üstüne, forma yerine, o bizim "
Schooner "Bunu yaptı.

"Sanırım yürüyor, Bay Collins!" gözlemlenen snelling, durup
Başını sertçe ve salladıktan sonra arkaya giderken havada görünmek
Kendimiz aynı spreylerden birinden. "Bunu inkar etmek yok, Bay
Snelling, "dedi.
şimdi seni görebiliyordu, böyle akıllı bir zanaatın ilk arkadaşı bayım
Snelling! "Babası, onu gönderen bir ülke baronetiydi
Bir ödenek ile deniz-Caresay çünkü görünüşü süslemedi,
Ve çok daha fazlası vardı; Snelling her zaman taklit etse de
Değerli progenitörü yaşlı bir adamdı. "Fırlatılacak!" dedi,
başlangıç; "Onu şu anda o mübarekin dibinde görüyorum
eski maun, bayanlar gitmeden önce sağlığımı önermek ve-- "Burada
Schooner keskin, kısa bir dalga üzerinde yükseldi, içinden daldı
Bu, dümenci tekerleğin lee tarafına sallanırken gönderirken
Bir deniz, onun hacminin üzerinde yıkandı ve küvetlerle arkaya uzakta,
Kovalar ve sparlar, herkesi sağa ve sola vuruyor. Snling
Ve ben ayaklarımızla bir banyoda ana rigging havası tarafından tutuldum,
O, bedensel olarak kaldırana kadar Lee-Gunnel'e bakarak. "İle
Yine de George! "Drewed'de dudaklarını şapırdatarak reefer'i çıkardı
Nefes, "Keşke beni görmese de-düşüşünü neşelendirmezsem
Yıllar, valiyi dikkatlice vermem gerektiğinde! Ve
Biz de sahip olacağımız gibi zor bir gece efendim! "" Siz
unfilial genç köpek! "Dedi;" Ama korkarım ki yapacağız-ve hayır
Şaka! "Jones yanımızda duruyordu, görünüşünü izliyordu
açık bir huzursuzlukla hava ve ona ne düşündüğünü sordum
BT. "Bence efendim," dedi, "aniden biraz olacaksın
rüzgarın kayması uzun, bir kereden fazla gördüm.
Cape daha önce-ve güneyde olduğu kadar öfkeli, normalde
bu itfaiyeler. Uzağa bak, efendim! "

Bizim sallayan açık, kuru, kuzey-doğu bir gale olmuştu
Her kalktığında, halatlardan şarkı söylediğinde ve acı
soğuk. Deniz rulosu gibi uzun ve ağır, gökyüzü
Cam kadar keskin ve net bir şekilde ve havada, sisi kurtar
Burada ve orada bir dalga sprey tarafından başladı. Beyaz bir bez
Bulut ortaya çıktı, uçuruldu ve siyahın kırıştığını gördün
Bir seferde bir dalganın tarafı, bir mil genişliğinde, çilli
Her yerde köpük lekeleri ve sırtları göze çarpıyor
patlamanın. Dalgalar daha kısa kırılmaya başlamıştı. Schooner,
Olduğu gibi yüzdür ve bir yunus olarak keskin, eğildi ve yuvarlandı
Mad gibi zamanlar ve erkekler ileri gitti
Önsük yaraları, boğaz ve zirve, onu biraz rahatlatmak için: Jones
Önümüzdeki Gri Bulut Bankası'nı işaret etti, görülmesi çok az
Suyun oluklarından, iyi kalktığı dışında
bir deniz şişmesi. Güneş, vahşi kırmızı bir parıltıyla batırıyor
Bizimden, tek bir single büyük eğimine korkunç bir parıltı attı
O gülü, çok yayından çok uzağa uzanan salla, o zaman
İçinde somurtkan buruşuk maviyi çıkardı; tıslayan yeşil tepeler
Yavaşça batarken olduğu gibi gün batımına kıvrılmış
uzun karanlık durgun oluğa ve bir kırık şaftını gördü
gökkuşağı standı bir ya da iki an siyah oyuk içine parlıyor
Tam ileride, Gale bir ok gibi üzerimize geri döndüğünde,
Gemici bir sonraki dalganın göğsünden çağırdı. Baktım
Snelling'ten hala bir Belaying-Pin tarafından tutulan yeni eşe kadar
ve bulutları izledim, bana bir bakış attı
meselenin sıradan olmaktan daha ciddi olduğunu düşündüm. "Ne kadar erken soyarsak
onu fırtınaya karşı, "dedi, içine düştüğümüzde
Yine oluk, "Daha iyi, sanırım. Daha sert esiyorsa, yapmalıyız
onunla aynı anda yalan söyle. "Gözüm Jones'a endişeyle sabitlendi, çünkü
Schooner kadar büyük, iki ila üç yüz ton arasında
Dünyada hiçbir zanaat bir gale içinde rüzgara getirmek çok güzel değil,
ağır deniz koşusu ile. Yapmadan önce çırpmak
Fırkateyn, tam yaylarıyla ve onu tutacak kadar yüksek ses çıkarıyor
oluklara rağmen dolu ana. Ama bu bile olurdu
Hindistan'dan sonra bizi kursumuzdan çıkardı. Bunun yanı sıra, anlatmak için
Gerçek, ön-ve özlemiş olduğunu yeterince anlamadım
Henüz tüm havalarda zanaat, bir tutamda yaptığımdan oldukça emin olmak için
Şimdiki gibi. "Evet, evet efendim," diye cevapladı; "Ama eğer alırsan
daha yaşlı bir adamın tavsiyesi, bundan önce onu turda giyeceksin
Diğer bir çivi. Gelecek en kötüsü var, yoksa yanılıyorum
Efendim. "-" Gemicilere alışkın mısın? "Diye sordu sıkıca ve bakıyorum
yüzünde. Rüzgarın süpürülmesinde dudaklarını açık gördüm
Bizim riggingimiz aracılığıyla ve eliyle bir işaret yaptı,
Kelimbazlık türleri, olduğu gibi, kaslarının arasından çekildi
Çene ve bir an için bana şeytani şiddetli, keskin bir bakış attı,
Güçlü düz kaşlarının altından neredeyse bir parlama-o zaman döndü
uzak. "O zaman trompeti al, Bay Jones," dedi,
kulağı; "Onu sana bırakacağım efendim. Bay Snelling, bakalım
Hızlı kapaklar! "Ve biz Belaying-Pins ile karıştırdık.

"Hepiniz hazır mısınız ve kıç mısınız?" Jones'un sesi gök gürültüsü gibi geldi
Bir sonraki dalışta yaptı ve makatta barakiye atladı
Küçük Carronades kıçından birinin, bir eliyle tutun
Hava ana-shrouds ve dalgaların koşusunu izlerken izlemek
Tam beş dakika boyunca Lee-ışınımızı alacakaranlıkta parlattı.
Yakınında bir ip tuttum ve gözü sanki istikrarlıydı
Bir görünümde tepeleri seçiyorlardı. Tam güvendim
Adam; Ama onu gördüğümde benim için gergin bir an olduğunu söylemeliyim
Trompeti ağzına kaldırın-ve rüzgar sallanırken öfkeyle
Schooner, boğuk ağladığını duydun, "Dümen Yukarı koy-Slack
Ana sayfadan-ana sayfaya dalın-havalarda aşağı
Boom-Guy-Main-Staysail Sac-- "
Kuzey-Doğu Gale vahşi çığlık. Ancak bunda zorlandık
Zavallı yarı çekilmiş, hatta çekildikçe ve tuttuğumuz gibi şaşırtıcı,
Midshipman'ın kaboodan çıktığı dehşete kapılmış Lascars
ve uzun bot, halatları kösele ellerine iterek. Ama ben
Schooner'ın daha önce ödediğini görene kadar çok az şey biliyordu
Rüzgar, kırmızı-sıcak demir gibi bir tıslama ile kesiliyor
Ridge, Betwixt İki muazzam tarama dalgası. Yeşil şişti
Larboard Bulwark'ı toplarken ve ağır bir ölü verdi
Sanki bir sonraki denizin gemiye girmesine izin verecekmiş gibi. "Şimdi!
Şimdi! "Diye bağırdı Jones, dünyevi bir ses gibi bir seste;" Kıç
Ana sayfa, hayatlarınız için! "
tek bir sınır. Sürüklenirken iki flounding yığındaydık
Mainboom kıçını ve hacizdeki kafa sacları,
Denizin uzun bigotunda titremeye geldi ve Gale'yi aldı
diğer kirişinden önce istikrarlı bir şekilde. Her zamankinden daha sert esiyordu; Ve
Denizin korkunç "Scud", onunla tanışırken onu bedensel olarak yuvarladı
Hava durumu ile, sprey ile farın üzerinde beyaz yıkamak
Cathead'den Bowsprit'e; Gale onu Lee-kirişte kaldırıyor,
O taraftaki ağzına girene kadar, her ileri sahada,
Böylece güvertedeki tüm eller kıç bir arada kalabalık tutmak zorunda kaldı. Hala
Keskin yıldız ışığı tepesi, gale kuru, ancak acı olsa da
Soğuk ve deniz uzunluğunda ve oldukça düzenli. Schooner davrandı
Harika bir şekilde, bir şişe kadar sıkı olmak; Ve aynı zamanda biz
Sadece Mozambik veya Hint için kursumuzu yalan söylemiyorlardı
Okyanus, ama daha önce olduğu gibi gale içine daha uzağa koşmak yerine,
ve vahşi pelerin enlemlerine daha fazlasını almak, neden şu anda o
onlardan temizleme eğilimindeydi. Buna göre Jones ile tutmaya karar verdim
Her şeyle olabildiğince uzun, olduğu gibi
Bazen bir dalganın tepesi ile fırlatıldı, olduğu gibi
Beyaz bir denizden su altındaki burnuyla temiz dalış
bu tüm ufukta şişiyor gibiydi:
Soğuk algınlığa karşı buzdağları gibi hava ışınımızı bulut
Yeşil gökyüzü güneydoğuya, parlayan ve parlayan yıldızlar,
küçük puslu halkalarla, bir moda sonra bizden biri
diğerinden daha fazlasını sevmedi.

Gece yarısı hakkında her şeyi iki küçüke götürdük
Storm-staysails, ana ve ön, rüzgar büyük silahlar ve
Yarım ay, sanki arkası gibi uzun banka üzerinde parlıyor
Ölü beyazdı; BÖLÜMÜ VE YAZILIK PLUSTER
Moonlight yarı yolda, sırtların siyah ağırlığını düşünürdün
on kat daha siyah bir gölgeye kayboldu, kafalar için tasarruf edin
burada ve orada loş fırlatma püskürtme. Bir kerede, içinde
Gale'nin yüksekliği, siyah yüzen bulutlar
Banka, bir mavi olan hızlı uçan gri scudun üzerinden geçmeye başladı
Şimşek Flaşı Zig-Zag, önümüzdeki bir dalganın tarakına girer
O zaman, yukarıda duyulacak kadar yüksek sesle gök gürültüsü geldi
Rüzgar ve yarım dakika içinde ani bir durgunluk vardı. Gördün
Scud'un Tutlu Paçavraları Aslında Karanlığın Altına Birlikte Yerleşiyor
Buhar üstlerinde hareket ediyor ve geniş yıkamadan başka bir şey duymadım
kilometrelerce yükselen dalgaların kaynağı, sanki
Dünya su idi, gemici çaresizce yuvarlandı,
Storm-staysails çırpınır, oluğa. Midshipman
Neredeyse bana bakarken nefes nefese-korkudan değil, ama
"Sırada ne?" Deyin Garip eşimiz fife-rail'e karşı durdu
Mainmast, görünüşe göre konuşmak için gökyüzü ve denizde çok niyetli. Kendi tarafım için, belaying iğnemi bıraktım ve yarısı yuvarlandı
tekerlek, neredeyse denizciyi acelemle deviriyor
zorlanıyor-çünkü patlamanın nasıl geleceğini gördüm,
Işın, üzerimizde. "Onunla sert A-Starboard!" diye bağırdım; "
oradaki ana-staysail-yükselirken düşmesine izin verin! "Son
Kelimeler hiç duyulmadı, bir sonraki an için başka bir parlama vardı
yıldırım, bu sefer denizin oluklarına bir yangına;
Güneydoğudan üzerimize inen bir sis bedenini gördüm.
Gale onu sancak kirişine vurdu, aniden
sekiz puan değişti. Kuzeydoğudan gelen ağır yuvarlanma şişmesi
gemiye yakındı ve ne olduğumu bildiğim anda, burada
Fırtınanın tam muazzam gücüne yaslanıyordu
Bir araba atı gibi yükselmek için mücadele etmesine rağmen, ileriye doğru yükselme gücü
Dizlerinin üstünde bir yük yokuş yukarı. 'İçgüdüyle Twas,
Dedikleri gibi, kendimi havasına karıştırırken buldum
Yandan çıkmayı başardığım ana kanallar, kaygan
O, spreyin kör edici duşlarıyla boğuldu. Ben almıştım
Bıçağım iş yerinde, örtülerin kordonlarını kesmesine izin vermek için
Mainmast git, benden sonra snling sürüngen gördüğümde, korkusuz gibi
Olduğu gibi küçük adam, elinde Dirk; Ne olmasına rağmen
Jones, kalbini kaybetmediği ve patlamadığı sürece göremedim. Hepsine
Bir keresinde, benim büyük sevinçime göre, Main-Staysail Leeward Out için havaya uçtu
cıvata iplerinin, bir kağıt hurdası gibi, ana tepeden çöktü
kapakta ve yanına gitti, geminin ona doğru sağladığı zaman
omurgaya, muazzam bir genişlik boyunca öne doğru vahşi bir cıvata ile
dalga-"üçüncü dalgalardan" biri, genellikle son ve
Batmadan önce Cape Denizi'nin tek bir rulosuna en çok sarılın
İçinde bir çeşit durgunluk olan uzun bir kayma vadisi. Sahne
Şu anda çok korkunç, ancak yarım dakika boyunca tam olarak uyuyoruz
Korkunç Gale'nin adil sabit vuruşuna, bir maya dışında hiçbir şey
sis, scud ve karanlığın önündeki sprey
Dalga ve bizimle uçarken, ağır denizlerin üçlü koşusu
ENtern, güvertelerini kakanın üzerinden süpürme tehlikesiyle karşı karşıya-
Bir kerede onunla yalan söylemeyi denememiz gerektiğini hissettim. Gerçekten de snling ve
Yarısı olduğumuz için tutup tutmadığımızı bilmiyordum
İçinde yıkandı ve arma etrafında yarısı sürünüyor; Ama Jones vardı
içi boşta battığında, tam noktayı ele geçirdi
Dümen Leeward'a düştü. Bu arada resifleri almıştı
Önceden öngörülen ve set, kılıf önceden kıç çekildi-bir
Mücadele ipucuna bağlandı ve ortasında eğildi-başka her şey
ondan ayrıldı; Ve bu yelkenle yavaşça yaklaştı
bir sonraki dalganın eğimine rüzgar, yalan söyler-neredeyse
Deniz kuvveti, dümeni hızlı tutulurken, iki veya üç puan
Leeward. Hiç bir gale içinde tür bir zanaat görmemiştim
Daha önce ve çok güzel bir mesele de öyle. Nefes çizdik, kıt
Gözlerimizi kredi verebilirken, gemici görünüşe göre güvende
Deniz yuvarlanan bir dağ yüksekliği; Göğüslerden yükselmek ve düşmek
Dalgaların kenarlarına, boşluk gittikçe ve ileriye doğru ilerleme
Duş alan şiddetli sprey ile aynı zamanda biraz aynı zamanda
Hava durumu üzerinde karanlık.

Cape Weater daha önce gördüğüm kadar kötü, ama her zaman iyi boyutlu
gemiler; Ve ben snling sahibi oldum, herhangi birini ele almayı tercih ederdim
onlardan, on kez yakın bir Lee-Shore ile bile, bundan daha
Şimdiki davada bizimkinden. Ancak, hiçbirimiz içinde olmadık
O sırada konuşmak için herhangi bir ruh hali, nefes israfını bir kenara bırakın
oldu. Biraz tatmin olduktan sonra yapmamız gereken en iyi şey
Bu şekilde ayrışmasından, grog'un servis edilmesini sağlamaktı
Erkeklere, sert bir pannikin kişinin kendisini çıkarın ve
Pea-coat'ında olabildiğince rahat benlik
bir şey. Loş bir parıltı ile koşan denizin görüşü
Karanlığa karşı, gözünü sabit tuttu: Önce düşündün
Tam gemiye patlayacak, güvertelerin üzerine çökecekti; O zaman o
uzun süre sabitken, onun altında genişçe kaldırıldı
Gale süpürme, derin bir inilti ile topukların hemen üzerine çıktı:
Yarım dakika boyunca, belki de titreyen bir durgunluk, duyduğunuzda
Bulkheads ve Timbers, STEM'den Stern'e Aşağıdaki Kesme ve Süzme,
ve sintine-su özlemi, olduğu gibi, dışarıdaki suya.
Sonra, yine, bu bir uluma ve çığlık, geniş bir deniz deliğiydi
Hava durumu yukarısında ve anı adil bir şekilde geldi
Gemici Tanrı'nın nerede olduğunu bilir gibi hissettim. O
Bütün dökümler sallandı ve titredi, rüzgar her çinkini buldu
Onlarda, üzerine böldüğü her farklı ipin etrafında ıslık çalırken
Her zaman, uzun teknenin arkasındaki gevşek ıslak kasvetli spler tutulur
kirpiklerde birbirlerine karşı çıtır ve tıkanma gibi
Kasım gecesinin bir odun bahçesinde tahtalar. Sıkışmamız buydu
Sabah saati hepsini çiseleyen, mücadele edene kadar gösterene kadar
Bir çeşit yarım ışık, her zamanki gibi sert esiyor, Cape Seas yuvarlanıyor
ve dağın yüksekliğinde, soluk bir yestes tonunun, uzakta
sürüklenme; tepelerden sürüklenen sprey ve çıplakını yıkamak
Horak, şimdi ve sonra büyük bir albatrosun beyaz kanatları ile
uzun bir dalganın göğsüne binerek rüzgardan görülebilecek
oluğa.

Bütün mübarek gün bu tür şeyler devam etti,
Sadece şimdiye kadar ve o zaman bir huger denizine göre sıradan kaldırma
Bizimden yakın ve biz bir göz atmak için hazırız
Dalgaların oluklarında uzun göze çarpan ufuk çizgisi:
Bazen yay üzerinde normalden daha şanslı bir sıçrama
Vakflar, bizi keskin görünmemizi sağladı.
Öngörü gitmeli ya da denizci denize bitmelidir.
Aksi takdirde, tek yapmamız gereken Binnacle'ı izlemek, tutun
Bir eli bir ipe, diğeri de kapaklarımıza; Ya da çık ve
birbirleriyle bir uyku kopması için bubi hattında ve
Bir bardak grog ile biraz bisküvi ve soğuk sığır eti. Bay Webb,
Liman subayı, tüm bu zamanında onun rıhtımında görülecekti,
çocuk kadar barışçıl yalan-ister hasta olsun ya da sadece
Korkar, bilmiyordum; Ama şunu hissettiğimi söylemeliyim
Zavallı adam, zayıf bir sesle, eğer sorduğunu duyduğumda
Birinin güvertede boğa gözünden uzak durmasını sağlayacaktı
Onun yatağı, her zaman onu yeni bir kasırga olduğunu düşündürdüğü gibi
Devam ediyor. "D-öyle, sen düşük skulking tazı!" dedi, kim
"Daha kötü olamaz-ne olamaz-
Işık ister mi? "" Sadece karşı duvarı görmek için "dedi
Webb, uysalca; "Yap, efendim-şimdi!" "Ah, sen lubber seni!" dedi Snelling,
"Henüz bir duvardan bir bölme bilmiyor musun? Güverteye gelirsen
Diğerleri gibi bir el taşıyın, ışığa ihtiyacınız olmaz; ve _i_ düşünce
Gemide bir eş için de yapabilirsiniz-Pah, pislik! "" Bay Snelling, "
Keskin bir şekilde, kabinden geldiğinde "bir solucan dönecek
Bu ve henüz bulabilirsiniz, efendim! "" Bay Collins, "
dedi ki, ona bir set vermek istemiyormuşum gibi
Down, "Adamın gözünü sevmiyorum. Ona bakacağım efendim!"
Genç haydutun yüz gücünden bahsetmiyorum bile,
Pirinç, seni aynı anda iki yerde görmenin bir yolu vardı
onun gözleri bir çiftin noktasıymış gibi yukarı doğru şaşı
Hebe memurlarının onu her zaman göndermesini sağlayan pusulalar
Masthead doğrudan, korku için kaşlarını çattı. İçinde
Gerçek, Snelling'in parıldayan hava durumu boynunda yandığında,
diğeri olmadan, neredeyse seni gıdıkladığını hissettin ve her zamanki gibi ben
"Pshaw!"

İkinci sabah, gale sonunda kırılmaya başladı, değişti
güneye; hangisi, deniz biraz daha kolay koşmaz
Dümen dikkatli bir şekilde elverişli bir anda yerleştirilmiş olsaydı, resif
Mainsail, fore-topmast-staysail ve kare ön-topsail olarak
Rüzgarın önüne geçti ve gemici gitti; Yükseliyor
İçlerinde uzun bir rulo ile geniş derin mavi şişer, sonra önde kesilir
Göğüslerinden, buruşuk ve soluk yeşil, o kadar
Dalganın düşüşüyle ​​battı-sonrası ayakta duran kütük,
ve ön plan to'gallant direği tarafından kısaldı. Kolayca olabilirsin
Gemiye daha fazla kimsenin olmadığına inanıyorum
kendimden daha hava; Sıradan koşullarda olduğu gibi, bir zanaatla
Bu, iki veya üç gün içinde yeterince yüksek olabilirdik
Hindistan'ı aramaya başlamak için enlem. Benim açımdan yapamam
Tom Westwood'u zarardan uzak tutma arzusunun,
Ve benimle birlikte, olduğu gibi güçlü, ikinci kez oynadı
Tatlı menekşe hyde'yi tekrar herhangi bir şekilde görme fikri
Sadece son kez ulaşılmadan önce çıkmadan önce; onun için
Doğu Hindistan Yapma Yolları, yüksek uçan siviller ve
Kalküta veya yukarı ülkede askerler, şovlar ve manzaralar
Aklımda başka bir şeye eşit. Yine de altı ya da yedi günümüz vardı
Kuzeyden önce yeterince ağır denizler ve sert galsilerden daha uzun
bizi Cape kışının ötesine götürmek için yapılabilir, o zaman geliyor
ve Seringapatam'ın büyük olasılıkla iki ya da
Üç gün, böylece bize önemli bir başlangıç ​​yapacaktı.

Bu zamana kadar Mozambik kanalı için iyi duruyorduk,
Hindistan'ın şirkette almayı amaçladığını duymuştum; A
Beni geçmem daha endişeli hale getiren bilgi parçası
Seringapatam, en son açık suya ulaştıklarında
Yine, nerede, Bombay'dan tek gemi olarak, şüphesiz
Consorts'tan bir parça. Bildiğim gibi o yıl bir kruvazörümüz vardı
Korsanların bazı söylentilerinin olduğu Mozambik
Savaş, böylece Seringapatam'ı konuşması durumunda
Kapat ve Westwood'un ilişkisi hakkında herhangi bir söz sahibi olduktan sonra, bir şans koştu
seçilmek. Ancak, bu hiçbir şekilde değildi
beni en çok rahatsız etti: bir şekilde ya da başka bir
Violet'in yüzü IndiaMana'nın güvertelerini aklıma getirdi.
Onunla ilgili her şey, bazı kötü niyetler fikrinden kurtulamadım
limana girmeden önce o gemiyle karşılaşacaktı. Herhangi bir korsan varsa
zanaat, Hindistan'ın tüm bevitini kafasına atacaktı.
Kanal, durumun olacağından emin olduğu gibi, muhtemelen bekleyecekti
Bazı ayrılma belirtileri için ve çok uzun olmayan birine inin
Leychelles adalarını temizledikten sonra,
Hint Okyanusu'nun gerilmesi yayılıyor. O kadar çok girdim
Bunu düşündüm, daha da eksiksiz olursa; Özellikle bir gün içinde
Mozambik'in ağzı, ağır bir sakin düştüğünde
Yukarı ve aşağı şişme, çubukları ondan yuvarlamak için sığar; yüksek mavi
Madagaskar toprakları görünürde, bazen sancak için, bazen
Port'a, sonra astern ve kuzeybatıda uzanan açık ufuk,
Karanlık bir esinti ile raund the Coast. Sıcak güneş parlarken
üstümüzde ve mavi su rayın üzerinden düşerek yanan
ve yanıp sönen, ilk bir taraf batırılmış, sonra diğeri, süsleyebilirim
Hindistan'ın kakasındaki yolcular, hafif bir esinti ile
Şüpheli Lateen Rigged Sail, çeyreğinde sürünüyor. Düşündüm
Menekşe Hyde'ın gözlerinin ışığın parıltısına karşı parıldığını gördüm ve
Dudakları konuşmaya ayrılıyor-gerçekten güverteye damgaladım, benim
Yumruklar sıkıldı ve çok taffrail'e üç adım attım
Schooner. Bir kerede ikinci eşimin gözü serin bir şekilde ile tanıştım
Ben, bir anda beni duyularıma getiren, orada olduğu gibi
Bu adam Jones hakkında yapamadığım bir şeydi ve vardı
O'na keskin bir göz kulak olmak için kararımı verdi; Gerçek olmasına rağmen, o
_me_ içinde gördüğüm gibi beni en çok rahatsız etti
kendini rahatsız ediyor. "Çok önce esinti alacağız, efendim, yuvarlak
Cape Mary Yonder, "dedi, ileri adım attı."
Bay Jones, "dedi,"
benden daha.
Görünüşte, onun içinde belirli bir şey yoktu, bana sahip olduğu gibi
Daha önce iki veya üç kez gördüm.

Akşam ile bir kez daha keskin koşuyorduk
kanal; Ve iyi bir esinti içinde kendi yolunu bulduğunda,
Schooner'ın nitelikleri ortaya çıktı. 'Diye bakmak için mükemmel bir lüks
yan ve baloncukların geçişini görün, keskin yayları içinden kayar
Bir bıçak gibi, her zaman bir şekilde rüzgara yiyor, hiçbiri
Ancak bir ön ve öz kesme makinesi, camsı bir mavi ile yapmayı umabilir
Ripple, Hava Durumu'ndan Forechains'e kadar geri gönderildi: Sonra
Bir sabah uyanmak ve onun sınırını bir rulo ile hissetmek için
Windward'a kadar, su aşağı doğru fışkırırken
omurga ve özlemeye ve dıştan uzaklaşmaya çalıştı
Hareketli dümen ile çalışarak kaynar uyanışına keresteler. Ve
Man-o'-warsmenlerimiz genç hebe'den oldukça memnun kaldı.
Hala onu aradılar. Snelling bizken onun unsurundaydı
yeni sparların havada gönderilmesi-daha uzun çubuklar seti
Daha önce-iki katı havanın yanı sıra bilen bir tırmık vardı.
Bir sonraki şey, uzun pirinç dokuz librelik ortaları almaktı
Fransızların onu sakladığı teknenin altında,
Beklemesinde başka bir tane buldum; böylece altı küçük carronades eklendi
Zaten güvertede, güzel bir gösteri yaptık. Bu arada, kendim için
Kısmen, yapabilecek her kanvas dikişiyle çatlamaya devam ettim
Çalışma salakları da dahil olmak üzere seyreklerin üzerine çırpın. Jones'un kendisi
Bu zamana kadar benden daha iyi bilmiyordum, zanaatla nasıl başa çıkacağım,
Schooner olmasına rağmen, ne hava durumu kullanma yolunda
En iyi amaca ihtiyacımız vardı. Değişken de kanıtladığı gibi, farkındaydım
Indiemen şimdi bizim gibi hemen hemen aynı olacaktı; böylece,
Camla birlikte, günde her saati yaptığım gibi, ben
Yakında her seferinde bir veya diğerinin kalkmasını beklemeye başladı
görünüş.

Cape Town'dan beş eline gelince, düşmüş gibiydi
kendimizle neşeyle; Ve güzel hava
Geldi, Lascar çetesi geri kalanı gibi göreve ayarlandı. Snling
Silahları çalışmak için bile eğitmelerini sağlayacaktı; Yine de patlarsa
Hiç zor, eski dışında hiç kimse
_serang_ ve _tindal_, arkadaşı. Beni en çok şaşırtan ne oldu
Bay Snelling'in söylediği gibi, liman subayı sonunda soruyor
Ben, bir saate konulmam; Ama Midshipman'ın dediği gibi,
Webb'in bir iki yolculuk yapmasından şüphe duyuyor, bir yerde veya başka bir
bir kerede kabul etti. "Emin değilim efendim," diye ekledi Midshipman,
Şüpheli çifte görünüşlerinden biriyle "ama beyefendi olabilir
Hükümet pahasına ilk kez mavi su gördüm ve içinde değil
Hizmet ya da yeterince öne bakmıyor, Bay Collins,
Liman memuru olsa da; Ama boşver, efendim, sonra göreceğim
O! "-" Pooh, "dedi gülerek;" Eğer dönerse, Bay Snelling,
Saatte olamaz _You_ ile ilgisi yok! Onu Bay'a teslim et
Jones. "Bu zamana kadar ortayı kendi saatime değiştirmiştim ve
Jones'un diğerinin suçlaması göz önüne alındığında-bu yüzden ona liman memuru gitti.

Bizimdeki ana karakter, bana her halükarda, bu Jones
kendisi. Gerçek şu ki, ilk başta onun hakkında şüphelerim vardı,
Kısmen queer yolundan dolayı, kısmen de onu ele geçiriyoruz
Şans yoluyla üst elden çok şey almasının
Başlangıçta vardı, emin olmayana kadar muazzam hava var ama
Biraz sürüklenmenin üzerine olmak için adamın başının içine gelebilir
Ya da işlerin durduğu gibi bana sorun yaratabilecek başka bir şey. Ancak ben hayır
Nerede olduğumu hissettim ve zanaat benim kendi konuşmamın altına alındı
O garip ellerden birinden başka bir şey için onu yere koymaya geldim
Bazen denizde düşüyorsunuz, her zaman bir "takipçinin
isim, "bir gemi arkadaşının düzenli bir harikası ve her alıntı yapmaya hizmet etmek
SONRA YOLDURMA, tüm zor noktalarda bir katkı aracılığıyla, söylemek gerekirse
Bir Oracle One'ın ötesine geçemez ve yeterince yüksek akar. İle
Gerçeği söyle, Jones tanıştığım kadar kapsamlı bir denizciydi
ile-asla bir kayıpta, asla hiçbir el istemez; olup olmadığı
Schooner'ı ayarlamak için ihtiyaç duyduğumuz küçük incelikler
Mavi-su uzun arızalanmasından başka hiçbiri tekrar teçhiz etmek
Denizci dokunabilir veya tropikalde hala daha iyi olan şey
enlemler, havalı bir kafa ve hızlı bir tutuş, tam deneyime sahip
Her türlü hava, 'ikisi onun için de aynı. O her şey bitti
Demir gibi, asla uykuya ihtiyaç duymayacak gibi görünmüyor ve görmüyor
Şahin gibi. Herhangi bir saatte saatinde güverteye geldim, vardı
Jones, uyanık ve hazır, onu duyana kadar tahtalarda yürürken
Güzel bir gecenin başı beni bazen gözlerimi açık tuttu, dinledi
Buna ve suyun birlikte yıkanması. Orada olduğunu hayal ettim
İçinde huzursuz, deniz gibi, şimdi ve sonra düzensiz bir şey
bir tür başlangıç; Ve sonunda tam duracaktı, bu
Bana aynı noktada nasıl sessiz durduğu fikri; ikisinden biri
Yukarı bakıyordu, düşünüyor ya da yanına yaslanıyordu ya da
Yapacaktı, beni harika bir şekilde rahatsız etti. Onun için tek istek
Denizcilik fark ettiğim, açıkça büyük bir
gemi; Ama bir tür zanaat emrettiğinden emindim
hayatının seyri. Gözlem almaya gelince, bunu yapabilir
O zaman yapabileceğimden daha iyi; Farklı olduğu bilgisi
Şans eseri ortaya çıkan kafalar, bir Cambridge'den daha fazla düşünmenizi sağladı
Bizimle sevk ettiği gibi ortak bir denizciden daha mezun.
Onunla ilgili en garip kısmı, yapamadığım şeydi
Adı, bugüne kadar değil: 'Twas onun tarzında daha iyi ve
belirli anlarda sesinin yüzüğü ve yürüyüşü,
Bunlar akıllı denizcinin daha az olmasa da; Ama biri yardım edemedi
Dünyayı bir süre karaya çıkaran bir adamı düşünmek veya
diğer, bundan sonra yeterince farklı bir istasyonda-
Yüzünde üst püskürtme veya görmekten daha yumuşak çizgiler getirin
Bırakılan ana-tack olurdu. En yakın gelebileceğim
İki adamın durduğu gibi, çok uzak, hatırlattığı için
Lord Frederick'in kendisini gömmem; Özellikle hepsine baktığında
o kadar geniş, boş bir moda ufka aniden
Sanki olduğundan daha fazla bekliyormuş gibi: sadece Jones'un yüzü
iki katı yaşlıydı, tutkuların iki katına sahip olan bir erkek gibi
başlangıçta ve o zamandan beri onlara tam salıncak verdi; ile
Henüz gözünde uyuyan şeytan, ayrıca düşündüğüm gibi, sadece
Biraz onu canlandırmak istedim. Sadece bunun için bir çeşit eğildim
kendim Jones'a; Ama olduğu gibi, kendimi dile getirdim, bitti ve
Bitti, bir şeyler için düzenli olarak birbirimize faul bırakmamızı sağlayacak,
Ve bu karışık şüpheli durumdan kurtulun. Bir kelimenin bir akıntısı
ve Jove tarafından tutunmak için! Vücudumdaki tüm kanın yapacağını hissettim
Nasıl durduğumuzu bulmak ve göstermek için içimde kaynatın; Ama hiçbir şey
Kind Jones geçmesine izin verdi-ve denizde olduğu kadar yakındı
geçmiş hayatına göre. Fırkateynden gelen erkeklere gelince, en azından,
Görünüşe göre ona büyük bir sevgi olmadan baktılar ve iyi bir anlaşma
Denizciliği için kendilerine rağmen saygı; halbuki,
Kabin yerine ön ayarda kalmış olsaydı, ben hayır
Şüphe kısa sürede Jones'dan başka bir insan olmazdı. Sen ışık
ara sıra, gemi arkadaşlarının durduğu bir adam üzerinde, gerçekten de
Sağlıklı köpeklerin deli birinden yaptığı gibi; Ve biraz olduğunu gördün
Jones'un onun içinde sahip olduğu kasvetli yakın doğanın bir tür mürekkebi
Emirlerine uyma biçimleri. Webb'in üç Cape Hollandalı gibi görünüyordu
Bir fikre sahip olmak için, bazıları gizemli güçlerle birlikte olurken
Lascarlar, kelimesine çömeldi-bazıları da
Chittagong'dan Malays ve geri kalan Mussulmenleri buldum; Ama Jones
onları kendi dillerinde gönderebilir, Hollandalı ve her şey-
beni daha az dikkatli tutma eğiliminde olmayan konunun bir kısmı
o. Hala gözlemledim, gemiye geldiğinden beri Jones asla
Bir zamanlar, karaya çıkan harabesi olan liköre dokundu;
Anlamın herkes için bir kez çekilmesi ve tamir etmesi nedeniyle veya
sadece bir sonraki limanda daha vahşi bir maça sahip olmak ya da kendini tutmak için
Ortaya çıkabilecek Aught için istikrarlı, kendi başıma yerleşemedim
akıl. İlk olmasından şüphelenmesine rağmen, çok fikir
Adam için bir his verdi; Ve onun iyi yapması durumunda, ben
Gerçek bir denizciyi kurtarmak için bir şey hakkında küçük bir umut yoktu
Görünüşe göre tamamen şeytana gitmekten onun gibi.

Şimdi, kaba pelerin havasından uzaklaştıktan sonra ve
Stern-Windows'tan ölü ışıklar çıkarılıyor, bir
ilk kez, geminin kabinler sonrası
daha önce ait olduğu insanlar gibiydi
Gale'nin oynadığı kaba iş hariç. Vardı
İkisi, biri diğerine açılıyor; Ve bunun bir olduğunu söylemeliyim
Onlara akan parlak güneş ışığıyla tanışmak için melankolik manzara
sudan intern'den, tüm küçük meselelerle ya sadece
Sanki sahipler hala içerideymiş gibi ya da altıda yuvarlandı
ve yediler. Özellikle bir çekmeceden bir masadan çıkmıştı,
Güvertede ne olduğunu dağma: Yarım açık mektup vardı
Bir kadının elinde, hepsi Fransızca ve bir saç kilidi gösteriyor,
Fransız onur lejyonunun kırık bir elmas haçı,
yazı ile dolu bir tür kağıt kitabı ve iki baskılı olan
Fas. Mektubu ve haçı aldım, tekrar koydum,
ve kitapları getirmeme rağmen çekmeceyi yerine geri itti
Bir bakış atmak için benimle uzak. En çok beni en çok etkileyen şey
Fransız imparatorunun kendisinin alçı figürü,
bir eli büyük paltosunun göğsünde ve bakıyor
Beyaz görüşsüz gözlerden sakince; Hat Hang Hound iken
Düzeltildiklerini düşündüğünüz bir tür perde.
Bir kenara çektiğimde, başladım-var, bir rafta
diğeri, omuzlara güzel bir gülümseyen çocuğun kafasıydı
saf beyaz mermer, sanki bir melek gibi asthead'den eğiliyormuş gibi
Bulutların dışında. Ancak hepsine rağmen, benzerliğine dokunmak
Kafaya, Longwood'da böyle bir bakış attım,
Sıcak güneş ışığı, casus camımda çok soluk ve korkunçtu,
Bana _this_'nin ne olduğunu söylemek için yeterli,-Napolyon'un kendi küçük oğlu,
Aslında, duyduğum gibi Roma Kralı kim yaptı
zaman. Schooner'ın garip Fransız kaptanı düşüncesi ve onun
Umutsuz Şema, çok güçlü geri döndü, gördüğüm şeye katıldı
Kabinlerini takarken bir gözüm vardı, bu benim kendi tarafım için
onları kendim kullanacak kalbi yoktu ve ilk bakışta
Ölümlü ışıklar tekrar gönderilecek ve kapı kilitlendi. Bundan birkaç gün sonra iki kez, elbette ve
Keskin navigasyona rağmen Mozambik'i oldukça hızlı koşturur
gerekli, yerli ve Arap zanaattan daha büyük bir şey görmek
görülebilir; Aralarından temizlenmeye başlıyorduk
iki olduğunda kanal kafasındaki adalar ve shoals kümeleri
Nor'-doğuya açık suda büyük yelken yapıldı. Ertesi sabah
Daybreak ile Weatherm en Weeathermed,-iyi bir büyük
IndiaMan, mükemmel bir kanvas kulesini kalabalıklaştırdı. Kısa süre içinde
Ancak, gemici dolu ve kolayca aşağı kayıyordu
Onlara biraz tedirginlik vermiş gibi görünen çeyreğinde,
Gemide göründüğü gibi bolca birlik ve bir
firkateyn. Biraz devam ettikten ve görünüşe göre koyduktan sonra
Man-o'-war flama inanç kaldırdım, o rüzgara girdi,
Şirketin Warringford gemisi ve diğeri olduğunu bulduğumuzda
Bir Şey Kalesi, Hangisini de Kalküta için unutuyorum. Sonraki
Şey, Majestelerinin Fırkateynine İhale Olduğumuz En İyi
Hebe, Seringapatam'dan sonra sormaktı; Bana onun olduğu söylendi
Çin'e bağlı Mandarin ile üç ya da dört gün ileriye doğru yola çıkın.
İkisi de yenilemek için Johanna Adası'na girmedi. Ben
Sadece dümenimizi tekrar koymaya ve güle güle teklif etmeye hazır
Tiffin Gong, Hindistan'ın çeyreğinde ses çıkardığını duyabilirdi,
Ve eski beyaz saçlı kaptan kibarca bana yapmayacağımı sordu
Bir veya iki memurumla öğle yemeğine gelin. Bay Snelling
Bana hüzünlü bir bakış attı-hayranlık uyandıran bir düzine güzel yüz vardı
Uzun beyaz tentelerden çıkan gemimiz: ama kavram olsa bile
ilk memurumun
Benim için çok fazla, Jones ya da Webb'den bahsetmiyorum, neden
gördüğüm her şeyin bana hatırladığı çok düşünce beni
Seringapatam'ı gözden geçirmek için daha istekli. "Teşekkürler efendim,"
Cevaplandı I. "Hayır-Bombay gemisinden sonra kapalı olmalıyım."-"Ah,"
Eski kaptan, "Amiral'in bazı çantalardan bazıları, sanırım.
Mümkün olduğunca çok şey tut, efendim ve ben onu bulacaksın
ayrıldı şirket. Kayıp biri için bir jüri var, çünkü kaybetti
bir hafta önce; Yani onu Mandarin için yanılamazsın, iyi
cam. "-" Son zamanlarda şüpheli bir zanaat fark ettiniz mi, efendim? "
I. "Neden, sana gerçeği söylemek için, teğmen," diye seslendi,
Uzun dokuz librimizdeki ve düğümümüzde yüksek bulgulardan aşağı
Lascars, "Hiçbiri, ilk başta efendim!" .
Kaka üzerindeki öğrenciler kahkahalarla kükredi ve iki ile yaşlı bir bayan
Kızları bir opera camından şüpheyle göz atıyor gibiydi,
Reefer her ikisini de aynı anda attı. "Güle güle tarafından," dedi
IndiaMan'ın kaptanı bana tekrar, "Bu yoldaki yolcuları süslüyorum
Gemi bir şekilde rahatsız olmalıydı-Bengal Granes'lerimizden biri
Gemisinde bizimle Kalküta'ya bir rıhtım istedi, '
Mozambik; Ama zaten çok doluyuz! "-" Gerçekten efendim? "Dedi; ama
Schooner'ın Mainboom'u Jibbing yapıyordu ve iki ya da üç tane daha
selamlar, onlara iyi bir yolculuk diliyorum, vb. Uzakta geçtik
onların hava durumu. Warringford boş zamanlarında tartıldı,
Ve bir ya da iki saat içinde üst düzeyleri bizi Leeward'a indirdi. Açık
Çeyrek esintiye kare ve çivilerle çatladım,
Schooner'ın ışık gövdesi ona atlayana kadar ve her şeyden önce
bir sütçü gibi süt taşıyan kızı gibi bir taraftan asıldı; ile
Gittiği tempo, neredeyse bir saate söyleyebilirim.
kovalamaca elden geçirin.

Yine de, iki veya üç gün sonra ticaret rüzgarından sonra,
Hint Okyanusu ve görülmesi gereken bir yer değil, şimdiye kadar yukarı çıkmıştık
Beni aştığımızdan emin olacak şekilde. Buna göre gemici
bir rüzgarda keskin bir şekilde çekildi, ne olması gerektiğinde yavaşça aşağı indi
Hindistan'ın pisti olun, bir güzelliğe olabildiğince yargılayarak,
sahip olduğumuz hava bilgisi. Benim açımdan çok emindim
yakında onu görerek, kabinler sonrası ayarlanmasını emrettim
haklar, bir fikrin gerçekten teklif ettiği beni ele geçirmişti
Onları Sir Charles Hyde'a Kalküta-Fancy için Yolculuk için
düşünce! 'Muhtemelen olamayacak kadar iyi; Ama aslında Violet
Kabin sonrası küçük olmak ve içinde uyumak-canlı
Schooner Hindistan için tek başına uzaklaşıyor ve onlar ve Westwood
Gemideki tek yolcular-neden, beni yönlendirmek için uyguntu
Sabırsızlıkla çılgınca.

Bütün gün güvertede olduktan sonra iyi bir gece ve bütün
Bir gece önce, neredeyse uyumak için karyoluma döndüm. İtibaren
Yerde yattığım yerde, moonshine'ı sudan görebiliyordum
Kabin sonrası, yarı açık kapıdan sert. Hissettim
Schooner sudan kolayca gidiyor, yükseliş ve
uzun çizginin yükselmesinden düşer; Gözlerimi çok kapat
Özellikle Midshipman'ın horlama yapabileceği gibi
Diğer taraf da çok deuce gibi. Buna göre ben çıktım
Kabin sonrası ve Fransızların ciltlerinden birini ele geçirdi
Oku, ne zaman, bak ve bak, ne daha fazla ne de daha az olduğunu buldum
Yunanca'dan daha iyi olduğunu bildiğim tek şey. Sonra başladım
ilk başta aldığım el yazısı demetini elden geçirme
Schooner'ın yolculuğunun bir Fransız kütüğü ve dolabın üzerine oturdu
bir büyü yapmak için. Yapabildiğim kadarıyla
Mektupların sahip olduğu queer tuhaf dönüş ve tuhaflıklar
Doğal olmayan bir dil türü, yeterince meraklıydı-normal bir hikaye,
Aslında, kendi hayatı, savaşı ve Buonaparte'nin kendisi hakkında. -Den
Başka bir zaman, tuhaf bir şekilde geçmesi için iyi bir anlaşma yapmıştım
Saatler-ve bir süre sonra bulduğum garip bir olay;
Ama bu arada sadece başlangıçta adının olduğunu görmüştüm
_Le Compte Victor L'Allemand, Capitaine de la Marine Francaise_,
ve sonunda onun ötesinde bir planın nasıl olduğunu söyledi
Daha önce bildiklerim, Hindistan'da gerçekleştirilecek-beni vurduğunda
Yukarıdaki çeyrek işarette kimse yoktu. Bir dakika dinledim
Stern-Window aracılığıyla ve birinin üzerinde konuştuğumu duyduğumu düşündüm
Schooner'ın Lee-çeyreği, ilerlerken; Çok kaymak
Ceket ve kap, bir kerede güverteye gittim.

O zamanlar orta saatti; Ama geldiğim anda hepsini gördüm
sessizdi-Webb, eski Lascar Serang ile konuşurken gangway yakınında,
ve İngilizceyi harika bir şekilde kırmak; Lascars iken
Saatin önünde bir yüzükte terziler gibi oturuyordu
Her biri bir kakao-fındık nargile sırasını bekleyen tahtalar
Hubble, sigara içenlerin burnunun altında ağır bir şekilde uzaklaştı,
uzun süre emilirken, kasedeki kırmızı külçe onu aydınlattı
kökünün kökünde bir ateş böceği gibi kösele hindoo yüz ve bıyık
Banian, bir silmeden bile komşusuna teslim edene kadar.
Bu arkadaşlar tropikleri yaparken çok daha canlı olmaya başlamışlardı;
Ve aynı serantı bir veya iki kez boynuzlarını söndürmüştü
Son zamanlarda sning yapmak için, gördüğü anda onları tekrar çizmesine rağmen
Ben-somurtkan eski düğümlü, sarı gözlü bir şeytan onu herhangi bir şekilde düşündüm
Oran, bir türbanın bulaşık bezi, uzun mavi elbisesi ve kırmızı
Pantolon, denizde dans eden bir dervişin gale ile hatırlattı. .
Hindistan'ı konuştuk, aslında, içinde bir şeyler olduğunu fark ettim
onunla ve çetesiyle bir iki dakika rüzgar
İlk başta kafam onları birkaç iyilik için kaptana sunmak için
İngiliz elleri; Ve bu sefer onu ve Webb'i geçerken Serang
konuşmasını durdurdu ve yan yana. Ancak, güzel bir gece, her zamanki gibi göze bakıldığında
Mavi Hint Okyanusu: Gökler Bulutsuz, Tam Yuvarlak Ay
yine hava kiramızdan parlayan yıldızlar ona çekildi
parlak ışık, olduğu gibi, filmleri titriyor
Bir yaz sabahının gossamerinde çiğ damlalar: denizin buluştuğu gördünüz
Her elinde gökyüzü, net ufuk çizgisinde bir leke olmadan,
Ratlinlerimizin kareleriyle ve Schooner'ın ikisi arasında
Uzun ön-ve besleme bomları. Oldukça güçlü bir esinti de vardı,
Doğudan batıya üfleme, boşluktan bir süpürme ile,
ve uzun nazik şişliklerin üzerinde kırışan bir dalgalanma,
Taze boya alttan geliyormuş gibi ve küçük bir
Her yerde yakaladıkları her yerde köpük ışıltı. Hoş bir şey
Kişi havada ne olduğunu söyleyemedi; ve çekilen her sayfa
Rüzgarı tutmak için gergin, kirişini sürmeden önce eğik fışkırdı
Bir dalışla geldiği çeyreğe doğru ilerliyor
Ve sanki yarı dengelimiş gibi, jiblerinin şımarık bir asansörü
Ortalama, ama bu konuda çok az gürültü. Bir şaşı aldım ve
Her yerde elden geçirin ve hiçbir şey görülmeyecekti. Gökyüzünün boyutu
Ay ışığı boyunca olduğu gibi korkunç görünüyordu ve güç
esintinin batısına derin bir cennet mavisi göndermiş gibiydi
Çeyrek, içinde bir yıldız görene kadar. Gece çok güzeldi
Gerçek, bir şekilde birinin annesini ve eski zamanlarını düşündürdü,
Dualarınızı söylerken. Hala eşini göremedim
daha çok şaşırttı hava çeyreğinde saat
Jones'un davası, ben geldiğimde benim için her zaman hazır olduğu için; Ve,
Doğruyu söylemek gerekirse, onu uyukladığım için üzülmemeliydim
Bir keresinde, sadece erkekler gibi olduğunu göstermek için. Kıç yolunda yürüdüm
Buna göre, büyük ana alanın hava tarafı onu görene kadar
Lee-Buwark'ın üzerine başıyla eğilerek ve onu tekrar duyun
Görünüşe göre geminin tarafındaki biriyle konuştuğunu düşündüm;
üzerine adım attım. Jones'un arkasına bakarken bana geri döndü
fazla; Ama meşgul olduğu şeyden dolayı, sanırım ve yıkama
Suyun, orada olduğundan daha yüksek olan suyun, duyduğunuzda
Her takıldığında yaylarından gelen plash, açıkça yapmadı
Beni duy. Yüksek sesle okuduğunu bulmak için merakımı sevebilirsin
kendime ait olduğum Fransızların diğerlerinden kendisine
Şüphesiz yemek kabininde kaldı-kitap her iki elinde de-
Uzun çıtırlarda, aralarında bir mola vererek ve düzenli olarak
Yunanca da öyleydi: onları plash'a zamanladığını düşünürdün
yanında; Ve söylemeliyim ki, her uzun kuyruklu kelime dizisi
Jones'un derin sesiyle bir araya geldi ve şişme yükseldi
Köpük belleri ellerinin yanında bir veya iki kez, neredeyse
Onları anlamı yaptım-her bir dalga gibi, olduğu gibi
bir krete süpürme ve kırma. Adamın içinde gösterdiği gusto
Gebe kalamazsınız; Ve dahası, anladığından şüphem yoktu
Bunun duygusu, aniden, yirmi çıtadan sonra
Tür, durdu. [8] "Orada!" dedi ki, "Orada, Old Homer-kadın,
Şarap ve Macera-Şeytan ne sorabilir, kör yaşlı
Prater, deniz gibi bir ses var mı? Ay, yıka, yıka, yıka
Uzakta, eski mavi su yatıyor, _it_ ve şarap-hayır, hayır,
Cape Town'daki en güçlü rom değil-Wash _You_ Out! "
Jones başını kollarına koydu, kitap hala bir elinde,
Kendisine mırıldandım ve ben de beni dinledim. "Hala
İçimdeki eski zamanları canlandırıyor! "Dedi." İşte bu kitap geliyor
Ben de. Ay, ay ve rektör, bana Yunanca öğretmek için oturdu, oturdu
Eski vahşi homer'tan bütün hafta gün-ve kızı kayıyor
ve içeri-'Bir Pazar günü mantarını giymek ve vaaz etmek için
Dünyaya, şeytana ve ete karşı minber-o zaman beni uyar
Denize karşı-ha! "O anda ondan gelen kahkaha
bir insandan çok bir köpek gibiydi; Ama mırıldanmaya gitti
"Kadınlar, şarap ve macera, dedi Ye, yaşlı Yunan ve bir tanrıça
fazla; hala o _was_ iyi yaşlı bir adam rektör-net ya da kötülük yok
O'nda, vakalardaki kitaplarıyla ve kilise-spire
Pencereden bahçenin üzerinden ve karısıyla-ah,
daha az. Benim içimde ve tüm kan-ve içinde
_her_ Karanlık Gözler de, Mary, olmasına rağmen! Lanet olsun! "Kırdı
Yine, biraz sonra, sanki bir şeyle tartışıyormuş gibi
Yan tarafın altında, "Eve ilk geldiğimde onu almadım-nor
İkincisi-ama-ama-, ben geldim _back_! Oh o ayrılık stili, içinde
Deniz görme-ve o paket gemisi-ama oh tanrım! O gece
Gece geminin maviye doğru ilerlemesi-blue-- "ve
Eğilirken onu sallayan bir inilti ile durdu. "Cehennem,
Tanrı tarafından cehennem! "Dedi, aniden dik durup bakıyor
düz bir şekilde, çıplak başı ve yüzü geniş boş gökyüzüne sahip,
Ve ay ışığı alnına saçları deviriyor,
Mainsail'in lee tarafındaki yüksek gölge, parladığı yer
Gaff boyunca. "Sonuna kadar saftı!" Yine de söylediğini duydum
Patlamanın diğer tarafına yürüdüm; "Ay, çürümeme rağmen
Bunun için perdition!-Down, Old Fiend! "Bir elini kaldırırken
Kitap ve yanına sürdü, görünüşe göre yerleşmesini izliyor
ENtern.

  [8] Bir pasaj için homer'ın _iliad_ burada
  Deniz adamı tarafından verilen hesapla, biri biraz kayıptır;
  Ancak _odyssey_'in ikinci kitabının sonunda çizgiler var
  ki bu imkansız bir şekilde okunmamış olabilir. Onlar böyle
  Orijinal olarak, deniz hayatından sonra özlemleri heyecanlandırabilir ve
  Denizcilik karakterine en doğal tür duyguları canlandırın,
  Görünüşe göre Kaptan Collins tarafından sadece "Jones" olarak biliniyor. Mi
  MAGA okuyucuları, resimli bir çeviri kabul ediyor mu?-

     Sonra Telemachus'a en iyi ilahi atrana kaydı,
     Kaka üzerinde oturdu ve Telemachus'un yakınında dinlendi.
     Sonra ona gelen denizciler tarafından kaybedilen demirlemeler,
     Gemiye neşeli geliyor ve banklarda ayrı oturdu.
     Mavi gözlü tanrıça tarafından adil bir batı esintisi Wafted,
     Neşeyle dalgalanıyor ve derin renkli okyanus üzerinde.
     Şimdi gemi arkadaşlarına bağırdı Telemachus, kürek bıçaklarına
     Sabırsız dalgalanmayı, her biri itaat edene kadar atladı,
     Çam direğini daha sonra Mast deliği hazır ortalarında bastırdılar,
     Her iki şekilde de kesin olarak kalmak; Ve sonra iyi bükülmüş
     Saklamalar, karla yurt dışına yayılan yelkenler çırpınan çırpındı
     aşağı doğru. Ve yelkenli molada inanan rüzgarı bir
     üfürüm, mor dalga kabuğun pruvasından tısladı
     hareket; Riotous dalgasına daldı, yolculuğunu takip etti.
     Ama kürekleri, kadırgaya güvenli bir şekilde geri çekildiler,-
     Swift, koyu taraflı kabuğu, yolculuğunda dolu olduğu için-
     Sonra köpük gagasına, o'er-börünlü kadehi getirdiler
     Kızıl renkli şarabın ve kafasına bir kurtuluş döktü
     Ölümsüz tanrılar, gökyüzünde ve okyanusta yaşayan, ama
     Jüpiter'in mavi gözlü kızı çoğunlukla Athene. Bütün gece o zaman
     Sabah yolculuklarına yükselene kadar yelken açtılar.

Şimdi Jones'dan hayal edemeyeceğim hiçbir şey duymamıştım
daha önce ve fikrimde aklıma bir mizah bile vardı
Hepsini Old Homer'da alkışlıyor, eğer homer öyleseydi ve onu kaldırıyor
Bu kadar karışık bir ücretsiz mezar hizmeti ile denize. Ancak
Ondan düşen bazı kelimeler birinin damarlarından vurdu
ICGLLES gibi: Ve şimdi görüldüğünde korkutucu bir şey vardı
Tekrar düz duruyor, tam göklere bakarak,
Sanki onları aradı ve yukarı aradı-o güzel gecede de,
Uzak ve geniş yayıldı-ay ışığının çok ışınları parladı
Üzerinde bulunduğum yelkenin hava tarafı, sülük iplerinde titriyor
ve sallanırken ve oyuklara yaptıkları oyuklara
gergin kanvassının karnı: uzun parlayan yeri tereddüt etti
ve çeyrek işaretin aynı iki tahtasına yerleşti,
Bulwark'ın Ay'ın Gözünden Gölgesi, Schooner gibi hızlı
Sudan geçti ve ona koyulan bir el gibiydi,
Hava ve rüzgar arasında uzanıyor. Aniden Jones'u gördüm
Tarkı, Main tarafından döndüğü bir adam gibi durduğu yerde yavaş yavaş
Güç, gözleri havada sabitlenmiş ve bir kolu yükseliyor
Öngörüleri, düşündüğüm gibi bir şeye işaret edene kadar omuz
ön-to'gallant yelken hakkında. Yüzü küller gibiydi, gözü
Bakan ve ben ana boom altında ona fırladım. "Görmek!" söz konusu
O asla başını çevirmez ve kelimeler dişlerini tısladı,
"Buna bak!"

"Cennet aşkına, _what_, Bay Jones?" dedi I. "_her-her_"
Cevabı, "Rüzgara karşı gelmek-
Yelkenlerin Gölgesi! "Onların Lee tarafında yüksek patlamalar
Moonshine'a karşı diğerinden bir çeşit ince gölge yaptı
bir dünyadan aralarında göz atmaya gelen ışın
güneydoğuya hava, iki katı yanında titriyor
Leeward'a geçerken su üzerinde; Ve olup olmadığı
fantezi ya da aşağıdan gelen yansıma dışında olup olmadığı, ben
düşündüm, Jones'un parmağını takip ederken,
Bonnet ile yakın yüzen bir kadının elbisesinin şekli
foretopmast-staysail, yaptığı alacakaranlıktan göğsüne
ön-topsail ve hatta beyaz ışığın fışkırtısında bile
Yard-Uzun ve düz, olduğu gibi, bir şey gibi, damlayan bir şey gibi
sudan çıktı ve söylediği gibi, tam olarak geminin
kurs. "Şimdi öngörüde!" fısıldadı Jones, gözü hareket ediyor
Bir pivot üzerinde ve bir heyecan kavramda koştu, çünkü yaptım
tek bir an, gökyüzüne karşı bir yüz düşündüğüm şey
Gaff-end, ölüm kadar beyaz, Mainsail'e doğru kıç ateş ediyor-yine de
Bir sonraki an gördüm ama ay tarafından gümüş bir blok
Schooner kaldırıldı. "Şimdi Mainsail!" dedi, "ve şimdi-şimdi-
Gökler tarafından-büyütme-gaff-topsail'e yükseliyor! Oh Tanrım!
_Mary!_"

İki eliyle gökyüzünün genişliğine doğru arkaya yaslanıyordu
Önünde birbirine yapıştı, her yerde titriyordu. İlk için
Kendi kanım sürünmüş, söylemeliyim; Ama dokunduktan hemen sonra
onu omzunda. "Bu garip, Bay Jones," dedi ben, "
mesele? "" Bermudalarda bir kez! "Dedi, hala çılgınca"
Pasifik'te-ve şimdi! Deniz ölülerinden vazgeçiyor mu?
Düşünüyor musun? "-" Güçlü bir fanteziniz, Bay Jones, hepsi bu, "dedim
sert bir şekilde. "Süslü!" dedi ki, daha iyi olmaya başlasa da
kendisi; "Sana aşağı bakan bir yüzü sevdiniz mi?
Giysinin omzundan yan yana,
Hayat gibi her taslağa ıslak yapışıyor mu? Her zaman kayıyor
Diğer taraf da ve iki yıldız gibi gözler bin mil
Ötesinde, Melekler kadar nazik-ne rüzgar ne de deniz onu durduramaz,
Aniden cennetin başından beri yükselene kadar-
Sana küçümseme!-Hayır, efendim, fantezi yapamadı! "
Bana verdiği bir bakış, bir şekilde ya da tamamen yapamadığım gibi
adamdan mide ve dediğimde yana dönüyordu
Sessizce, "Hayır, ne de homer, ben de cesaret!" Jones başladı ve yaptı
Bana doğru adım at. "Beni biraz daha önce duydun!" O dışarı göz attı
Ben. "Evet," dedim; "Jove tarafından!
Sailor Yunanca Sizce Yaparken, Bay Jones? "

"Gerçek şu ki, Bay Collins," diye cevapladı, tonunu değiştirdi, "ben
iyi ortaya çıktı-kendimi getirdiğim için bana daha fazla utanç
Beni ne gördüğün. Ben de geçişinde bir kız kardeşim boğuldum
Amerika'da bir yolculuk, ben de geminin eşiyken. Şaşılmamış
Sinirlerimi bazen çok uzun sürdüğümde sallıyor
kıyı hakkında. "-" Şey, iyi, Jones, "dedi, oldukça yumuşatıyorum,
"Kendinize birinci sınıf bir denizciyi kanıtladın ve hiçbir şeyim yok
Şikayet etmek için-ama sana oldukça şüphelerim olduğunu söylüyorum! Bu yüzden
Burada savaş makalelerinin altında olduğunuzu hatırlayacaksınız, efendim "
"Bu gemiyi el altında tuttuğum sürece, ben
Yapmazsam asın! "Bir keresinde düşünce beni vurdu
Biraz rahatsız edici bir şekilde, Webb ve halkını tanıttığım için,
Ve Jones'un hızlı gözünün Lascar'lara doğru dolaştığını hayal ettim.
"Biliyorum efendim," dedi, bana sürekli olarak baktı; "Ve
Dahası, Bay Collins, her halükarda beni seçtiğini unutamadım
Dışarıda, baktığımda düşük karışık, buraya gelmek için! Bu her değil
_i_ bildiği gibi bir denizci için çok iyi bir gözü olan kaptan ayakta! "
"Ah, bunun hakkında artık yok," dedim, havada ileriye doğru yürürken
yan ve onu Lee'ye bırakarak Lord Frederick kadar belirgin bir şekilde
Bury fırkateynde kendime yapabilirdi. Jones şüphesiz
Onun etrafında toplanan hafif kırışmayı fark etmediğimi düşündüm
Lee-Eye sonunda bana bu tereyağı dokunuşunu verdiğinde; Ama koydum
Başka bir şey için aşağı indi, Gammon olsa da.

Saatin sonuna yakındı, ay ayarlanmaya başlarken
Hala bu enlemlerde üç saatlik bir daybreak istiyordu,
orada konuşlanmış en iyi gallant bahçesine bakma
Man-O'-War Seyir Modası, Windward'a bir yelken bildirdi. Tam o zaman
Midshipman saatine güverteye geldi, onun için harika bir şekilde erken
Gerçekten: Ve benim açıklamamda muhtemelen sonunda IndiaMan'dı.
Jones'un kendisi onu dışarı çıkarmak için gece camıyla birlikte gitti. "Bay
Snelling, "dedim," Güvertedeki elleri görmeye hazır görün. "
Sonraki dakika onu uyuyan Lascar'ların geri kalanını yükselttiğini gördüm
Hatta izleyin ve izleyin. Hebe'nin sadece beş veya altı
Erkekler kalktı; Ve hepsi, adamı çarkta kurtar, havada koştu
Sıkışık booms, runward'a kadar uzanmak, gemici olur olmaz
Oldukça sancak çantasında, ne-doğuya doğru duruyor. Birden
Midshipman ile Tindal arasında bir kavga gördüm [9]
Koyu yüzlü genç Bengalee, şakacı bir kürek kapağı ve frock ile
Snelling muhtemelen bir ipin sonuna dokunmuştu;
ve bir anda iki ya da üçü daha fazlası vardı; iken
Reefer onun dirkini çizdi ve benden önce benden önce bana söylendi
O, Lascarlar iki vuruşumda Lee-Scuppers'a yuvarlanıyor
ayak. Webb ve Cape Town'dan üç adam kaldırıyordu
O zamanlar stunsail, akıllı adam-o'-war'smenler şarkı söylüyor
Bir el taşımaları için. Yelken çırpılmanın gürültüsüyle ne, ve
Kendi adamlarım ve güverte arası olmak, hiçbir şey bilmiyorlardı
meselenin; Ve Lascarlar bir vücutta Halliardları bıraktı,
Snelling ve kendimi seçebilecekleri her şeyle acele etmek
bir spar şeklinde.

  [9] LASCAR Boatswain'in arkadaşı.

Bu hiçbir şey olmazdı, iki veya üç dakika daha fazla
Erkekler düşecekti ve kakao yüzlü raskallar her biri kaçtı
Elimden aldığım ellerden; Ama sadece bir göz attım
Sinsi eski Serang'ın bir tarafında, yangın scuttle'da iten
Aşağıdaki saati aşağıda tutun; Ve diğer yandan, Webb'in etrafında bakıyor
O, açıkça konuların nasıl durduğunu görmek. İki Hollandalı ele geçirdi
bacakların yanında arma olan ilk denizci ve gördüm
Olay aynı anda bitirilmeli, bir görünümü çok fazla
Jones da endişe duymuyorsa, Webb'in tarafında düzenli bir arsa. Cape Town beyefendime bir bahar yaptım ve onu
Ben bir el ile boğaz, ben en büyük Hollandalı tam geride vurdu
Kulak, onu güverteye bıraktı; MAN-O'-WAR'ın adamı
Watchmate'i boğdu ve Webb benimle yeterince mücadele ediyordu
Malay'ın hoş bir mürekkebi olduğunda iki elimi dolu tutmak için
Lascar yumruğunda çıplak bir Kreese ile sırtıma doğru kayıyor. BEN
Sadece siyah gözlerine omzuma baktı, şeytani bir şekilde parlayan
O fırlatmadan önce, biri adil bir şekilde aşağı kaydırıldığında
bir backstay tarafından ön-üst-mast başı ve bir parıldayan bir
Başının üstünde-bir anıtın boynunu kıracak kadar bir şey.
Hemen sonra Jones'un kendisinin sağa ve sola vurduğunu gördüm
Gece camı, ay ışığından önsözün gölgesine,
snling her tokatta bir Lascar üzerinde yuvarlanırken, ayakta durur
boksör tarzında. Erkeklerin geri kalanı düştüğünde her şeydi
Yerleşti-Hollandalı Bulwarks ve Webb nefes almaya karşı somurtuyor
Gitmesine izin verdikten sonra. "Boatswain," dedi denizcilerden birine, "Clap
Aşağıdaki ütülerde o adam. Bay Snelling, bkz. Saat, efendim. "" Ben
"Yasayı benimle birlikte," dedi Webb kasvetli bir şekilde. "O zaman planladınız, Bay
Webb? "Dedim." Bizi yasadışı yoldan götürmedin mi? "Dedi.
Gemiyi kurtarmak için-onurum, başka bir şey, efendim; Ve
Eğer benimle 'ard iseniz, bunun için cevap vermeniz gerekecek, seni temin ederim! "
Burada Jones'a garip bir şekilde baktı, çünkü
an; Ama Jones bir küçümseyerek topuğunu açtı. "Neden Bay Webb,"
Cevapladım, "Kendinizi bir saatte teklif ederek bu takımı kaybettin,
bu da şeyden daha fazla ne de daha az yapar-bu yüzden onu al
Aşağıda, duyuyorsun, bo'sun! "Ve aşağı gitti.

"Şimdi, Bay Jones," dedi, tüm eller güvertede olur olmaz, "
Bu Lascar'ların yarısının buradaki arma ile ele geçirdiği kadar iyi olun,
birbiri ardına ve her birine iyi bir düzine verilen
sırtlar; Sonra bu iki Hollandalı, her üç düzine-sonra boru aşağı
Saat, efendim. "Jones bana baktı, sonra arkadaşlara, sonra
tekrar bana. Bir an için şaşırdığını sanıyordum; Ama yap
bir sebepten dolayı olması gerektiğine karar verildi; Ve ona geri verdim
Taş gibi sabit görünüm. "Ay, ay, efendim," dedi sonunda dokunarak
şapkası. Capstan'a arkaya yürüdüm ve orada durdum
Annelerinin oğlu payını almıştı, Lascars Wrigging ve
Ondan sonra güvertede uluyor ve Hollandalı sırtlarını büküyor
Yürürken. Bu görevi ilk kez yaptığımda iki
emretmek; Ve hissettim, koşullarda, onu taşımak içindeydim
gergin bir el ile.

Bu zamana kadar ay ayağa kalkıyordu ve alacakaranlıkta görmeyi kaybettik
Windward'a yelken; Ama havaya doğru ilerlerken
Onun üzerine ve en az on düğüm giderek, bir
Küçük, orta gemiyi terk etti. Buna göre, çok uzun değildi
Snelling'den önce beni geniş gün ışığında aradı. "O büyük bir gemi,
Bay Collins, "dedi," bir rüzgarda tüm yelken altında dur. Umarım
İyilik, efendim, sonunda Hindistan'ı karıştırdı! "Acele ettim
Güverte, camı havada aldı ve kısa süre sonra jüri-foretop direğini yaptı
Eski kaptanın bahsettiği gibi, Main'den daha kısa. Buna göre
içimde biraz çırpındı, tekrar geldim, izledim
Schooner'ın Trim ve Aloft, bir saat alamayacağımı görmek için
Ya da böyle bir zamandan sonra ve bir kez daha gözler koyarak
Yargıç'ın kızı.




Yahudi faturası.


Bu iğrenç önlemin öne sürüldüğü dönem,
Mevcut açıklamalarımızı birkaç paragrafla sınırlar. Ama çok uzun zaman var
Anayasa için savaştı, ay geçiremeyeceğimiz
bir entrikayı yeniden düzenlemeden geçin, ancak
İmparatorluk için en tehlikeli olarak. Biz bigot değiliz-talep ediyoruz
fikir haklarının teslim edilmesi yok,-
Suntarlar,-Hiçbir insanın kendi başına erişimini yasaklıyoruz; ama halkı önlemek için
Kötülük her konunun bir görevidir,-ikiyüzlülüğün soyulması açıkça bir
adalet eylemi,-ve dini korumak sadece yüce bir eylemdir
gereklilik. Ciddi bir şekilde, Yahudi'yi içine getirmek için
İngiltere Parlamentosu, anayasaya bir kerede yaralanır,
Kamuoyu ilkesine karşı bir tehlike ve Hıristiyanlığa hakaret.

Girişim geçen yıl yapıldı ve yenildi. Şimdi
en ufak bir ek zemin olmadan yenilenmek ve
Savaşın yeniden yapılması gerekecek. Sormamalı mıyız, bu
tekrar kamu sabırla ilgili olarak yapılmak için deneme? K gerekiyor mu
İngiltere halkına, sağduyu reddettiğinin,
genel yorgunluğa zorlanacak; Manyly prensibinin ittiği şey,
kaba azim tarafından kazanılmalıdır; Ve bu halka
Yargı, birleşik etkisi ile hukuk yapılmalıdır.
Tiksinti ve küçümseme ilgisizlik? Ortak olduğuna güveniyoruz
İngiltere'nin duygusu Yasama Meclisine böyle bir dil konuşacak,
_prestige_'i söndürmeye gelince
sağdaki dürüstlükten daha etkili; hastalanacak
Mücadele, yarışmayı terk etmenin meşru bir nedenidir; Ve
büyük bir ulusun en büyük çıkarlardan esneyebileceği
dünya.

İlk soru, Yahudi'nin bu kabulü
Bir Hıristiyan Yasama Meclisi, bir
Hıristiyan Anayasası? Kötü zamanlarda yaşarsak, kanıtlarla
önemli pozisyonlarda ve güçlü bir
Etkili sınıflar arasındaki eğilim her şeyi feda etme
Şu anda, bu bilinç sadece daha güçlü bir iddia olmalı
Dürüst adamların uyanıklığı. Ancak garip bir şekilde gelebilir
Bazı kulaklar, İngiltere hala bir Hıristiyan ülkesidir: ancak bazıları olabilir
Şüphe, ülke hala bir Hıristiyan yasama meclisi talep ediyor; Ve,
Konuyla ilgili tüm görüşlere rağmen,
Tanrı ve Mammon'a ibadet, telaffuz edildiği kadar imkansız
on sekiz yüz yıl önce olmak. Bunun sadece olduğuna inanıyoruz
ulusal erdem, ulusların ilahi korumayı koruyabileceği; O
İlahi onur için gayret, en büyük erdem kaynağıdır; Ve
Tanrı'nın onurunu herhangi bir dünyevi amaca feda etmek, sadece
bir insana ilahi bir terk etmek. Sormamalıyız, orada mı
herhangi bir ulusal talep, ulusal zorunluluk veya dini ilke,
Şu anda Yahudi'ye yasama gücü vermekle mi bağlantılı?

Ulusal talep nerede? Yahudi, bazı durumlarda,
Zengin, yasama yapma yeterliliği olmak için sadece para
güç? En basit bakış açısından, yetenek talep etmemeliyiz,
kişisel onur, ülkeye kişisel ilgi ve kişisel
Mütevelli heyetinin güvenine asla ihanet etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine dair kanıtlar?
Ama Yahudi nedir? _No_ ülkesi var. Eşit olarak bir
Tüm ülkelerin üyesi, aynı şekilde bir uzaylıdır; ötesinde
Ticaretin gündelik bağlantısı, herhangi bir krallık ile bağlantısı yok
Dünya: Tek ülkesi onun sayma evi,-tek şehri
değişim. Dünyası trafiğinden oluşuyor; Ve varsa
felaket, onu tuttuğu krallıklardan birine düşmelidir.
Sayma evi, bir değişim faturası gibi kendini aktarır.
bir sonraki; Ve hangi topraklarda eşit derecede evde. Yahudi verir
herhangi bir ülkeye rehin yok; Toprak sahibi değil, lideri yok
bilim, liberal arayışların profesörü yok, üretici yok, hayır
Tüccar, denizci yok, asker yok; sanki karşı konulmaz bir yer
nihayet herhangi bir araziye yerleşmesini yasakladı,
her zaman kanat almaya hazırdır. Sormamalıyız, bu kaçak mı
İngilizlerin ayrıcalıklarını paylaşma hakkı olan adam,
olduğumuz gibi, toprağa doğası gereği bağlı ve savunmasına bağlı
ve doğanın belirsiz yükümlülüğü ile refah?

Siyasi bir bakış açısıyla, hangi güvenliğe sahip olabiliriz?
Yahudi'ye güvenmek,-mali durumumuza, özgürlüklerimize izin vermek için,
Konseylerimiz, ülkemizin vesayeti Yahudi? .
Varlığının özel ve sürekli nesnesi paradır. Şimdi,
Her insan paranın büyük bir bozucu olduğunu bilir
insan zihni, prensiple tam olarak güçlendirilmiş zihinler dışında,
diğer tüm nesneleri ezer ve bu, tüm konvülsiyonlarda
Avrupa'nın en büyük savaşı-Fransız Devrimi Savaşı-
Her kıta kabininin sırları çantanın merhametindeydi;
Bu üstünlüğün genişlediğini görmek istiyor muyuz? Görmek istiyor muyuz
Dolandırıcılık ve yanlışlık ilkeleri düzenli bir materyal yaptı
Toplu İşlemler Pazarı ve Lucre tabana yüceltildi
varoluş nesnesi?

Para satıcısının kabilesini getirmenin pratik etkisine gelince
Parlamentoya, deneyimini uygulayarak herhangi bir adam olur mu?
İngiltere'nin finansmanını herhangi bir Yahudi'nin elinde görmek istiyorum
varoluş? Ve hiçbir insanın bu anlayışın hayali olduğunu iddia etmeyin.
Parlamentoya bir Yahudi yerleştirerek ona parti yapma gücü veriyor;
Ona dürtüler, alışkanlıklar veya
erkeklerin ihtiyaçları; Ve on iki ay içinde onu bir şey görebilirsin
İstiyor,-Exchequer Şansölyesi bile. Ama o bir adam
onur; Konsey sırlarını satmayacak; Kopyalamayacak
ortaklarının yararına gönderme; Yükseltmeyecek veya batmayacak
Hisse senetleri, ancak her hareket sandıklara bir milyon ekleyebilir
ortaklığı. Umarız; Ama riski taşıyabilir miyiz? Ama
Gerçek şu ki, duyguları tarafından yargılanmayacak bir adam
dünyadaki diğer; Diğer tüm erkeklerden farklıdır. Nedir
Yahudi'ye vatanseverlik mi? Hiçbir şey bilmiyor. Kim duydu
Yahudi, bu asil mücadelelere herhangi bir rol alarak
Dünyadaki herhangi bir ulusun haklarını onurlandırıyor veya güvence altına aldı mı? Onun işi
kazanç ve takip ettiği tek iş; ondan
On firma ve beş yüz katip olan adam, sayım evi ile
Ren'den Neva'ya, eski satıcıya kadar her köy
kıyafetler ve harap terliklerdeki pedlar,
Yahudi para kazanmaktan başka bir şey mi düşünüyorsunuz?

Ancak diğerlerinin yerini alması gereken görüş,
Din ile ilgili olarak ölçün. Büyük Britanya kesinlikle
Genel olarak, dini bir ülke: belki de daha doğru içerir
Dinlerin yanı sıra tüm dünyadan daha; Ama onun hatası, yine de
kilisede saygılı, saygısını yeterince taşımıyor
ortak yaşam süresine. Bu yapılırsa olurdu
Kamuoyunda zorluk yok. Batıl inançsız değil
Diyelim ki, şüpheli bir şekilde sorulması gereken tek soru
Eylem, "Tanrı'yı ​​memnun edecek mi? Tanrı'nın onuruna mı?" Bu
Kutsal Yazının "Tanrı ile Yürüme" dediği şeydir ve
erdemin temel karakteri. Ama insanlığın çoğunluğu
Bu sorulara, kendime fayda sağlayacak mı? Devlet adamı soruyor,
Onunla gücü kaybedeyim mi?-Tüccar, kar kaybedeyim mi?-
esnaf, özel mi kaybedeyim? Ve bu soru ana anahtar
tarafsız olan noktalara ilişkin görüş çeşitliliğine
Zihin, güneş kadar açıktır.

Konuyu her gün daha güne koyalım. Hadi
Diyelim ki sordu, arkadaşın için bir adam mı alır mısın?
Tanrınızı inkar eden, dininize atan ve ilan eden
Kendiniz bir dupe mi yoksa aldatıcı mı? Yine de tüm bunlar Yahudi açıkça yapıyor
kendi inancının mesleği tarafından. Bunu için tasarlayabilir misin?
Kurtarıcınızın onuruna, bu adama güveninizi vermek için
Bir konu tarafından verilebileceği en yüksek form? Ya da yapabilir misin
Kendinizi Mesih'e Görevinizi yaptığınıza inanmak için getirin
Davranışınızla ilan ederken, ona düşman olmak hayır
Herhangi bir erkeğin karakterini tahmin etmenizdeki hayal edilebilir fark?

Bu noktalarda, herhangi bir şüphe olması tamamen imkansız
Her neyse. Mesih'in düşmanı, suç olmadan tercih edilemez,
Mesih'in arkadaşı tarafından hala daha az himaye ve terfi ettirildi. Şimdi,
Bu duygu ne önyargı ne de zulümdür: sadece
Yahudi'nin kendisinin sözleri; Ve onu zorlamaz
En ufak bir kişisel yaralanma, en ufak görüşlerini değiştirmek.
Sadece kazançla tarafsız olan herkesin veya
Kişisel nesneler tarafından tersine çevrilmiştir, herhangi bir ortak eylemi takip eder
hayat. Yahudi'ye, PELF veya Partinin Güdülerinden Güç Vermek,
veya kayıtsızlık yoluyla suçludur; Ve bu suça karşı
protesto ettiğimiz ve Hıristiyan arkadaşımızı korumak istediğimiz.

Şimdi sorunun önde gelen noktalarından hızla geçmeliyiz.
Yahudi "kınanmış bir adam" dır. Üç bin yıldan fazla bir süre önce,
Musa, halkın gelecekteki tarihini telaffuz ederken ilan edildi
bir öğretmenin sonunda kendisi gibi uluslarına gönderilmesi gerektiğini,
bir adam; ve erkekler arasında böyle karışmak, onlara bir yasa vermek için, içinde değil
Sina'da olduğu gibi bulutlar ve fırtınalar veya taş masalarda yazılmış
Kıç yönetmeliklerinde sabit, ancak kalpte yazılmış ve
Anlama: Ve eğer onu reddederlerse,
Ulusal olarak ulusal suçu Yüce'ye cevaplamak için yaptı. O
Reddediler ve reddetme Ulusal Harabe tarafından cevaplandı.
Kehanet dünyanın gözünden önce; yerine getirme de
dünyanın gözünden önce.

Yahudi geri alınmış bir varlıktır, eğer sözlerinde gerçek varsa
esin. "Oğul'a inanan o, sonsuz yaşamı;
ve oğluna inanan o, _shall hayatı görmez_; ama
_ God of Of Of ON için. "(Yuhanna III. 35, 36.) Ne hakkı var
Bu tür kelimelerden vazgeçeceğiz? Deklarasyon açıktır;
Ve eğer barbar için şefkatli bir ödenek varsa,
İncil yok ve müjdenin hiç ulaşmadığı, ne ödenek
Yahudi için olabilir, İncil'e sahip olabilir ve içinde yaşayabilir mi?
İncil'in sesi? Ama bu dil yalnız değil. Bizim
Sürekli olarak ifade edilen veya ima edilen harabe beyanı, "yalancı olan,
Ama İsa'nın Mesih olduğunu? Kim _denieth
Son_, aynı _ baba değil. "(1 Yuhanna II. 22)

Hristiyan'ın alacağı adamlar
Siyasi kayırmacılığının merkezi mi? Markaları
Bir insan tarafından küçümsenecek olan Ulusal Alnın Kutsal Yazıları
İlahi iradeye itaat etmek mi? İnsan anlayışı arzı olabilir mi
Bu markaların gerçekliğinin durumdan daha güçlü bir kanıtı
Yahudilerin ilk yerine getirilmesinden bu yana, sonbaharda
Kudüs-kendi anathemlerine korkunç bir cevap, "Kanı Be
bizde ve çocuklarımızda. "

Kutsal şeylerle ilgili Yahudi'nin durumu nedir?
Cehaletten başka bir şey Yahudi'nin _Religion_'inden bahsedemez. Şu ana kadar
İbadet'e ait olduğu için _None_ var. Fedakarlık, ciddiyet
Üç büyük festivalden, tapınağın tüm törenleri,
Yahudiliğe _estial_ idi. Yahudi tek bir halk yapamaz
dininin törensel. Fedakarlık son derece zorunluydu
neredeyse insanın her hatasının kefareti; Ama sunulabilir
sadece tapınakta. Tapınak gitti. Şimdi onun ne oluyor
Kefaret?

Bu muazzam soruyu cevaplamak için zayıf bir girişimde bulunuldu.
Babil'deki Yahudilerin durumuna atıfta bulunuyor. Ama ne
Peygamberlikle sınırlı bir esaret arasında karşılaştırma olabilir
tek bir hayatı aşmayan yıllar,
krallar ve en ünlü adamın vesayet altında
Asya, Peygamber Daniel, kehanet ve mucize ile tezahürat etti ve
Bazı dönüşler ve on sekiz yüz yıl sürgün
Yahudi? Geçici süspansiyon arasındaki karşılaştırma
ulusal ibadet ve tanımsız ve umutsuz süre
Yahudi sürgünden önce yatıyor gibi görünüyor; Ve hangisi, ne zaman kapanacak
Sonunda, bremiazmını söndürecek, ona sadece çılgınlığını gösterecek
Haham ve Talmud'un batıl inançını ondan çıkararak
gözler ve hatası kadar onu bir anda uyandıracak
anlayışını ve Hıristiyanlığa ibadetini mi kullanıyor?

Bu siparişin dikkate alınmasından sonra, diğerleri neredeyse
önemsiz. Ancak _Natural Right_
Parlamentoda temsil edilecek olan Yahudi bu sözlüktir. Ama Yahudi
Aslında, çok sayıda diğer çıkar kadar temsil edildi
Üstün önem temsil edilir. On beş bin din adamı
İngiltere Kilisesi (dünyadaki tüm Yahudilere değer bir beden)
şahsen temsil ediliyor mu? Milyonlarca İngiltere yirmi bir yaşın altında mı
temsil edildi mi? Böylece büyük çalışkan sınıflardan geçilebilir
İngiltere'nin ve yirmi milyondan sonra
bir milyon seçmen. Ve hangi iddianın bir sınıfı var-
ülke sadece para kazanmak için ve para dışında hiçbir şey kazanmayan ve
Dünyanın başka bir yerinde daha fazla para kazanabilirlerse,
yarın-erkekçe, dürüst ve
Her gün hayatı bir şeyler ekleyen İngiltere'nin ekli oğlu
Topluluğun konforu veya kredisi?

Yahudi'nin bütün ve tek iddiası, partisinin bir kısmı
zengin. Zenginliklerini nasıl yaptıkları veya nasıl harcadıkları,
sormak için altımızda. Ama ulusal kanıtları neler,
Zenginlik bile keşfetmek zor olabilir. Hayır sergiliyorlar
Burada ne de herhangi bir yerde. Sık sık soruldu, gerçek
şaşkınlık, ulusal liberalite belirtileri hiç
Dünyadaki Yahudi Zenginliği tarafından veriliyor mu? Ne katkı yapıyor
hayatı dekore eden sanata,
onu aydınlatan edebiyat veya cesur ve komutan
ulusların hangi hizmetler yetiştirildiği veya geri yüklendiği hizmetler? Nerede
Resim galerileri veya büyük kütüphaneler, büyük kurumlar,
Yahudi Zenginliği tarafından mı dikildi? Dekişen dehaya gelince
insanlık, nesiller için asil icatlarla veya yapraklarla
Adı Glory to Posterity'nin bir izinde,
Yahudiler arasında mı? Londra'nın esnafı çevresini dikti
Büyük kuruluşlar, hayırseverlik kaleleri, muhteşem anıtlar
Yahudi ödülünün tüm eserlerinin olduğu pratik dinin
köstebek. Yahudilerin bir hastanesi ve birkaç okulu var-ve orada
Liberalite akışı durur, akarsu durgunlaşır, nehir
Bir gölet olur ve gölet kurur.

Dikkat çekici ve cezalandırıcı bir sonuç olabilir, orada
Yahudi'nin zenginliği kadar kaçak bir şey. Belki var
Dünyadaki Yahudi servetinin kalıtsal örneği yok. İngiltere'de
Zengin firmalar gördük, ancak ilkeye hiç sahip olmadıkları
kalıcılık. Sınırsız zengin olması gerekiyordu, bir yanıklık geldi,
Ve her yaprak düştü. Güçlü bir firma şimdi bunu
Avrupa kredi piyasası. Geleceği tahmin etme arzumuz yok;
Peki bu ülkedeki tüm önceklerine ne oldu? ya da ne
Anma, hepsini terk etmemizi sağladı mı?
Varlıklarını hatırlıyor musun?

Bakanların kaptıkları ani tutkunun
İsrailli koynuna, açıklamayı bırakacağız.
Onların tövbe günü. Yoksulluk insanı garip bir şekilde teslim ettirirken
arkadaşlık, siyasi gereklilik bir Whig kabine eğilebilir
Yahudi'nin kucaklanması. Kaynak umutsuz ama zorunluluk
eşit derecede öyle olmalı. Omen'i selamlıyoruz,-pipetlerdeki kavrama gösterileri
Yüzücünün tükenmesinden başka bir şey yok.

Bir noktada daha yalnız dokunacağız. Graver bir tür.
Bir tür cahil düşüncenin kaynağı olmuştur
Yahudiler, bu kehanet gelecekteki restorasyonlarından bahsediyor. Ancak,
_jews_ olarak _Never_ geri yüklenecekler. Son günlerde biraz
Kutsal Ruh'un güçlü etkisi hayatta kalan Yahudileri etkileyecektir
Hıristiyanlığa giriş istemek. Kaç tane veya ne kadar az
bu günlerin öngörülen evrensel konvülsiyonundan kurtulun,
anlatacak adam; Bunların korkunç veya muhteşem felaketleri
Zamanlar hala gizlidir; Ama hiçbir Yahudi varlığında hiç yaşıyor
Patriklerin, ancak "yeni bir yaratık" olarak-
Sürgün edilen babalarının önyargıları ve doğaüstü müdahaleyle
İnançsızlıktan saflaştırılmış, harabeden kurtarılmak, onun
Sert boyunlu insanlar.

Tedbir, halkın uyanık gücü tarafından atılmalıdır
fikir. Eve güvenmek için tembelliğimizi şımartmamalıyız
Lordlar. Onlar görevlerini yaparlar, ama bizim bizimkini yapmalıyız_. Yahudi
_ Hıristiyan Yasama Meclisine girmeyin.




Sezonun resimleri.


Resimli sanatın tadı, eğer ilerlemesi ile ölçülebilirse
memnuniyeti için sağlanan fırsat, kesinlikle
Bu ülkedeki artış. Londra'da, özellikle resimler
bir sınıf veya başka bir form, her ardışık yıl, daha büyük ve daha fazla
Kamu Eğlence Toplamında Önemli Öğe. Günümüzde
1850 Sezonu Açık, Bir Zamanlar Dört Sergi
esas olarak yağlı boya, iki koleksiyondan oluşan
su rengi çizimleri ve benzeri görülmemiş panoramalar ve dioramalar
sayısı ve olağandışı mükemmellik. Bunlar son, ilgili olmasına rağmen
daha düşük bir sanat yürüyüşüne kadar,
doğal doğruluk ve sanatsal beceri ve oldukça
halka açık duyguların bir tahminine dahil edilmek için
Resimli. Sadece ilk dört sergi,
üç bin sanat eseri, şimdi ilk kez gönderildi
Kamu denetimi. Her zamanki gibi, Kraliyet Akademisi sergisi
en önemli ve dikkatin hak ettiği. Sayısal olarak,
İngiliz Sanatçılar Derneği bir sonraki yeri iddia ediyor; ama
ilginin İngiliz kurumuna öncelik vermesi gerekir, şimdi
birkaç hafta kapalı ve ayrıca bir dernek sergisine
kendini kurmuş olan sanatçıların yeni bir prensip üzerine
ve ulusal kurumun başlığı altında, bir binada
konaklama için inşa edilmiş ve Portland olarak bilinir
Galeri. Bazı nedenlerden dolayı arzu edilen-kesinlikle
liyakatin karşılaştırmalı takdirine elverişli olun-
Paris'te, yıllık resim hasatının tamamı
elbette, bir yapıda toplanan, elbette,
Yetkili ve tarafsız bir konsey tarafından yapılan inceleme, hariç tutulması gerektiği gibi
Bu sergilere değersiz çalışıyor. Ancak böyle bir sistem
Hoş, halk tarafından bulunabilir, neredeyse hiç yapılabilir
Sanatçılar için uygun. Hariç en hoşgörülü sansür
En haklı Daubs dışında hiçbiri-hayır, hatta açık kapı planı bile
Son zamanlarda duvarların bir kısmını giydiren tüm gelenler
Cehalet ve varsayımla şımarık kanvasla Cumhuriyetçi Louvre,
sanatçıları ve arkadaşlarını tatmin edemezdi. Londra'da olduğu gibi
Paris eski sistem altında, kabul meselesi daha az
hoşnutsuzluğun kaynağı olan resimlerin yerleştirilmesinden daha.
Hariç tutulanlar rahatsızlarını gizler; yanlış yerleştirilmiş homurdanan
yüksek sesle ve her zaman sebepsiz değil, özellikle de
Akademi Sergisi. Arıza, içeren odalarda daha fazla olabilir,
resimleri yerleştiren erkeklerden daha. Tabii ki herkes
Sekizgen odasına iş mağduru hissediyor, ancak
Bu saçma köşenin içerdiği sürece,
Resimler, bazı şanssız sanatçılar onu doldurmalı. İyi yerler
Diğer odalar-bunların kapsamı gibi sınırlı
Yılda sergilenen çok sayıda resim-
Egzersiz ile çoğaltılabilmelerine rağmen çok sayıda olun
yargılama ve gereksinimlerine tarafsız dikkat
Işık ve yükseklik ile ilgili her resim. Mümkün olan en iyisi
Ancak düzenleme, herkesi memnun edemez ve
Bin dağıtım zor görevine düşen kişiler
veya bir oda paketi duvarları üzerinde on beş yüz resim
Uygun konaklama yerlerine yetersiz, dayanmaya hazırlanmalıdır
Biraz obloku ve halkın beraat etmesi durumunda kendilerine saygı duyuyor
onları çirkin kısmi veya ihmal. Bizim amacımız değil
Bu trafikli ve hala can sıkıcı bir soru üzerinde genişlemek. Yok
Mevcut makalede, sahip olmamamız
Önerilen düşüncelerin birkaçını not etmek için çok fazla alan
sabah gezintilerimiz sırasında kendileri bize
Dört sergide resimler.

Sanatçının yılının harika etkinliği, serginin açılışı
Kraliyet Akademisi, elbette bir Babel'in sinyali
görüşler. Her tarafta duyulan soru: ne tür
Sergi bu mu? En çelişkili yanıtları alır. İnsanlar
ilk izlenimlerine güvenemeyecek ve şımartmak
süpürme sansür veya aşırı encomium. Bu yılki duyduk
bazıları tarafından birinci sınıf olarak, diğerleri tarafından son derece
fakir. Dikkatli inceleme ve dikkate alındıktan sonra kendi görüşümüz,
ortalama liyakat miktarından daha azına sahip olmasıdır.
Bu aynı zamanda bunların çoğunluğunun görüşü olduğuna inanıyoruz
yargılama en yetkin. Kesinlikle alışılmadık bir
çarpıcı mükemmellik resim sayısı; Bu da kefaret edilmedi
eserleri iddia edebilecek sanatçılarda belirgin bir gelişme ile
Ama ikinci bir rütbe. Çıkar için elverişsiz bir durum
Serginin nadiren çok sayıda portresi var,
çoğunluğu ya konuda çok takdire şayan olmayan veya
uygulamak. Odalarda yürürken izlenim,
olağanüstü sayıda çirkin veya ilgisiz kişinin sahip olduğu
Kendilerini dikkatsiz veya kayıtsız sanatçılar tarafından boyadılar. İle ilgili
Manzaralar normalden daha az görünüyor-kesinlikle daha az iyi
olanlar. Bu ressam sınıfının en iyilerinden bazıları katkıda bulundu
Diğer sergiler. Öte yandan, tarihsel, senaryo,
ve dramatik konular çoktur, ancak çoğu durumda onlar
çok büyük bir başarı ile tedavi edildi. En önde gelen resimlerden biri
Sergide-kesinlikle en çok merak
heyecanlı-Edwin Landseer'ın Waterloo_'daki _Dialogue. Biz
Bay Landseer'in dehasının uygun olmayan hayranları, ama biz
Bu onun en mutlu çabalarından birini düşünün. Çok moda var
bu konular; İnsanlar bir isimle önderlik etmeye çok yatkındır ve
bir resmin önünde ecstasies'e düşmek, çünkü
Büyük ressam. Edwin Landseer'ın boyamasının imkansız olduğuna inanıyoruz
Büyük bir değeri olmayan herhangi bir şey, ama kesinlikle en çok
Kendini kesinlikle konuşanla sınırlarken,
kendi tarzı. Portre ressamı olarak başarılı olduğunu düşünmüyoruz.
Douro Marchioness'i güzelliğe adaletten daha azını yapıyor
orijinal. Wellington Dükü'ne gelince, bu bir başarısızlık; özellikle
Emin olduğumuz gibi, onun portresi olması amaçlanıyorsa
şimdi. Kesinlikle zorlu figüre ve swarthy'ye hayran kalamayız
Bay Landseer Duke'un ten rengi, bu da bize bir fikri verir
Ondan daha genç ve daha sağlam bir adam temsil etmeyi amaçlıyor. Gergin görünümüne itiraz etmek için elden çıkarılmalıyız
aşağı doğru işaret eden el; Ancak jestin bir alışkanlık olduğu söyleniyor
orijinaline ve elbette ressam koruma hakkıydı
Karakter, lütuf pahasına bile. Daha az belirgin kısmı
Resim zevkimiz için en çok-köylüler ve çocuk,
Köpekler ve oyun ve eski sürücüleri ile pulluk atları. Biz
Her şeyin ne anlama geldiği konusunda pek net değil; Bazı nesneler görünüyor
daha ziyade doğal olarak gelmiş olmaktan daha fazla sürüklenmiş olmak;
sürülmüş tarlaya yayılmış masa örtüsü oldukça dışarıda ortaya çıkıyor
karakter ve resmin sol köşesi
Tamamen kalabalık bir özellik: ama bunlar önemsiz değil
üzerinde durmaya değer. Resim açıkça bitmemiş. .
Bay Landseer'in ikinci resminin konusu, bir çoban kazıyor
Stragglers, karla sürüklenmesinden akınlarından daha az ilgi çekicidir.
daha büyük işinden daha; Ancak, sanatsal bir bakış açısıyla,
daha yüksek övgü iddia ediyor. Karı takdire şayan, ihale gri renk tonları
ışık dolu ve aşan beceri ile dağıtılır; ve
Delving köylüsünün ciddi zahmetli yüzü çok güçlü ve
karakteristik. Bay Landseer çok doğru bir gözlemci
Doğa Çok dikkatli bir şekilde, onu eleştirmek için girişimde bulunuyoruz
hayvanlar, ama bu resimdeki koyunlarının yünü olduğunu söylemeliyiz
Sert ve mantar benzeri bir görünüme sahiptir. Bütün olarak bu bir soru
ABD, bu sanatçının eski yapımlarından bazılarına döndüğümüzde,
Eskiden olduğu kadar dikkatli bir şekilde resim yapıp yapmadığı. Bakma
Waterloo diyalogu, hayır diyoruz; Ama bizim için bir olumlu başlıyor
Bu yılki son ve en küçük resmini incelediğimizde dudaklar
Sergi, Lady Murchison'un köpeği. Bununla en titiz
hata bulmakta rahatsız olur. Takdire şayan bir finiş.
Bay Landseer'in çizim gücü, onun büyük konturlarında
tasarımlar, ayrıntılarda gösterdiği beceriye eşitti,
arzuya hiçbir şey bırakmazdı.

Bay MacLise'in bu sergide iki fotoğrafı var. Nadiren var
Daha utanç duyduğumuzla ilgili yaşayan bir İngiliz sanatçı
Ruhun ressamıyla ilgili olmaktan ziyade aklımızı telafi etmek
Adalet_ ve _ Yeşil gözlüklerin brütü_. Onun değerleri ve
Kusurlar birbirine çok benziyor ve maalesef değişiklik yapmak için gecikiyor
İkincisi-eğer gerçekten onun gücünde olması. Onun ilk adı
ve daha büyük resim, hayran olmak için çok şey içererken,
arzulanan çok şey. Bizim için bu can sıkıcı bir performans.
Hayır işi olarak kabul etmeden ona bakamayız
Sıradan sanatçı ve biz de nasıl kendimizi rahatsız hissediyoruz
onun değerinden uzaklaşır. Bay MacLise, buluşun doğurganlığına sahiptir
ve tasarımın gücü, ancak gerçek sanatçının eksikliği var
infazında hissediyorum. Ayrıca çakışamayız
Diğerleri ile ortak olarak eğlendiriyor gibi görünüyor,
Bu fresk resmi Chiaroscuro'yu engelliyor. Ruhu içinde
Adalet_ Bazı iyi yüzler var; Ama daha fazlası var
gereksiz çirkin ve bazı hatalı ifade. Adalet var
İyi bir yüz ve bizi tamamen memnun ediyor. Dul kadın
Yüz sert ve unflesh benzeri; Katili sürükleyen suçlayıcı
Mahkemeden önce ve kanıtı olarak kanlı bir hançer sergiliyor
Suçluluk ve Özgürlük Şartı'nı çözen özgür vatandaş
takdire şayan bir şey. Suçlayıcı daha çok bir muhbir gibi görünüyor
Bir Avenger'dan. Yüz için hiçbir şey daha elverişsiz olamaz
bir tür fırçalama, renksiz, ince ekilmiş anız
Chin, bir kontrast olarak, karanlık hirsute ile sanıyoruz
Sakalın, sakalın düşmesi, geçebilecek
En sevdiği tutumlardan birinin Bay MacReady'nin bir portresi için
Başın ve omuzların konumu özellikle bize hatırlatıyor. İle
Ancak tüm kusurları, bu Bay MacLise'in en iyisi
iki parça. _ Gözlük Brütleri_ Bir başarısızlık düşünüyoruz. Öyle
Brüt gözlük ve çok az. İlk şey
Gözü yakalar Musa'nın şanssız pazarlığı. İşte onlar,
Yeşil durumlarda ve kaplama jantlarla on iki düzine. Bunu gönderiyoruz
_Should_ Gözü çeken ilk şey karşılaşmalardır
Sahnedeki aktörlerin. İfade tamlıkları nedeniyle,
Önemli olması gereken bunlar neredeyse tabidir.
Dairenin cansız detayları. Olduğu gibi, biz
Girinti ve pencereden gözetlemeyi tercih etmeye meyilli
resmin başka bir kısmı. Bir havalandırma ve şeffaflık var
Boşuna boşuna olduğumuz kanvasın o köşesinde başka bir yerde arar. .
Genel etki çok zor. Musa ve Küçük Çocuk Saçları
Saçlardan farklı olabildiğince farklı: bir şey görmeyi hatırlıyoruz
Bir çay tepsisi üzerinde çok gibi. Bunlar teknik itirazlardır. Ama Bay
MacLise, mizah algısından yoksun olduğuna güvenebilir
Goldsmith'i gösterecek sanatçı için vazgeçilmez.

Scripural ve mitolojik tablolar arasında
Patten ve Bay F. R. Pickersgill en azından
Hak ediyorlar. Portrelerin yanı sıra, Bay Patten üç katkıda bulundu
resimler. Onun _susannah ve elders_
Kesinlikle uygunsuz resim bu yıl sergilendi. Konu
çok hoş değil ve düşüncemize göre boyandı
Oldukça sık yeterince. Ama bu soru değil. Bay Patten
onun versiyonunu onun modu ile uygunluğun solukluğuna koy
idare etmek. Tedavisinde klasik bir şey yok, hiçbir şey
konunun çıplaklığını ve derneklerini kullanmak veya yükseltmek.
Susannah, güzel bir yüzü olan çıplak bir İngiliz kız,
tertemiz kütikül ve formda son derece şehvetli bir şey
ve uzuvlarının düzenlenmesi. Gebe kalma yeniliği yok
resim ne de renklendirme dışında herhangi bir liyakat
iyi, ancak 446 numaralı buna eşit değil, _bacchus keşfediyor
Üzümün kullanımı_. Bu, akıllıca muamele edilmiş bir memnuniyetli konu,
Daha fazla özgünlük ve çok daha iyi tat sergilemek. Et tonu
sermaye ve resim ressama tamamen kredi veriyor.
_Venus ve cupid_, aynı sanatçı tarafından, esasen dikkat çekicidir.
olağanüstü parlak ve çok
doğal olmayan etki. Bay F. R. Pickersgill'e gelince, onu sevmeliyiz
Zavallı etty'yi taklit etmezse resimler daha iyi
parantez olarak gözlemlenirse, bunlar tarafından çok az kabul edildi
en kaba ve hoş olmayan resmi sergileyenler, _
Tuvalet_, No. 276, ölen sanatçının en kötü şekilde bir örneği.
Bay Pickersgill'in _samson ihanet_, inkar etmek yok,
Çok tatmin edici olmayan kompozisyon. Kızıl saçlı Dalilah gıcırdayan
ve karaktersiz. Samson, hiç kimsenin olmadığı bir tavırla yaslanmış
Hiç sağlam uyudum, sadece bir mucizenin kaymasını engelliyor gibi görünüyor
dizlerinden. Güvenli bir mesafeye ulaşmak yerine iki kız
Devin koluna ulaşan terörle birbirlerine sarılmak. Orada
resimde gergin olmayan bir tutum. İçinde
Gebe kalma, bir durum yenilik isteği vardır. .
Tüm resim özgünlük eksiktir. Göz üzerinde dolaşıyor,
özel ilgi veya çarpıcı güzelliğe sahip bazı özellikleri aramak
yaşamak için ve hiçbirini bulamaz. Bay Pickersgill'in iyi nitelikleri var, ancak
tek başına büyük olanı tamamlayabilecek fantezi ve dahi kıvılcım
Ressam, korkuyoruz, kompozisyonunda istiyoruz.

Leslie'nin resimlerine zevkle dönüyoruz. Bulmaya bırakıldık mıydık
Bu çok hoş bir sanatçı ile hata, itirazlarımız sadece
teknik olun. Hayal gücü ve güzellik duygusu ile,
Hiçbiri ona vergilendiremez. Üç resminden ikisi en tatlı olanı içerir
Bu sergide kadın yüzler. Ne kadar takdire şayan yorumladı
Shakspeare'in Beatrice'in Woodbine Bower'a Çalılması Açıklaması,
Kahraman ve Ursula'da kulak misafiri oynamak için. "Bak Beatrice, bir tur gibi, koşuyor
     Yere yakın. "

Ressam, şairin zarif fikrini tam olarak ortaya koydu. O gibi
Girişler, hafif çırpma ve çarpıntıyı tespit ediyoruz
Gizli harekette görevli. İfade ve tutum
Benzer büyüleyici. Sophia Western daha da yüksek övgüyü hak ediyor. O
gerçekten güzel bir yaratık. Tom Jones kendisine bakmasını teklif eder
ayna ve böyle bir yüzün ve formun garanti etmeyeceğini söyleyin
onun sadakati. Tamamen en hoş bir kompozisyon; Ve
Bulacak herhangi bir hatamız varsa, aşık olmuşların yüzüyle
ayrıntılandırma isteyen ve bir çeşit büyümüş olan Foundling
Schoolboy'un Kırmızı Fulness. Arragon'dan Katherine, Capucius'a yalvaran
VIII. Henry'ye iletmek. Kızının son tavsiyesi
ve onun iyiliğine hizmetkarlar, Bay Leslie'nin en önemlisi
resimler; Ve birçokları tarafından en çok kabul edilmeyecek
Çekici, hiçbiri büyük bir liyakat ve ilgiyi inkar edemez. Acı
Katherine'in karşısında ve görevlilerinin gözyaşı yüzleri,
ifade dolu. Büyükelçi oldukça uysal ve bir
yüzünde neredeyse hiç tanımıyor veya
Mutsuz kraliçenin teklifini yapma sözü.

Bay Eastlake'in bu konuda bir kutsal ve bir tarihsel resmi var
Yılın sergisi. Sismondi'den bir pasaj, kaçışını anlatıyor
Bir İtalyan asil ve karısı, dükünün zulmünden
Milan, Vernon için boyanmış olan ikincisini önerdi
Galeri. Bu resimdeki yüzlerde iyi bir ifade var,
arkadaşından daha fazla ilgi ve yenilike sahip
Samaritan_ ve aynı zamanda daha büyük canlılık. Her ikisi de elini gösterir
deneyimli ve usta sanatçı, belki de hiçbiri olamaz
ürettiği en iyi şeyler arasında sınıflandırılmıştır. Memnuniyetle yapmalıyız
Bay Eastlake'in tarzında biraz daha fazla siniri gör ve bunu düşünüyoruz
Güzel şeffaflığı ile avantajlı bir şekilde birleştirilebilir
boyama ve ressam olarak diğer mükemmel nitelikler. Hayır yok
her zaman olan stil ve düşüncenin saflığında küçülme
En iyi özelliklerinden biri.

Bay Frith gelişen bir sanatçı. Mizah ve ilerleme var
543, Goldsmith'in _Good-Natured Man_'den bir sahne. _MR Honeywood
İcra memurlarını Bayan Richland'ı arkadaşları olarak tanıtıyor._
Bununla birlikte, bunun konularında karikatürle karşılaşmaya dikkat edin
tür. İcra memurları belki de biraz abartılı. Bayan Richland
Çok güzel bir yüzü var, ama daha çok _soubrette_ veya
moda bir kadın daha akıllı aktris. Bay Frith'in diğer resmi,
Sancho Düşes'e Don Kişotun Altta olduğunu kanıtlıyor
masanın iyi boyalı ve teknik bir noktada
Bakış, saygıyla konuşulmalıdır. O kadar öyle değildi
İfadenin ifadesinde beklediğimiz gibi başarılı
yüzler,-Dükün hariç tutulduğu, iyi ve iyice
Sancho'nun alışılmış yerçekimi ile İspanyolca karşılanması
şirin mizah ve efendisinin tezahür sıkıntısı. Ama resim
Bayanlar Bay Frith'in forte değil. Düşesi güzel, ama orada
yüzünde ve yatağında aristokrat bir ayrım isteğidir; Ve
Sandalyesinin arkasında gruplanan bayanlara gelince, onlar
maskeli balo. Leslie'nin yanı sıra çok az yaşayan sanatçı girişimde bulunmalı
Sancho üzerine. Bay Frith'in bu birkaç kişiden biri olmadığını söylemeyeceğiz.
Ama çok mizahi olmasına rağmen, kurnaz esquire'i tanımlaması
oldukça kaba ve onu düzensiz ve pis bir
gereksiz derece. Don Quixote'un sıkıntısı ve utanması
gülünç bir şekilde tasvir edilir.

Thomas Webster, R.A., R.A.
Aranmalı, ancak bulunduğunda hayran kalmaz. Onlar
bu yılki serginin bir özelliği ve çok çekici bir özellik.
Yüksek bitiş ve doğaya gerçek onların başlıca özellikleridir.
Bay Webster ostade tarzına giriyor. Onun renklendirme,
Ayrıca takdire şayan. HAYIR. 54 baca köşesindeki bir çocuk
Pottage, onun karşısındaki yaşlı bir kadın. Her iki yüz
Mükemmel ve karakter dolu. _A Cherry Seller_ mükemmeldir
_Bijou _-- Meyveyi tartan kadın; çocuklar, bakıyor
istekli gözler ve sulama ağızları; Meyvenin kendisi, Hollandalılarıyla
Finish'in güzelliği:-Tamamen en çok arzu edilen bir resim,
Biri, yirminci kez bile, duraklamadan geçemediği gibi
başka bir görünüm için. _A köylünün home_ bütünü çok gri,
ve belki de dördünün en az çekici olanı; Ama _farmhouse'da
Kitchen_ birkaç figür, bir çiftçi ve onun Dame,
Hiçbir şey daha iyi olamaz, ya renk veya ifadede. Bay Webster
hoş bir sadeliğe bağlı kalmada harika bir tat ve yargı gösterir,
hiçbir zaman tuhaflığa ya da etkilemeye düşmeden. Ve bu bir
attığı beceriyi gözlemlemek için genç bir sanatçının çalışması
Işıkları ve _Paintyness_ (
Stüdyodan bir terim ödünç al) resimlerini karakterize edin.

Bay Solomon Hart'ın Mayfield_'daki _kitchen iç mekanı sonra yapmayacak
Webster. Ancak bu, altısının en az öneminden biridir.
diğer iki iç mekan, iki kafa ve bir
Yahudi festivali. Bu son belki de sahip olduğu en iyi resim
boyalı. MSS. Pentateuch'un etrafında taşınıyor
Leghorn'da sinagog, ilahilerin ilahi ortasında. Güçlü bir
birçok yüzde adanmışlık karakter; Ve bir sanat eseri olarak,
Resim saygın olmaktan daha fazlası. Konunun ilgisi
bir tat sorusu. Bizim için itiraf ediyoruz, çok az var
cazibe; ve Yahudi fizyognomisi, çok güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Sinagogun tüm sakinlerinde, düşüncemize göre,
Güzellik ile uyumsuz. Biz de çok hayranlık duymuyoruz.
veya Arnolfo di lapo_. İkincisi ikisinin en iyisi: eski,
Dikkatlice boyanmış, sadece sıradan görünümlü bir Yahudidir.

Bay Turner hakkında ne söyleyebiliriz? Belki daha iyi içeriğimiz vardı
Kendimizde dört fotoğrafı olduğunu belirtmekle
Sergi, hepsi en son tarzda, hepsi bunu açıklıyor
Uzaktan, ama ne yazık ki, yayınlanmamış şiir, _faten
Hope_ ve her yıl beslediğimiz umudun yanlışlığını kanıtlıyor
Eksantrikliklerini çekecek ve stile dönecek
bu da ona yüksek itibarı kazandı. Bizim saçmalık
şimdiki prodüksiyonlarını eleştirmeye çalışmak için, bizim için onlar
anlaşılmaz; Ve son derece şaşkın görünümlerden yola çıkarak görüyoruz
Onlara düzeltildi, duraklayanların çoğunun
Muayeneleri deşifre için kendimizden daha başarılı
anlamları ve birkaç stişli güzellikleri takdir ederken
Sekretler, bu garip kırmızı bileşiklerde keşfetmiş gibi davranır,
Beyaz ve sarı. Ya Bay Turner ilhamını alacak olsaydı
Yukarıda belirtilen MS'den başka yerlerde.? Şairin
Ayet durdurmak ressamın kaprislerini etkiliyor mu? Örneklerden
Bize verdikten sonra, yanlış düşünmeye meyilli değiliz.
_Of Hope_. Aşağıdakileri alın, _Exempli Gratia _:-

    "Sabahın altında sis
     Merkür ona ihmal edilen filosunu anlatmayı bekledi. "

Ve bu--

    "Ay'ın soluk hilal parlamasının altında yanıltıcı umut,
     Dido, Troy'un kaybolduğunu ve kazanıldığını dinledi. "

Böyle bir şiirin ve endişelendiğimiz kadarıyla yeterince
Büyük ressamın talihsiz sapmaları.

Sapmaların apropoları, söyleyecek bir kelimemiz var, bu da olabilir
burada başka bir yerde olduğu gibi dedi. Ancak, etkileşim daha uygundur
az sayıda sanatçının Mountebank Bildirileri için kelime,
Kendi kibirleri tarafından uyarılan ve birkaçının alkışıyla
Aptal insanlar, kendi okulları kurmaya çalışıyorlar.
Raphael öncesi olanlara ima ediyoruz. Messrs Millais, Hunt,
Rosetti, & Co. varsayalım, çünkü onlara bu konuda erken bir yer veriyoruz
Onlara kabul ettiğimiz sergilerin kusurlu incelemesi
aşırı önem. Hayranlığa gelince, şu anda onları yapacağız
Bu duyguyu onlara karşı ne kadar eğlendirdiğimizin farkında. Bu sırada,
Genius adamları arasında bir yerde kendilerini tüylememelerine izin verin.
Aynı zamanda boynuzlarının yüceltilmesini de yaşayabilirler,
Çünkü saçma ve iddialı yapımları rasgele
Landseer veya Webster tarafından resimlerin yanına asıldı. Görünüşe göre
akıllı başlarına girdiler, ideal
İfade, gelişen sanatçıların eserlerinde bulunacak
Daha önce Raphael'e. Ve buna göre çalışmaya hazırlar
Bu erken ustaları taklit edin, sadece amacın ciddiyetinde değil
yapımlarında görülebilir, ancak hatalarında, crriditions ve
Kusurlar-aslında, o zamandan beri ilerleme
yapıldı; yüzyılların deneyimini reddetmek, geri dönmek
Modeller, başbakanında değil, ekilmemiş
bebeklik. Ve onlar güzel bir iş. Anatomi ne olursa olsun
Ve çizim, çirkinlikten memnun olurlar ve hastalıklı yönlerde eğlenirler.
Bu retrograd okulun yüksek rahiplerinden biri olan Dante Rosetti,
Portland Galerisi'nde sergiler. Messrs Millais ve Hunt
Akademi salonları. Ricketty çocukları, zayıflama ve deformite
ticarette baş hisse senetlerini oluşturmaktadır. Görünüşe göre kötü seçiyorlar
modeller ve daha sonra kötülüklerini abartıncaya kadar abartın
doğa. Daha çirkin, gıcırdayan ve bir şey hayal edemeyiz.
Bay Millais'in marangozdaki Mesih'in resminden hoş olmayan
mağaza. Böyle bir splay ayak, kabarık eklemler ve şekilsiz koleksiyonu
Uzuvlar daha önce hiç bu kadar küçük bir pusula içinde yapılmamıştı. Biz
Bu hoş olmayan ve
Korkunç bir şekilde etkilenen resim, yüksek fiyata bir alıcı buldu.
Aynı fırçadan başka bir örnek,
Tiksinti. Çoğu cahil fizyognominin bir ferdinand,
Ariel için tasarlanan bezelye yeşili canavar; bir sıra sprite olsa da,
Bir Millais'in tasarlanması gerekirken, operasyonu turkuaz ile izleyin
gözler. Ortaya koymaya değer olduğundan daha fazla alan işgal eder
Bu çalışmanın tüm saçmalıkları ve kararsızlığı. Bay Hunt'ın resmi
Druid Pursuit'ten korunan bir Hıristiyan misyonerinin
Gruptan herhangi biri gibi saçma bir tat.

Bu tür canavarlıklardan, Bay Frank'e yönelmek bir rahatlama
Stone'un zarif kreasyonları. Ayrıca bir konu aldı
_tempest_, No. 342'de ikinci sahne, Miranda'nın ilk görüşü
Ferdinand. Bay Millais'in Ferdinand ile karşılaştırıldığında, Bay Stone
bir yarı tanrıdır. İçsel değerleriyle tahmin ediliyor, bize çarpıyor
Biraz tiyatro olarak-sahne oyuncusunun çok fazla
hava ve tutum. Miranda'nın tatlı ve genç bir yüzü var;
Prospero çok genç ve onun rolüne bakmıyor. Bu değil
Bay Stone'un en mutlu çabalarından biri, ama güzel bir resim ve
Aynı sergide diğerine tercih ediyoruz, _The Bahçıvan
Kızı_, bir gül ağacı altında tutum, bir
Uzakta hayran küvetler çifti. Bu sanatçı çok uygun
Erkek sevgililerine hasta bir görünüm vermek, sanki aşkları aynı fikirde değil gibi
onlarla. Bu yıl gösterdiği en iyi resim
İngiliz Kurumu --_ Sempati _-- İki çok güzel bakire,
Yüzlerinde hoş bir duygu ifadesi. Biraz yasaklamak
Ara sıra bir tavır, Bay Stone çok keyifli bir ressamdır; ve
Bizim fikrimiz, eğer çölleri olsaydı, o zamandan beri bir süre olurdu
Akademi üyesidir. İnatçı değil miydi, yapabilirdik
isimlerinden sonra _associate_ yazan birkaç kişiden alıntı, daha az
Bu fahri ayrım için sahip olduğundan daha iddia. Bay Stone'un harika
Fantezi anlaşması, güzel için güzel bir his ve borçluyuz
Birçok büyüleyici kompozisyon ve güzel kadın yüzleri için ona. Ve
Kesinlikle popülerlik bir liyakat testi ise, kabul ettiğimiz
Her zaman durum, yıllar önce listede bulunması gerekir.
Akademisyenler. Bu çok vicdanlı ve dikkatli sanatçı Bay Charles Landseer,
bir hop-garden_ ve daha büyük bir güzel ve iyi boyalı _girl var
Ve hala daha iyi resim-belki de birkaç yıldır sahip olduğu en iyisi
Üretilen-_aesop_, kutlanan birkaç hayvanla çevrili
masallarında. Çok fazla sessiz mizah ve güzel var
Bu resimde bitiş: kambur destekli figür ve yüz
fabulist ve hayranlıkla dinlemek için görünen bir kızın
Alegorik bilgeliği son derece iyidir. Bay Dyce'nin sadece bir tane var
Resim, ve gerçekten de çok uzaktaydı. Çirkin bir Yakup
kaba bir rachel öpmek için dudaklarını çıkıntı. Renklendirme zor
Ve kötü ve doğal olmayan bir pirişli gri renk ton var.
Umarım Bay Dyce, R.A., bundan daha iyi şeyler yapabilir. Tercih ediyoruz
Bay Cope'nin önemli bir değeri olan _King Lear_. İyi var
Eski hükümdarın kafasında ifade. Cordelia bizi daha az memnun ediyor;
Ve belki de genel olarak, resimdeki en iyi figürler
müzisyenler ve şarkıcılar. Bunda bir şey var
Bize MacLise'i hatırlatan resim. Bay Cope'nin diğer resimlerinden
_Milton'un Dream_ güzel bir renk tonu var; ve iki eskiz
Prens Henry'nin Yargıç Gascoigne'ye gönderilmesi için ve
jartiyer sırasını alan siyah prens ruhlu
ve güzel. Bay Redgrave'in temel resmi No. 233. _ Marquis
Karısı için Hasta Griselda'yı seçmek, mahkeme bayanlara neden olur
Onu babasının kulübesinde giydirmek için._ Griselda'nın güzel bir yüzü var,
Ve kolay, zarif bir tavırla oturuyor: bayanlar kaba,
Ve onların karşılığı üzerine küçümseme ifadesi tiyatro
ve etkilendi. Bazılarının kafaları çok büyük ve
vücutlarıyla oran. _ Çocuğun duası_, aynı
Sanatçı, hoş bir resim; iyi boyalı, özellikle
Rubens'in bir görünümü olan kadın başı ve eli. Bay E.M.
Ward'ın çok farklı konuların iki resmi var. _İsaac Walton
Angling_ herhangi bir belirli bildirimde bulunmaz; _James II. alıcı
1688'de turuncu prensi iniş haberi, daha fazlası var
iddia ve daha büyük liyakat. Kesinlikle iyi bir resim içerir:
figürlerin gruplandırılması ve bazı yüzlerin ifadesi
ayrıca övgüye değerdir; Ama yine de bizi tatmin etmiyor. Kraliçe
Yüz ve tutum, ilerledikçe, zaten sempati duyuyor
Karşısında, kocasının tarafında görülebilen ajitasyon,
çok çekici. James'in fizyognomisi neredeyse çok fazla dağılmış
Bay Ward tarafından alıntılanan Dalrymple'ın pasajına uymak için. Ve
Bu, bu hiperbritik görünse de, orada
havadaki ebedi süspansiyonda gülünç bir şey
Parmaklarından kaçmasına izin verdiği mektup.
Bununla birlikte, bu akıllı bir resim ve
Gözlemleme fırsatımız vardı, çok tam bir pay çekiyor
kamuoyu dikkati; Bu liyakat kriteri olmasa da, çok büyük
Bir sergi aracılığıyla şezlongların bir kısmı daha fazla
sanatsal beceriden daha kısa bir konu tarafından kolayca çekilir. Ve
Muhtemelen hiçbir konu, olabileceklerden daha genel olarak popüler değildir
sade-tarihsel tarzda olmak; özel dairelerdeki sahneler
kraliyet ailesi; İster prenslerin kişisel maceraları ve tehlikeleri
saray veya hapishane-tahtın veya eşiğin adımlarında
iskele. Bu tür resimlerin adil bir şekilde serpilmesi var.
Dört sergi şu anda bildirilmektedir; Ve bir iddiamız olmadığı için
Bu makalede son derece arzuardan başka bir şekilde olmak
Sınırlar ve heterojen özne, aksi halde varlığımızı engeller,
Bir keresinde onları hak ettiği gibi atacağız ve
Zaten alınmamış, başlayarak, katalog sırasına göre,
Delaroche'nin _Cromwell'in Ölü Bedenine Bakış
Charles I._ Bu, en çelişkili olan bir resim
Görüşler dile getirildi. Fulsome övgü aldı ve
haksız kötüye kullanım. Bazıları bunu sadece mükemmellik olarak övdü çünkü
Paul Delaroche tarafından; Diğerleri bunu bir virülansla reddetti
ve kıskanç bir kardeşin şüphesini garanti eden adaletsizlik
Fırçanın kalem için paleti geçici olarak terk etmişti,
ve kendisinin umutsuz olduğu liyakatini iftira etmek için kendini uyguladı
eşit. Farkındayız ama adil olabilecek iki geçerli itirazdan
resme yapılabilir. Konu kesinlikle korkunç ve korkunç;
Ancak, öte yandan,
Tedavisinin tam beceri ve iyi tadı ile mümkündür.
Ve hiçbiri düşünüyoruz, ama çok titiz olan, bunun üzerinde duracak
nokta. Diğer itiraz (sadece teknik) bakır tonu
resmin belirli kısımlarının renklendirilmesi, özellikle de
et. Bu öncül, oldukça olabilecek çok şeylerin farkındayız
Bu çok güzel resme karşı iddia edildi. Cromwell'in yüzü
Kesinlikle en otantik portrelerle aynı fikirde değil
bize veya yazılı ve geleneksel ile teslim edildi
özelliklerinin hesapları. Sanatçı onun kahramanını idealize etti
burnunu kısalttı, çenesini arttırdı ve neredeyse
Yüzün tüm ifadesi ağzın içine ve çevresinde. M. Delaroche
Böyle özgürlükleri aldıktan sonra, özellikle minnettar olmalıyız
daha ileri gitmediği ve büyük bir etkiyi hedeflerken,
abartı düştü. Yirmi Fransız sanatçıdan, on dokuz,
Bize güçlü ve tehlikeli olarak vereceğinden şüpheleniyoruz
Bir konuya çok çarpıcı, hoş olmayan bir karikatür.
Yüzün karakter eksik olduğu itiraz edildi
ve ifade ve Cromwell'in herhangi birine mükemmel şekilde uyacaktı
Merak yoluyla kimin kapağını kaldırmış olması gereken
merhum hükümdar tabutu. Bu bizim düşüncemize göre,
ressamın ifadesinden ayrılma becerisi
Şüpheli-bakıcıya spekülasyon meselesi. Yorumluyoruz
sadece meditatif olarak. İçerdiği herhangi bir duygu var
Büyük ve önemli adımda gaspçı yukarı doğru attı
ilerlemek. Yazık veya pişmanlık izi yok.

Akademi sergisindeki bir sonraki resim, sınıfın
Şu anda dikkat altında, özellikle gözümüze yakalanan, Hayır.
491, _ Edward IV'ün iki oğlunun gömülmesi. Tower_, tarafından
Richard Coeur-de-Lion resmi olan Bay Cross
Westminster Hall, okurlarımızın çoğu tarafından hatırlanacak. .
Mevcut resim selefinin vaadini kullanmaz.
Yıkalı, fresk benzeri bir görünüme ve büyük bir ışık isteğine sahiptir ve
gölge, bu daha çarpıcı çünkü konu bir
Rembrandt benzeri bir canlılığın gösterilmesi için özellikle elverişli
Bu açıdan. Ölü bedenlerin düzenlenmesi çok kötü,
Ve oldukça değil, zayıflamış bir görünüme sahipler. Açık
Öte yandan, iki katilin yüzleri, (biri devam ediyor
Mezarın kazıldığı taş, diğeri de
çocuklardan birinin kolu) ve anahtar teslimi çok
etkileyici. Çetenin şefi ve mezar kazıcı daha çok
gergin ve tiyatro. Bütçe, resim bizi hayal kırıklığına uğrattı
fazla. Bununla birlikte, bize ulaştı, bunun altında boyanmış
kötü sağlığın dezavantajı, bu yüzden Bay Cross May'ın
Yine de daha iyi şeyler yapın. 569, _ Mary Kraliçesi'nin Tutulması
Lochleven Castle_, J. Severn tarafından Scots çok uysal bir olaydır.
Ve Bay Lucy'nin I. Charles'ın bölümüne çok hayran değiliz.
Çocukları_. Konu daha önce daha iyi tedavi edildi. Ancak
Bay Joy'un Cromwell'in coveting anlayışından memnuniyet duyuyoruz ve yine de
İngiltere'nin tacı kavramaya cesaret edemiyor. Bilişli bir yanlış anlaşma,
Sarkık yanaklar ve cansız bir göz ile, bir masanın yanında oturuyor
ki bu, kapağı kısmen geri çekildi.
Kavram eğlenceli bir gerçektir. Bay Joy gerçekten varsayıyor mu
Cromwell gibi bir adam kasıtlı olarak zevk bulabilir
mücevherli bauble'ın fiziksel tefekkür-önemli
taç-sadece onurlu ve sallanan bir amblemi
susam mı? Bu sanatçıya kibir veya
infaz. İngiliz kurumundaki resmini tercih ediyoruz,
Her ne kadar bu çok dikkat çekici olmasa da. Konu röportaj
IV. James arasında. İskoçya ve Outlaw Murray bankalardaki
Yarrow. Bu sergide başka bir Cromwell, çok
Az önce atıfta bulunulan farklı döküm. Lord Koruyucusu
İngiltere John Milton'a ünlü sevkiyatını dikte ediyor
Zulüm gören Piedmontese Protestanların lehine. İşte orada
Cromwell'in kaba olmasıyla karışan bir yangın ve enerji
okuduğumuz gibi adamın karakterini veren fizyognomi
O ve ona inanıyor. Milton'ın yüzü bir görünüm giyiyor
Kelimeleri hayranlıkla tarttığı için nazik bir coşku ve onay
Büyük patronunun dudaklarından düşüyor. Gözlerinde var
karanlığı öngören bir tür fındık
Daha sonra onun üzerinden gelmek. Resim çok büyük bir kredi yapıyor
Yükselen sanatçı Bay F. Newenham, aynı zamanda bir resim sergileyen
Cromwell'in yanı sıra sevdiğimiz Portland Galerisi.
Konu, Kule'deki Prensler_ Çok yeni değil,
Ancak tedavisinde hayal gücü ve yenilik var. Sadece
Delaroche'nin resminde seçtiği zamanla aynı
bu konuda, ancak taklit gibi bir şey yok
Büyük Fransız. Burada küçük çocuk hala uyurken
Kapıdaki gürültü ile dolaşan prens görünümlü bir delikanlı olan Elder,
Korkudan ziyade endişeyle bakar,
Bir fener taşıyan bir elle duvar. Resim müstehcen ve
İlginç ve sanatsal bir bakış açısıyla, aynı zamanda,
övmek. Bu Portland galerisinde (bu arada gözlemleyebiliriz, bu arada,
avantajlı için en mükemmel inşa edilmiş ve aydınlatılmış
Sanat Eserleri Sergisi) Bay Claxton, _Marie'nin bir tablosudur
Çocuklarıyla Antoinette, ondan gizli kapıdan kaçarak
Saray Mob_ tarafından takıldığında Versay'da daire,
konunun ilgisi nedeniyle bahsettiğimiz
bir sanat eseri olarak değerlerinden daha, bunlar ama olumsuz olmak
Tanım. Marie Antoinette, moda gibi giyinmiş
1850 yılına, geriye bakan dehşete kapılmış bir bayan eşlik ediyor
Kapıda, yarı dumanla maskelenmiş, kırık panelin içinden
İsyancıların süngü sadık bombardımanlarla geçer.
Fransız tarihinden başka bir resim, ancak çok fazla seçildi
Uzaklık dönemi, Robert, Kralı Robert'ın aforozu
Fransa ve Kraliçesi Bertha_, (Portland Galerisi'nde 159 No.).
Bay Desanges'in bir beceriyle yürüttüğü. Kral, sahip
Kuzeniyle Papa'nın meydan okumasıyla evlendi, ancak yaptırımla
Krallığının üç prelatı, pontif anathema, içinde
Prelatlar ve kraliyet ailesi ile ortak. Resimde, fiat
yeni telaffuz edildi ve meşalelerinin yok olması
Rahiplerin görevlendirilmesi görevlerini sembolik olarak tamamlar.

Bu Bay Clarkson Stanfield'ın en iyi yıllarından biri değil. Tercih ediyoruz
Bu dikkatli ve yetenekli sanatçı,
Bu yıl nispeten küçük resimler sergiliyor. Biz de
Konu seçiminde özellikle mutlu olduğunu düşünüyorum.
Macbeth'ten gelen sahnesi, bir manzara olarak görülüyor-çünkü almıyoruz
önemsiz olan rakamları hesaba katmak ve
Dışarıda bırakıldı-iyi bir resim, ama en mutlu değil
tatmak. Onun _scene'i maas_ ve _bay of baiae_, tercih ediyoruz.
ikisi de mükemmel. 288, _Near foria_, çok iyi değil
ders. Ama Bay Stanfield hoş, doğal bir ressam, oldukça
etkisiz ve en mükemmel temsilci
İngilizce Okulu. Bay Roberts, bir başka favorimiz. Belçika ve
Doğu, Mısır tapınakları ve Katolik türbeleri, konular
yedi fotoğrafı için. Onda özellikle sevdiğimiz şey
Onun tarafından iletilen güçlü doğruluk ve sadakat izlenimi
Uzak sahnelerin temsilleri. Yerleri görmeden,
Kişi tanımlarının doğruluğuna ikna olmuş hissediyor ve
tasvir edilen nesnelerin gerçek etkisini verir-sadece kesin olarak
portreler, kişi benzerlikten emin olmadan
orijinal. Bu yıl resimlerinin konuları talep etmiyor
Herhangi bir ayrıntılı eleştiri ve iyi nitelikleri çok evrensel
Genel övgüyü gereksiz kılmak için takdir edildi.

Manzaralara ve portrelere geçmeden önce bir
Çeken çeşitli sınıfların birkaç fotoğrafı
dikkatimiz ve bırakılmaktan daha iyisini veya daha kötü hak ediyor
fark edilmeden. Octagonun kasvetine dalmak, biz de
Asla olmaması gereken iki resmin çok dikkat çekici değeri
oraya yerleştirildi. Sadece diz çökerek veya yere oturarak
Bay van Schendel'in kaçak avcısının tespit ettiği mi?
633, _Un Braconnier au an qu'on vient le prendre_. İle ilgili
Sergiye sıradan ziyaretçiler, beşte biri fark etmeyecek
Resmin varlığı-yirmi kişiden biri muhtemelen gitmeyecek
Kötü bir görünüm elde etmek için gerekli olan acı verici eğilimler sayesinde
BT. Çok az, eğer varsa, eleştirmenler bunu arayacak veya bir
Bu konuda yorum yapın. Yine de bu, daha büyük yeteneklerin ve
Emek, göze çarpan düzinelerce daha fazla harcandı
yerler ve iyi ışıklar. Karanlık bir resim de-bir gece sahne-
güçlü bir ışık gerektirdi; Ve bu şekilde koymak en haksızdı
En karanlık köşe ve tüm akademinin en düşük aralığında.
Bir yabancıya misafirperverlik uğruna, bu mükemmel resim
farklı yerleştirilmiş olmalı. Diğer tek resim
Octagon'da fark ettik-büyük liyakat olan diğerleri olabilir, ama
Kasvetli dolapta uzun süre kalmaya sabrım yok-Hayır.
586, _flowers ve fruit_, T. Groenland-
Geliştirmek yerine düşmemize benzeyen Lance. Meyve ve
Çiçek parçaları, az sayıda insanın bakmak için çok fazla önem verdiği şeylerdir-ve
Bizim için, onları nadiren bir
çok lanet olası bakış; Ama dikkatimiz ciddi ve hoş bir şekilde
Bu yıl sergilenenlerin her ikisi tarafından tutuklandı, Bay Groenland,
Dikkat çekici, oldukları gibi, sadece onun doğruluğu için değil
İster netin, farklı meyvelerin dokusunu taklit eder,
çiçek açma veya şeffaflık onların baş özelliği-ve
Çiçek boyasının takdire şayan incelikleri, aynı zamanda yeteneği için
Seçtiği sanat yürüyüşüne yükseltme ve ilgi göstermede.
1254 numaralı, apropos sahip olduğumuz durum bu çarpıcı bir şekilde
başka bir adaletsizlik veya dikkatsizlik parçası-onlara
Asma komitesinin farkına varmak gibi. Hepsinden
Akademinin yedi odası, biri bu kadar az ziyaret edilmedi
Katalogda, başkanlık mimarisidir. Buna göre,
Hangmenler beşinin bir ucuna hoş bir resim olarak yerleştirdiler-her
Sergide olduğu gibi kendi tarzında. Burada _Vierge var
Rota du Simplon_, Harding tarafından büyüleyici bir havadar manzara; _Esther_,
O'Neil tarafından, belki de en iyilerinden biri; _ Limanı
Marseilles_, E.W. Cooke, çok benzeri ve çok iyi boyalı,
mükemmel su; _A kış akşamı_, h. horsley, en zeki
Bir titreme yapan soğuk bir görünüme sahip kar manzarası parçası ve
Güneşin bir kemerden batmanın sermaye etkisi; Ve son
Bizim numaralandırmamız, ancak liyakatte değil, Bay Groenland'ın ikinci meyvesi ve
Çiçek parçası, manzara arka planı, muhteşem ve hayat benzeri
tavus kuşu, orman gülleri ve özenli ve yetenek
her yaprak ve çiçek. Aynı çevresindeki başka bir resim, W. Fisher, _ Moore'un melodilerinden alınan bir konu olan coulin_
oldukça etkilendi, ama hiçbir şekilde liyakat yoktu.

Bay Martin'in resmi, _ Son Man_, onlardan birinden uzaktır.
en iyi. Konu memnuniyetsiz ve kararlı bir hata var
perspektif; Garip canavarların insan cesetleri ve karkasları
ön plan, şekille orantılı olarak çok küçük olmak
şüphesiz amaçlanan bir yükseklikte duran adamın
çok önceden olmak için, ama gerçekte neredeyse bir çizgide
Bununla birlikte, pellmell'i korkunç bir karışıklık içinde yaydıkları yer.
Bay Hannah's _Lady Northumberland ve Lady Percy Earl'ü caydırdı
Henry IV'e karşı savaşlara katılmaktan tuhaf bir şekilde renkli ve
Mavi ve gri bolluğundan soğuk, tatsız bir görünüm kazanır;
Ama iyi ve zeki bir resim. Benzer bir konu sınıfı
Profesör Aytoun'un Ballad'ından Bay T. J. Barker tarafından seçildi
Flodden_'den sonra _eninburgh. Randolph Murray, haberleri taşıyan
Yenilgi, acı çekmeye bile endişe duyan bir tahtın merkezidir.

    "Neden yalnızsın, takip etmediniz?
       Weal mı yoksa kederli mi? "

Bu resim batı odasında kapının üstünde olduğu için tünemiş,
doğru bir takdirine varmak zor. Kadarıyla
Ayırt edebiliriz, haksız değildir ve ifade
Murray figüründeki tükenme oldukça iyi işlenir; Ancak
Tamamen sinir ve takdire şayan ayete layık değil
Açıklamak amaçlanmıştır. Bay Armitage'ın _AHOLIBAH_
iddia anlaşması, ama herhangi birinde ona iltifat edemeyiz
Saygı. İlk olarak konu iğrenç ve şovlar
onu seçecek sanatçıya sefil tat. O zaman yüzü
Aholibah çirkin ve iticidir ve ifade
Aşırı: Drapery altındaki uzuvların çizimi hatalı ve
Gazeller yersiz ve perspektif dışıdır. Bay Armitage
Bundan daha iyisini yapabilir. Portland'daki resmini tercih ediyoruz
Galeri, Samson'ın ateş peblanlarını tilki kuyruklarına bağlayan
Filistin bitkilerinin yok edilmesi; Yüz harika olmasına rağmen
Çok siyah anlaşın ve Samson'ın neden izin vermesi gerektiğini anlayamıyoruz
tilki, uyluğunun kasını ısıracak,
Kavrama yapıyor gibi görünüyor. Bay Armitage neden Fransızca'da devam ediyor?
Resim tarzı? Oldukça bir hata. Doğal olmasına izin ver ve
Kendi zevkine ve yargısına güvenin ve daha iyisini yapabileceğini düşünüyoruz
şeyler.

Bay Hook'un _Dream of Venedik_, Paul Veronese'nin akıllı bir taklidi,
çok hoş bir resim. Bay F. Williams '_holy Maiden_
Güzel kafa, duygu dolu. Böyle iyi bir sözü gördüğümüz için mutluyuz
Bay Leslie, Junior tarafından verilen, _A adlı çok mizahi bir resimde
Denizcinin Yarn_. Tahafiyetli ve belirgin bir cockney açgözlülükle
Güvenilir olanın arkasında şaşırtıcı bir anlatıyı dinlerken
Landsman, ikinci bir denizci karmaşık arkadaşına hayran kalıyor ve
"Yeşil El" için hor görme. _ Genç Öğrenci_, W. Gush,
Bir sanatçının gözüyle genç bir ressamın çok güzel bir resmi ve
hoş bir yüz konturu ve dikkatlice boyanmış
eller. Sergideki en komik resimlerden biri bir vahşi
Boar tarafından Wolf. Kılınca orman-yarışan yoldan geçiyor
Derin kar, arkasında uzun bir karık bırakarak,
Görünüşe göre Provender için burnunu çekiyor, çünkü burnu süslenmiş
ani ön kısım ile birleştiğinde karla
Vücut, gülünç bir etki yaratır. 121, _autumn-yaralı
Woodcock_, aynı elden, yumuşak ve doğal renk tonlarına sahiptir.

Neredeyse sonuncusuna kadar, baş favorilerimizden biri
Kraliyet Akademisi sergisinde. Bay Sidney Cooper
Bu yıl büyük bir güç. Altı resmi var; dördü hepsi
Kendi, ikisi Bay F. R. Lee, R.A. ile birlikte boyanmıştır. Hepsiyle
manzaraları atıfta bulunacağımız bu sanatçıya saygı
Onların yeri, Cooper'ı ortaklaşa Cooper'a tercih ediyoruz. .
İki stil iyi karışmaz, ne de Lee en iyi manzaralarını koymaz
Cooper'ın sığır parçalarına. Resimlerinin ilkini çekin-hayır.
23 --_ Sığır Bir Ford _. Bir bütün olarak kabul edilebilir-ve
Sığırlar, çok fazla söylememiz gerekiyor, en iyi İngilizceye layık
günün sığır ressamı; Ancak manzara zayıf. 298'de,
_ Sulama-Place_, yeşilliklerin oldukça ağır boyası bir
Ön plana ince yıkama. Messrs Lee ve Cooper'a tavsiyelerde bulunuyoruz
Mükemmel olarak resimlerini yan yana asmak için
kendi sanat yürüyüşlerinin örnekleri, ancak ilişkilendirilmemek
kendileri aynı kanvada. İnsanlar manzarada hata bulur
Cooper'ın resimlerinin bir parçası; Ama geri kalanına iyi devam ediyor,
Dahası, diğerlerinde olduğu gibi bu açıdan gelişir. Yapacağız
278, _A Mountain Group-Haling_, bazı büyüleyici keçiler,
Yumuşak ışıkta yıkanan arka planın takdire şayan bir şekilde uyumlu olduğu yerlerde
resmin daha belirgin kısımları ile. 454, _A Group
Galler Dağları_, en hassas bir şekilde bitti, oldukça bir mücevher;
ve _fordwick meadows-sunset_, biraz daha geniş bir tarzda
Eşit derecede mükemmel. Bay Cooper's, güçlü bir sanat sınıfı
İngilizlerin iç ve kırsal zevklerine itiraz ediyor. O mükemmel
içinde ve hiçbir yarışmacının korkmasına ihtiyacım var, ancak birkaç sanatçı
Yıl sergiler bazı liyakat sığır-alan manzaraları. Ve burada yapmalıyız
Belki de Brobdignian'ı koyan Bay Ansdell hakkında bir kelime söyle
Bay Creswick tarafından manzaraya koyun, (İngiliz Kurumu, Hayır.
123, _Southdowns_,) ve aynı şekilde güzel bir şey olan
Sergi-hayır. 40, _ pişmanlık arkadaşı _-- yaşlı bir hawder
Ölü kıçının vücudunun yanında şaşkın ve yas tutar. Olurduk
Bu sanatçının Landseer'ı taklit etmeyi bıraktığını memnuniyetle görmek. Feda ediyor
En iyi noktalarını yakalamayı başarmadan özgünlük
model.

Akademi kataloğunda 80, 405, 407, Bay Lee'nin
Manzaralar-Cooper'ın sığırlarıyla uyuşmuyor. İkincisi, sakin
Morning_, tercih ettiğimiz kişidir; Ve çok çekici bir resmi
Sakın. Bay Creswick listemizde bir sonraki. Onun soğuk
Renklendirmenin doğal olmayan grisi
onun resimleri. Aynı sitemin olduğunun farkındayız
tekrar tekrar ona hitap etti ve neredeyse hiç bahsetmemeliydik
şimdiye kadar inatçı bir şekilde yapıştığı bir hataya veya
düzeltemedi, akademideki fotoğraflarından biri değil
Bu yıl bize bir değişimin eşiğinde olduğunu umuyor. HAYIR.
542, _A orman çiftliği_, Creswick'in en iyi resmidir,
görmeyi hatırladığımız renklendirme. _Slaty_ görünümü
yerine kabul edilebilir bir şeffaflık ile değiştirildi. No. 289, _ Forest_,
normalden daha sıcak. Diğerleri eski tarzda. Bay
Linnell bizim zevkimizde daha çok, ancak onun _christ'i onaylayamayız
ve Samaria kadını Jacob's Well_'de. İlk olarak
Renk doğal görünmüyor, tamamen çok kahverengi; Aynı zamanda
sadece mümkün olan doğa olağanüstü russet olduğunu varsayabilir
Samiriye'deki renk tonu-seyahatlerimizin genişlemediği bir ülke.
Ancak Kurtarıcının figürüne daha güvenle itiraz edebiliriz
tamamen tatsız, sert koyu bir yüzü ile, yoksun
Alınan tipe ve herhangi bir ilahi olana benzerlik
Her neyse ifade. Bay Linnell bir manzara övgüdür ve
kutsal konuları veya portreleri denemeyin, oldukça
onun çizgisinden. No. 395, _ Brook_ 'i daha iyi bir tonda
renk; Ve aynı sanatçının iki fotoğrafı daha var,
İngiliz kurumunda olağan liyakat ortalaması. Şef
Bay Linnell'e vergilendirdiğimiz hata, (serbestçe kabul ederken
büyük yetenek,) ve Bay Creswick'e de empoze edilebilecek bir yetenek,
Ve günümüzün diğer akıllı manzara ressamlarına göre
bir
Konuşma dili, resimlerine nightled bir bakış. Hobbima ve
Ruysdael ve o sınıfın diğerleri-ayak izlerini varsaydığımız
Hiçbir canlı manzara övünmesi, bastırmaktan gurur duymaz-bundan kaçınmadım
hata ve dokunuşlarının dolgunluğunu büyüklüğe kadar orantılı
onların resmi. Ne demek istediğimizin bir örneğini seçebiliriz.
avantajlı bir şekilde anlayan yetenekli ve çalışkan bir sanatçının eserleri
Bu yıl dört serginin hepsinde ve çoğu durumda
Bahsettiğimiz kusurdan çok özgür. Bay Sidney Percy'nin _woodland
River_, No. 207, Portland Galerisi'nde iyi bir resim, ancak
Düşüncemiz, dokunuşun boyutu için çok küçük. Ancak Bay Percy,
bir yetenek adamı ve yükselen bir ressamdır. Aynı galeride arıyoruz
Bu yıl sergilenen en iyi manzaralardan birine gelince,
277 numaralı, _welsh Dağları_. Havadan bir etkisi var
Bu resimde, özellikle çim vadisinde,
En yüksek övgüyü hak eden seyircinin sol eli.
1850 için on sekiz fotoğrafının birkaçı çok hak ediyor
övgü; Ama sadece 576 numaralı, akademide işaret edebiliriz, _a
Limpid Pool_ ve 394, _a Sessiz Vale_, İngiliz sanatçılarda. .
Sonunda su çok iyidir,-aksi takdirde onlardan biri değil
en iyi. Tedavinin sertliğine dikkat etmek için Bay Percy'ye sahip olurduk,
en eğilimli olduğu hata. Çizgileri de olmaya yatkın
Keskin bir şekilde tanımlanmış, özellikle onun uzak ana hatları. O korumalı
Kendisi bu kusura karşı ve özenle elde etmeyi bekleyebilir
Bir manzara övgü olarak büyük bir Eminence. Eğer hata yapmazsak, o
Messrs Boddington'u da içeren yetenekli bir aileden biri
ve Gilbert ve Williams adının birkaç sanatçısı, hepsi
İnanıyoruz ki, kendilerini sadece olmasa da kendilerini adlandırıyor,
peyzaj boyamasına ve ya isim veya yakınlık kimliğine göre
Stil, vicdanlı eleştirmenler için en şaşırtıcı bir grup oluşturun,
kendimiz gibi, eserlerini sıralamak ve adil bir şekilde dağıtmak
övmek. Bahsetebiliriz ama onların birkaçı, çekilmiş, neredeyse
rastgele, liyakat olarak işaretlediğimiz bir sayıdan
söz. Akademi'de, 344, _A Valley Lane_, A.W. Williams,
Mükemmel muamele edilmiş büyüleyici bir konu. Portland galerisinde,
Birçok iyi manzara bulunur, çoğu bununla
Aile, özellikle 41 numaralı, _noon_ tarafından çekildik, ayrıca
A. W. Williams ve No. 65, _Medmenham Abbey-Halen_, G. A. tarafından
Williams. 161, _a sussex_, A. Gilbert,
nasıl olduğunu bildiği takdire şayan etkinin bir örneği olarak dikkat çekicidir
mantıklı ve az anlaşılmış uygulaması ile üretmek için
opaklık ve mükemmel şeffaflık arasındaki çeşitli dereceler
renk. Bay Boddington, Akademi'de iki güzel fotoğrafı var.

Bay F. Danby'ye iki örnekten hiçbirine iltifat edemeyiz
Bu yılki sanatının sergilediği. İmkansız buluyoruz
onun renklendirmesini kavrayın. _A altın moment_ (İngiliz
Kurum) kesinlikle doğal değildir. Kesinlikle çok nadir bir etki
gün batımı; ve arka planla tutarlı olamayacak kadar parlak
Gerekçesi. Akademi'deki resmine dönersek,
_Spring_, daha iyi memnun değiliz. Bu türgözlü parıltı oldukça
doğanın abartısı. Bay Witherington'un dört resminden
_Coniston Lake_ ve _The Mountain Road_'ı tercih edin. Bay Hering'in _porto
Fesano_ (İngiliz Kurumu) hoş bir resim ve gelişiyor
sınavda; Ve çok fazla ışık var ve bazıları güzel
Akademide aynı sanatçının Rome_ _ruins'teki renk. Bay J.
Peel, Portland Galerisi'nde oldukça güzel bir _canal view_ var,
Bu, garip bir şekilde, bir ağacın gölgesini yanlış attı
yol; Ve aynı sergide Bayan Oliver'ın biraz Galce
Ferifik dokunuşuna rağmen güzel olan manzara. Bay Linton,
hem akademi hem de İngiliz kurumunda fotoğrafları olan
eserlerinin yeteneğini tanıyarak saygıyla konuşmaktan başka bir şey yapamaz,
Kanıtladıkları çalışma ve onun yönünü yakından gözlemlemesi
yer. Ama onlar oldukça uzak bir etki içindir; Yakın yaklaşımda
kaba ve granitik görünün ve çok hoş veya popüler değil
resim sınıfı.

Bay Boxall'a onu unuttuğumuzu düşünmemesi için yalvarıyoruz. Biz
portreleri karşılayabileceğimiz kısa paragrafa başlamak isteyen,
_Geraldine_'i överek, gösterilmemiş süslü bir portre, gösteren
renk için bir sermaye hissi ve belki de en iyi örneğidir
Sergide et boyası. Bitirmek istiyor; Ama olmadan bile
biz neredeyse göze çeken ilk şey
Orta odanın o tarafına bir bakış. Ayrıca iyi bir renk var
Aynı sanatçının Bay Cubitt portresi.

Bu istisna dışında, sayısal rotasyonda,
6, _ Hon. Caroline Dawson_, Dubufe tarafından. Kollar daha çok
Düz, ama güzel bir portre, iyi boyalı ve sonsuz
İngiliz kurumundaki aynı sanatçının resminden daha üstün-
Yahudi yüzü ve çirkin bir ağzı olan Fransız Grisette
gül; Slogan "bir yükseldi ve diğerinin gelişmesine izin ver"-
Zavallı kibir ve çok kayıtsız bir şekilde idam edildi. 52 numaralı Bay Francis
Grant's, ancak en iyisi değil, sergilediği yedi kişi. Bay
Grant çok dikkatsiz hale geliyor. Verdiği gibi eller ve kıyafetler
Onun bakıcıları gerçekten izin verilmiyor. Özenle bitmiş tek
Bu yıl sergilediği portre, Lady Elizabeth Wells,
Bundan sonra Bayan Grant belki de en iyisidir. Kontes
Bruce'un tuhaf bir benzerliği var, tutum veya başka bir şey,
Aynı ressamın Bay Sidney Herbert resmine. Dükü
Devonshire kaba görünüyor. Viscount Hardinge, Grant için zayıftır,
Kim çok daha iyisini yapabilir. Bu sanatçıyı biraz almaya çağırıyoruz
Daha fazla acı ya da yüksek itibarı azalacak. Onun portresi
Sir George Gray, şimdi Colnaghi's'de görülüyor, başka bir örnektir.
dikkatsizlik. Yüz bitmiş tek kısım. Bay Watson Gordon
Portre-tırmanıcısının farklı birinden sonra mesleğini anlıyor
moda ve uygulamasında en vicdanlıdır. Onların dışında
çarpıcı benzerlik, portreleri dikkatli bir şekilde takdire şayan
bitmiş sanat eserleri. Bu yılki bakıcıları,
Bütün, ilginç veya hoş resimler yapmak için daha az uygun
Bay Grant'e oturan kişilerin birçoğu; Ama Watson Gordon
çalışmalarını çok daha dikkatli yaptı. Belki de üçünün en iyisi
Portreler bir bayan, No. 137. Aynı resimde çocuk
bizi daha az memnun ediyor. 175, Daniel Vere, Esq. Stonebyres,
o beyefendinin çarpıcı bir benzerliği; Ve hiçbir şey daha iyi olamaz
Her bakımdan, Rab adaletinin portresinden daha
İskoçya. Bay Buckner, ne yazık ki geriye dönük olarak söylemek için üzgünüz.
Çok aniden kamu lehine yükseldi ve eğer almazsa
Bakın, hızla azalacak. Bayan Lane Fox'un portresi
Belki de bu yıl en iyisi. Rachel gurur duyuyor. Lady Alfred Paget
kötü renklidir ve mavi koleranın yeni bir aşamasına bakar.
Bu yıl Bay Pickersgill'in portrelerini sevmiyoruz. Kimler için
Sergide yedi var, çirkin bir şeyin yanı sıra
Nourmahal. Bay G. F. Watts, Bayan Virginia Pattle'ı boyadı. Öyle
Tüm sergide en çok etkilenen resimlerden biri. Genç
Bayan bir platforma tünemiş, figürü karşı öne çıkıyor
mavi gökyüzü ve ayakları tamamen elbisesinin altında gizlenmiş,
Son durum ona kararsız bir görünüm kazandırır ve ilham verir
Dread, yüksekliğinden üflenmeli. Et çok
Pasty ve Jejune resminin aşırı etkisi.
282, _ AUMALE DUKE_, V. Mottez tarafından yapılır ve bir
tekil kombinasyon veya renk monotonluğu, sanatçı
Görünüşe göre, sıcaklık verecek tüm renk tonlarından dikkatlice kaçındı
resim. Dışı adil karşıtlık hariç olmak üzere
Dük, resim neredeyse tamamen mavi. Bu anlaşılmaz bir
resim ve belki de tekrarlanan incelemede kazanır; ama bir
Hoş olmayan bir soğukluk izleniminden kurtulamaz. Sırada yer
Boxall'dan Geraldine'e, et tebeşir gibi görünüyor. O kaba
Ancak Clever Painter Knight'ın birkaç portresi var,
Tek Tür veya Diğer Ünlüler-Buckstone the Comedyen, Keate
Cerrah, Sir J. Belediye Başkanı Duke, sığır övgüsünü Cooper ve
Bayan Fitzwilliam oyuncu. Sir J. Duke'un resmi (kim
sivil ofisin tüm ihtişamıyla temsil edilir) iyi bir araya getirilir;
Cooper gülünç bir şekilde; Bayan Fitzwilliam belki de hassas bir
Şövalye gibi kadın portresi şimdiye kadar boyanmış-ki bu çok fazla şey söylemiyor
diğerleri için. Bay Sail'in Guizot portresi yumuşatıldı ve
Adamın karakteri kaybolana kadar idealize edildi. Portland'da
Galeri, No. 1 ve No. 70, tarihi resimleri olan bir sanatçı tarafından
Zaten övgüde bulunduk, Bay Newenham. Birincisi tam uzunluk,
Mühendis Bay Ross'un yaşam büyüklüğü; diğeri Bayan Gall,
tatlı bir kadın yüzü. Her ikisi de çok iyi; Ama Bay Newenham
her zaman özellikle başarılıdır-akla gelebiliriz.
daha çok yaşayan ressam-bayan portrelerinde. İken
Yulayıdan kaçınarak, hala her zaman hoş ve
Doğru benzerlikler. En azından tüm bunlar için böyle
Onun bayan portreleri ile karşılaştırma fırsatlarımız vardı.
modeller. Middleton'un bu sergide bazı güzel portreleri var ve Bay
J. Lucas, genç bir delikanlıdan hoş bir şekilde gösteriyor. Ve en çok
Bu yıl sergilenen gerçekçi ve konuşma portreleri 286,
R. S. Lauder, eski dostumuzun benzerliği ve çok saygılı
Katkıda bulunan, Rev. James White. Daha kesin bir benzerlik asla
testere.

Onları saymadık, ama bilgilendirildik ve yok
450 portre (veya
bu konuda kraliyetin seksen saniyelik sergisi
Akademi. Çok büyük bir sayı, 1456 sanat eseri. Ekleme
Diğer üç sergideki portreler, toplamı elde ediyoruz
ki, çizimler ve minyatürler düştükten sonra bile
bir dördüncü bölüm fark etmemiz imkansız. Ve yapmalıyız
Özellikle portreler ve manzaralarla ilgili olarak, ne
ayrıca daha az derecede daha az derecede uygulanır.
Kaçınılmaz olarak sahip olduğumuz resimler-sınırlı alanımızın açıklamasında
bu kadar zorlayıcı bir konu ile başa çıkmak ve ayrıca
Bu makaleyi sadece bir kataloga indirmeyin-birçok kişinin bildirimi
iddiaları daha fazla veya daha fazla veya
daha az onurlu; Aynı nedenden ötürü, aynı nedenden dolayı ve
çok daha isteyerek, olmalıyız gereken bazı sansürler
Efsanemede haklı. Ancak portrelerle ilgili olarak
Memnuniyetle daha dağınıktı, hala biraz almamış olsaydık
Çok az sayıda sayfanın pusulasında, bu sergilerin
Henüz tesadüfen BAŞKADAKİ DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA yaptık.

Alıcıların ve stüdyoların galerilerinin restorasyonu
ressamlar, bu yıl sergilenen beş yüz fotoğraftan
İngiliz kurumu, şimdi buna bağlı olan ilgiyi azaltır
sergi ve bizi ihmalimizde tolere edilebilir bir şekilde kısa olmamıza teşvik ediyor.
önde gelen özelliklerinden bazıları. 52, _ Postane_, F.
Goodall, yeterince güzel bir resim, ama dahice görünmüyor ve
Konu, olumlu olmayan Wilkie ile bir karşılaştırma önerir.
Bay Bullock'un _Venus ve Cupid_, No. 124, hasta bir parça
görmeyi hatırladığımız gibi mavi ve pembe. Bay Sant's _Rivals_
Bir Fransız erik kutusunun kapağından bir kopyasının izlenimini verir. Biz
Louis'in bir gravüründe kesinlikle Fransızca grubu gördüm
XV Times. Bay Woolmer's _Syrens_ bazı hayal gücü gösteriyor, ancak
Boyama çok kötü. Gökyüzü abartılı ve su görünüyor
bir cesspool'dan akan,
Üzerine yüzen ölü bedenler tarafından kirlenmesinin kapsamı. Yine de, iki kez bakmaya yatkın bir resim. T.
Clark'ın _ Ulysses ve Diomed_ tarafından yakalanan rhesus atları
Kesinlikle bol miktarda hata, ama aynı zamanda cesur ve ruhu var,
Ve ressamın bundan sonra daha iyi şeyler yapabileceğini düşündürüyor. HAYIR.
205, _lance köpeğini yeniden yaratarak _-- geç efendim tarafından bitmemiş kaldı
A. W. Callcott ve J. Callcott Horsley tarafından tamamlandı-
Oldukça manzara ve köpek kötü değil; Ama bir bütün olarak,
Resim bizi dikkate değer olarak vurmuyor. 231, _A Fransızca
Fishing Girl_, T. K. Fairless, güzel bir renklendirme, çok
taze ve mantıklı; ve R. M'innes'in _Detaigh a Customer_,
Hikayesi iyi ve dikkatli bir bitiş, ama tatsız renklendirme.
Lady Macbeth, T. F. Dicksee, itici ve doğal değildir; değil
Cinayet Shakspeare gebe kaldı ve Siddons hareket etti, ama tabak gözlü
Bir gaz lambası altında duran manyak. 290, _ kurtarıcımızdan sonra
Temptation_, büyük acı çeken Sir George Hayter tarafından
Bir bütün olarak üretmeden çok tatmin edici bir sonuç. .
Resmin kesinlikle iyi noktaları var, ancak geneline karşı konuşuyor
Ayrıntıları övmeye yönlendirdiğimiz mükemmellik. Tüm eller
özellikle iyi yapılmış-George'un portre olarak deneyimi
Burada ressam onu ​​boşalttı. Mesih'in elbisesinin renklendirilmesi
İyi, ama genellikle resimde sarı kötüye kullanımı var. .
Meleklerin başlarına sırtları yoktur, ancak bu frenolojik kusur
belki de kasıtlıdır, sanatçının bir melek fikrini iletmek
brüt tutkuların olmadığını gösterir. G. Cole'un _don Kişotu ve
Pedro'nun Hut_'sinde Sancho Panza mizahi, ama oldukça bir karikatür.
Ressam benzerlik oluşturmak için çalışmış gibi görünüyor
erkekler ve kendi hayvanları arasında. Başka bir gülünç
Resim Bayan C. Smith'in _irish piper_,
İrlanda kart kesici_ İngiliz sanatçılarında 206. Eserleri gibi
Sanat, çok az değeri var, ama kişi kabul etmeye yardımcı olamaz ve
Her ikisinin de içerdiği kaba mizah ve doğaya gerçeğe gülmek.
Bay Selous '_ İlk İzlenim_, Gutemberg karısına gösteriyor
Hareketli tiplerden baskı alanında ilk deneyi, belki de
Güney odasında en iyi resim. Bay hakkında bir doğa havası var
W. Wyld's _Smugglers 'Sierra Morena'da durma; Ama rakamlar,
İyi gruplandırılmış olmasına rağmen, çok küçük bir ölçekte, çok ilgi için
Ve manzara cazibe yok. Eski dostumuz George Cruikshank
100 numaralı zengin mizahına tam kapsam veriyor, _Sancho'nun sürpriz
Ahşabın burnunun squire'sini gördükten sonra; ve 455, _disturking
Cemaat_. Bu son eşsiz-eğlenceli. Bir hayır kurumu
Çocuk, hizmet sırasında peg-topunun düşmesine izin verdi ve korkunç clatter
Kilise kaldırımı üzerine tüm gözleri
suçlu. Bu, görülmesi gereken, tarif edilmeyen bir resimdir;
Ancak okuyucularımız, Cruikshank'ın yapacağı tüm eğlenceli.
Böyle bir konu-suçlunun dehşete kapılmış yüzü, boşuna etkileyen
bilinçsizlik ve boncukun korkunç yüzü. Yapmalıysak
Bay J. F. Herring'in _A Farmyard_ 'nın bir kelimesi deyin.
iyi atlar; Ama nesnelerini çok fazla topladı, onun
Boyama çok opak ve hava ve perspektif isteği var
Resimde. Bay H'de aynı kalın renk kusuru vardır.
Jutsum'un güzel kompozisyonu, _evening-çiftliğe ev sahipliği yapıyor_.

Portland Galerisi'nde birkaç resimden bahsettik,
Bay R. S. Lauder'ın bir portresi dahil, (bunun başkanı
yeni toplum,) en iyisi olan en iyisidir
Sergilediği yedi fotoğraftan iddiasız. Biz ayırt etmiyoruz
özenle boyanmış iki illüstrasyonda çok büyük bir değer
Quentin Durward. Hangi Yetkili Bay Lauder hakkında bilgi sahibi olmak istiyoruz
XI.
Onu ve ham kemerli Scot'u 166 numaralı kapıdan alın
Dikenden en akılsızca sapma. Burada bir
perspektif hatası. Ve Bay Lauder tekrarlamaya dikkat etmeli.
En azından 45 numaralı goblenin arkasındaki bayanı hatırlıyoruz
Bir düzine fotoğrafı. Ancak bu, çiftin en iyisidir,
Ve içinde iyi bir resim var. Onun en önemli resmi bu
Yıl, _Christ'in öğrencilerine iki görünen
Emmaus'a giden yolu. Bu kesinlikle iyi bir iş, ancak
Buna saygı duyan görüşün çok muhalefeti. Kuşkusuz bir
tuhaf bir şekilde uygulanabilir renklendirmede iyi bir duygu
konu. Bay M'ian burada büyük güçte,
On resim. Bu sanatçıyı karakter ve enerji için seviyoruz
yapımlarına iniltiler. Onun en çekici resmi
Yıl 55, _Here SU SU YAPIYOR! _ Bu şekilde açıklandı-"A
1715 Yayla Beyefendi, Carlisle hapishanesinde, önceki gün
Onun infazı, annesinin, karısının son ziyaretini alarak ve
çocuklar ve oğluna aşılama-gelecekteki Yayla Beyefendi
1745-sadakat ilkeleri. "
Highlander, aynı zamanda canlılık ve kararlılıkla doludur.
Annesi, kararlı bir yaşlı kadın, kurallarını doğrulayan gibi görünen bir yaşlı kadın
torununa. Üzücü karının ve
dikkati dağılmasıyla dikkati dağılmış küçük kız
Hapishane kapısı, doğal ve hoş. Çocuk, sağlam bir scion
eski hisse senedinden, Kral James'in sağlığı hapishane-muginden
su. Bayan M'ian'ın çok iyi boyalı övgü almaya ihmal etmeyeceğiz
_Captivity ve Liberty _-- Hapishanedeki Gipsies, yutkunlarla
Onlara ışık sağlayan boşlukta twitter. Bir
yakışıklı bir gips içeren bu resim hakkında güzel bir his
yüz; detaylarında dikkatlidir ve
Chiaroscuro. 251, _A Kıskanç adam, bir rahip olarak gizlenmiş, duyar
Karısının itirafı_, bir konudur (_decameron_'dan)
Bay D.W.
Deane. Karşılaşmaların karar vermediği ifadeden yoksundur. Birkaç sanatçı
Bu yıl _tempest_ ve Bay A. Fussell
numaralardan biridir. Kestanmemiş olmasını dilemek isteyecekti. Onun
_Caliban, Ariel ve onun arkadaşlarının resmi gerçekten çok kötü.
Konularında daha az hırslı olmalı veya en azından daha az
tedavilerinde fantastik. Nasıl nasıl anlaşılamıyor
Bu resim alıntılanan pasajı göstermektedir. 264-5, Bay H.
Barraud'un resimleri: --_ Lord bize merhamet et.
Seni, Ey Tanrım! _ Gravürleri bir süredir geçmişe sahip olan
Her dükkan penceresinde. Gerçekten anlamak için bir kayıptayız
_Engouement_ Bu resimler için, bize eksik gibi görünen
Yürütmede zayıf oldukları için gerçek duygu. Güzeller
Kesinlikle, ama attığımız tüm övgü bu
Onları kabul et. Yüzlerde büyük bir güzellik yok; Ve biri
çocuklar (seyircinin sağ elinde),
Her neyse ifade. Messrs Barraud'un çok fazla fotoğrafı var
Bu sergide-diğerleri arasında, No. 199, _ Curfew_, onların
Ortak üretim, bu güzel, ama bununla ilgili
Işık için Gray'in şiirini yanlış okuduklarını bize vuruyor
Onların resminde ayrılık günü değil, yaklaşmak
gün batımı. Bay Rayner'ın _Beauchamp Şapeli, Warwick_, iyi bir resim;
Bay Niemann'ın tilt-yard_ ve _landscape_, No.'dan _kenilworth
72, ayrıca övgüyü hak ediyor; Bay Dighton, bazılarında çok etkilidir.
manzaraları ve çalışmaları. Bütün üzerine, bu genç sergi
İyi vaat ediyor.

En üst düzey sınırlarımıza yöneldi, daha fazla olmadan sonuçlandırmalıyız
Zaten burada ve orada olduğumuzdan bahsediyoruz
Suffolk Caddesi'ndeki İngiliz sanatçılar; Ve bunu daha az pişmanlıkla yapıyoruz
Çünkü bu galeri resimlerin küçük bir kısmını içeriyor
liyakat. Bay Anthony, çok sayıda garipliğine katkıda bulunuyor
bazıları uzaktan oldukça etkili olan resimler; Ama o
hayran olduğumuz bir stil değil. Sonunda, zevkle fark ettik,
Farklı galerilerden birçok karışıklık sırasında,
Kamu sadece ziyaret etmekle kalmaz, aynı zamanda satın alın; Ve 1850 yılının olacağına güveniyoruz
aynı şekilde İngiliz sanatçılar için karlı ve tatmin edici
şüphesiz sektörlerine güvenilir olduğu oranı,
ve genel olarak, yetenekleri için son derece onurlu. Tek kelime
Daha fazla ayrılıkta söyleyeceğiz. Bu makalede yazdık
ne aceleyle ne de kısmen kurulan görüşler,
Eleştirmenler her zaman farklı olsa da, güzel hissetmeye çalışıyoruz
kendinden emin. Kendimizi daha ziyade belirtmek için uyguladık
kusurlardan ve suçlamayı tercih ederek övgüyü dağıtmak; Ancak
Kendimize ve halka karşı görevimizde başarısız olmalıydık,
İkincisinden tamamen kaçındık. Ancak biliyoruz, ancak
Yolunu besleyen birçok zorluk ve corruge
ressam. Ve eğer bize samimi bir pişmanlık için önemli olurdu, eğer
Açıklamalarımızın özgürlüğü, farkında olmadan herhangi birinin duygularına zarar vermiştik
Dürüst ve ciddiyetle çok uğraşan adam
Zor sanat-başarısı henüz aralıksız olsa da
endüstrisi ve gayreti ile.




Üzüntü Yılı.-İrlanda-1849.

Bahar Şarkısı.


    Bir kez daha, Tanrı'nın yüksek iradesi ve lütfu sayesinde,
      Her görevinin yerine getirdiği saatler,
    Kalp iyileştirici bahar yerini sürdürüyor;-
      Vadi Tepeleri Tepeler ve Ölçeklendirir,

    Boşuna. Dünya'nın derin kalbinden O'ercharged,
      Dönen hayat çiçeklerde çalışır;-
    Köle unlanmamış:
      Karanlıkta bir ulusun güçlerini uyku.

    Kim BİLİYOR? Şüpheler, darbeler
      Onun nefesi, o bahar gerçekten mi geliyor?
    Yutmak şüpheler değil; ne de gül
      Bu karışır, ama uyanmaz, ne de ot.

    Onu yakın hissediyorum ama görmüyorum,
      Ağrıdan kaldırılmış gözleri olanlar için
    Geri düşme püskürtüldü; Ve buharlar leke
      Dünya ve gökyüzünün vizyonu.

    Onu görmüyorum; Onu yakın hissediyorum
      Gibi, en hafif havalarda savaşçı,
    Yon empyreal küresinden yelken açıyor,
      Ve kollarında ve koynunda ayılar

    O çiçekler ve Lustral Dews,
      Kimin kutsal balsamı, her şey dökülür,
    Zayıf, eski yenilemeleri canlandırır,
      Ve adak çelenkleri olan kronlar ölüler.

    Bir kez daha guguklu çağrı duyuyorum;
      Biliyorum, birçoğunda derin bir glen,
    Yılın en eski menekşeleri
      Yerden su gibi yükselir.

    Bir kez daha bildiğim diken beyaz;
      Ve çok aşağıda bir orman dale,
    Şüpheli ışıkta anemonlar
      Gelin peçe gibi titriyor.

    Akışlar tarafından bu şarkı akışı yayınladı
      Craggy Raftan Sylvan Glades'e,
    Soluk narsus, iyi biliyorum
      Daha yeşil tonlarda saatlerce gülümsüyor.

    Ballı inkiye tutamları bir kez daha
      Altın yamaçlar;-kademeli ışınla
    Primrose, Rock ve O'er
      Ahşap yol Samanyolu'na girer.

    -Yıkık kulübeler ve delikler ortaya çıkıyor
      Yaşlı adamlar ve gökyüzüne bak!
    Güç ilahi yeryüzünde:-
      Ölmeden önce Tanrı'ya teşekkür et!

    Ve sen, ey giymiş ve zayıf çocuklar,
      Oynamak için çiçeklerle daha fazla umursamayan
    Soğuk algınlığı, ince yanağına yaslanın,
      Ve o hafif eller ve fısıldayan, diyelim ki

    "Bir yarışın sert annesi-
      Sözde nazikçe, tapuda soğuk;
    Geri dön, ey Dünya, göğsünüze,
      Beslemeyecek olan çocuklar. "




İrlanda-1849.

Sonbahar Diresi.


    O zaman öl, sen yıl-iş bitti:
      Yapılan iş sonunda yapılır.
    Çok uzak, o batan güneşin ötesinde,
      Hangi kanda yer alıyor, patlamayı duyuyorum

    Bu senin dirtünü söylüyor ve diyor ki-"Yükseliş,
      Ve cevap akranlarınızın ortasında yap,
    (Buradaki her şeyin bir sonu olması gerektiğinden)
      Kıtlık yıllarının sonuncusu! "

    O sese katılıyorum. Hiç sevinç yok
      Tüm mor ve altındaki altın
    Ne de dokuz kat uyum içinde
      Ormandan ormana yuvarlandı:

    Ne fırtınalı batı ateşinde,
      Ocean'ın kasvetli yatağında yanar,
    Ve bir cenaze pirisinden olduğu gibi,
      Dağın kafasına çarpan bir parlama;

    Ve düşük kale bulutlarında çizgileri yazıyor
      Acele el ile cyphered alev;
    Ve en üst çamların ortasında flört
      O dik, yanan bir marka taç.

    Cevap ver, yıl, ölüler için,
      Kutsal yeryüzünde dinlenmeyen,
    Dul eşi, baba kaçtı,
      Babe doğumundan itibaren yaşta.

    Erdem kaybı için cevap verin;
      İnanç için, bu sahtekarlığı ve gücü yendi,
    Şimdi Notontide bir hayalet gibi azalıyor;
      Kaynaklarında zehirlenen duygular:

    İşçi yalancı kürekini attı;
      Yeoman işe yaramaz pulluğunu attı;
    Fakir olmayan yardımı attı,
      Bir kez iptal edildi, şimdi bitkin.

    Weaver her şey karanlık olana kadar örgü,
      Ve uzun sabah, eğildi ve eğildi
    Parmaklar Stark ile yaptığı çalışmaların üstünde;
      Ve bir örtü yaptı, ne de yaptığını biliyordu.

    Çatı ağaçları kulübe ve salonun düşmesi,
      Düştüklerini duyuyorum ve düştüğünü duyuyorum ...
    "Her biri için bir kader, herkes için bir kader;
      Yani bir yalan isteyen yasayı irade eder. "

    İnsanın korku gücü! Atıkları ne yayar
      Çevreler halinde, saatlerce daha geniş,
    Ve geçmişin geçmiş olmasına izin vermez mi?-
      Çok vaat eden ve yalan söyleyen yasa.

    Tanrı'nın korku gücü! Kimi Mortal Yıllar
      Ne de dokunma ne de tempt; kim yüce
    Gecenin Gecesi,-o Kürelere teklif
      Sonunda bir cenaze cenaze töreni.

    Sonunda, etkilenen yarışı arayın
      Tanrı'nın Tanrı'yı ​​kaldırmadığı kim. Yara,
    Yüzyıllar boyunca, onların çekişmesi: yer
      Bu onları bir kez daha fazla bilmeyecek biliyordu.




İrlanda-1849.

Kış direği.


    Sonbahar, kar ve durma! Flake ile Flake
      İyi dolambaçlı bestesi:
    Göreviniz adil ve dindar; yapmak
      Küfür ve sıkıntıların sonu.

    Flake tarafından sonbahar pul: Yalnız sana,
      Son arkadaş, uyku taslağı verilir:
    Nazik hemşire, senden kanepe saçılmış,
      Kapağı cennetten olan kanepe.

    Dağın kretine inin ve tokatlayın;
      Geniş düz ve vadi derinliğine sahip:-
    Bu gece, anne göğsünde
      Terk edilmiş sayısız uykuda ölür.

    ! Yıldızlı Tapınak Kapılarından
      Ölüm sürüyor ve barış bayrağını taşıyor:
    Ayrıldığı savaşçılar;
      Çağların gazabını sona erdirir.

    İniş, iyi huylu güç! Ama o,
      Sen torrentler, daha fazla vale salla;
    Sessizce deniz akışı içinde karanlık akarsular;
      Fırtınaya yükseliyorsun, wail'i havale et.

    Salla, geceye, Moher Kayalıkları,
      Ya da Brandon'ın üssü, kaba deniz! Sen ada,
    Ayin gelir:-kıyıdan kıyıya
      Bir süre sonra topladığınız nefes al.

    Sonbahar, kar! Durgunluk sonbaharında, çiy gibi
      Tapınak Çatısı ve Cedar Fanında;
    Ve kendinizi çam ve porsukta kalıplayın,
      Ve insanın korkunç yüzünde.

    Ses olmadan, karıştırmadan,
      Sokaklarda ve wolds, kaya ve höyükte,
    O her yerde bulunan yorgan,
      Sana göre, bu gece, kayıplar bulunur.

    Moor ve Mountain yosunda quaking,
      Gökyüzünde gözyaşları ile,
    Ve kollar bir haç gibi uzatıldı,
      Uzun süredir devam eden hastalar yalan söylüyor.

    Onları bükün, Beyaz Roblu Acolyte!
      Bulut ve sisden elini ortaya koy,
    Ve son üzücü ayin bakanı,
      Sunağın hiçbiri ne de rahip yok.

    Ruh ve duyu kapılarına dokun:
      Koyulaştırıcı gözlere ve ölmekte olan kulaklara dokun;
    Sertleştirici el ve ayaklara dokun ve bundan sonra
      Günah ve gözyaşlarının izini çıkarın.

    Ve o çekilen gözleri mühürledin,
      Tanrı'nın Urn'una Parmaklar Dalma,
    Ve yat, 'orta eucharistic iç çekiyor,
      Dudaktaki kutsal gofret. Bu gece Absolver sorunları:
      Bu gece ebedi kurban kanıyor--
    Ey rüzgarlar ve ormanlar-o cennet ve dünya!
      Bu gece hala ol. Ayin ilerliyor.




Londra ve Edinburgh satranç maçı.


Kendimizi bir şey üzerinde tutarsak, bu bizim yenilmezimizde
iyi doğa. Kahverengi bir ayı kadar rouse edilmek için yavaşız
kış uykusunun ortasında; Ve eğer yalnız kalsaydık, çok
Akla gelebilecek herhangi bir eforla, kendimize çalışıp çalışamayacağımızdan şüphe ediyor
düpedüz bir tutkuya. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, sürekli
daha az sakin bir ruh hali olan insanlar mahrum etmek için adım atıyor
Bize, karşılanmayan yasalarımızın keyfini çıkarıyor. Bir zamanlar biraz
layık arkadaş bizi kamu cudgel ve belabour almamız için bizi büyülüyor
açık bir ekonomist. Bir diğerinde, acımasızca kuşkuyuz
Durum kesicilikleri, bazı edebi günahkarlara yönlendirmek
İzin, ahlak ve tadı ilk prensipleri aştı.
Bir arkadaş bizi, gözlerinde gözyaşları ile davayı almayı emretiyor
ezilen ve yaralı yıkıcı kadınlardan: ikincisi bir tomahawk koyar
elimize ve hayırsever bir şekilde kafatasının kırılmasını önerir
Bir şarlatan: üçüncüsü bize bir kürek maçı hakkında yazıyor,
Hakem tarafından brüt adaletsizliğin yapıldığı brüt haksızlık
Buff'lar ve güçlü yardımımız için hararetle dua ediyor
Blues'un onurunu haklı çıkarmak.

Tüm ulusal sorularda,
Bir şövalyenin bağlılığıyla hareket edin. İskoçya ne zaman
Saldırgan, genel izlenim, ayakta durmamız gerektiğidir.
ileri ve düşmana peşin bir şekilde savaş vermek: Ve biz inanıyoruz
Şimdiye kadar bunu yapmadığımızı kabul edilecek
düşüncesiz etki. Öyle ki, şu anki noktada,
En saygın vatandaşlarımızdan bazıları, kendilerini derinden hissediyor
Southron'un _utrecuidance_ tarafından mağdur,
Önümüzdeki yanlışlarının hikayesi; ve kasıtlı bir incelemeden sonra
Davanın tüm koşulları, kendimizi zorladığını düşünüyoruz
vatandaşlarımız adına öne çıkın. Bırakın kimsenin söylemesi için girişim
Bu satranç cahil bir konudur. Düzgün düşünülürse,
Bir bilimi matematik olarak yeniden yatırın. Krallar, fatihler ve bilgeler
damalı tahta üzerinde düşünmenin altında düşünmediler;
Ve asil oyun hiçbir ışık derecesine katkıda bulunmamış olabilir
en muzaffer çabalarının başarısına. Hayır biliyoruz
bir emilim, bir
satranç gerçek votary. Hareketlerini düşünürken onu izle,
Ve onun karşısında fizyognomist için mükemmel bir çalışma. O
Belki de en hoş yoldaşlık olmayabilir, ancak yapamayız
Yüksek zekâlı erkeklerden loquity bekleyin
en derin ruminasyon.

Ancak, önsöz ile mümkün olduğunca çok şey dağıtalım ve
bizi almamıza neden olan gerçek suça gel
Ulusal Onurun Doğrulanmasında Kalem. Dikkatimiz
Kuşkusuz fuardan ve liberalden ayrılmaya çağırıldı
Antagonistleri harekete geçirmesi gereken ruh-kısaca, bir girişimde
adil olan Laurels'in Edinburgh satranç kulübünü mahrum etmek
ve onurlu kazandı. Her şey çok iyi
yaralı makyajlarına tuzlar uygulamak ve ikna etmek için dövüldü
kendileri talihsizlik yoluyla başarısız oldukları
herhangi bir beceri eksikliğinden. Napolyon kendini eğlendirirdi
St Helena, savaşı kazandığını göstererek
Waterloo- Bir konumun, şüphemiz, ayolonun sayılmadığı
Ve General Bertrand, kesin bir şekilde, kesin olarak kabul edildi
Zaman, konudan tolere edilebilir bir şekilde bıkmış olmalılar. Ama bunlar
İmparatorun onaylamaları, eski haline getirme amacına hizmet etmedi
Fransa tahtında; ve benzer şekilde,
Günün bu saatinde kendilerini uygulayan yazarlar
Halkı, satrançtaki büyük maçın arasında ikna etme görevi
1828'de Edinburgh tarafından kazanılan Edinburgh ve Londra
başka türlü feshedilmiş, emeklerini kaybediyorlar ve dahası
kendilerini çok saçma bir konuma getirmek.

Bir adamın iyi bir şekilde dövüldüğünü görmeyi seviyoruz. Southron
Buraya gelip bizi krikette yenebilir ve biz de
Bowling veya en üst düzey eşitlikle yakalanın-hiçbir üyesi
Grange Club sonuç olarak manastıra emekli olacak. O yapabilir
Raketlerdeki ünümüzü söndürün, hatta yukarıda çok yükseliyor
Flying-Lap yüksekliğindeki izimiz. Biz mağlup olmayacağız
Sonuç, bazı Southron Robin Hood Kraliçenin Vücudunu Yenerse
Yer almak üzere olan toksofilit yarışmasında koruma
Bu şehir. Yabancı bizi yenerse kıskanç olmayacağız; Ve ise,
Buna karşılık, onu tamamen golfte söndürmeliyiz veya
Hammer, ciğerlerimizin bolluğu kadar hafifçe kargaşaya söz veriyoruz
izin verecek. Ancak böyle bir
gerçek zaferlerimizin saptırılmasına izin verecek olağanüstü nokta
ve yenilmiş bir düşmanın eline iptal edildi. Hector _Might_
Aşil'i dövdü, ama yapmadı; Ve sadece bir uzaktan kumanda gerçeği
bir zamanlar var olan olasılık,
Homer'a yalan söyle. Testlik için her bir ödenek yaparız; Hala yapamayız
Bu ipotek duygularının olağanüstü düşünmesine yardımcı olun,
bu, yenilen partide belki de mazeret edilebilirdi
Antagonistin zaferinin anı,
Yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra her zamanki gibi
yarışma-ve bu da içinde gerçek bir pay almayan kişilerde,
ve bunların görüşlerine ve görüşlerine nispeten yabancılar
Gerçekten endişeli.

İngiliz Satranç Oyuncuları tüm satranç-periyodiklerinin komutasına sahiptir,
sadece olmasa da, Londra Press'ten kaynaklanan;
ve uzun yıllar önce araçlar haline getirildi
Zaferden amortismana neden olmak için tekrarlanan gözlemler
İskoçya. Geç saatlerde bunlar genellikle sık sık daha fazladır.
Ve geçen yıl içinde, quarterly inceleme_, ki
Bir filin gövdesi, bir pim almaya hazırdır.
Tree, satranç maçında açıklamalar için sayfalarını açtı, tasarlandı
Scotch şampiyonlarına karşı çok yakışıklı bir ruhla. Bu biz
Hacimli olarak haklı bir davranış olduğunu düşünmeyin
modern. Başarılı editörde-kendin bir Scot-
Richie ilkelerine doğrudan düşmanlık olarak, hizmetçisi
Nigel, suyun kredisi için bu kadar güçlü bir tavır haline getiren
Leith; Ve bu kadar hissedilir bir düşüşten gözlemlemekten pişmanız
Moniplies'in ateşli vatanseverliği. Şarkının tek tip yükü
maç olayı bir kaza ile belirlendi-veya
bir kazaya neredeyse eşdeğer olarak düşündükleri şey-
en iyisinin
Oyuncular sorumludur ve bu durumda hangisi
Edinburgh tarafından canlandırılmamış bir şekilde yararlandı. İskoçya
Oyuncular şimdiye kadar konu hakkında çok az şey söyledi, memnun
kendileri kısa ama mükemmel tatmin edici bir cevapla, yapılmış
Maçın feshinden hemen sonra, bazı gözlemlere
Bay Lewis'in, görüşlerini kesin olarak atarken
ve aynı zamanda, "uzak olduklarını da ifade ettiler
Begrudging'den Londra kulübüne, dövülmüş olağan teselli
düşman-bir oyuna geri dönme ve bunu gösterirse
belirli bir noktada başka türlü oynadı,
oyun. "Ancak İngilizce ifadesinin sürekli tekrarlanması,
zihninde hatalı bir izlenim üretmek için hesaplanır
Sorunun esasıyla tanışmayanlar.

Tarafından oynanan Londra ve Edinburgh satranç maçı
yazışma, 1824 yılında başladı. Bu
Edinburgh kulübü tarafından verilen zorluk, bu sadece
bebeklik. Üzerinde anlaşılan şartlar, maçın oluşması gerektiğiydi
üç kazanan maçtan; Ve bu, herhangi bir oyunun çizilmesi durumunda,
Aynı açıcı tarafından başlayan yenisi yerini almalıdır. Maç
23 Nisan 1824'te başladı. Aynı anda iki oyun açıldı.
İlk oyun Edinburgh Club tarafından açıldı; Ve gönderirken
İlk cevapları, Londra Kulübü de ilk hamleyi gönderdi
ikinci oyunun. 35 hareketten oluşan ilk oyun,
14 Aralık 1824'te çizildiği ilan edildi. İkincisi, hangisi
52 hareketten oluşuyordu, 23d'de Londra Kulübü tarafından istifa edildi
Şubat 1825. Üçüncü Oyun-Edinburgh Club tarafından açıldı
Çizilen ilk oyunun 20 Aralık'ta başlamıştı
1824; 99 hareketten oluşuyordu ve 18 Mart 1828'de çizildi.
26 Şubat 1825'te Edinburgh Club tarafından başlatılan dördüncü oyun
15 Eylül 1826'da 55. hamlede onlar tarafından istifa etti. .
6 Ekim 1826'da Edinburgh Club tarafından başlatılan beşinci oyun
31 Temmuz 1828'de Londra Kulübü tarafından 60. hamlede istifa etti ve
Bu maçı Edinburgh lehine belirledi.

Bu ayrıntıların basit ifadesi,
Maçın sonucunun sadece bir kaza olduğu fikrini dışlayın,
Talihsizliğin açıkça kazandığı yer
üstün antagonistlerinin gafları. Edinburgh kulübü olsa da
üç maçtan ikisi kazanmak yerine, kazanmak yerine,
Maçtaki oyunun olduğunu korumak için hala boşuna
tartışmasız daha düşük olduklarını gösterdi. Yarışma uzundu
ve şiddetli olanı. Beşinci ve karar verme oyun devam ederken,
Her parti bir oyun kazanmıştı ve iki çizilmiş oyun vardı,
her ikisi de en az avantajı olmadan tartışmalı
Her iki noktada Londra'nın lehine; Öte yandan,
Üçüncü oyunda Edinburgh bir avantaj elde etmişti.
rakiplerini kontrol etmelerini sağlamak için yeterli değil. BT
asla en vicdansız partizan tarafından takılmadı
İngiltere, beşinci oyunun kazanmasının bir
gözetim. Aksine, satranç yazarlarının çoğu
Adalet ve samimiyet olmak, buna her zaman bir örnek olarak adlandırılır
Edinburgh'un takdire şayan oyunun; ve üyeleri
Kısa bir süre sonra Edinburgh'u ziyaret eden Londra Komitesi,
komitelerinin tam olarak keşfedemediğini kabul etti
etkisi daha önce olan belirli hareketlerin nesnesi
Hesaplandı ve Edinburgh oyuncuları tarafından gösterime indirgendi.
Orada mı, tüm bunlarda, büyük bir üstünlük konusundaki bu tür kanıtlar
İngiliz oyuncuların maçını kaybettikleri kısmı _Must_
Kaza mıydı?

Ancak sözde kişiye biraz daha az sorma zamanı
İngilizlerin yenilgilerinin nedeni olduğunu söylediği gaf. Ve
Burada ifadelerini kendi sözleriyle vermek adil. .
_ Quarterly_ Gözden Geçirici-

     "Belki de katı bir kaydedilen en dikkat çekici örnek
     Satranç hukukunun tenorunun uygulanması, ünlülerde meydana geldi
     Londra ve Edinburgh arasında yazışmalarla maç
     Kulüpler. İkinci maçın 27. hamlesinde Londra Kulübü
     Bir kale attı. Bunu nasıl yaptılar, Bay Lewis
     Aşağıdaki kelimeler:-'26, 27 ve 28. hamle gönderildi
     Edinburgh kulübüne aynı gün. Bu zamandan tasarruf etmek için yapıldı. Öyle oldu ki, görevi yazacak olan sekreter
     Mektuplar, onu terk etmeye zorlayan bir nişan aldı
     Kulüp normalden iki saat önce-mektup
     Saat beş yerine üçte yayınlandı. Bu arada bir
     Üyelerin 2D hareketinin (27.)
     yeterince incelenmiştir. [10] Bir uygulama hemen oldu
     Reddedilen mektup için posta ofisinde yapılmış. İçinde
     Sonuç olarak, aynı gönderi tarafından ikinci bir mektup iletildi.
     Edinburgh kulübü, 2D ve 3D hareketlerini geri çekiyor ve uyuyor
     sadece birincisi. Edinburgh kulübü, cevap olarak,
     Londra kulübünün kendilerine bağlı olduğuna karar verdikleri görüş
     mektup ve hiçbir hareket geri alınamaz: bu nedenle
     oynanan hamlelerde ısrar etti. Londra kulübü kabul etti
     Nokta, görüşte farklılık gösteriyorlar. '

     "Tüm koşullar altında Edinburgh'u düşünemeyiz ama düşünemeyiz
     Kulüp suçlayacaktı. Yalancıyı daha çok canlandıran şey
     Londralılar, daha önce kazandıkları bir maç yaparken, onlar
     Şimdi zar zor kaybetti ve böylece kazanan maç
     Bu oyunun lehine karar verecekti. Olabilir
     Londra Kulübü'nün (daha sonra Messrs Lewis,
     Fraser ve Cochrane) ikisinin en güçlüsüydü. Kısma
     Edinburgh'dan, aslanın işin payının düştüğüne inanıyoruz
     Rahmetli Bay Donaldson. "


  [10] Asla iddia edilmediğine dikkat etmek önemlidir.
  _first_ hareketinin, 26'nın yeterince incelenmemesi;
  ve bu hareketin yapıldığı hemen görülecek, hayır
  Hatırlamak için yapılmıştır. Gerçek şu ki, Londra Kulübü
  27'den daha iyi bir hamle oynayamazdı. Hataları,
  Edinburgh Club tarafından ilk keşfedildiği gibi, 26. hamleydeydi,
  Biri _ sınavına bağlı kaldı.

Bay Staunton'un Londra ve Amsterdam maçındaki açıklamalarda
Periodical, (_Chess-Player's Chronicle_) Şubat 1850 için
Aşağıdaki pasaj var:-

     "Rakiplerin göreceli becerisi her iki tarafa katılıyorsa
     olası sonucunu tahmin etmek için gösterge olacaktı
     Böyle bir yarışma, hangisini tahmin etmek kolay olurdu
     Parti zaferi eğimli olurdu; Ve merak etmeliydik
     Hollanders'ın küçük grubunu yönlendiren cesur gallantry
     Londra Leviathans'a meydan okuyor. Ancak deneyim
     Yazışma ile bir satranç maçında savaşın
     her zaman güçlü değildir ve bu öngörü ve derin
     Hesaplama, erkeklerin ne zaman olabileceği son derece daha az hesapta
     deneysel olarak, sıradan satrançta olduğundan daha
     Sonuçlar el tarafından değil, kafa tarafından denenmelidir. İle ilgili
     Bu, gerçekten de Londra Kulübü Arşivleri unutulmaz bir
     misal. Mart 1824'te bu kulübe bir teklifte bulunuldu.
     Edinburgh'da kulüp, yazışmalarla satrançta bir maç oynamak için
     gümüş bir fincan için; Üç oyundan oluşacak maç,
     (Çizilmiş oyunlardan bağımsız olarak;) Birlikte oynanacak iki oyun,
     ve üçüncü sırada hareket eden ilk oyunun galibi.
     Bu dönemde Londra Kulübü gurur ve eğlence içindeydi
     gücünün ve komite
     Maç, satranç oyuncusu arasında her notu içeriyordu.
     Metropolis. Öte yandan Edinburgh satranç kulübü
     nispeten bilinmeyen ve deneyimsiz amatörlerden oluşur,
     ve sadece bir oyuncuya sahipti-merhum Bay Donaldson-
     herhangi biriyle 'tahtada' bir stand gibi bir şey yapmak
     Londra Şefleri. Sıradan bir yarışmada, gerçekten, tahtada,
     Lombard Caddesi'nin bir Çin turuncu için eski olasılıklarıydı! Maugre
     Ancak, üstün beceri ve uygulamanın tüm avantajları,
     Londralılar savaşı kaybetti ve bir gafla kaybetti
     Şu anda da sıkıntılı olduğu gibi saçma
     Oyun elindeydi. "

Bu sondaki yazışmalara göre oynamaya yönelik genel açıklamalar
Açıkçası,
Londra ve Edinburgh maçı bildirimi; Ve kaderini paylaşıyorlar
tüm zorla iş. Mutlak saçmalıklar. Olasılık
Kesinlikle üstün bir oyuncunun üstesinden geleceği,
Maçın oynandığı durumla azaldı
yazışmalar. Aksine,
Bir daha düşük bir oyuncunun kaçma şansının tek bir
Oyun ya da öylesine, maçın oynandığı yerde neredeyse söndürülür
yazışmalar; Çünkü müzakere için verilen süre artar
Antagonistinin dikkatsizliğe olan hatasının imkansızlığı veya
bazen meydana gelen oyunun tüm pozisyonunu almamak
tahtada oynarken. Ancak bir
Yaptırımlanan herhangi bir şeyde bulmamızı şaşırtan tüm argüman
Bay Staunton'un tartışılmaz zihin güçlerinden biri tarafından. .
Londra tarafından maç kaybı merak edilmeyecek, söyleniyor,
Çünkü yazışmalarla bir maçtı; ve acil neden
Onların kaybedilmesinden gülünç ve can sıkıcı bir
Kafa! Bunu mantık gibi bir şey yapmak için,
saçma ve can sıkıcı gafların daha olasıdır
Oyuncunun onu düşünme zamanı ve fırsatı olduğunda kararlı
hareket eder ve etkileri üzerine deneyler yapmak, bulunduğu yerden
bir düşman varlığında bir kerede hareket etme gerekliliği altında,
ve muhtemelen seyirciler, uzun gecikmede sabırsızlanmaya yatkın. BT
Oyunun yazışmalar tarafından oynandığı açıktır.
Londra kulübünün özel hale getirilmesi için hesaplanan çok koşullar
Daha da savunulamaz kaybetmek için özür dilerim.

Bununla birlikte, oyunun belirli bir aşamasında oldukça doğrudur
Londra Kulübü tarafından açıldı (iki oyundan biri olmak
Maç başladı,) Londra Kulübü oyunu kazanmış olabilir,
Onlardan daha fazla hareketler oynamak. Bu her oyun için söylenebilir;
Ancak başarısız parti için kullanılmayan olduğu kadar sıra dışı,
Sadece böyle bir kazanma fırsatını kaçırdığı için
Daha sonra onu yenmek için düşmanına olan tüm krediyi reddedin. İçinde
Çizilen üçüncü oyun, Edinburgh Club kazanırdı
Eğer yaptıklarından farklı bir 51. hamle oynadılar.
Ancak bu, onların
Antagonistler: Raporlarının bu noktada bulunduğu tek şey,
London Club "büyük becerilerle zor bir savunma yaptı ve
ve nihayet oyunu çizmeyi başardı. "

Ayrıca, yukarıda belirtilen açıklamalar, bir
İkisinin durumuna ve davranışına saygı duyan hatalı fikir
İkinci oyunda kulüpler. Sofistik, iki katı karıştırmaktan ibarettir.
tamamen ayrı ve bağlantısız şeyler. Aynı oyunda
Londra Kulübü, kazanan bir pozisyona sahip olduklarını gözlemleyemedi.
İKİ İKİ HAREKETLERİ GERÇEKTEN HATIRLANMAK İÇİN başvurdular.
gönderildi ve Edinburgh komitesi taleplerini reddetti. Şimdi
İngiliz yazarların söylediklerinin bariz eğilimi
Konu, Londra kulübü olsaydı
Bu iki hareketi hatırlamasına izin verildiğinde,
Kazanma pozisyonu. Bu açıkça tek yapı
_ Quarterly Review_'daki geçiş taşıyabilir. Bu
Yalnızca sözlerini haklı çıkaracak veya
hepsi anlaşılabilir. Ama oldukça yanlış. Tek hareket
Londra komitesi hatırlamak isteyen 27 ve 28.; Ancak
İzin verildiyse asla göstermeye çalışmadılar
Bunu yap, oyunu kazanabilirlerdi. Gösterildi, bitti
Ve tekrar, yapamadıkları. Aslında istedikleri hareketler
Hatırlamak, diğerleri kadar iyiydi, o zaman güçlerinde. Yapabilirler
Bu hareketler oynanmışsa oyunu çizmişler; Ve yapabilirlerdi
Onları hatırlamalarına izin verilmiş olsaydı daha fazla yapmadılar. Bu konu
bir teklifle maç hala beklerken dinlenmeye ayarlandı
Edinburgh kulübünden kaynaklandı. Londralılar kaybettiğinde
oyun, Bay Lewis, açıkça belirtmese de,
27 ve 28. hamlelere tutulmamış olsaydı,
oyunu kazandı. Edinburgh kulübünün bir üyesi daha sonra
Londra kulübünün herhangi bir veya daha fazlası ile bir arka oyun oynayın.
Londra oyuncularının yerine yeni bir 27. harekete izin verilecekti.
Yaptıkları ve hatırlamak istedikleri; Ve ayrıca başka
Edinburgh oyuncusunun Londra tarafını alacağı arka oyun
_ Game'nin daha erken bir aşaması_, bunu göstermek için,
Farklı oynayarak, Londra Kulübü bunu kazanmış olabilir. Bu
Teklif Londra Kulübü _ birkaç
Week_, geri çağırmanın kendilerini tatmin ettiler
27. ve 28. hamleler hiçbir işe yaramazdı ve buna göre
düştü. Bunun olduğunu tahmin etmek kesinlikle çok hayırsever değil
Bu dönemde ve rakiplerinin önerisi üzerine
Hatanın 27. harekette olmadığını keşfettiler.
hatırlamayı teklif etmişti, ancak 26. sırada inceledikleri ve
bağlı kaldı. Oyunların ilk yayınında Bay Lewis
Bu 26. hamlede arka oyun yok; Ve hiçbir üye olmadığına inanılıyor
Londra kulübünün farkındaydı, oyun bitene kadar,
26. hamlede farklı oynamak kazanmış olabilirler. Ama Bay
Lewis, oyunun sadece bir değişiklik ile kazanılamayacağını itiraf ediyor
27 veya 28. hareketin; Ve yapabileceğini söyleyen herhangi biri
Ya konuyu cehalet içinde konuşmak ya da bir kasıtlı yapıyor
yanlış beyan. İngilizcenin açıklamalarının olasılığı
Hatalı bir izlenim üreten yazarlar, karışımlarından kaynaklanır
Bu iki ayrı ve farklı şey: 1, önceki bir
Oyunun sahnesi, Londra Kulübünün kazanan bir pozisyonu vardı.
keşfetmediler ve kendilerinden yararlanamadı; Ve 2d, bu
Edinburgh kulübü 27. ve
28. hareketler. Bu iki gerçeğin artık olası bir bağlantısı yok
27. hamlede Londra
Kulüp kazanan bir pozisyona sahip olmayı bıraktı ve geri çağırma
Bu hareketin onlar için faydası olmazdı. Başarısızlık,
oyunun önceki aşaması, kazanan pozisyonu korumak için
vardı, sadece birkaç illüstrasyondan biridir
Maçta, Londra Kulübü, "Gurur ve
gücünün yurttaşlığı, "her zaman olduğu gibi iyi oynamadı
yapmış olmak mümkün. Bu tür şeyler nasıl üstünlüğü gösteriyor
Londra'nın kurması için öne çıkarıldıkları kısmı, biz
İtiraf et kendimizi anlayamadığımız sürece
_Chess-Players 'chronicle_ prensibi, en iyisi
Bir maç yürütmede hata yapma olasılığı en yüksek olan oyuncular
Yazışma ile !!

İngilizlere melankolik bir teselli kaynağı gibi görünüyor
Oyuncular, kulüpleri "saçma ve can sıkıcı bir
gaf.
Onları bu rahatlıktan bile mahrum bırakın. Tartışmalı oyunun kaybedilmesi
ama can sıkıcı bir gaf değildi. Aksine,
Kazanma şansını kaybettikleri bir dizi hareket
İlk başta çok umut verici bir saldırı ve ek günaha sahipti
parlak ve girişimci görünen. Herhangi bir satranç oyuncusu olacaksa
Londra kulübünün 27. hamlesinde adamları kurun veya
Mayıs 1850 için Bay Staunton'un periyodikliğinde verilen şema,
en üst düzey beceri ve dikkat dışında hiçbir şey görmüyorum
Edinburgh saldırıyı başarılı bir şekilde engelleyebilirdi. Londra
Kulüp tanıştıkları savunmayı düşünmemişti; Ve ise,
Bu durumlarda, ustaca bir şekilde baştan çıkarıldılar ama
sağlam olmayan saldırı, isteğini gösterdikleri kabul edilebilir.
bir satranç oyuncusunda önemli bir yeterlilik, sünnet; Ancak
Saçma bir gaf yapmakla suçlanamazlar. Onlar
Bir kale "atıldığından" konuşun. Böyle bir şey yapmadılar. .
Rook yanlışlıkla değil, olmak amacıyla
Onların gösterişli ama başarısız saldırıları sırasında alınmıştır. Ve
Bay Lewis'in analizleri, birçok yönteminin
Kazanmak, oyunun önceki aşamalarında, bu çok fedakarlığı içerir
Rook.

Edinburgh kulübünün 27.
ve 28. hareketler, bildiği zaman tüm önemini kaybeder
oyunun kaderini etkilemiyor. Ama her koşulda yapmalıyız
Bu kadar reddederek, ne yaptıklarına inandığım için üzgün ol
_quarterly_ yorumcu tarafından onlara verilen sansürü hak etti.
Davranışlarının uygunluğu göz önüne alındığında, sadece iki tane var
talebin görüntülenebileceği ışıklar. Ya soruldu
Londra kulübünün talep etme hakkı olduğunu ya da onlar
Londra kulübüne bir iyilik vermesi istendi. Bilmiyoruz
Eski görüş, İngiliz yazarların herhangi biri tarafından desteklenmektedir. Hatta
_ Quarterly_ İnceleme, London Club'ın _Right_
hareketleri hatırlamak; Ve bu doğru soruya göre
Bize bir şüphenin en az gölgesi olamayacağımız. Mektup
Hareketleri içeren postane'ye gönderildi. Tutuldu
hitap ettiği parti için postane tarafından
Tamamen onu gönderen partinin kontrolünün ötesinde. Parça,
Her anlamda, oyuncu tarafından "bırak" idi; ve 8.
Sarratt'ın satranç yasalarının makalesi, kabul edildi
Oyunlar oynanmalı, "bir oyuncu tuttuğu sürece
Bir parça, seçtiği yerde oynama özgürlüğünde; Ama ne zaman
O var, hareketini hatırlayamıyor. "Buna göre
London Club asla doğru sorunla mücadele etmeye çalışmadı. Onlar
"Edinburgh'a katılmakta tereddüt etmediklerini belirtti
Komitenin inşası "ve hareketlere bağlı kalmak. Aslında
Edinburgh Club'ın bu noktaya koyduğu inşaat sadece değil
O zamanlar Londra oyuncuları tarafından kabul edildi, ancak birkaç üye
daha sonra kabul edilen komitenin tartışmasız olduğu
Davayla başa çıkmanın doğru yolu ve Londra Kulübü üyesi yok
İfade edilenler dışında, konuyla ilgili bir şikayeti hiç ima etti
Bay Lewis tarafından atıfta bulunulan yayında.

Edinburgh kulübü "_to blame_" lehine vermediği için
Hangisinden soruldu? Bu soruda oldukça olduğunu düşünüyoruz
Biraz şüphesiz diğeri. Güçlü ve kararlı bir görüşümüz var
_all_ oyunlarında katı oyunun gerekliliğine gelince. Sadece bu
adil ve rasyonel sistem; Bir kez için hoşgörüye izin verin ve
Durması gereken sınırı düzeltmek imkansız. Ama biz düşünüyoruz
açıklamanın satranç oyununa tuhaf güçle geçerli olduğunu,
hangi titizliğin elde edilmesi için kesinlikle gerekli
Oyunun uygun şekilde oynanması için alışkanlıklar. Her şeyden önce,
Satrançta önemli maç, katı oyun dışında herhangi bir şey
söz konusu olmayan. Yüksek ruhlu bir antagonist sormak için küçümseyecek
bir iyilik, hatta bir gaf komisyonu hakkında homurdanmak.
Sessizce gönderir ve onu geri alma umuduyla oynar
İkinci bakım ve dikkatle hata. Öte yandan o
gaflı antagonistine iyilik vermesi bekleniyordu,
Çok iyi niteliklerinin ona dönüşeceği açıktır.
Maçta dezavantaj. Edinburgh kulübü inançla oynadı
oyunun kuralları,
Her iki taraf da; Ve içinde birden fazla örnek olmasına rağmen
Bir hareketi hatırlamaktan memnun olurlardı, asla önermediler
Bu, hatta Bay'ın cevabı dışında, bunun için durumlardan bahsetti
Lewis'in 27. hareketin önerilen hatırlanmasına ilişkin gözlemleri. İçinde
Bu hareketin yapıldığı oyun, Edinburgh Komitesi
oyundaki _previous_ noktasında
sağlam veya en azından şüpheli olduğu keşfedildi. Raporları taşıyor
Bu "mektubu almak için postaneye başvuru yapıldı
onu içeren, ancak etki olmaksızın. Bunu bulmak
dava, mektup teslim edildiği gibi bakıldı, postane
tuttuğu, sahip olduğu kulüp adına değil
gönderildi, ancak ele alındığı kulüp adına;
ve bu nedenle harekete karşı koymaya çalışılmadı.
Aynı gönderi tarafından başka bir mektup iletimi. 8. makalesi
Yasalar, bir
Hatırlayın. "Edinburgh kulübünün bu davranış bize Manly
ve böyle bir durumla başa çıkmanın uygun yolu ve sonsuz
bir şikayetin temeli yapmaya çalışmaktan daha iyi
rakipleri üzerinde titiz prosedür.

Aynı şey dördüncü sırada Edinburgh kulübüne tekrar oldu
oyun. Oyunu hatalı bir şekilde koymanın sonucu olarak
İmkansız bir hamle gönderdi-yani bir şövalyeyi yönlendirdiler
Kralları tarafından zaten işgal edilen bir kareye taşınacak. Keşfettiler
Mektuptan önceki hata Edinburgh'dan ayrıldı, ancak
kendileri imkansız oynama cezasına katıldıkları
Taşınma, rakiplerinin seçeneğinde, ya hareket etmek için
Şövalye başka bir kareye ya da krallarını hareket ettirmek için. Bunlardan
İkincisi, _King_'in hareketi sonsuz daha iyi oyundu ve
Bu nedenle, zamandan tasarruf etmek için dışarıda bir not yazıldı
Hatayı açıklayan ve Edinburgh'un
Komite, kendilerini _night_ 'i taşımak için tuttu.
Londra kulübünün daha şiddetli ceza olarak uygulanacağı varsayıldı.
Londra Kulübü bunu yaptı; Ve yine de Bay Lewis, buna notlarında
Oyun, bizim gibi göründüğü gibi, oldukça rahatsız edici bir şekilde,
Londra Kulübü, antagonistlerine bir avantaj sağladı
Şövalyenin hareketini kabul etmek. Bu sadece kazara gaf,
Edinburgh kulübünün bir kısmı,
dördüncü oyun.

Edinburgh Club'ın bu şekilde her zaman maruz kaldığını görmek
kendileri kurallarının en titiz yorumuna
oyun, quarterly incelemesini söyleyerek haklı olarak tutamayız
Londra kulübünün geri çekilmesine izin vermemek için "suçlanacaklar"
bir hareket. Ancak quarterly_ incelemesinden partizan olarak hitap ediyoruz.
İngiltere, quarterly_ gözden geçiricisine, tarafsız bir ilan olarak
Satranç oyununa saygı duyan genel önermeler. Ne dediğini duy
Geri hareketlerin saçmalıkları hakkında:-

     "Kulüplerin çarpımından başka bir avantaj ortaya çıktı,
     ve sonuç olarak doğru kuralların yayınlanması-viz.,
     Bu saygılı teslimiyetler yerine katı oyun artık çalındı
     sık sık kullanılan bir dikkatsiz düşman tarafından sunulan avantajlar
     İki veya üçünü geri alanların kazananlarını yapmak için
     Oyun sırasında önde gelen parçalar. Bunlar bir kaynaktı
     sonsuz tatsız tartışmaların yanı sıra, kendi içlerinde olmanın yanı sıra
     bir saçmalık. İtiraf ediyoruz ki, ödüllendirme fikrimiz yok
     Gözetimleri için rakip. Ona küçük merhamet gösterirdik
     Bay Smith O'Brien'in Lord Clarendon'a yaptığı gibi. Hayır, olmalıyız
     Bu, onun yararını ve bizim
     Kendi-neden ona boşaltma ve dikkatsizliği öğretmeliyiz? "

Yine, dar görüşlü sanrıların portomut bir listesi arasında,
"Beşinci yanıltıcı ...

     "'Sıkı oyunu oynamanın bir alçakgönüllü olduğunu.' Buna yapabiliriz
     Sadece cevap, diğer yöntemler sefil bir taklittir.
     İnsanlar 'bir gözetim ile bir oyunu kaybetme' zorluklarından bahsediyor,
     ve benzeri. Hiçbir şeye varmak çok daha zor ama
     'sonuçsuz sonuçlar' ve oyunun sonlandırılması
     İrlandalı bir tartışma iki partiden hangisi en büyük yaptı
     Blunders. "

Bunun her kelimesine katılıyoruz; Ve sadece bu kadar sesin olduğunu merak ediyoruz
Akılcı, ortaya koyduğu yanılsama altına girmelidir-bu yüzden
Şiddetli bir sansür, kınadığı suçu işlemelidir.

Genel olarak, 27 ve 28'in önerdiği geri çağırma ile ilgili olarak
İkinci oyunun hareketleri, bu üç önermenin
kesin olarak belirlendi, 1.
oyunun ne de başka bir prensipte
maçların oynanmasını düzenlemek, London Club adlı
Tekliflerini kabul ettirin. 2..
ve bu hamlelerin hatırlanmasına izin verilmişti, Londra
Kulüp durumlarını iyileştiremezdi,
Kazanma, 26.
geri çağrılması istenmeyen hareket, ama aksine,
açıkça uyuldu. 3. Hangi İngilizce izlenim
Satranç oyuncıları o kadar çalışkan bir şekilde yaratmaya çalıştılar ki
Edinburgh'un 27. ve 28. hamlelere izin vermesini reddetme
Londra kulübünün kazanmasını engelleyen şeydi.
oyun, ancak bu hareketler ve
Bir öncesi, Londra kulübünün yenilenmesinden sonra yapıştığı
Sınav, o zaman bile sağlam olmadığını keşfetmemişti.

İkinci maçtan ayrılmadan önce, bu son ek açıklamaya sahibiz
Bunu yapmak için, hatalı varsayımlardan biri ve
İngiliz yazarların çıkarımları, o oyunun kazanılması
maçı lehine karar verirdi. İlk kazandı
oyun; Ve Londra Kulübünün daha sonra
İkincisinin halefi olan dördüncü oyunu kazandı
aynı zamanda açılan dördüncü oyunun
Edinburgh Club, ikincisi olsaydı oynanmazdı
bu durumda açılışa sahip olacak Londra tarafından kazanıldı
dördüncü. Açmak zorunda kalmanın bir
dezavantaj. Tek iddia ettiğimiz, aslında, oyun, oyun,
Edinburgh Club, kısmen bir hatayla kısmen kaybetti?
Erkekler ve başka bir gaf aracılığıyla, çok farklı değil
Londra kazanmış olsaydı, karakter, hiç oynanmazdı
ikinci oyun. Ayrıca, dördüncü oyun, diğer açılardan,
çok farklı koşullar altında oynandı. Açılış
Londra kulübünün ikinci oyunu Edinburgh'un hiçbiri değildi
Oyuncular daha önce hiç görmemişti, ancak bu maçtan şimdi gidiyor
Scotch açıklığı adıyla. Bununla birlikte,
Londra kulübünün sahip olduğu ikinci oyunu düşündükleri
açılışın tüm yeteneklerinden faydalanmadılar ve
Onların üzerine iade etmenin ruhlu bir şey olacağını düşündüler
Antagonistler. Bu _third_ oyununda yaptılar. Etkinlik ödüllendirildi
girişimci davranışları. Kararlı bir avantaj elde ettiler; Ve
_fourth_ oyununun büyük kısmı boyunca
kazanarak düşündükleri için asla bitmemesini istemezler
Maçı kazanacaklar. Bu,
Dördüncü oyunu oynadıkları dikkatsizlik
Hiçbir şeyin satranç oynamada dikkatsizliği mazur göremeyeceğini düşünün. Onlar
Nihayetinde üçüncüsü kazanma beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı
Oyun, Londra Kulübü onu çizmeyi başardı; Ve bu işlendi
Beşinci bir oyun gerekli.

Beşinci oyuna kadar, yukarıdan yeterince açık görünüyor
Edinburgh kulübünün koruduğu muayene,
En azından, antagonistlerine eşit bir konum. İlk oyun vardı
herhangi bir aşamada hiçbir avantajı olmayan, lehine çizildi
Her iki taraf da. İkincisi Edinburgh tarafından kazanılmıştı, ancak konu
Bir noktada Londra'nın kazanmış olabileceği gözlemine
Onlar olduğu kadar iyi oynadılar _Afterwards_ yapabileceklerini keşfettiler
yaptım. Üçüncü oyun çizildi: ama avantaj
Edinburgh'un lehine olmuştu, yeterince olmasa da
kazanan; Ve önceki oyunda Londra'da olduğu gibi,
Edinburgh bunu belirli bir şekilde farklı şekilde hareket ettirerek algılayamadı
nokta, muzaffer olurlardı. Dördüncü oyun kayboldu
Edinburgh, kısmen kazara ve ne denir
mekanik gaf ve kısmen başka bir dikkatsizlik parçasıyla
benzer bir karakter. Böylece bir yarışma sonra
Beşinci oyunun başlangıcı, tüm sorunun ötesinde
üstünlük, oyun açısından, galibiyetle dinlenmeli
o oyunda. Ve bu soruyu belirlemeye değer bir oyundu
Maçın yanı sıra. Edinburgh kulübü tekrar geri döndü
Antagonistleri kendi açılışları. Kapsamı güvence altına almak için
Parçalarının eylemi, önemli ölçüde cesurluk gösterdiler
İki kat ve izole karşı olağan kuralları göz ardı etmek
piyonlar; Ve bu yüzden takdire şayan bir şekilde, bir
Çok sayıda hamle, zaferin kesin olduğunu biliyorlardı, ancak tüm
Londra kulübü, bazılarının itirafına göre
Kendi üyeleri, onları bekleyen kadere kördüler; Ve
Aksine, oyunun kendi ellerinde olduğuna inanıyordu.
Bu beşinci oyun, satranç oyuncuları tarafından bir olarak hatırlanacak
Satranç Annals'ta en dikkat çekici; ve bize görünür
kesin, şimdiye kadar.
Oyunlar, üstünlük, oyun açısından,
Edinburgh kulübü ve maçı kazandıkları sadece bir
kaza.

Akrabayı belirlemek için başka veriler olabilir
iki kulübün üstünlüğü; Ama doğruluğu kabul edemeyiz
quarterly_ yorumcu veya MR tarafından bahsedilenlerden herhangi biri
Staunton. Bu beylerin dediği gibi, Edinburgh'un
Kulüp nispeten deneyimsizdi. Sadece oluşturulmuştu
1822'de ve maç 1824'te başladı. Neredeyse
Sadece, profesyonel beyler aktif olarak iş dünyasına giriyor,
genel olarak konuşmayan, çok fazla boş zaman veya fırsat
Antagonistleri kendi satranç oyuncusu çemberinden arıyor
evde. Öte yandan,
İngiltere Metropolisinde daha fazla bulunacak
diğer herhangi bir yerden, eğlence ile entelektüel ile bu kombinasyon
İyi satranç çalma vaadini veren güç. Ama bunlar
Koşullar zihnimizi Bay
Staunton ve quarterly_ incelemesi geldi,
Edinburgh kulübünün maçı bir kazaydı. Tercih etmeliyiz
Yarışmanın karakterini göz önünde bulundurarak tutmaya meyilli olun
Yukarıımızda daha büyük doğal olanların bir kanıtı olduklarını açıkladı
Kazanan kulüp üyelerinin satranç çalma kapasitesi
Bu dezavantajlar altında eşleştirin. Yine, Bay Staunton nerede olduğunu sorar
Edinburgh oyuncularının gösterebileceği önceki istismarlar,
Londra Kulübü üyelerinin sahne aldığı gibi mi? .
Cevap, yok. Hiç sahip olmadılar ve asla fırsatı aradılar
Londra'yı yenmek dışında herhangi bir büyük satranç istismarını yapmak
Kulüp. Ama bunu yaparken önceki tüm zaferleri kendi başına yaptılar
Londra Kulübü. Etkinlik, onlar olmadan yapabileceklerini gösterdi
varsayım, Prens Henry'nin düşüncesini dile getirdi.

    "Percy ama benim faktörüm, iyi, efendim,
    Benim adıma muhteşem eylemleri doldurmak;
    Ve onu çok katı hesaba çağıracağım
    Her ihtişamını sağlayacağını.

           * * * * * *

    Ve tüm tomurcuklanan onurlar onun tepesinde
    Kafam için çelenk yapmak için kırpılırdım. "

Sözlerimizi hangi vahşi alıntı ile sona erdiririz,
Edinburgh kulübünün üyelerinin
Bizi bir tahtada özel bir oturmaya davet edin, bu da süslenecek
diğer bazı malzemeler, satranççılardan daha yumuşak ve sindirilebilir.




Halkın endüstrisi.


Serbest ticaret partisinin krediyi korumak için kasvetli çabaları
doğal olmayan ve yaramaz planlarının en önemlisi
kendi bilinçlerinin, bir
Grievous hata. Semptomlara karşı başa çıkma girişimlerinde
kamu zihninde görünen her yerde olan tepki, onlar
hiçbir amaç birliği sergilememek; Onlar bile kabul edilmezler
argümanlarının çizilmesi gereken gerçekler. Birkaç ay önce,
Bize tüm ülkenin en büyük durumunda olduğu söylendi
refah. Tarımsal sıkıntı varlığı reddedildi; .
Nakliye ilgisinin en sağlıklı ve geliştiği söyleniyordu
durum; Üreticilerin o kadar çok emri vardı ki yetenekleri
yürütmek engellendi; Ücretler yükseliyordu-Puperizm azalıyor-
Kısa, hiç kimse daha genel bellek zamanlarını hatırlayamadı
mutluluk ve içerik. Bakanlık tarafından çizilen resim buydu
Limners, mevcut oturumun açılmasından başka bir geri dönmüyor
Parlamentonun ve pişman olmak çok fazla
Yakında çözünen bir görüş gibi kayboldu. Şimdiye kadar
Anı, çok korkunç bir güdüyü keşfedemedik
bir kurgu. Kimse buna inanmadı: Kimse buna inanamadı, bunun için
Her insanın kendi işleri hakkındaki bilgisine karşı çıktı ve
komşusuna ilişkin görüş. Tarımcılar ilan etti
endişe duydukları sürece bir yanlışlık olmak-bu yüzden
gemi sahipleri-eskizler de öyle-üreticiler de öyle
Sirküler, şimdiki zaman için depresyonu kabul etti ve
Gelecek için çok az umut. Bakanlık ortalaması hayır cevap verdi
Amaç, genel bir onaylamama patlamasını heyecanlandırmak için tasarruf edin. Tasarlanmış
Dolandırıcılıkta korkaklıkla terk edildi. Daha düşük bir ton varsayıldı.
Sıkıntı kabul edildi-ancak sadece bir dereceye kadar; Ve biz yapabiliriz
bu tür kabullerin tuhaf bir şekilde uygun ve zararsız olduğunu
onları yapanlara, gerçek derece veya yaygınlık kadar
Acı çeken tartışma meselesi olmaya devam etmelidir. Gerçekten hayır
İstatistikler, ancak ustaca veya detaylandırılmış, için veri sağlayabilir
çok hassas bir nokta belirlemek. Ama varlığı hesaba katmak için
Sıkıntı, azaltılmış bir biçimde bile, bunlar için kolay bir iş değildi
Ücretsiz işleyişini dışlamak için her tehlike olarak çözülen
ticaret. Refah bilançoları garip bir şekilde duruyordu.
Artan ihracat ve daha büyük bir yabancı
birkaç yıldır sürülenden daha fazla ticaret,
Evde olağanüstü depresyon için bir neden atayın. Eski
Demiryolu çağrılarının kayması artık amaçlarına uymayacaktır. Sayın
Robert Peel, hayatının belirli bir kişisel pasajından bağımsız olarak
Trent Vadisi'nin açılışıyla bağlantılı, son derece düşkündü
bu keçi keçi vahşi doğaya dönüştürmek; Ama zaman
geçti; Çağrılar ödendi veya askıya alındı; Ve hayırdı
Effrontery'nin büyük kütlesinin
Bu krallıkların tüketicileri,
Scrip'e karşı güvensiz Dalliance. Parada gerginlik yoktu
pazar; Başarılı operasyona müdahale etmek için harici bir neden yok
sanayi, sermaye veya işletme. Yine de hala sıkıntı vardı;
Ve daha dikkat çekici olan şey, şikayet evrenseldi. .
Ürün değeri düşmüştü, böylece karşılık gelen bir
kiralarda düşüş ve her türlü belirsiz kar. İstihdam
her gün daha az büyürken, başvuran sayısı arttı.
Bununla birlikte, vergilendirme yükü hala azalmamıştır. .
Alacaklı hala öngörülen miktarda para olabilir.
Borçlu, borçlunun emeği olmasına rağmen
Değer noktasında en az üçte biri azaltılmıştır. Böyleydi ve
önde gelen fenomenler,
Serbest tüccarlar kullanıldı.

Söylemeliyiz, son derece üzgün bir figürü kesiyorlar
Açıklamada. Birkaç cant chase, ağızlarında birkaç ifade aldılar
saldırıya uğradığında, tekrar tekrar tekrarlarlar,
anlamlarına en ufak bir referans. Bunlardan biri ve belki de
En favori, "geçiş durumunu" ifade eder-tuhaf bir aşama
gerekli sonucu olduğunu iddia ettikleri acı
İmparatorluğun mali düzenlemelerinde her önemli değişiklik.
Siyasette bu "geçiş durumu"
Tıpta, Bay St John Long tarafından tercih edilen. Sırayla
Daha iyi olmak için, hastayı ilk olarak yapmak gerekir
örnek, maddi olarak daha kötü-yapay yaralar yapmak ve tanıtmak
Bunların daha sonra iyileşmesi umuduyla. Öyle
Siyasi doktorlarımızın hiçbirinin henüz sahip olmadığı oldukça dikkat çekici
küratör sürecin niteliğini belirlemeye çalıştı. Ayrılıyorlar
bizim için benimsenecek araçlar için karanlıkta bizi
kötülüğü düzeltmek; Ve inatla ne olduğunu tahmin etmeyi reddediyorlar
Bir tür devlet, geçişin bunu takip etmelidir. Gerçekte, onlar
tamamen denizde. Gözlerini kadar kapatamazlar
işledikleri yaramazlık; Bulamazlar veya icat edemezler
onlardan yararlanacak yabancı mazeret, hatta
Mevcut sıkıntının yanılgısını korumak için en gevşek düşünür
ve durgunluk, düşük olandan daha fazla başka bir nedene atfedilebilir
yabancı rekabetin ortaya koyduğu fiyatlar; Ve deniyorlar
Feci konuda üzüntülerini ve hayal kırıklığını gizlemek için
deneylerinin genel terimler ve belirsiz kapsamı altındaki
Belirsiz ifadeler-muhtemel olmayan bir retorik uygun
kurbanları olanlarla çok fazla kilo var
kızarıklık veya boşaltma.

Son olarak, gerçekten, kamu basının bazı bölümleri
Daha spesifik olma belirtileri ve eğer olmalıyız çok memnun olmalıyız
Bakanlar bu örneği takip edeceklerdi. Bize şimdiki söylendi
Fiyatlar sadece olağanüstü ve kısa süre içinde iyileşmeleri gerektiği.
Bu argümanın sadece benimsenmesi, bu tür yazarların muhalefet ettiğini göstermektedir.
Doktrinden ucuzluğun niteliksiz bir nimet olduğunu-bu
Hala kalplerine tamamen imkansız olduğuna inanıyorlar
üreticinin ve tüketicinin çıkarlarını ayırmak-ve
hala temel siyasi aksiyom için hayatta olduklarını,
bir ülkenin zenginliğinin esas olarak onun değerine bağlı olduğunu
üretmek. Aksi halde, en çok destekçiler olurlardı
Şaşırtıcı bir paradoks bu her zaman ileri. Somunun fiyatı
Buğdayın çeyreğiyle buna bağlı olarak yükselmelidir: sığır eti
ve koyun eti taş veya pound tarafından, orantılı olarak satılır
yaşayan hayvanın piyasa değeri. Buğday yükselecek olsaydı
56s., Üretiminin ortalama maliyeti olduğu söyleniyor
Bu ülke, ekmek çok daha fazla canım olacak ve bu durumda,
İş adamı mısırdan önceki olduğundan daha iyi olamazdı
Yasalar yürürlükten kaldırıldı. Dediğini duyduk ve sıkıca inanıyoruz
Her iki tarafın da birçoğu, halka açık erkeklerin birçoğu,
Sir Robert Peel ile oy kullanan, bunu tam mahkumiyet altında yaptı
Maddi bir düşüş olamayacağını-yanıltıldıkları
devletle ilgili olarak, kusurlu ve yanlış raporlar,
kalite ve kıtasal hasatların kapsamı
Parlamentodan önce-ve asla böyle rıza göstermeyecekler
bir önlem, şimdi mutsuz bir şekilde sonuçları öngörmüş olsaydı
bizden önce. Bunu sadece söylentiden değil, aynı zamanda
1846'da Avam Kamarası'nda verilen konuşmaların tenoru efendim
James Graham ve Lord John Russell her ikisi de vizyoner olarak muamele gördü
Herhangi bir maddi düşüş kavramı-Lord Palmerston daha da ileri gitti; Ve
Okuyucularımızın önünde aşağıdaki alıntıyı bırakmanın yararlı olduğunu düşünüyoruz
konuşmasından, ikinci okuma vesilesiyle teslim edildi
mısır ithalat faturasının. Fazla miktarına atıfta bulunarak
Kıta tahıl, dedi--

     "Şimdi veya zaman zaman var olan fazla miktar,
     sadece bir
     Kötü yılların alternatif eksikliğini karşılamak için mağazada zaman.
     Kötü yıllar gelene kadar, o mısır ucuzdur, çünkü bu bir
     talebi aşan arz; Ama içine girdiğimiz anda
     Bu fazla satın almak için alıcı olarak yabancı pazar, _prices
     Yurtdışı yükselecek_. İngiliz sadece bir talep etmekle kalmayacak
     Dış taleple yeni rekabet, doğal olarak artışa neden olur
     fiyatların, ancak kendi tüccarlarımız her birine karşı yarışacak
     diğeri, yurtdışındaki fiyatların artışıyla,
     ithalatlar olağan oranına indirilmiş olacak
     Ticari kar, başka şekillerde kullanılan sermaye üzerine kâr. Orada
     Bu nedenle, ithalatının çok az olasılığı
     Dış pazarlardaki mevcut fazla mısır miktarı
     Bu ülkede maddi olarak daha düşük fiyatlar. "

Noble'ın argümanlarına söyleyecek hiçbir şeyimiz yok
Viscount-Bu tekil, bunlar sıradan kişilere görünebilir
Anlama-sadece onun sonucuna atıfta bulunuyoruz.
Ücretsiz ithalatların yapamayacağı etkisi için yeterince açık
maddi olarak daha düşük fiyatlar. Hayır, konuşmalarından çıkarabiliriz
Efendim Robert Kendisini Peel, Pasajlar
aşırı savaşa rağmen, aynı görüşü eğlendirdi
Lord George Bentinck tarafından zorlandığında sergilediği
Değişikliğin değeri üzerindeki olası etkileri ile ilgili görüşleri
tarımsal ürünler. Peki, eğer durum buysa-eğer varsa
aslında önde gelen erkeklerin zihinlerinde güçlü bir inanç
Korkuların ifade ettiği mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını destekledi
Tarım partisi asılsızdı-şimdi
sorunun çok dar bir soruna getirilmesini isteyin
Aslında? Deneyim gittikçe, hesaplamalarımız kanıtladı
Doğru --alar tamamen yanlış. Sonuç olarak
Koruyucu görevlerin kaldırılması, bu ülkedeki tahıl fiyatı
üretim maliyetinin çok altında bir noktaya düşecekti; Onlar
türden hiçbir şeyin olmayacağını önledi. Neredeyse bir yıl ve
Yeni sistem tam faaliyette bulunduğundan beri bir yarısı geçti,
ve ülke çapında buğdayın genel ortalamaları
düştü ve 40'ların altında aylarca kaldı. çeyrek başına. İçinde
Yazarların doğru ve gerçek bilgilerine rağmen
_Economist_ ve teminat veren diğer bakanlık baskıları
uzun bir süre, mevcut tüm malzemelerin
Tahıl kıtadan pompalandı, ithalatlar devam ediyor
eksilmemiş. Mayıs 1850'de yurtdışından eşdeğeri alıyoruz
bir milyon çeyrek tahıl; Fransa ununa,
değirmencilerimizden bile panik; Ve küçülme yerine,
eskisinden daha büyük bir tufanın belirgin semptomları. Şimdi, eğer
Parlamentonun içinde veya dışında serbest tüccarlar, görüşlerinde dürüstler-
Birçoğu inanıyoruz ki, şüphesiz-bize söylemek zorundalar
Bu denemenin ne kadar ve ne kadar sürmesini planlıyorlar? Elbette,
Hiç deney değilse, mutlak titiz bir kesinlik,
Tartışmaya girmeye gerek yok. Her şey olacaksa
Ucuzluk için feda edildi, ucuzluk kural olsun; Sadece izin vermeyin
Bu sistemin savunucularının anomalisini kehanet eden
Ülkeye genel bir nimet olarak fiyatların artması. Aksi takdirde,
Dayanıklılık için elbette bazı somut dönemler atanmalıdır
Bu _Experimentum Crucis_. Lord John ile tamamen çakışıyoruz
Russell, mevzuatın boşaltılmasını sevmediğinde ve
meseleleri hızlandıracak her şeyi diliyorum. Bunun tercih edildiğini düşünüyoruz
Her şekilde, ülkenin gözleri bir duyguya açılmalı
etkili olmak için gerçek durumunun
Acı verici olmaktan başka türlü olun. Ama biz çok endişeliyiz
İnatçı retten uzun süre ortaya çıkabilecek sonuçlar
Bakanların niyetlerine en ufak bir göstergeyi vermek için,
Mevcut fiyatların devam edeceğini varsayalım; veya belirtmek için
Varsa, ulus endüstrisine ne gibi bir rahatlama verilebilir.

Operasyon altındaki düşüşün kalıcı doğasına gelince
Mevcut yasa, en ufak bir şüpheyi eğlendiriyoruz. Orada
azaltılmasının görülmediği bir semptom; Aksine,
sonraki her ayın deneyimi, önceki
izlenimler. Sığırların değerindeki düşüş,
Tahıl ürünleri. Zaten eski bir makalede,
Başlamaya düşmenin kapsamını belirtmek için vesileyle
Şimdiki yılın:
Haziran başında düzenlenen Dumbarton Pazarı hala daha fazla
eskisinden daha felaket. İskoç'ın büyük bir kısmı boyunca
Yaylalar-Gerçekten de,
Herhangi bir istisna-Siyah sığır, ülkenin temelleri,
Yetiştirme masrafını ödeyin. Hükümlerin muazzam ithalatı
Amerika'dan bu ürün dalını imha ediyor,
genel olarak ulusa avantajı telafi etmek zor olurdu
Bir ekonomistin açıklaması için.

Bu, uzun süre devam edemeyen bir konu durumudur
Ülkenin huzuruna bile tehlike oluşturun. Oldukça
şimdiki oranlarda tarım olarak devam edemez
Şimdiye kadar Büyük Britanya'da. Çiftçi ilk acı çekti;
Toprak sahibinin dönüşü yaklaşıyor. Bunu açıklayalım
kısa bir süre içinde. Ortalama bir yılda belirli bir
Bu ülkede buğdayın ücretlendirilebileceği fiyat.
Sir Robert Peel, konuyla ilgili ortalama otorite yok,
Bu fiyatın yaklaşık 56'larda belirtilebileceği görüşü. çeyrek başına.
Bay James Wilson, biraz daha düşük derecelendiriyor, 52'lerde düzeltiyor. 2d. İzin vermek
Diyelim ki, gelecek için buğday İngiltere'ye göre ortalama
39s. çeyrek başına ve dönümün üretimi yirmi dört
kile, bundan sonra yükseltilen her bir buğdaydaki kayıp,
Sir Robert Peel'e göre, L2, 11s.-Bay Wilson, L1'e göre,
19s. 6d. Ne kira kesintisi böyle bir amortismanı karşılayabilir?
Bu? Açıkça istisnai olan middlesex hariç, en yüksek
Kiralanan İngiltere İlçesi Leicester, L1, 14S olarak tahmin edilmektedir. 10d.
dönüm başına; Warwickshire, L1, 11s. 6d.; ve Lincolnshire, L1, 8s'de.
İskoçya'nın en yüksek kiralık ilçeleri Haddington ve Fife
Tahmini L1, 5s. 6d. dönüm başına. Bu elbette çok fazla arazi içeriyor
daha düşük bir tanım; Ama inanıyoruz ki, en iyi ekilebilir için
arazi, ortalama 40'lı kira. Dönüm başına varsayılabilir. Bu durumda,
Pes edilecek tüm kiranın tamamı, çiftçi hala bir
Sir Robert Peel rakamlarında doğruysa, ekim ile kaybeden. Doğruluğu hakkında bir fikir sunmayı varsaymadan
Bu iki serbest ticaret tarafından sunulan hesaplamalardan biri
Yetkililer, onlardan daha elverişli olmanın açık olduğunu düşünüyoruz,
mevcut fiyatlarla bağlantılı olarak ele alındığında,
Tarımcı, ister ev sahibi ister kiracı olsun. Göreceğiz
Muhtemelen bir iki ay içinde, bunların bile olması muhtemel olsun
Fiyatlar korunabilir. Fiyatın açıkça
Bu ülkedeki mısırın en ucuz seviyesine düşmesi gerekir
önemli malzemeler elde edebileceğimiz pazar; ve
Bu durumda, 32'lerde alıntılanan buğdayı görebiliriz.
veya 33S., 39'larda olduğu gibi. veya 40'lar. Ama bizim düşüncemiz için olan mesele,
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından bu yana, piyasa fiyatı
Tahıl, üretiminin maliyetinin büyük ölçüde altındaydı; Ve bu
Herhangi bir değişikliğin belirtisi yoktur, ama bunun tersi.

Böyle bir durumun devam etmesinin kaçınılmaz sonucu
Konular tartışmayı kabul etmek için çok açık. Toprak dışarı çıkmalı
Yetiştirme. Süreç yavaş olabilir, ancak emin olacaktır. BT
Kuşkusuz, yeterli olmayan kira remisyonları ile geciktirilebilir
Çiftçinin kayıplarını karşılamak için, ancak onu teşvik edecek kadar büyük
Gibi sefil sonuçla bir yıl daha çabalarını yenileyin;
Uzun zamana kadar toprağın yeke iflas ettiği ve
Toprak sahibi onun yerini kaplar. Kendimize güvenemeyiz
Böyle bir sosyal devrimin etkisini tasvir edin. Tüm sefalet
zaten hissedildi-ve bu yöneticilerimizden çok daha büyük
kendilerine inanmalarına izin ver-ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmaz
Serbest ticaretin calamitous tüketilmesi.

Yine de bu noktaya doğru hızla eğilimliyiz. Bazı
Şimdiye kadarki ve daha açık konuşulan radikal dergiler şimdiye kadar
görüşlerimizle çelişmekten,
zaten yapılmış olan tahribat ve daha geniş harabede
yaklaşan. Açıkça, fonlara bakarak, gördüklerini söylüyorlar
Paralı ilginin hakimiyetinden kaçma yöntemi yok,
Ev sahiplerinin secde edilmesi dışında. Anlamları
oldukça farklı ve gizlenmemiş. Kurtulmak istiyorlar
ulusal borç, ürünün değerini o kadar düşük olarak azaltarak
Olağan vergilendirme miktarı muhtemelen alınamaz; ve onların
Şema, ancak hain olsa da, hiçbir şekilde inanılmazlıktan yoksun değildir.
1819 Para Birimi Yasası'nın çalıştığı şüphesiz
en çok yaralanan bir şekilde ulus endüstrisinde,
alacaklının iddialarının değeri; ve bu iddiaların
Hükümetin gerekli masrafları ile ödenmeli, _ante
Omnia_, Yılın Endüstriyel Ürününden. Ucuzlama
Bu nedenle süreç, bakım için doğrudan antagonistiktir
vergilendirme. Zorla azaltma mevzuatındaki anomali
Ürün değeri ve yine de bir yapay sürdürme
Vergilendirme standardı, zamanlarımız için ayrılmıştır; Yine de garip
Etkileri görünür ve itiraf edilmiş olsa da, az sayıda kişi
Zorluk ile uğraşacak kadar cesaret veya sabır elde edin.
Serbest Ticaret ve Fetted Para Birimi
herhangi bir süre birlikte var; Ve bizim tek sürprizimiz, herhangi bir
Devlet adamı, onları uzlaştırmaya çalışacak kadar dar görüşlü olabilir.
Tek başına alındığında, ikisi de yer alan bir ülke için büyük bir kötülük
Bizimki gibi-birlikte, kesinlikle dayanılmaz hale gelirler. Ancak
Şu anda, noktadan ayrılmak istememiz yok
bizden önce. Sadece rakiplerin kanıtlarını alıyoruz
Büyüklerin pozisyonu ve beklentileri hakkındaki görüşlerimizin
İngiltere'nin üretken sınıfları abartılı olmaktan çok uzaklar.
serbest ticaretin en yorucu savunucuları tarafından kabul edilir. .
Yine de fon sahipleri, bunlardan yararlı bir ders alabilir
Bir ön amaç gösteren finansal ipuçları. Bu, tarımsal çıkarların durumu
şu anda üç krallık ve daha önce umutlar
biz. Her ikisinin de bir komitesinden önce alınmasa da kanıtlar
Parlamento Evi, bir şüphe kabul etmek için çok oybirliği ile ilgilidir; kontluk
ilçeden sonra, ilçeden sonra ilçe, cemaatten sonra cemaat
İngiltere genelinde, melankolik durumlarına tanıklık ettiler.
_Times_ Mendicity'den bahsedebilir ve _economist_ Trump
Çiftçilerin kâr etmesi gerektiğini göstermek için rakamlar
şimdiki fiyatlarla bile; Ama ne ironi ne de kurgu
Bu kadar iyi doğrulanmış gerçekleri itibarsızlaştırın veya saptırır. Bunlardan
Gerçekler Parlamento tamamen bilişlidir-sadece bireyden değil
üyelerin yurtdışından geçtiği hakkında bilgi-sadece
yüzlerce toplantıda ifade edilen duygular,
Son zamanlarda Londra ve Liverpool'da yapılan harika gösteriler-ama
Her iki eve de sunulan, dua eden dilekçeler
Bu politikanın tersine çevrilmesi,
Majestelerinin konularının büyük bir bölümünün çıkarları. Yine de
Parlamento sessizdir ve Taç'ın ilk bakanı bunu reddeder
davanın zorunluluğunun ülkeye hitap eden yaptırım
gerektiriyor gibi görünüyor ve hangi durumlara başvurulmuş
Bundan çok daha az kalıcı ve baskı yapıyor.

Yanlış anlaşılmayalım. Bizim dileğimiz gerçeği kaydetmektir
böyle bir sessizlik ve ret,-sansürde döküntü olmamak. Yapamayız,
ve ile bağlantılı tuhaf koşulları unutmayın.
Son Genel Seçim-Önceki Siyasi Tergiversation
o, daha sonra eğlendirilen umutlar ve beklentiler
Birçoğu, yeni sistemin çalışması ile ilgili olarak-veya düzensizlik
partilerin. Serbest ticaretin en yorucu rakipleri bile
ancak bunlar bir yasaya geçtiğinden, ancak
Taşınan, deneyin adil bir deneme yapması gerektiğinden arzu oldu,
ve ilerlemesinde engellenmemesi gerektiği kadar,
En liberal inşaat,
yazarlarının beklentileri. Birçok büyük ağırlık, etki
ve rıza gösterenlerin rulosu arasında otorite bulundu
yeni önlemler; Ve en doğaldı
ülke, teslim olmaya istekli birkaç kişi bulunmalıdır
Henüz denenmemiş bir konuda kendi kararları,
çok güvenilir bir yaptırım. Bu nedenle çoğunluğu
Mevcut Avam Kamarası'na dönen üyeler serbest tüccarlardı,
Önceki mahkumiyetin çifte bağları ve
rehin; Ve son seçimlerin yanı sıra endişe verici duruş
işlerin, pozisyonunu değiştirmek için maddi olarak katkıda bulundu
Evdeki iki büyük parti, henüz mantıksız olurdu
bir değişim aramak için, en azından buna bu şekilde oluşturulmuş bir bedende
Kabul edilen politikanın tersine çevrilmesinin ima olması gerektiği kapsamı.

Lord John Russell'ın olacağını rasyonel olarak bekleyemeyiz
Güvenle beklediği bir başarısızlığı tanımak için ileriye dönük
zafer. Onun olduğuna inanıyoruz, Sir Robert Peel'den çok daha fazlası,
Bu rastgele iddiaların ve küstah hesaplamaların dupe
erkekler tarafından tamamen uygun olmayan, önceki onların
alışkanlıklar ve eğitim, bu konular hakkında bir görüş bildirmek için
büyüklük ve karmaşık. Şimdi bile şaşırmamalıyız.
Lordship'in peygamberliklerine devam eden bir inanç vardı
Westbury üyesi. Erkekler zeminin olduğuna inanmakta yavaş
ayaklarının altından çöküyor; siyasi iskele
arkaya yardım ettikleri bir bataklık bataklıkta atıldı.
Kendini sevme ve neredeyse müttefik olan bu tür bir gurur
Sık sık inatçılık biçimini varsaydığını, acımasızca durduğunu düşünün
Recantasyon yolunda; ve dahası mevcut örnekte
Recant için istifaya eşdeğerdir. Derin olanı iyi hatırlıyoruz
ve Sir Walter Scott'ın "düşük
Deneyinin siyasi spekülatörünü daha fazla dönüştürmez,
Bir İmtiyazın Patlanması Bir Simyacı Alışır. "Lord John
Russell, tüm olasılıkla henüz hazırlanmamış, mahkumiyetten,
Çok derin olduğu bir soru hakkındaki görüşlerini gözden geçirmek
bağlılık. Avam Kamarası'nda çoğunluğu var ve
Anayasanın biçimlerine, emretebildiği sürece
Çoğunluk, ısrar etme hakkına sahiptir. Arkadaşlarımız iyi
Sabırsızlıkları için sahip olabilecekleri baskı nedeniyle,
Bunları hatırla; Ve toptan satışta çok ileriye doğru olmamak
ya böyle tuhaf bir parlamentoya karşı suçlamalar
koşullar veya sadece kursa bağlı bir bakan
Uzun zamandan beri kendi başından beri ve onun hemen üzerinde hareket etti
selef. Pişman olabiliriz ve çoğumuz tartışmasız çoğumuz
Acı bir şekilde, yerleştirildiğimiz anormal pozisyon. A
Daha acımasız, daha saf bir düşünce hayal edilemez.
yurtdışında çok genel olan ve aynı zamanda bizim olan inanç,
şimdiki parlamentonun duyguları veya
Halkın arzuları; refahlarına danışmadığını veya
çıkarlarını korumak; ve o parlamentonun süresi
Tek başına, dava açısından güçlü ve başarılı bir çabayı önler
İngiliz endüstrisi. Yine de, tüm bunları hissederken, yapalım
Başkalarına haksız olun. Görüşü zorlayamayız. Zorlayamayız
bir kerede onurlu üyeler adımlarını geri çekmek veya vermek için
kabul edilen taahhütlerine yalan söyleyin. Açık yanlıştan şikayet edemeyiz
Bakanlar seslerimizi kabul etmeyi reddederse, sesler yerine
daha önce temsilci olarak gönderdiğimizlerin. Onların cevabı
ve hakikat parlamento çoğunlukları gerçeğinde yatmaktadır.
Parlamentonun neden doğrudan düşmanlığa yerleştirilmesi gerektiğine
Ülke, çok farklı bir soru. Aramada çok ileri gitmemize gerek yok
sebebi. Bu politikanın doğrudan sonucudur, efendim
Robert Peel, soyutla ilgili değil, benimsemeye uygun olduğunu düşündü
Serbest ticaret önlemleri, ancak bu önlemlerin taşınması için
yürürlükte, ülkeye itiraz etmeden ve bu nedenle
Aldatmanın ne kadar yakından zulümle ittifak olduğunu kanıtladı. Kafasının üzerine,
Bütün değilse, en azından birincil sorumluluk dayanır. O
kabul etti ve onunla uymasına izin verdi. Ve hiçbir insanın onaylamasına izin vermez
Bunu söylerken, herhangi bir ahlaksız duyguyu uzatıyoruz veya
Bu zamana kadar iyileştirilmesi gereken bir ağrıyı ovmaya çalışmak.
Yaralanma ile birleştiğinde öfke ve öfke zamanı
Bu tür duyguları kışkırtabilir, henüz geçmiş değildir; Şimdi içeride
en iyi gücü. Sir Robert Peel olması gerektiği gibi davranmış olsaydı
Bitti-Bir İngiliz devlet adamının bir parçası, içtenlikle
Bu büyüklükte ülkenin iradesinin
saygı duyulmalı-mevcut parlamento, ne olursa olsun
serbest ticaret veya koruma kararı oldu, en azından
seçim organının isteklerini temsil etmişlerdir; Ve daha sonra
Olaylar, bu isteklerin bilge olmaktan daha fazla olduğunu göstermişti.
hata ulusal bir hata olurdu ve bireysel ağırlık olmaz
sorumluluk üstlenirdi. Olduğu gibi, biz sadece değiliz
haklı, ama gerçek olanı göstererek görevimizi gerçekleştiriyoruz
ve şimdiki zorluklarımızın tek kaynağı; Ve dilek olmadan
Herhangi bir dereceye kadar gizli teselli kaynakları,
Onundan çok rahatlık elde edeceğini hayal bile edemeyiz.
bilgisi, onun kıvrımlı politikasının insanları mahrum bıraktığını
En iyi anayasal ayrıcalık ve kalkanlarına ihtiyaç duyulan saat-
o evin sempati ve işbirliği, kesinlikle onların
kendi ve hangi, devletin büyük zararına göre,
ahlaki güç, iradeyi temsil etmeyi bıraktığı anda ve
Avamların çıkarlarını koruyun. Bunlar gibi yansımaların getirebileceğinin ama üzgünüm
çiftçilere rahatlık. Durumları eşsiz biri
zorluk, davayı verebilecek herhangi bir değerlendirme ile güvenilmez
Diğer hastalar daha tolere edilebilir. Çok büyüklüğünü tamamen kabul ediyoruz
Büyük devrimden beri verilecek olan yetkiler
Parlamentolarda. Bu güçlerin doktrini kazanamayız
Bazen, en üst düzeyde uygulanabilir; Ama biz diyoruz, sonra
yargılamanın en dikkatli ve düşünceli müzakeresi
Büyük Britanya çiftçileri ile ilgili yasama organının
Adalet ilkeleriyle uzlaşılamaz, kutsal
Yasama kararlarının ortadan kaldırılamayacağı ahlak yasaları
veya iptal. Çiftçiler bunu şimdiye kadar sürdürme hakkına sahiptir.
Onları saygılarımla, kamu inancı kırıldı. Onlar
Bekletme kiralamalarının kendilerine verilen farklı ve niteliksiz bir garantisi vardı
koruyucu yasalarla; ve ikame iddiası
Sabit bir görev için kayan ölçekten herkes için bir serbest bırakma görevi gördü
Eski parlamento katılımları, çok kötü ve sefil bir
En temel avukatın bir itiraz olarak kullanmaktan utanacağını. .
çiftçilerin sabit ve yüzen sermayesinin tamamı,
Beş yüz milyonlarca muazzam miktarda atıldı
koruma inancına; Ve yine de bu koruma
uzak ve hain bir şekilde geri çekildi,
bunları,
alçaltılmış olan eski sistem
Müthiş değişim tarafından belirlenen fiyatlar. Halk, biz
kork, bu amortismanın kapsamının farkında değil
Hala devam ediyor, _ ve zaten tüm yıllık değeri aşan
Büyük Britanya Üretim Üretimleri_. Ödünç alıyoruz
Bay MacQueen tarafından geç bir broşürden aşağıdaki tablo, başlıklı,
"Çizilen Tarım, Üretim ve Ticaret İstatistikleri
resmi ve otantik belgelerden; "ve
Gücümüzdeki her araç, onu benimsemede tereddüt yok. BT
gerçekte, döküntüsü ve çılgınlığı hakkında korkutucu bir yorum
yöneticiler.


Tarımsal ürünlerin karşılaştırmalı değerleri.

                              Koruyucu amortisman.    Değer 1850.
                                değer.
  Tahıllar, Patates, & c., L237.543.750 L80.764.875 L156.778.875
  Saman, 100.700.000 30.210.000 70.490.000
  Yeşil ürünler, mera & c., 222.404,786 66.721,435 155.683.351
  SUNDRIES, 8.500.000 2.125.000 6.375.000
  Yün, İngiliz, 15.400.000 1.540.000 13.860.000
                             ------------ ------------ ------------
                             L584.518.536 L181,361.310 L403,187,226

Ama hepsi bu değil. Hala amortismanla başa çıkmalıyız veya
Çiftçilerin sabit sermayesinin azaltılmış değeri, canlı yatırım
yüzde 25 oranında hisse senedi & c. (en ılımlı
hesaplama ve İskoçya söz konusu olduğunda işaretin altında,)
L126.208.432 _Additional_ L504.833.730'da bir kayıp gösterir!

Çiftçilerin davasını bu şekilde öne çıkardık, çünkü
Onlara yapılan büyük kamuoyuna ek olarak,
genel ilgisizliğinden şikayet etmek için ciddi bir nedenleri var
ev sahipleri. Toprak sahiplerinin aldığı kısmı ima etmiyoruz
1846. Çoğunluğunun içtenlikle tiksindiğine inanıyoruz
Onların görevine tırmanan erkeklerin davranışıyla
omuzlar; ve kalplerinde nefret ettiler ve hor gördüklerini
Treachery, aletler yapıldı. Üstelik biliyoruz
Birçoğu seçilmesine katılmaktan kaçındı
1847, siyasi kaos boyunca yollarını görememe
o zaman dahil olduğumuz ve doğal olarak yeterince kaybettiğimiz
Kamusal erkeklerin olasılığına olan güven ve umutsuzluğun
Güçlü bir anayasal partinin yeniden şekillenmesi. Böyle şeyler
Belki de kaçınılmaz; Ve çok fazla akıl gösterisi ile tartışılabilir,
ev sahiplerine daha iyi bir davranış hattı açık değildi ve
Daha elverişli bir şekilde kendilerini saklarken akıllıca yaptılar
Fırsat, deneyim olduğunda, bu sert ve başarısız monitör,
Serbest tövbe edenlere vahşi sahaların sahtekarlığı
beklentiler. Ama şimdi onlar için imkansız
Fırsat gelmedi. Deney yapıldı ve
Başarısız-tamamen ve tamamen, eğer pratik reddedilirse
Tüm önde gelen savunucular tarafından ileri sürülen görüşler dikkate alınmalıdır.
başarısızlığa eşdeğer olarak. Reaksiyon akımı ortaya çıktı
sadece ilçelerde değil, kasabalarda güçlü ve istikrarlı; Olumsuz
Sadece pozisyonlarından en erken olması gerekenler arasında
hastalar, ancak ticaretle bağlantılı olanlar arasında ve
Britanya Genel Ticareti. Dağınık parti toplandı
ve büyük yetenek liderleri, denenmiş beceri ve
en güvence sadakat ve onur. Bu duruşta nasıl
işlerden, ev sahiplerinin herhangi bir önemli bölümü hala
Geri takılmak mı? Neden olduğu gibi kendilerini yerleştirmiyorlar
Görevleri, kiracılarının başında, zorlamak ve teşvik etmek
bu kamu adaletine ve kamu politikasına başvuruyor,
Şimdi kendilerini krallığın her çeyreğinde duyuyor mu? Biz
Herhangi bir ilgisizliğin neden olması gerektiğini bilmek için bir kayıpta olduğumuzu itiraf et
gösterilen. Kiracıların ev sahiplerine doğru yürütülmesi
Cömert ve aşırı derecede düşünceli. Davet edildiler, hayır
Bağımsız terimler, serbest tövbe edenlerin davalarına katılmak için
ve finansal reformcular; Ve o olayda vaat edildi,
İkincisinin ayarlanmasına yönelik samimi yardım
kiraları ve kamu yüklerinin eşitlenmesi. Biz
böyle bir sözün amaçlanıp amaçlanmadığı konusunda bir fikir değil
tutulacak. Hala yapıldı; ve hiçbir çaba sarf edilmedi
Çiftçileri, nedenlerinin ayrı ve dışında olduğuna ikna edin
arazinin sahiplerinin. Buna girmeyi reddetmeleri
Kutsal olmayan ittifak, kiracıların cesedi için en onurluydu,
ve mülk sahiplerinin elinde, bakma hakkı verir
Sadece dikkate alınmak ve sempati için, ancak en aktif ve
enerjik destek. Gerçekten çok hasta olan ruhu artıracağız ve
İngiltere'nin beyefendilerinin vatanseverliği, eğer daha uzun süre çekimserse
kendilerini evrensel olarak olmayan bir hareketle tanımlamak
Sözün en katı anlamında sadece ulusal bir tane, ama
bu da kendi çıkarlarının ve düzenlerinin bakımına bağlıdır.
Elbette, geçenlere bu kadar sıkıcı olamazlar ya da sağır olamazlar
etraflarında, özellikle belirgin olduklarının farkında olmayacak şekilde
Manchester Konfederasyonunun kurbanları olarak! Bunlar zaman değil
herhangi bir erkeğin ilgisiz olabileceği, ne de önemsiz olmayacağı
Kayıtsızlık için mazeret kabul edilmek. Yüce pozisyon,
Yüksek karakter, prens cömertliğin itibarı ve
Özel itibarların en iyisi, bir
Kriz bu kadar önemli. Organizasyon, Birlik ve Enerji
Her zaman baş, başarıyı sigortalamak için anlamına gelir; Ve buna güveniyoruz,
Bundan sonra, olması gerekenler tarafından gösterilen daha az çekingen olabilir
en önde gelen rütbeyi bu kadar önemli bir yarışmada almak ve kim
iddialarını kaybetmeden bunu yapmaktan daha uzun süre çekilemez
şimdiye kadar onlara kolayca verilen bu konuda.

Henüz dava açtığımız gözlemlenecek
Çok dar gerekçelerle koruma. Bunu şimdiye kadar gösterdik
Tarım organı söz konusu olduğunda, serbest ticaret en çok
zararlı ve getirmeden ısrar edilemez
Topluluğun o bölümüne düpedüz yıkım. Hiçbir şeyimiz olmasaydı
Bundan daha fazla ilerlemek için hala sürdürme hakkına sahip olmalıyız
geri çekilme gerekliliğini göstermek için yeterli eklendi
Adımlarımız. Bu kadar önemli bir bedenin yok edilmesi
İngiltere'nin tarımcıları, kendi başına büyük bir devrim anlamına geliyor
Dünyada her zamanki gibi; Ve buna göre, eğer ise
Tarımcılar tek başına durdular, tam olarak boyun eğmezlerdi. Ne zaman
Cobden veya uyduları Manchester halkına hitap etti
Lig genelgülleri, aşağıdaki etkiye göre, "eğer Amerikalılar
sadece tekelleştirici üreticilerini bırakacak ve biz de
Burada tekelleştiren toprak sahiplerimiz, seçim zamanımız geldiğinde, biz
Mississippi Vadisi'ni Manchester'ın yanına koyacak ve biz
O zaman görkemli bir ticaret yapacak! "-ve yine," Doktrinimiz
Çalışan adam çekiçini, işini ya da mekiğini katlıyor ve
Kentucky veya Illinois çiftçisi, pulluğunu sürerek
Dünya yüzeyindeki en zengin arazi, bu tamirciyi besleyin
veya bu dokumacı ve karşılığında ürününü eve göndermesine izin verin
operatörlerimizin ve zanaatkârlarımızın ürünleri "-
önerdikleri erkeklerin öfkesini ve kalıbını unuttu
bu kadar özetle başa çıkmak. Üç gurbetçi olmak o kadar kolay değil
milyonlarca yetenekli adam; Ne de ahlaki olarak bir gücü opmuyoruz
veya bu tür bir kaldırma görevi için fiziksel olarak yeterli
imalat bölgeleri. Ama gerçekte, tüm boş konuşmalardan
dudaklardan veya şişirilmiş bir demagogun kaleminden yayınlandı, bu
En çok ve en kötüsü. Bir miktar cehalet öngörüyor
Seyircisinin kalibresine gurur duymaktan başka bir şey
Manchester Aklı: Gerçekten de hangisinin en çok olduğunu bilmiyoruz
hayran olmak-yoğun ve şeffaf bir çılgınlık veya şaşırtıcı
Audacity. Ev ticareti tamamen hesap dışı tutulan bir şey
Yukarıdaki bir Calico binyılının muhteşem vizyonunda. Bay Cobden,
görülecek, şimdiye kadar hiçbir ev tüketimi düşünmeyecek,
çünkü operatör kendine kendi shirtings sağlayabilir. .
İngiltere'nin tüm üretimi üreticilerle sınırlı olacaktır; .
Bütün malzemeler, karşılıklılığın elinden türetilmelidir.
Yabancı!

Bu büyük ve kalabalık ülkede herhangi biri yok
Emek kısıtlanabilecek veya karları sınıflandırın
bütünün çıkarlarına zarar vermeden kısıtlanmış
toplum. Bu sadece politik ekonominin bir maksimum değil; öyle
Hiçbir yaratıcılığın tartışamayacağı farklı bir fiziksel gerçek. Henüz,
Söylemesi garip, yöneticilerimiz harekete geçti ve harekete geçti
Ülkenin en önemli sınıfı, sanki böyle değil gibi
Gerçek biliniyordu; Ve şimdi hızlı bir şekilde hayran kalmayı dile getiriyorlar
ve kaçınılmaz sonuç. Bu tarımsal sıkıntı tepki vermeli
Üretici üzerine, tüccar, esnaf ve esnaf,
su arzında bir başarısızlık olduğu için gerekli bir sonuç
Uzun süredir devam eden bir kuraklıktan sonra. Vergilendirmemiz yapaysa ve
ulusal kuruluşlarımız pahalı, unutulmamalı
Özel harcamalarımız genellikle aynı ölçekte. Tüketiyoruz
Ülke içinde elimizden çok daha fazla üretici
İhracat yapmayı um ve bu tüketimin tek sınırı
satın alma gücü. Toprak sahibinin karları
ürünün değeri, kaldırılan bir fon oluşturmayın
kamu tirajından. Aksine, bu karlar
emek ve istihdam araçları
aksi halde kaynağı olmayan çalışkan sınıflar; ve eğer
şiddetle kısıtlanmışlar, büyük bir
İstihdam miktarı geri çekilir. Bu tam olarak bizim durumumuz
şimdiki an. İçinde bulunan yabancı ürünlerin kabulü ile
GERÇEK Yabancı emek, bunda tarımsal üretimin değeri
Ülke yaklaşık yüzde otuz düştü ve sonuç
büyük ölçüde azalmış bir harcama ve istihdamın gevşemesi
Manuel emek tarafından desteklenenler tarafından ağır hissedilir. Nasıl,
Gerçekten, aksi halde olabilmesi mümkün mü? Çok az
Düşünce, her birini İngiltere'deki tüm gelirlerin
ulusal üretimin miktarına ve değerine bağlıdır ve
Bu, bunu azaltarak ve azaltarak,
her tür emeğin karı. Sonuç tekil
Yani sade gözden kaçmış olmalıydı; Hala daha tekil
Devlet adamlarının zıt bir teoriyi sürdürdüğü bulunmalıdır. .
Sadece bu tekil ayrılış hakkında önerebileceğimiz açıklama
Ekonomik bilimin önde gelen ilkeleri, geç yılların
Bakanlar, kapitalistlerin çıkarlarına alışkanlıkla danıştı
insanlarınkinden ziyade. Sir Robert Peel her zaman
Kendisine kapitalist bir yasa koyucu gösterdi. Kariyerinin başlangıcında,
Ve İsrail Ricardo'nun rehberliği altındayken, başardı
neredeyse artan para birimi önlemlerinin taşınmasında
ulusal yükümlülüklerin ağırlığının üçte biri. Hayatın ilerleyen saatlerinde biz
onu keyfi banka kısıtlaması önlemlerinde bulundurun, böylece
Ticari paniğe neden olmak ve başka bir zengin hasat sağlamak
Money sınıfı için. Tarifeleri ve serbest ticaret önlemleri sergileniyor
tam olarak aynı eğilim. Hepsi bir görünümle inşa edilmiş
ucuza, ya da aynı şey, azaltılmasına
kapitalist veya fon sahibinin serveti için emeğin değeri
şimdi neredeyse iki katına çıktı: çalışkan sınıflar, bir
düşük ücret oranı, ek kötüye geçmeye zorlanır
sınırsız yabancı rekabet.

Şimdi, kısa bir alan için, içi düşünmeye devam edelim
İngiltere'nin gücü ve endüstrisinin ayarlanması. Bu bir
Özellikle şu anda çalışmaya layık bir konu,
Genel bir şaşkınlık hissi hakim olduğunda ve
Maalesef kulak verdi
Serbest tüccarlar hatalarına ikna olmuşlar, ancak henüz şüphe duyuyorlar
Adımlarımızı geri çekmenin mümkün olup olmadığı. Bu bir konu,
Dahası, üzerine girmek zorundayız, bu yetkiliyi görmek
Kurnaz, bu konudaki gerçek işlerin duruşunu gizlemek için kullanılmıştır.
ülke ve bazı ilgi alanlarının büyüklüğünü değerleyerek
Başkalarına factitiar ve tamamen hayali bir önem verin.
Memnuniyetine gösterebileceğimize inanıyoruz
Okuyucularımız, bu tür bir yanılsama ve
İmpostür taşındı.

Hiçbir konuda daha hatalı izlenimler eğlendirilirse,
iki büyükün göreceli önemi ve gücüne göre
Ülkenin sınıfları. Geç saatlerde sessizce varsayıldı
Üreticiler tarımcılardan sonsuz derecede üstündür,
sadece sayı açısından değil, aynı zamanda kullanılan sermaye açısından veya
mevcut; Ve birçok insan nedenini anlamak için şaşkındı,
Durum böyle olmalı, bu tür şiddetli muhalefetin
doğrudan ve yerel vergilendirmeyi yeniden ayarlamak için herhangi bir teklif,
İtiraflı olarak, mülk sahipleri ve işgalciler için en ağır ağırlıklı
arazinin. Bize birçok kelimeyle, bundan sonra
Kasabaların sesi, İngiltere politikasını dikte etmektir-
Tarımçılar yıpranmış bir sınıftır, kıtlık korumaya değer-ve
Serbest ticaret dergilerinin en etkili olanı
antipodlara veya herhangi bir bölümüne toptan göçmen önermek
Mısırdan daha ucuza yetiştirilebileceği dünyanın yüzeyi
İngiltere'de. Biz sadece alay konusu değil, aynı zamanda tehdit edildik, ne zaman
Expostula için varsaydık. Bazı "kitlelere" atıfta bulunuldu,
çok yıllık ucuzluk savunmasında yükselmeye hazırdı; ve Bay
Cobden bizi bu gücün egzersizini kışkırtmamaya uyardı
demokrasinin diktatörü olarak kendi başına kazanılmıştır. Kısacası,
Native'ye koruma ise bunu anlamamız için verildi
endüstri, herhangi bir şekilde, yeniden tanıtılmalıdır-ki bu sadece olabilir
Parlamentonun iradesi ve meşru yaptırımı ile yapılır-fiziksel
Kuvvet diğer tarafta istemeyecektir.

Böyle bir dilin kullanımı, ulusalın büyük bir cehaletini savunuyor
temper. Son zamanlarda,
Ana özelliği olduğumuz Anglo-Sakson ruhu
zorbalığa karar verilen antagonizma ve invazik olmak
Zorlama nefreti. Bir tartışmanın
Bunun bir kısmı olmadan gerçekleştirilmesi gerektiği gibi
dil ve bu nedenle Bay
Cobden veya arkadaşları, İngilizleri belirlemek için uygun düşünün
Tarımçılar "cahil clodpoles" ve "at ayakkabısı aptalları" veya
inişli mal sahipleri "bencil ve bozulmuş bir hizip" veya
Korumacı "baskı araçları" olarak bastı. Bunlar
çok eski ve çok zararsız retorik terimler ve biz değiliz
Elbette tüm haklılığın sahip olmasının sorumluluğundan
tolere edilebilir enerji ile karşılıklı. Gerçek tehlike erkekler
anayasal sınırların ötesine adım atın ve
Tutkulara hitap ederek yasama organı,
Mafyanın önyargıları.

Çok fazla eğilimli olduktan sonra, kimsenin yanlış yorumlanamayacağını düşünüyoruz.
Motifler, eğer kendimizi ciddiye alırsak, reddetme görevine
Tarafından yumurtadan çıkmış ve yayılan büyük bir yanlışlık
Serbest Tüccarlar. Kendi içinde o kadar korkunç bir şey
bir an için yansıyan herhangi bir adamın
konu, yanılsamaya vermiş olabilir: yine de, biz
En yaygın olduğuna inan ve tekrar tekrar
halka açık toplantılarda tekrarlandı, kalitesini kaybedene kadar
iddia ve tanınmış bir gerçek olarak ele alındı. İçinde
Hepimizin hatırlanması, her ikisi de parlamentonun duvarlarında
Ve ligin büyük dış toplantılarında, üstünlük
Büyük Britanya'nın tarımsal çıkarları üzerindeki imalatın
genel olarak iddia edildi ve liderliğin temeli olarak kabul edildi
Serbest tövbe argümanı. Sir Robert Peel açıkça kabul edildi
1846'da bu görüş, politikanın yürürlükten kaldırılmasını savunurken
Şimdiye kadar desteklemeyi iddia etmişti; Diyoruz ki, _professed_, çünkü
Hiç kimse şüphe yok-gerçekten kendi başına kabul ediliyor,
Bir zafer küçümseme gibi bir şey-uzun yıllar boyunca
Halk için kasıtlı bir zorunluluk uyguluyor. Bu görüş
Mutlaka otorite konusunda bir temeli olması gerekirse,
hakikat; Ve bu otoriteyi istatistiksel bir yazar için izleyebiliriz, Bay
Porter, doğruluğu ve figürlerle başa çıkma yöntemi, uzak
Ofiste yüksek olan devlet adamları tarafından çok fazla güven duyuldu.

1841 nüfus sayımı ile uğraşırken ve masalarını derlerken
Halkın göreceli mesleklerini göstermek için bir görüş, Bay Porter
Ticari ticaret, ticaret ve
birlikte üretir ve bunların toplamını sergiler
Tamamen tarımsal çıkarlarla çelişme! 55. sayfada
Ulusun _Progress'in son baskısından bunu buluyoruz
İfade-"Mesleklerin aşağıdaki daha ayrıntılı tablosu
1841'de tespit edildiği gibi Büyük Britanya nüfusu
nüfus sayımı komiserlerinin raporlarından derlendi. _İt
şimdiye kadar ulaşılabilir en iyi soyut_
Siyasi aritmetiğin önemli dalı. "

Bu mütevazı pasajda belirtilen masaya dönüyoruz ve
Yalnızca Büyük Britanya için aşağıdaki sonuçlar:-

  Ticaretle uğraşan kişiler,}
    Ticaret ve Üretim,} 3.092.787

  Tarım, 1.490,785

  Emek tarımsal değil, 758.495

Bu, elbette, Ordu, Donanma, öğrenilen
meslekler, yerli hizmetçiler ve diğer çeşitli istihdamlar,
kadın ve çocukların yanı sıra. Başka bir tabloda, Bay Porter, tahmin ediyor
Büyük Britanya'nın erkek nüfusu (İrlanda hariç)
Sonra yirmi yaşında, 4.761.091'de onları böler
Böylece:--

  Tarım, 1.198.156
  Ticaret, imalat, & c., 2.125.496
  Diğer sınıflar, 1.437.439
                                 ---------
                                 4.761.091

Bay Spackman'ın mükemmel çalışmasında en uygun şekilde gözlemlediği gibi,
İnsanların mesleklerinin _analizi_
Sayımı almanın temel nesneleri akrabayı izlemektir
bir sınıfın diğerine bağımlılık derecesi, bu nasıl olabilir
Ülkenin tüm ticaret ve ticareti karışacaksa yapılır
üreticilerle? "Bay Porter, ticareti düşünmemiz için bizi alacaktı ve
Ticaret, _ ve eşanlamlı terimler olarak_ ve birlikte
Sadece bir sınıf oluştururlar; Ve o çok iyi perili görünüyor
üretim ilgisinin sayısal zayıflığı ile
Keşfedilme korkusu her paragrafta gözetliyor; Ve,
Onları, içinde belirtildikleri her tabloda karıştırarak
kitap, ticaret ve ticaretle uğraşanlarla etkili bir şekilde
nesnesinde başarılı oldu. "

Okuyucularımızın önünde yer almayı önerdiğimiz gibi, Bay Spackman'ın sonuçları,
rehberlik eden ilkeleri belirtmek kısa bir süre içinde uygun olabilir
Resmi getirileri sınıflandırmasında. Tanıyor
Ama topluluğun iki harika sınıfı prodüksiyonla uğraştı
Zenginlik ve bunlar üzerine sadece bütünün
Kalan bağımlı olmak. Önsözünden aşağıdaki alıntı
Görüşünü yeterince açıklayacak:-

     "Aslında istihdam edilen kişi sayısının
     Tarımçılar ve üreticiler, görüş farkı yok
     Hükümet sınıflandırmasını benimsediğimiz için varoluş
     her örnek ve iadelerde verilen rakamları kopyaladı. Biz
     Bu sınıflandırmanın prensipte doğru olduğuna inanın ve ancak
     Ayrıntılarda biraz hatalı.

     "Siyasi iktisatçılar, arayarak yaratıcılıklarını kullanabilirler.
     Bu sınıflandırmayı sorgulayın, ancak bunun tek olduğuna inanıyoruz
     bir bireyin bağımlılığını doğru bir şekilde izleyen
     biri veya diğer çıkar; Ve bu birincil nesne olduğu için
     Tüm bu konularda, eğer bu amaca ulaşırsa,
     tüm amaçlar için. İncelemeye göre sadece demek değil
     Toprağın mülk sahipleri, ancak
     yetiştirme ve bağlı ve
     hem ev sahibi hem de kiracı tarafından desteklenmektedir. Bir tarımcı bir
     hammaddeyi yetiştiren. Üretici kumaşı değiştirir
     Pamuktan patisoya, keten keten, yün kumaş, çiğ
     üretilen ipek, mineral cevherleri çeşitli kombinasyonlara
     metaller ve bir hayvanın derisi deri.

     "Tarımcılar ve üreticilerin yanı sıra
     Yardımcılar, müdürler değil. Böylece el sanatları
     form, ancak madde değil ve makaleyi kullanıma uyarlar
     Tüketici,-yani değirmen, fırıncı ve kasap; Terzi,
     Milliner ve kunduracı.

     "Ayrıca, ikisi de üretmeyen çok sayıda sınıf da var.
     bir makalenin şeklini veya maddesini üretme veya değiştirin,
     ve bunlara bir satın alıp satarlarsa tüccar denir.
     toptan bir şekilde veya esnaf ve satarlarsa perakende satıcılar
     perakende ile. Bunların işi tüm makaleleri dağıtmaktır
     yurt dışından ithal edilen veya evde, her şehirde üretilen,
     İngiltere'de kasaba ve köy; Ve hükümet
     Tüm bu yardımcıların tanımı 'Ticaretle uğraşır ve
     ticaret.'

     "Ticaretle uğraşan belirli bir sınıfın bağımlılığı ve
     Ticaret veya el sanatında, üreten partiye değil,
     makaleyi değiştirir veya sağlar, ancak
     onu tüketir; Ve eğer çiğ üzerinde herhangi bir vergi varsa
     malzeme veya üretiminde, uyarlamasında kullanılan herhangi bir şeyde veya
     dağıtım, bu verginin tüm ve her bir öğesi,
     Tüm kar ve suçlamalarla birlikte, sonuçta düşmelidir.

     "Ancak, bu ülkede herhangi bir servet olmadığı için
     miktar, ancak tarımdan türetilen veya
     ne de değerinin belirlenmediği üreticiler
     Bunların başarısı, yani bu tüketici, rütbesi ne olursa olsun
     veya toplumdaki konum olabilir, esas olarak onlara bağlıdır. .
     arazinin kiralanması, evlerden elde edilen gelir veya
     Kamu fonları, sadece çok fazla işçiliğin temsilcileridir;
     ve onları ödemek için gerekli araçlar esas olarak çekilir
     Ya tarım veya üreticiler.

     "Yıllık servet yaratmamız bu şekilde belirtilebilir:-

  Tarım, L250.000.000

  Üretir, indirim}
    hammaddenin değeri,} 127.000.000

  Para faizi, 37.000.000

  Sömürge ilgisi, 18.000.000

  Yabancı ticaret, (dahil}
    nakliye faizi,) 10} 15.000.000
    İhracat miktarına bant}
    ve ithalat,}

  Balıkçılık, 3.000.000
                                     -----------
                                     L450.000.000 "
                                     -----------

_ Ve bunlardan birinden veya diğerinden arazideki her bireyi yapar
gelirini veya destek araçlarını türetin.
Toprak sahibi, hükümet yıllık memuru, din adamları,
Bankacı, tüccar ile tıbbi ve hukuk danışmanı,
bayi ve her sınıf ve nazik el sanatçısı,-
durumlarını ve durumlarını ve günlüklerini desteklemek için gereklidir
Beslenme, ulusal servetin bu bahar kafalarından. Bu
ulusun maddesi ve para dediğimiz şey sadece oluşur
bunun değerini belirtmek ve ölçmek için kullandığımız sayaçların
Birinden diğerine geçerken madde.

     "Tüm sınıflara eşit adalet yapmak, bir
     Bu nedenle ülke, sürekli olarak görmelidir.
     göreceli önem, sadece sayılarla değil, aynı zamanda onların
     üretim yetkileri ve medikal olarak
     Ulusal yüklerin ayısı. Bu yönetim olmadıkça
     İlke, refahlarının köküne çarpar ve
     Bir sınıfta verilen yaralanma,
     tüm topluluk. "

Bu farklı ve sunuyoruz, mükemmel ses
prensipler, Bay Spackman tablolarını aşağıda derledi
biçim. Hükümet getirileri sayı konusunda oldukça açık
doğrudan tarıma ve üreticilere katılanların. Bay
Spackman her ilçeyi ayrı ayrı alır; Ve koyduktan sonra
Her sınıfın göreceli sayıları,
oranlarına göre bunlar arasındaki nüfus. Örneğin,
Lanark ilçesi tablosunu örnekleyelim,
Büyük İskoç imalatları. Yetkiliden buluyoruz
İade, aşağıdaki sayıların doğrudan devreye alınması:-

  Tarımda 13.169
  Her türlü üreticilerde, 61.378

Nüfusun kalıntısı 352.425, aynı şekilde bölünüyor
oran ve dolayısıyla bize sonuç olarak verir:-

  Tarımla uğraştı, 13.169
  Bağımlı, 62.257
                              ------ 75,426
  Üreticilerle uğraştı, 61.378
  Bağımlı, 290.168
                             ------- 351,546
                                       -------
                    Toplam İlçe, 426.972

Aynı şekilde, Perthshire nüfusunu doğrudan tahmin ederek
Tarım ve imalatçılarda istihdam edilen Bay Spackman,
tablo,--

  Tarımla uğraşan, 16.302
  Bağımlı, 64.233
                              ------ 80.535
  Üreticilerle uğraşan, 11.509
  Bağımlı, 45.346
                              ------ 56.855
                                        ------
                    Toplam İlçe, 137.390

İngiltere ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın büyük sonucu
aşağıdaki gibidir:-

  Nişanlandı ve bağımlı
    Tarım, 18.734.468
  Nişanlandı ve bağımlı
    Üreticiler, 8.091.621
                                    ----------
  Nüfus, bunlar hariç
    Nüfus Sayımı Gecesi, 26.826.089

Bay Spackman'ın herhangi bir yanlış hareket ettiği söylenirse
Bu tabloların çerçevelenmesinde prensip-çünkü deneyimle biliyoruz
Belirli bir siyasi iktisatçı sınıfı, hiçbirinde hiçbir erdem göremez
kendi inşaatlarında olmayan rakamlar-
Hükümet raporlar ve onlardan erkeklerin sayısını alın
_Directly_ Üretimin iki büyük şubesinde istihdam edilmiştir.


TARIM.

  Çiftçiler ve Gaziers, 737.206
  Tarım İşçileri, 2.312.388
  Bahçıvanlar, kreşler & c.            60.767
  Diğerleri, 9.196
                                     ---------
                    Toplam erkek, 3.118.557


Üretir.

  20, 717.780 üzerinde
  20 yaşın altında, 168.964
                                      --------
                    Toplam erkekler, 886.744

"Böylece görülecek," diyor Bay Spackman, "çiftçiler ve
Yalnız Grazierler, bir beden olarak, tüm erkeklerden daha fazla sayıdır
Yirmi yaşın üzerinde üreticilerde istihdam edilen ve sadece 150.000
Bu şekilde istihdam edilen her yaştan erkek sayısının kısa. Eğer biz
Bu çiftçilerin iki ve çeyrek milyonlarca işçiyi ekleyin
ve Gazierler, istihdam edilen _Male_ nüfusuna iş verir
Tarım, istihdam edilenlere kıyasla neredeyse dört ila bir
üreticilerde. Aynı açıklama da yaş olarak uygulanacaktır:
Yirminin üstünde dört ila bir; Yirmi yaşın altında olanlar neredeyse iki
bir."

Bu ifadeleri sergilemekten başka bir bakış açısı olmadan ortaya koyuyoruz
Okuyucularımıza bu tarımsal ilginin ulusal önemi
ki bu çok acı bir şekilde saldırıya uğradı ve hala tehdit edildi
daha ağır bir felaket katılımıyla. Ücretsiz piç sistemi ise
Ticaret, refah üzerindeki etkisine göre dikkate alınmalıdır
Britanya halkının çoğunluğundan şüphesiz
büyük baskınlık hangi tarafa aittir. "At ayakkabısı salakları"
Akılda donuk olsa da, ette çok sayıda
Belki de Bay Cobden bile çok az farkındaydı. Oldukça doğru
üzerine atıldıkları genişletilmiş alanın karşılamadığı
Onlar aynı kombinasyon araçları
fabrikaların sakinleri. Tarımcıların hiçbir dileği yok
komşularının geçim kaynaklarına müdahale etmek ve çok az eğilime
Paralı demagogların teklifinde hareket etmek. Nadiren konuşurlar
Acı ya da adaletsizlik duygusu onları temyiz etmeye zorlayana kadar
Yasama Meclisine: Ajitasyona katılma isteksizlikleri
şimdi, onlara karşı alay konusu oldu. O muydu
Aksi takdirde, yaptığımız önemin yarısını eklememeliyiz
tarımsal yüzünde görünen harekete
İngiltere-Serbest Ticaret savunucularının etkileyebileceği bir hareket
Horsa, ama gerçekte onları şaşkınlıkla vurdu.
Ve hareketin yapılması gerektiğine şaşmamalı. Geçelim
sadece sayısal bir düşünceden ve kapsamına bakın
bir tarafa, diğer tarafa devredilen mülk.

Tarımsalın yıllık değerini zaten belirttik
Bu krallıkların üretimi L250.000.000,
Üreticiler L127.000.000'den biraz daha fazladır. Bu son toplam
HAW'ın tahmini maliyeti olan yaklaşık 50.000.000 hakkında eklemeliyiz.
Malzeme, ihracattan hesaplamak istiyorsak, önemi
yurtdışında bulunacak olanla karşılaştırıldığında ev pazarının.
Örneğin, ihracatın beyan edilen değeri
69 milyon, yaklaşık 117 milyonun
sıradan bir refah yılında evde tüketildi. Bu, elbette,
gerçeğe bir yaklaşımdan daha fazlası değil, ancak en yakın
bu tür belgelerden, raporlardan ve iadelerden yapılabilecek
Statist için erişilebilir. Bay Spackman'ın tahminini alalım
Detaylar için okuyucularımızı yönlendiren sermaye istihdam edilen sermaye
Son derece ilginç bir iş.


Tarım sermayesi.

  Arazinin değeri, 25 yıllık yıllık kiralama alımında
    Büyük Britanya ve İrlanda, L58.753.615 L1.500.000.000

  Toprağın yetiştirilmesinde istihdam edilen çiftçilerin sermayesi, bağımsız
    eldeki stok, her zaman, sığır, tahıl ve c., l5 ila
    46.522.970 dönümlük dönüm başına L6, yaklaşık 250.000.000

  Elinde stok--
    Yaklaşık 7.500.000 başbakan,}
      "31.000.000 koyun ve kuzu,}
      "1.500.000 at,} 250.000.000
      "L50.000.000 kereste değeri,}
                                                       }
  Ortalama, üç aylık tahıl stoğu, tohum,
    saman ve diğer ürünler her zaman elimde,}
                                                           -------------
                    Tahmini tarım sermayesi L2.000.000.000
                                                           -------------

İmalat sermayesi.

  Pamukta, l24.500.000
  "Yün, 16.500.000
  "Keten, 7.000.000
  "İpek, 4.000.000
  "Dantel, 2.000.000
  "Hortum, 1.000.000
  Diğerleri, 23.000.000
                                          -----------
    Tahmini Üretim Sermayesi, L78.000.000
                                          -----------

Eve her birinin zihnine gelmesi gereken ilk yansıma
Bu tabloları düşünen,
ev sahiplerini kavrama ve açgözlü bir sınıf olarak karakterize etmişlerdir.
Tekil, hayır, göründüğü gibi neredeyse inanılmaz, yıllık değer
imalat üretiminin miktarının neredeyse iki katı
tüm sermaye yatırıldı. Bu gerçek yolu yeterince açıklıyor
bu kadar muazzam bir servet gerçekleştirildi,
ayrıca,
Tüm bu servetin yaratıcıları olan operatörler. Ama ne
Böyle bir memnun olmayan erkeklerin davranışını düşüneceğiz
muazzam getiriler, onları daha büyük bir şekilde şişirmek için bir araya getirdi
Tutar, yabancı ürünlerin ücretsiz ithalatını talep ederek,
Halkın bir sürekliliği tarafından ezildiği bahanesi
Ücretli fiyatlar, sürekli istihdam ve
Toplam numaralarının üçte ikisine geçim aracı?
Önde gelen ve en saygın üreticilerin çoğunu kazanıyoruz
böyle bir şemaya katılımcı olmaktan. Bağlı olanlar
Ev ticareti genellikle başvuruya karşı çıktı
önde gelen savunucular olan serbest ticaret doktrinlerinin
sadece ihracat için üretilen ve
Mallar İngiliz tüketimi için ne amaçlanmış ne de uyarlanmıştır.
Münhasır fayda içindi, çünkü
İkincisi, mısır yasalarının yürürlükten kaldırıldığı. Çok azı üzülebiliriz-biz
İtiraf et değiliz-onların hayal kırıklığına uğradığını bile
beklentiler. Sonuç olarak hiçbir tarife rahatlamamış
kötü muamele; Aksine, kıta devletleri,
Amerikalıların yanı sıra kendi üreticilerini koruyorlar
artan uyanıklık ile; Öte yandan, onlar
Pazarımızı onlarla sörf yaparak kendilerimizden yararlanarak
Tarımsal ürünler, bunlarla güvence altına alınmak, çifte avantaj anlamına gelir
endüstrinin her iki dalını tanıtmak. Asla boşuna yoktu
diğer devletlerin yükselişlerini terk edeceği kimeradan daha
Bu kibir olduğunda, Büyük Britanya ile karşılık vermeyi üretir
Güç, kendisini kasıtlı olarak zorlama araçlarından mahrum etmişti
karşılıklılık. _ En büyük miktarı ithal ettiğimiz ülkeler
tahılın en büyük miktarını alan ülkeler değildir.
Üreticiler._ Dava başka türlü olsa bile,
İşlemle ağır kaybedenler ve hiçbir şekilde kazanan olmalıdır.
Ulusal olarak, bu o kadar açık ki, tartışarak kelimeleri boşa harcamamız gerekmiyor
nokta; Ama daha ileri gidip başka eyaletler bile olduğunu söylüyoruz
karşılıklı, üreticiler, bir beden olarak
Serbest ticaret yoluyla kazananlar, göreceli oranlar arasındaki göreceli oranlar
Ev ve yabancı tüketim miktarı tamamen değiştirilmişti.
Çünkü, tüm üreticilerimizin üçte ikisi her yıl
İngiltere'de tüketilen, oradaki tüketicilerin durumu ve onların
satın alma gücü,
yurtdışındaki tüketicilerin üreticisi. İlgisinin ilgisi
esnaf ve zanaatkârlar neredeyse tamamen
ev ticareti; ve hiçbir şey tüccarlara daha fazla intihar olamaz
Miktara çarpan bir sisteme herhangi bir yüzleşmek için
Müşterilerinin araçlarını sakatlayarak karları.

Bizim nesnemiz sadece sahip olan göz kamaştırıcı adaletsizliği göstermek
Toprak ilgisine göre yapıldı, daha fazla ilerleyebiliriz
karışıklıktan detayları çözdükleri detaylar
Bilerek atılan, Bay Porter gibi istatistiksel yazarlar tarafından. Ama biz
Milletin şimdiki öfkesinde çok az
bunun için bir fırsat. Tüm sınıflardan erkekler bu fırsatı buldu
Kendi bireylerinde test etme konusunda hangi deneyim tek başına verebilir?
bunlar tarafından bu kadar güvenle tahmin edilen avantajlar
ticari değişimi savunan. Yararlananlar
Elbette özgür tüccar olarak kalacak. Yeterince mantıksız değiliz
kârlı olan bu politikayı terk edeceklerini beklemek
Kendileri, kanıtladığına ikna olmalarına rağmen
Başkaları için kârlı. Ama vicdanlı bir şekilde söyleyebiliriz,
çok az sayıda kişiyle tanıştığımızı. Ülkede
Var değiller: kasabalarda, devam eden hiçbir şey duymuyoruz
ve yorgun depresyon. Neredeyse her gün taze şikayetler
İstihdam üzerimize itilir. Kuruluşlar azalır, çünkü
Zengin olarak kabul edilenler ve serveti bağımlı olanlar
Ürettikten sonra, onları daha önce olduğu gibi destekleyecek araçlara sahip değil:
Profesyonel gelirler bile azalıyor: Ve şimdi kimse girişim
Dört ya da beş yıl önce verdiği bu harcamayı şımartmak için
Halkın endüstrisine bir dürtü. Bütün bunlar inandığımız
kabul edilmek ve bunu birçoğunun dudaklarından duyduk
Siyasi inanç bizimkiyle oldukça varyans.

Aynı etkinin en önemli ifadesi,
Liverpool'da son toplantı, meslekten ve
bağlantı, ticari ve ticaret sınıflarına ait
toplum. Kötülüğün gelmesinin belirsiz bir endişesi değil, hafif değil
veya ilanları ortaya çıkaran geçici sıkıntı dokunuşu
Orada ifade edildiği kadar güçlü. Davanın aciliyeti
hissedilir ve kabul edilir; Ve uzun süredir en ufak bir şey yok
benzer büyüklük ve önemdeki gösterilerin
İngilizce kasabalarında yer alır.

Daha önce söylediklerimizden,
Hiçbir aceleci veya çökelti hareketi tavsiye edin. Gücümüz yatıyor
davamızın adaletinde ve elle tutulur başarısızlığında
Karşılaştığımız önlemler. Bu değil
Hangi erkeklerin uzun süredir devam edebileceğine dair sadece bir duygu sorusu
bölünmüş görüşleri korumak için. Bu, etkileyen pratik bir soru
Sadece krallığın genel refahı değil, mülk ve
Endüstrisi aracılığıyla yaşayan ve gelişen her insanın araçları. Öyle
Esasen bir emek sorusu ve bu nedenle uzun süre kalamaz
farklı bir çözüm almadan. Ancak bu arada,
Gelebilecek değişime hazırlık yapmak bizim görevimizdir
Uzak dönemde. Çeşitli koruma toplumları
organize edilen her yerde, mevcut hattını kınayanlara teklif
politika çabalarını yoğunlaştırmak için en iyi fırsatı ve
davanın nihai zaferine katkıda bulunmak. Bu toplumlar
desteklenmeli, çünkü mevcut koşullar altında, bunlar
en üst düzeyde. İçinden hazır bir kanal sunarlar
Halkın dilekleri ve durumu
Yasama Meclisi veya Taht; İletişimi kurar ve korurlar
komşu bölgeler arasında; Ve yararlı bilgiler sağlarlar,
ve iyi siyasi olduğu çeyreklerde ses ilkelerini yaymak
Bilgi özellikle gereklidir. Kimsenin olmadığına güveniyoruz
Kendimize benzer ve derinden etkilenen görüşleri eğlendirir
adil koruma sistemine dönüşün gerekliliği ile,
Bu kurumlara yardımını ödünç vermede geriye dönecek. Ondan
Tarım partisinin tuhaf konumu, bu tür kombinasyonlar
Kesinlikle gerekli, sadece bir tahminimize varmak için
Güç ve ulusun gerçek duyguları. Özel çabalar,
Her ne kadar enerjik olarak yapılmış, bununla şefkatle etkisizdir
Birlik ve düzen sistemi; Ve bu ajitasyonu bilmemize rağmen
kendi içinde birçokları için tatsız bir şey, davanın acil durumu
öyle ki, tüm meşruları benimsemeye zorunlu olarak
nesnemizin ilerlemesi için araçlar. Hayır altında olabilir
Şimdiki zamandan alınabilecek koşullar
Parlamento. Zaten kendine özgü nedenlere güvendik.
en iyi bir umuduyla böyle bir beklenti haline getiriyor gibi görünüyordu;
Yine de bu çabalarımızda rahatlamak için hiçbir neden sunmuyor. .
Whig bakanlığı-tüm partilerin erkeklerinin itirafı-en çok
Ofisin güvencesiz görev süresi. Zaten akranların evi geçti
Dış politika seyrinde en ağır kınama
takip edildi-en çok
Önde gelen özellik, suçlu pervasızlık veya göze çarpan sahtekârlıktır. Biz
Avam Kamarası'nın kararının ne olabileceğini bilmiyorum
bu kadar önemli bir nokta veya vicdansız etki olup olmadığı ve
Bir feshetin dehşeti, onur diktelerinin üstesinden gelmeyebilir
ve daha popüler mecliste özel yargının gücü.
Ancak, müştereklerin fiat ne olursa olsun, en azından bu
açık, istikrarına ciddi bir darbe verildi
Whig hükümeti. Parlamentonun duvarlarının ötesinde neredeyse hiç yok
bizi doğrudan dahil etmekle tehdit eden bir soru üzerinde herhangi bir destek
Fransa ile düşmanlık; Ve hiçbir şey daha etkili olamazdı
Bu sefil işte bile, acıllığından daha fazla hasar gördü
Lord John Russell tarafından Avrupa ile ilgili olarak kabul edilen ton
Paltering ve kötü niyetle en çok taciz edilen güçler
bu ülkenin talihsizliğine olan siyasi yangın çıkarıcıdan
dış ilişkilerin yönetimi ile ilgilidir. Hiç biri
Şeref veya İngiltere'nin çıkarları bu tür ellerde güvende.
Bu nedenle, ülke partisinin adamlarına diyoruz-
ACT, çünkü kimse eylem anının ne kadar erken gelebileceğini söyleyemez.
Bizimki büyük bir neden ve tembellik tarafından zorunlu olmamalı
veya bir krizde hareketsizlik, tüm
enerjiler ve tüm güçlerimizin kombinasyonu. Hadi bize doğru ol
Kendimize ve nihai başarı kesindir. Sanrılar bir
zaman kamu zihnini ele geçirdi; Ama hepsinin dayanıklılığı
Sanrılar kısa ve sis hızla dağılıyor. Bırak herhangi bir adam
Halkın hissi durumunu şimdi var olduğu gibi karşılaştırın
on iki ay önceydi ve etkilenemiyor olamaz
Değişimin inanılmaz bir hızı. Ve yine de, neden merak etmelisiniz?
BT? Ulusun endüstrisi tehlikede ve ne hayrete düşüyor
İnsanlar kendilerini talep etmeli mi?

Kendisinin ucuzluğu nimet değil, rakiplerimiz bile itiraf ediyor
bize karşı yönlendirmeye çalıştıkları argümanlarda. Onların okumak
içinde hüküm süren kıvrım ve yoksulluğun hesapları
Daha büyük kasabalar-zahmetli bir şekilde toplanan tanıklık
Ücretlerin acı çekilebilir düşüşü ve azalan karlar
Alt el sanatlarında istihdam edilen binlerce kişi. Kuşkusuz
kendi aralarında rekabet bu duruma katkıda bulunmuştur
meseleler; ama hiçbir dereceye kadar büyük bir düşüşe orantılı
yıkıcı sistemine başladığımızdan beri gerçekleşti
Gümrük görevlerini azaltmak. Bay Joseph Hume bir zamanlar sürdürmeye cesaret etti,
Avam Kamarası'nda, "İngiltere var olabilir ve
Tamamen üretim ve ticari bir ülke, büyümediyse
tek bir kile mısır,-eğer, üreticileri karşılığında ve
mineraller, ucuz mısır üreten ülkelerden ithal edildi
Bu ülkede buğday çeyreği gerekli! "Bu ifade ne kadar
ulusal servetin tespit edilen kaynaklarıyla uyumludur,
Karar vermeleri için okuyucularımızdan ayrılıyoruz. Ancak bu kadar çok şöyle diyeceğiz:
İngiltere'nin çok farklı bir ülke olacağı İngiltere'nin
tanıdığımız; ve Batı'nın vahşi doğaları
Bizim için sonsuz tercih edilen bir yer sunacaktı
Millocrats'ın yumuşak salınımının altında burada keyif alabilir ve
Ekonomistlerin aydınlanmış mevzuatı.


_ William Blackwood & Sons tarafından yazılmıştır, Edinburgh._

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.
Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı.

Eşleşmeyen alıntılar, nerede nerede olduğu açık değilse,
Eksik teklif yerleştirilmelidir.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
417, Temmuz 1850, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JULY 1850 ***

***** This file should be named 44338.txt or 44338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/3/44338/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
