*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hesperothen; Notes from the West, Vol. II (of 2) (Hesperothen; Batı'dan Notlar, Cilt II (2'den))
Yazar: W. H. Russell
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [EBook #44333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hesperothen; Notes from the West, Vol. II
(of 2), by W. H. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hesperothen; Notes from the West, Vol. II (of 2)
       A Record of a Ramble in the United States and Canada in
       the Spring and Summer of 1881

Author: W. H. Russell

Release Date: December 1, 2013 [EBook #44333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESPEROTHEN, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir. Kalın metin _ =equals signs= ile gösterilir.

26. sayfada Count Fritz Thumb muhtemelen Count FritzThumb olmalıdır.

120. sayfada Indianopolis muhtemelen Indianapolis olmalıdır.

124. sayfada General How muhtemelen General Howe olmalıdır.

Metindeki üçgen sembolü [**üçgen] olarak gösterilir

HESPEROTHEN;
BATI'DAN NOTLAR:
1881 İLKBAHAR VE YAZINDA
ABD VE KANADA'DA
GEZİNİN KAYDI.

W. H. RUSSELL, LL.D.
BARISTER-AT-LAW TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188 FLEET STREET.
1882.

[Tüm hakları saklıdır.]

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

ARIZONA.

Deming--Serap--Yıkılmış Şehirler--Amerikan
Kaşifler--Kendine Eziyet Edenler--Hayvanlar ve
Bitkiler--Yuma--Kaliforniya--Los Angeles--Santa Monica--Pasifik
Sayfa 1

BÖLÜM II.

YOSEMITE VADİSİ.

Yeni bir Goshen Diyarı--Gerçekten bir Jehu--Clarke'a Giden Yol--Bir
Dağ Hanı--Grizzly Ayıları--Büyüleyici Nokta--Merced--Yosemite Şelalesi--Bir Selam--Dağ Havası--Ayna
Gölü--"Şu Çıngırak'ı Gördün mü?"--Felsefi Bir Berber 19

BÖLÜM III.

SAN FRANCISCO.

Palace Hotel--General McDowell--Palo-Alto--"Hoodlums"--Gerçek Sir Roger--Uzak Batı'daki Sürgünler--Çinli Nüfus--Onlara Karşı ve Onlar İçin--Kum Partisi--Hızlı
Tırnaklar--Deniz Aslanları--Elmas Sarayı--Renkli
Nüfus--"Doğuya Ho!" 44

BÖLÜM IV.

KALİFORNİYA'DAN COLORADO'YA.

Los Angeles--Çamur gayzerleri--"Billy the Kid"--General
Fremont--Manitou, Tanrıların Bahçesi--Desperadoes--Bob
Ingersoll--Denver Şehri--Leadville--Büyük Kanyon 73

BÖLÜM V.

KANSAS'TAN ST. LOUIS'E.

İçki Hukuku--Kansas Bilim Akademisi--Bir
Seyahat Olayı--Bir Ayrılık Sempozyumu--Arabalarda Hayat--St. Louis'den
New York'a 107

BÖLÜM VI.

NEW YORK--NEWPORT--AYRILIŞ.

Coney Island--Newport--Levrek avcılığı--Tükürme
Alışkanlığı--Brighton Beach--Newport Koçluğu--Ekstra
Ecclesiam--Amerikan Atlarının Zaferleri--Newport
Caddeleri--New York'a Dönüş--Amerika'daki Son Günümüz 122

BÖLÜM VII.

AVRUPA'YA DÖNÜŞ.

"_Berlin Şehri_"--Inman Hattı--Roche's Point'teki Ayin--Queenstown Rahatsızlıkları--Üzücü Bir Hoş Geldiniz 140

BÖLÜM VIII.

BAZI GENEL DÜŞÜNCELER.

Eğitim--Ücretsiz Okullar--Paranın
Politikadaki Etkisi--Kamu Hayatındaki Yolsuzluk--Batı
Sınırlarındaki Suç--Büyük İsyan--Yıldönümleri--Yabancılara
Büyük Nezaket--Adetler ve Görenekler 151

BÖLÜM IX.

KIZIL ADAM VE KADERİ.

Yüzbaşı Pratt--Carlisle Kışlası--Bir Kızılderili Okçu--Kızılderili
Soru--Öğrencilerin Dedikoduları--"Okul Haberleri"--Kızılderili
Ziyaretçileri--Beyaz Ana--Hindistan Ofisi--Beyaz ve
Kızılderili--Quo Quousque?--Kızılderili Tapu Senetleri--Rezervasyonlar--Kızılderili
Ajansları--Misyonerlik Çabaları--Kızılderili Adam ve Maori
186

HESPEROTHEN.

BÖLÜM I.

ARIZONA. Deming--Serap--Yıkılmış Şehirler--Amerikan
Kaşifler--Kendine-İşkence Edenler--Hayvanlar ve
Bitkiler--Yuma--Kaliforniya--Los Angeles--Santa Monica--Pasifik.

_30 Mayıs._--Tabi tutulduğumuz zaman değişiklikleri nedeniyle tartışma çıkabilecek bir saatte, gece boyunca nadiren yanaşan tren, Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu'nun Güney Pasifik'e "bağlandığı" Deming Kavşağı'nda durdu.
Vagonlarımız bu kavşaktan San Francisco'ya "çekilecekti". Jefferson saati ile San Francisco saati iki saat farklı, bu yüzden
istasyonun bir ucunda sabah 6'da, diğer ucunda ise sabah 8'deydik.
Deming'den herhangi bir yöne doğru ne kadar çabuk uzaklaşırsak o kadar iyi olur. Bir yıl önce -buralarda genellikle olduğu gibi- dikenli akasyalar ve "İspanyol süngüleriyle" kaplı kuru çirkin ovada bir kasabanın izi yoktu; şimdi Deming oyun ve içki salonlarında, ekspres ofislerde ve Batı'daki "girişimin" tüm dehşetlerinde gelişiyor. Gözcü birkaç çadır, ahşap kulübeler, işçilerin bir çerçeve eve tırmandığı bir istasyon, saklanmış erzak kutuları, kırık çanak çömlek, kerpiç ve her çeşit çöple dolu bir zemin ortaya çıkardı. Sineklerin cirit attığı bir kulübenin kapısında yarım bir sığır eti karkası sallanıyordu; iki kadın çamaşır yıkıyordu, solgun yüzlü ama neşesiz yaratıklar değillerdi, Deming ve halkı hakkında iyi bir fikre sahip değillerdi. Bir muhbir, "Günde bir ölü adam taşıyorlar veya taşıyorlardı," dedi. Çamaşırcı kadınlar bu rakamı tam olarak doğrulamıyordu; ancak, ikisinden daha geveze olanı, "dün gece epeyce bir gösteri vardı!" dedi.

Gruptakilerden birinin "bir göz atacağını" söylemesine, diğer kadın, "Sanırım çiğneyeceksen, seninle birlikte on sent için 'eller yukarı' olacak." Platformda, kemerine takılı bir tabancayla bir Birleşik Devletler mareşali vardı, ancak görevlerinin önleyici olmaktan çok cezalandırıcı olduğu düşünülüyordu. Burada Bay Chase ve Bay Hawley, Topeka'ya dönmek üzere bizi terk ettiler. Abschiednehmen'de Sir H. Green, dokunaklı bir karaktere ve çok yerel renklere sahip, refahına ilgi duyduğunu gösteren bir kanıttan etkilendi; arkadaşlarımızdan biri onu çağırdı, bir kenara çekti ve bir tabanca çıkardı ("Eller yukarı!" diye düşündü Sir Henry), tamamen dolu, onu en nazik şekilde, yararlı bir _compagnon de voyage_ olarak kabul etmesi için bastırdı. Deming'de kalmayacağımız için, özveri tamamlanmadı.

Normal tren gelince, özel trenimiz ona eklendi ve
bir saat içinde lokomotif depodan çıktı ve batıya doğru, saatte yirmi mil hızla, yaklaşık on beş mil genişliğinde, kuzey ve güneyde engebeli, düzensiz dağ sıralarıyla çevrili bir ovada yoluna devam etti. Kemik kadar kuruydu - o kadar kuruydu ki motor için su
istasyonlara tanklarla getirilmek zorundaydı. Gözümüze çarpan tek şey, deve otuna benzeyen, aralarına serpiştirilmiş sütleğen ve büyük
yükseklikteki kaktüsler olan seyrek bir bitki örtüsüydü. Arizona'nın büyük havzasına yaklaşıyoruz ve çok fazla toz ve büyük sıcaklık beklenmesi gerektiği konusunda uyarıldık.
Ve "manzaranın" çeşitlilik veya yeşillik açısından iyileşmediği, bunların ikisinin de neredeyse sıfır olduğu konusunda. Salondaki sineklere karşı güçlü, iyi yönlendirilmiş bir kampanya bize nispeten bir dinginlik verdi; sonra
perdeler indirildi ve termometre 83 dereceye düşürüldü,
toplum çalışmaya başladı, sonuçlar hemen
kanepelerdeki hafif bir _susurrus_ ile belirtildi. Aniden bir alarm, "Geyiğe bakın!"
Gerçekten de çalılıkların üzerinden ufka doğru uçan bir antilop sürüsü vardı,
sıcakta adalar ve
yükselmiş dağ uçlarının bir serabında titreştiler--böylece kayboldular.

Çölde ıssız bir yer olan Lordsburgh'u geçtikten sonra
güzel bir serap belirdi. Kum, dalgasız ve
ayna gibi bir su tabakasına dönüştü ve içinde keskin hatlarla yansıyan dağ sırasını gördük. "Bu su olmalı! Bu su!" diye haykırdı inanmayan bir
yönetmen. Ve işte! Konuşurken "toz şeytanları" kalktı ve
denizin yüzü boyunca dans etti; bir dakika sonra görüntü
kayboldu; göz kamaştırıcı kum, beyaz, boş ve donuk, duyularımızla alay etti.
Bu, dokuz vagonlu trenin tırmandığı Stein Geçidi'nin yakınındaydı--"şimdiye kadar geçen en ağır tren," dedi muzaffer kondüktör. "Ama denemek istedik." Her vagon
30 ton ağırlığındaydı. Geçit üç mil uzunluğundaydı ve 19 inçlik bir silindirli motorla
74 fitlik bir eğimde çalışıyorduk.

Pyramid İstasyonu ile San Simon (_stant nomina umbrarum_--istasyonların sadece gölgelerinin isimleri) arasında New Mexico'nun batı sınırı
geçildi ve Rocky Dağları ile Sierra Nevada arasında kalan büyük Arizona Bölgesi'ne girdik.

Doğuda New Mexico, güneyde Meksika, kuzeyde ve kuzeybatıda Utah ve Nevada ve batı sınırının devamı olarak Kaliforniya ile çevrilidir. New York, Pennsylvania, Maryland, New Jersey ve Delaware'in toplam büyüklüğü kadardır. İşgalin mülkiyeti oluşturduğu ölçüde ilk kime ait olduğunu bilmiyorum; ancak İspanyollar, Amerikalılar ele geçirmeden önce üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca ona sahip oldular ve ihmal ettiler. 1848 ve 1853'te şu anda Arizona, New Mexico, Colorado, Utah ve Nevada'yı oluşturan bölgeler, İspanyol fatihlerin torunları tarafından fatih Anglo-Amerikan'a devredildi. Amerika'daki en ilginç kalıntıların, Zoltekler veya Aztekler'in şehirlerinin bulunduğu Arizona bölümünü keşfetmek için haftalarca süren titiz bir seyahat gerekecekti - çünkü uzmanlar kökenleri konusunda farklı düşünüyor. Otoritenin ağırlığı ve yakın zamanda yapılan araştırmalar, Azteklerin bu harap şehirlerin inşacıları olmadığına inanmamıza yol açıyor. Humboldt, gerçekten de, onların olduğuna inanıyordu; ancak, Bay Hinton'ın, maden arayıcılarına, göçmenlere, turistlere ve gezginlere önerdiğim büyük küçük el kitabında belirttiği gibi, "yerleşik yerleşimlerin böylesine tamamen terk edildiğini varsaymak için, iklim veya başka nedenlerden kaynaklanan bazı garip, zorlayıcı nedenlerin bir felakete yol açmış olması gerekir. Tüm bir ırkın bir imparatorluğu fethetmesini ve eski evlerini yıkmadan terk edecek kadar gücü korumasını sağlayacak bir hipotez, bilinen bir tarihsel paralellik olmayan koşullar ve güçler ima eder." İspanyollar Amerika'ya geldiğinde birçok yerli şehrin gelişmekte olduğu sonucu belki de sorgulanabilir. Bunlarda, Mississippi höyüklerinden, Orta Amerika piramitlerinden veya Yucatan'ın yıkık şehirlerinden farklı, belirgin bir karakter var.

Bu şehirlerden birinin yeri bize trenle
gösterildi ve gördüğümüz tek şey buydu. Ancak gizemli kalıntılar hakkında o kadar çok şey duydum ki, Bay Bancroft'un Pasifik Kıyısı'nın yerli ırkları hakkındaki dikkat çekici makalesini edinmeye karar verdim. Bay Bancroft, daha sonra kaybettikleri bir medeniyet durumunda olan Pueblos ve diğer Kızılderililerin, bu ülkelerin en eski sakinleri ve şehirlerin inşaatçıları olduğuna; Apaçilerin onlara
saldırdığına ve çalışmalarına İspanyolların yardım ettiğine, bu orijinal tarımcı insanların yeryüzünden silindiğine inanıyor.
Ancak Apaçilerin nereden geldiğini Amerikalı etnologlar,
sanırım, belirlemedi. Yüzlerce mil boyunca bu kalıntılar
ülkeyi kaplar--taş evler, eski gözetleme kuleleri ve kerpiç binalar,
etraflarında çok sayıda taş alet, yığınla çanak çömlek ve
çömlek vardır. Bazı yerlerde demirsiz ahşap ve taş yapılar vardır, duvar örgüsü kenarları işlenmiş ince kumtaşı levhalarından oluşur ve
taşın kendisi kadar sert olan kaba harçla döşenmiştir.

Arizona ve diğer yerlerdeki en ilginç şehirleri
keşfeden kaşifler, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subaylarıydı. Onlar
Batı'da Amerikan medeniyetinin gerçek öncüleriydi ve
Kızılderili savaşındaki zorlu ve çoğu zaman acı verici görevlerini yerine getirirken bu kadar çok bilimsel ve antikacı gözlem sağlayabilmiş olmaları onlar için çok takdire şayandır. Bilimsel yayınlara katkılarda bulunarak ve periyodik yayınlarda veya günlük basında doğa tarihi ve benzeri konularda makaleler yazarak kendilerine biraz itibar kazandırmak isteyen subayların emeklerine soğuk bir gölge düşürülmüyor.

Arizona'da, konumundan da beklenebileceği gibi, çok yüksek bir sıcaklık var. Bu, Haziran ortasından Ekim ayının başına kadar sürüyor. Yazın en iyi zamanlarında herhangi bir tür efor sarf etmek
imkansızdır. Metal nesneler kabarcıklar oluşmadan tutulamaz;
yağmur neredeyse hiç yağmaz; ve sürekli buharlaşmanın tahliyesini sürdürmek için bir adam günde bir veya iki galon su içmelidir. Bay Ross Brown yazdan bahsederken "her şey
kurur. Arabalar kurur; adamlar kurur; tavuklar kurur. Yaz sonuna doğru, canlı veya ölü hiçbir şeyde
su kalmaz. Subaylar ve askerler
yürürken gıcırdıyor; mevsiminde yumurtadan çıkan tavuklar
kabuklarından pişmiş olarak çıkar. Pastırma kaşıkla yenir ve tereyağı sinekler
kullanılacak kadar kurumadan önce bir saat güneşte bekletilmelidir. Kızılderililer
nehirde otururlar ve sürekli
daldırıp serperek
çevreyi kirletmemeyi başarırlar, ancak
genellikle haşlanmış olarak çıkarlar." der. Ancak, sıcaklığın 120 derece olduğu dar bir kanyonda kamp kuran bir grubun
güneş çarpması olmadığı kaydedilmiş olsa da. Ve bu açıdan iklim, özellikle bu yaz çok sayıda ölümün _coup de soleil_ nedeniyle gerçekleştiği doğu kıyısındaki iklimden farklıdır. İnsanlar, termometreleri 94 dereceyi gösterirken, havanın hoş bir şekilde soğuk olduğundan bahsederler. Dünyanın bu bölgesinde ikamet etmekle ilgili, eğer varsa, son derece ilginç bir gerçek, tam bir yoksunluğun sağlıklı etkisidir. Su eksikliğinden ölüm, çok sayıda kuyu kazılmadan önce eski günlerde kesinlikle nadir değildi; ancak yalnızca havada çok fazla nem olduğunda meydana gelir. Alkollü içecekler ve tütünün zararlı bir etkisi olmasına rağmen, her ikisinin de tüm istasyonlarda ve madenlerde büyük bir tüketimi vardır. Sıcaklık koşullarının muhtemelen çok farklı olmadığı Orange River Özgür Eyaletinde olduğu gibi, akciğer şikayetleri iyileşir, bu nedenle Arizona'da ikamet etmenin tüketimi durdurduğu söylenir; ve hızlı bir düşüşle gelen insanların temel semptomlarında neredeyse anında rahatlama yaşadıkları ve sonunda iyileştikleri yönünde gerçek ifadeler vardır. Vali Safford, resmi bir mektupta, akciğerlerinin epeyce hasta olduğunu ve Arizona'ya ulaştığında şiddetli bir öksürükle
çektiğini ve altı ay içinde öksürüğünün geçtiğini belirtiyor. Sıcak, kuru atmosferin hastalıklı akciğerlere şifalı bir merhem gibi davrandığından ve gözenekler açık tutulduğunda, zayıf organlara saldıran
kirliliklerin deri yoluyla dışarı çıktığından memnun. San Francisco'dan Dr. Loryea ve Dr. Sawyer, Arizona'nın doğanın Türk hamamı olduğunu ve o kötü görünümlü yer olan Yuma'nın sağlık
pınarlarını içerdiğini iddia ediyorlar.

Bu kadar geniş bölgeler hakkında, bir demiryolu hattından hızla iki kez geçerek edinilen küçük bir tanıdıklık, bir kişiyi konuşmaya hak kazandırmaz; ancak, Arizona hakkında okuduklarımız ve duyduklarımız doğruysa, sınırları içinde muazzam mineral ve tarımsal zenginlikler vardır. Büyük ve zengin karbonlu
havzalar vardır. Dağlar cevherle doludur. Gümüş ve altın, bakır piritleri, çinko ve kurşun
geniş bir aralıkta bulunur, bunların kapsamı henüz tam olarak bilinmemektedir.
Neredeyse tüm metallerin sülfatları; metal oksitleri, klorürler,
karbonatlar, nitratlar; akikler, ametistler, granatlar ve diğer değerli
taşlar vardır. Orada elmasın, zümrütün ve
yakutun zamanı gelince ortaya çıkacağına inanan insanlar vardır. Aslında, biri gazetelerdeki veya rehber kitaplardaki hesaplara göre yönlendirilecek olsaydı, hemen bir servet edinmenin kesin bir yolunun bu favori topraklardaki herhangi bir yamaca yerleşmek olduğunu düşünürdü. Yine de, penceremden gördüğüm şey bana Arizona'da ve eski ülkede olduğu gibi yoksulluk olduğunu varsayma nedeni verdi. Yolda gördüğüm seyrek istasyonlarda ve seyrek kasabalarda gördüğüm binalar da, sakinlerin dünyada iyi durumda olduklarına dair bir fikir vermiyordu. Daha iyi bir malzeme yerine kullanılan yaygın bir malzeme olan kerpiç veya pişmiş tuğla her zaman harap bir görünüme sahiptir. Dün ondan inşa edilen evler yaşlılığın etkilerinden dolayı parçalanıyor gibi görünüyor. Zamanı, sürekli hareketle ve "programla" ilişkisi dışında hiçbir şekilde dikkate almıyoruz - işkence görmüş uzuvlarımızı gönüllü olarak yerleştirdiğimiz bir Prokrustes yatağı. Bazen, trenin aralıksız uğultusu, takırtısı ve gürültüsü yüzünden sakin denilemeyen gece saatlerinde, insanın şu anda içinde bulunduğumuz bu tür işlerde kendisiyle nasıl harika bir şekilde başa çıktığını düşünürdüm. Gençliğimde beni rahatsız eden bir Terence oyunu var, o kadar uzun zaman önceydi ki, kasvetli ve uzun isminden başka pek bir şey hatırlamıyorum; ancak Bay "Hautontimorumenos" hiçbir zaman gereksiz yere bir programa kendini bağlamadı ve hayatını bir zaman çizelgesine teslim etmedi! Ne tür bir adam olduğunu düşünürsek, bu günlerde yaşasaydı bu yolu benimsemiş olması muhtemeldir. Hareketleriniz başka insanların hareketlerini düzenlediğinde veya başka insanların hareketleri tarafından düzenlenmesi gerektiğinde programların gerekli olduğunu kabul ediyorum; ve bu bir ölçüde bizim için de geçerliydi, ancak değerli ve kıymetli dostların, kaşlarının daha da çatıldığını, yüzlerinin ve ruhlarının programla ilgili endişelerle ağırlaştığını hissettiğim, zamanında gelmeleri için gösterdiği özen inanılmazdı ve bir partinin düzenlenmesinde
kendi isteğim olursa hiç program yapmayacağıma yemin ettim. Ve ne kadar plan ve
hesap yaparsanız yapın, bir rüzgar fırtınası, ya da ısınan bir dingil, ya da kırık bir köprü ya da bir sel her şeyi altüst eder ve planlarınız
tamamen tersyüz olur! Uzun zaman önce kendimiz için önceden belirlediğimiz kaderi nasıl işlediğimizi görmek hayranlık vericiydi, ancak görev
kolay değildi. Bu arada, trenimiz geceleri ne kadar da ilginç sesler çıkarıyordu!
Arada sırada tekerleklerin melodisine göre sözler bestelenebiliyordu ve
düzenli ritim bazen insanı bir şarkının sözlerini mırıldanmaya zorluyordu,
tren bu şarkının müziğini
çalmış gibi görünüyordu. Gecelerce yatağa girip, her gün aynı hayatı yaşamak için uyanmak çok garip görünüyordu, bitmek bilmeyen, karşı konulamaz bir selin taşıdığı bir odun kütüğü gibi. Kitaplar, gazeteler, sohbet edilecek arkadaşlar ve görülecek yerler olmasına rağmen, tren hızla ilerlerken zamanın ellerimizde ağırlaşmasından şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu. Kitaplar çok faydalıydı, doğru - Ticaret Odaları raporları, istatistikler ve demiryolları ve ticari girişimlerle ilgili makaleler ve benzerleri. Ancak yöneticilerimiz bu literatüre hevesle sarıldılar ve kendilerine bolca verilen haritalar ve tablolarla desteklenerek, Amerikan demiryolları sistemiyle ilgili rekabetçi bir sınavda onur derecesiyle geçmeye kararlı görünüyorlardı. Vagonlarda her zaman yakınlarda, soruları cevaplayacak yetkili yetkililer veya tartışmalara katılacak yetenekli şampiyonlar vardı ve sinyalizasyon ve bagaj kontrolü, göstergeler ve motorlar, virajlar ve eğimler, yük ve ücretler konusunda anlamadığım tüm ince tartışmaları duyduğumda, demir yolu öncesi günlerde bu tür konularla başa çıkmada gösterilen tüm yaratıcılığın ve yeteneğin hangi alanda uygulandığını düşünmeye başladım. Bu tartışmalar çoğunlukla karların ve yüzdelerin dikkate alınmasıyla ilgiliydi ve bu, savaşanların gerçekleri ve rakamları doğal bir "_schauplatz_"da olduğu gibi manevra yaptıkları tarafsız bir zemindi. Bu tür soruşturmaların bir saat gibi ilerlediği zamanlar oldu ve
ve kimse birkaç saat boyunca onları tekrar kurmadı ve sonra arkadaşlarım
savaş alanında buldukları kalıntıları sindirdiler ve
dostça mızrak dövüşü için kendilerini güçlendirdiler.

Çok uzun zaman önce değil, Arizona'nın birçok yerinde
çok iyi spor olurdu. Boz ayılar, sıradan ve kara ayılar; pumalar,
dağ koyunları, jaguarlar, ocelotlar, keseli sıçanlar, panterler, kurtlar ve
vaşaklar çoğunlukla tepelik alanlara dağılmışlardır. Ayrıca
tavşanlar ve tavşanlar ve birçok küçük hayvan da vardır. Yabani hindiler son yıllarda çok
azaldı; ancak bazıları tükürük için mükemmel olan çeşitli kuşlar vardır. Ancak, kişi çok iyi çizme giymediği ve bastığı yere dikkat etmediği sürece, kovalamaca bir miktar tehlikeyle birlikte gelir, çünkü çıngıraklı yılanlar bol miktarda bulunur ve aşırı derecede tehlikelidir, siyah olanlar özellikle ölümcüldür. Boynuzlu kurbağalar vardır, ancak bunlar zararsızdır. Botanikçiler için Arizona neredeyse tükenmez bir zevk alanıdır. Bitki harikaları veya olağanüstü çeşitlilikte bir bitki örtüsü hakkında okumayı seven biri, Dr. Loryea'nın eserini veya Elias Brevoort'un 'New Mexico' kitabını okumaktan daha iyisini yapamaz. Bizi en çok etkileyen bitki, şamdan veya Sahuaro adı verilen sıra dışı kaktüstür. Demiryolunun gidebileceği kadar uzağa gitmeye değer
bu bitkileri görmek için
bir kayanın kenarlarına yeşillik veya nem izi olmadan dikilmiş, 40 veya 50 fit yüksekliğe kadar yükselen ve
en grotesk açılarda devasa kollar çıkaran, her biri şekil, kol sayısı ve yerleştirilme biçimleri bakımından birbirinden farklı olan bu bitkileri görmek için. Bu dev kaktüs dikenlerle kaplıdır ve açık yeşil renktedir. Eskiden Apache Kızılderililerinin bunları işkence için kullanışlı bir araç olarak sıklıkla kullandıkları ve kurbanlarını ateşe vermeden önce bir kaktüse çiviledikleri söylenir. Bitkinin gövdesi reçinelidir ve
kolayca şenlik ateşine dönüştürülebilir. Burada ve orada soluk sarı çiçek izleri olan bazılarını gördük. Bunlar bittiğinde, mükemmel bir
koruma yapan veya kaynatılıp şekere dönüştürülebilen bir meyve vardır. Sonra
büyük miktarlarda dikenli armut vardır; ve sivri dikenlerle kaplı yuvarlak bir tepesi olan, Meksikalılara olta iğnesi sağlayan bir "zenci başlı kaktüs" vardır. "Kötü şeylerde bir güzellik ruhu vardır." Bu bitkilerden birine rastlayan susamış bir gezgin etrafında bir ateş yakarsa, gövdesinin özsuları yavaş yavaş merkezi bir boşluğa yoğunlaşır ve burada sadece yarım galon veya daha fazla miktarda hoş bir içecek şeklinde serbest bırakılmayı beklerler. Bu köklerin çoğundan içecek elde etmek için kullanılan aletler çeşitli seyahat kitaplarında uzun uzun anlatılır; ancak o zamanlar ne kadar faydalı olurlarsa olsunlar, Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolunun faaliyetleri büyük olasılıkla gelecekte gezginleri bu yaratıcı araçlardan yararlanma zorunluluğundan muaf tutacaktır. Ağaçlar sıcağa ve su eksikliğine rağmen gelişir. Ağaçlar kadar çeşitli insan sakinleri vardır ve belki de onlarla bağlantılı en büyük harikalardan biri, beyaz adam onları rahatsız etmeye gelmeden çok önce aynı ülkede yaşayan aynı ırktan insanlar arasındaki lehçelerin olağanüstü çeşitliliğidir. Elbette sayıları azalıyor; ancak bazı rezervasyonlarda aşağı doğru ilerlemeyi durdurmuş ve bir tür tarımsal
işe başlamış gibi görünüyorlar. Şu anda Arizona, talihsiz kızılderililerin mutlu avlanma alanıdır. Beyazların çeşitli kabilelerin rezervasyonlarına müdahale etme eğilimi olmadığından eminim. Doğu'dan çiftçilik yaparak servet kazanmak amacıyla yerleşen birini duymadım; ancak madenciler kanyonları doldurdular ve dağların tepelerine tırmandılar; ve şimdi Amerikalıların dediği gibi büyük "patlamalar" olmadan istikrarlı bir yaşam tarzına yerleştiler, ancak emeklerinin karşılığında oldukça kesin getiriler elde etme olasılıkları var.

Bütün gece yolculuk ettik ve sabah olduğunda hala çölü geçiyorduk, hala yeryüzündeki en kısır çoraklıklardan birinden geçiyorduk, ancak doğanın garip zıtlıkları nedeniyle -yoksa garip mi?- dağlarda ve vadilerde insanın açgözlülüğünü ve girişimciliğini cezbedecek zengin cevherler vardı. Hindistan ve Afrika'daki benzer çoraklıklar bize sürekli hatırlatılıyor; ancak bildiğim kadarıyla hiç kimse Hindistan İmparatorluğumuzun kuzeybatı çöllerinde henüz herhangi bir mineral zenginliği keşfetmedi. Ve Kaptan Burton ve diğerleri Güney Mısır'da bir El Dorado bulduklarını hayal etseler de ve İbrahim Paşa o bölgelerde altının varlığına o kadar inansa da orada yok olmak için bir keşif gezisine öncülük etse de, maceraperest madenciyi Arizona, Colorado ve Kaliforniya'da bekleyen
gibi bir talih beklemiyor.

_1 Haziran._--Arizona'ya giren veya oradan ayrılan herkes -ve umalım ki ziyareti için daha iyi bir şekilde geri dönmüştür- Yuma'yı sonsuza dek hatırlayacaktır.

Yuma, Kaliforniya'yı Arizona'dan ayıran Colorado Nehri üzerindedir.
Nehrin çamurlu suları, vapurların geçtiği güzel köprünün payandalarından muazzam bir hızla akıp geçer. Kasaba görünüşe göre kerpiç evlerden oluşuyor ve bunlar pek de düzenli olarak inşa edilmemiş. Zamanım olmadığı için ana caddeyi ziyaret edemedim,
ama görüş alanımızdaki dallar cazip değildi. Demiryolu pencerelerinden görebildiğimiz tek şey düz çatılı kerpiç evler, neredeyse çıplak birkaç pis Kızılderili, sol yakada bulunan Amerika Birleşik Devletleri karakolunun üzerlerinde Yıldızlar ve Çizgiler bulunan binaları ve birkaç ahşap kulübeydi. Dünyanın en sıcak yerlerinden biri olduğu söyleniyor ve kesinlikle kuru ve tozlu görünüyordu. Orada ölen ve
anlatılmaz bir yere giden bir askerin, çok üşüdüğü için bir battaniye dilenmek için ruhunda geri döndüğünü söylüyorlar!

Çoğumuzdan daha mutlu bir şekilde yaşayan gezginler, kırsal alanın görünümünde hoş bir şey
görmüş ve uzaktaki tepelerin çeşitli renk tonlarından ve nehrin geçtiği vadinin yakın sınırlarını oluşturan kayalardan büyük hayranlık
duymuştur. Eskiden, posta arabaları bölgede seyahat etmenin tek yolunu sunduğunda, yol boyunca görülecek çok şey
olabilirdi; ancak ray genellikle
görüntülerden kaçınır ve doğanın en iyi olduğu yerde, mühendis derinlere
çarpıp
eğer yapabiliyorsa oyuklar kazar. Tepelerin renkleri parlak ve çeşitlidir;
lav kayaları birçok tondadır ve güneş, saf havanın katmanlarını delerek
onları büyük bir canlılık ve güçle aydınlatır; ancak
bir süre sonra göz, manzaranın tekdüze renklerinden yorulur.
Birkaç mil boyunca ray nehre yakın uzanır, sonra
Barnardino Sıradağları'nın engebeli tepelerinin eteğine kadar uzanan, gördüğüm en acımasız, en zalim kum ve kaya çoraklığına
dalır - Libya Çölü veya Scinde ovalarının Hesperides Bahçesi olduğu
bir ıssızlık
iğrenci. Bu korkunç vahşi doğayı tarif edemem ve
hiçbir zaman yeterli bir kavram
vermeyi umamam. 107 mil batıda
bir damla su bile bulunamaz; İstasyonlar tedarikleri için demiryollarına bağımlıdır.
Ama Doğa, sanki güzel yüzünde böylesine büyük bir lekeye izin verdiği için sitemi ortadan kaldırmak istercesine, Fata Morgana'yı nazikçe ekledi.
Ortasında peri adaları olan geniş gölleri, sakin denizleri
uzaktaki tepelerin tabanını yıkarken büyük bir keyifle gördük. Bu kavrulmuş ve kasvetli genişlik
neredeyse San Gorgonio'ya kadar uzanıyor. Çok korkunç olan kum fırtınalarından kurtulduk ve tozdan rahatsızlık duymadık. Dev kaktüslerden ve su dağıtan sert bitki örtüsünden daha yeşil bir şey
görmekten umudunu kesen gezgin, Los Angeles'a yaklaşırken hoş bir şekilde şaşırır. Eğer bizim kadar şanslıysa ve Albay Baker ve karısı gibi arkadaşları varsa, Colorado çölünde yaşadığından çok daha büyük rahatsızlıkların karşılığını fazlasıyla alacaktır. Los Angeles'tan on yedi mil uzaklıktaki Santa Monica'ya Albay Baker'a ait bir tren yolu var; ve bunu yapabilen herkese, ya zaman ayırmalarını ya da bu en güzel yere gitmek için zaman ayırmalarını tavsiye ederim. Portakal bahçeleri, üzüm bağları ve mısır ve arpa tarlaları arasında pitoresk bir koşudan sonra Pasifik'in sularına baktığımızda hissettiğimiz hazza hakim olun - "[Yunanca: thalatta! thalatta!]" Ne muhteşem bir manzara! Güneşin batışının ışınlarıyla
aydınlanan geniş koy; ciddi bir yürüyüşle yuvarlanan mavi dalgalar,
ve göz kamaştırıcı kumda uzun köpük hatları oluşturuyor ve daha da yakınlarda bizi karşılamaya hazırlanan Pasifik Biarritz'in bahçeleri ve ağaçları! Saray arabamız ve ona eşlik eden arabalar plaja yakın bir yan yola girdi. Birkaç dakika içinde "herkes Jack", denize dalmadan önce yönetmeliklere uymak için
banyo tesisine gitti. En üst düzeyde ortodoks bir banyo yeri. Hamamlar geniştir ve bayanlar ve sakatlar için her türlü kolaylık ve konforla
sağlanmıştır; Sıcak ve soğuk, tuzlu ve tatlı su,
kendilerini denize emanet etmek istemeyenler için. Tutunmak için denize doğru uzatılmış bir ipe ihtiyaç vardı, çünkü dalgalar yoğun ve ters akıntı güçlüydü. Su lezzetliydi. Genellikle deniz daha az olur ve
hiçbir zaman yıkanmak için çok sıcak veya çok soğuk olmaz. Ertesi sabah daha da
darmadağınık bir Pasifik'te bir banyo daha yaptık. Dük ve gruptan bazıları
Albay ve Bayan Baker tarafından ülkenin dört bir yanına götürüldü ve saat 3'te, üzüntüyle, bu kıtada gördüğümüz en sevimli küçük yerden ayrıldık. Santa Monica için iyi şanslar olsun! Arabaların beklediği Los Angeles'ta, sokaklardan ve banliyölerden geçtik, bu da İspanyol kurucuların şehre adını vermelerine neden olan nedenleri takdir etmemizi sağladı. Akşam yolculuğumuza devam ettik, karanlıkta Loop adı verilen mühendislik harikasının üzerinden geçtik.

BÖLÜM II.

YOSEMITE VADİSİ.

Yeni bir Goshen Diyarı--Gerçekten bir Jehu--Clarke'a Giden Yol--Bir
Dağ Hanı--Grizzly Ayıları--Büyüleyici Nokta--Merced--Yosemite Şelalesi--Bir Selam--Dağ Havası--Ayna
Gölü--"Şu Çıngırakları Gördün mü?"--Felsefi Bir Berber.

_2 Haziran._--İnsanın rayların
çıtırtısına ve gürültüsüne ne kadar çabuk alıştığı ve bir süre sonra
bütün geceyi uyuyarak geçirdiği, ancak bir tren istasyonda durduğunda uyandığı, tıpkı bir değirmencinin değirmen çarkının saatinin durmasıyla uyandığı
gibi şaşırtıcıdır. Biz
iyi saatler tutuyoruz ve bu yüzden bu sabah saat 4.30'da pencereden batıda mavi dağ sırtlarından oluşan bir denize bakıyordum,
okyanusun dalgalarına benziyordu,
tırtıklı kenarlarında o kadar çeşitliydi ki,
taşlı dalgaların çizgisi sanki büyük çayırlık alanı
aşıp geçmek üzereymiş gibiydi.
Yeni bir ülke olan
Goshen'den geçiyorduk, en azından istasyon panosunda fark ettiğim isim buydu, başka bir hatla birleştiğini gösteriyordu ve saatin erken saatlerinde misafirperver restoranın kapısı açıktı ve önlerindeki beyefendiler, sanki sabahın erken saatlerinde bir şeyler içmiş gibi ellerini dudaklarına götürüyorlardı. Yakından bakıldığında
ülke tamamen düzdü, neredeyse
orak için olgunlaşmış ve hatta bazı yerlerde kesilmiş ve istiflenmiş muhteşem ürünlerle kaplıydı. Su
bol görünüyordu; batıya doğru akan bir nehir aralıklarla görülebiliyordu,
yolu bir ağaç sırası ile işaretlenmişti. Büyük siyah turnalar çayır benzeri tarlalarda dolaşıyor ve tavşanlar trene bakmak için dik oturuyorlardı. Nadir istasyonlar haricindeki insan kıtlığı dikkat çekiciydi; sadece "nadir" dediğimde belki de haklı değilim, çünkü belki on veya on iki mil aralıklarla küçük ahşap kulübeler vardı, buralarda bir bar ve olası bir bilet gişesi kendini duyuruyordu. Hattın geçtiği ovanın doğusunda Sierra Nevada'nın zirveleri görülebiliyordu, ancak yolculuk yine de oldukça monotondu ve trenimiz Goshen'den yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Madera'da durduğunda sevinmiştik, oradan inip Yosemite Vadisi'ne doğru yolculuğumuza başlayacaktık. Taşımamız için özel düzenlemeler yapılmıştı, ancak şimdi neredeyse şüphe ediyorum ki Madera'dan her gün, Pazartesi hariç, Yosemite Vadisi'ne 7.45'te kalkan ve Clarke's veya Bruce's'a on iki saatten biraz daha kısa bir sürede varan, böylece gün ışığını da konaklama yerine getiren sıradan bir arabaya binmemiz daha iyi olmaz mıydı; çok arzu edilen bir şeydi, bunu kısa sürede öğrendik. Grubumuz Madera'dan, her biri dört atlı iki Kendal arabasıyla yola çıkmadan önce saat 8'di. Birinde Dük, Leydi Green, Bay Stephen ve ben, kutuda Crockett; diğerinde Sir Henry Green, Bay Wright, Binbaşı Anderson ve Bay Jerome vardı. Sürücümüz MacLenathan adında, kararlı, kuru, suskun, iyi yüzlü, kutuda uzun yıllar güneşe ve yağmura maruz kalmış bir adamdı. Ama bize son zamanlarda burayı terk ettiğini ve ahır bekçisi olarak çalışmaya başladığını, sadece bu sefer Dük'e şeref vermek için sürücü olarak geldiğini söyledi. Sonradan anlaşıldığı üzere, sağ ve sol elleri kurnazlıklarını kaybetmemişti. Diğer arabanın sürücüsü, "Buffalo Bill" ismiyle
övünen tanınmış bir karakterdi ve
daha sonra, büyük cesaret ve cesarete sahip olduğu için ona minnettar olmak için bir nedenimiz oldu. Yaklaşık on veya on iki mil boyunca, sadece çayırın üzerinden geçen tekerlek izlerinden oluşan rota, orta derecede engebeli araziden geçer. Sağda, dağ sırtının üst kısmından kereste taşımak için elli mil ötede bir dere veya _su yolu_
vardır. Toz rahatsız ediciydi ve dört atın hızlı hareketi bizi kavurucu güneşten zar zor kurtardı. Manzara
ilginç değildi; Gerçekten de, en büyük ilgi odağı, güzel tepesiyle, çimenlerin arasından koşan veya yolcuları görmek için bir kütüğün üzerine atlayan küçük Kaliforniya bıldırcınıydı.
At ahırları birbirinden çok uzaktaydı, ancak hız iyiydi ve atların uzun dörtnala koşularının sonunda ne kadar mükemmel durumda olduklarını ve ahırlardan çıkarılıp, arpa samanıyla beslendikleri
hangi büyük atların pistlere konduğunu görmek şaşırtıcıydı. Sanırım etapların ortalama uzunluğu yaklaşık on iki mil idi. Akşam yemeği için mola verdiğimiz küçük bir maden köyünde yaklaşık bir saat kaybettik, Coarse Gold adlı bir yerdi ve ayrıca, her zamanki binalardan, birkaç gecekondudan, mağazadan, beklenenden çok daha iyi olan otelden ve önünde bir dizi "Kazıcı Kızılderili"nin, yani aşağılanmış bir kabilenin aşağılanmış örneklerinin toplandığı bir tür kızılderili çadırı veya tek katlı evden oluşuyordu. Yeni gelenlere en ilgisiz şekilde bakıyorlardı,
tıpkı birçok sineğe baktıkları gibi. Erkekler eski Hint kıyafetleri, deri taytlar ve geyik derisi ceketler,
Avrupa kıyafetleri, şapkalar, kötü şapkalar ve pantolonlar ve eski çizmelerle
bir arada giyinmişlerdi,
kadınlar battaniye parçalarına benzeyen şeylere zarif olmayan bir şekilde sarınmışlardı,
bacakları kirli pamuk kıvrımlarıyla sarılmıştı. Bu Kazıcılardan biri
çok az giyinmişti ve kışın çok soğuk olduğu için,
ona don ve karın etkisini hissedip hissetmediğini sorduk.
Biraz İngilizce biliyordu ve bundan en iyi şekilde yararlandı. "Vücudunuz örtülü olduğunda soğuğu hissetmezsiniz," dedi; "Ama yüzünüz her zaman örtülü değildir ve yine de orada soğuğu hissetmezsiniz. Bir Kızılderilinin vücudu tamamen yüzdür." Ve bize sunacağı tek açıklama buydu.
Bir şekilde, istasyonlardaki gecikmeler, muhtemelen düzenli koşumuzun dışında olmamızdan ve seyahatin olağan seyrine bir ekleme olmasından ve muhtemelen hızımızın azalmasından kaynaklanıyordu, çünkü dört atlı arabalar, altı atlı toplu taşıma araçları kadar hızlı gitmiyordu, gece konaklama yerimizin bulunduğu, ormanlık tepeler hattına yaklaştığımızda hava kararıyordu. Sürücünün zaman zaman sert davrandığı kalkış gecikmemizin sonucu, arabalar dünyanın en dolambaçlı yollarından birinin dik yokuşlarını tırmanırken şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. Tepelerin çıkıntıları vadiye doğru çok keskin bir şekilde iner ve yol, dağ sırasının konturunu takip eden bir dizi çok sert eğimle çevrilir, böylece bir noktada solunuzda derin bir geçit olur ve sonra, yol vadinin olduğu o çıkıntıdan ayrılıp başka bir çıkıntıya geçtiğinde, sağda büyük bir iniş olur, böylece sürekli olarak bir dizi uçurumun yanından geçersiniz, bizim durumumuzda, hızla toplanan karanlık bunlara ek bir dehşet verirdi. Yukarıdaki ağaçlardaki rüzgarın iç çekişi arasında, aşağıdaki selin uğultusu duyuldu. Sürücüler iyi ve istikrarlı bir dörtnala gidiyorlardı ve zaman zaman, keskin bir virajı döndüğümüzde, herkesin aklında liderlerden biri düşerse veya sürücü köşeyi dönmek için dizginleri toplarken elini kaydırırsa ne olacağı düşüncesi olduğunu söyleyebilirim. Manzara, tabiri caizse, her yeni virajda daha vahşi ve korkutucu hale geliyordu. Gündüzleri hayranlığa meydan okuyan devasa ağaçlar, daha büyük bir hacimle kapanıyor, dar yolu tamamen karartıyordu, böylece dağ sırasına girdikten bir saat sonra zift gibi siyaha dönüyordu. Öndeki arabadaki Buffalo Bill'in lambaları, sürücümüze bir tür rehberlik ediyordu. Onun hiç lambası yoktu ve her on dakikada bir yenilenen bir endişeyle, öndeki ışıkların zarif bir viraj çizdiğini gördük, bu da yolun çukurlarından veya kesiklerinden birinin yanından geçtiklerini gösteriyordu. MacLenathan'ın arabayı yönetmesi beceri ve yargı gerektiriyordu, çünkü önümüzdeki arabaya çok yaklaşırsa, toz bulutları görüşü engelliyor ve çok geride kalırsa ışıkların faydasını kaybediyordu. Devasa ağaç gövdelerinden, kereste yığınlarından, kayadaki derin kesiklerden, su yollarından sıçrayarak, nehir yataklarına hızla inerek, sığlıklardan kayaların üzerinden sıçrayarak, sonra dik yamaçlara tırmanarak, devam edip durarak, gecenin hiç bitmeyecekmiş gibi göründü ve içten içe ve duyulabilir bir şekilde, biraz daha erken başlamadığımız için pişmanlığımızı dile getirdik; ama yine de bu korkunç geçitlerden birinin etrafından dolaşırken ve aşağıdaki körfeze bakmaya çalışırken tutunmakta neredeyse keyifli bir heyecan vardı. Son aşama bitmek bilmez gibi görünüyordu, ama gece saat 9'a doğru öndeki arabanın sürücüsü "sonunda yaklaştığımızı" duyurdu; ve şanslıydık, çünkü ışıkları sönüyordu. "İyi ki yapmamışlar," dedi sürücümüz, "çünkü bu sizin için kötü olurdu." "Neden?" "Pekala," dedi, "sadece dışarı çıkıp yürümen gerekecek! Karanlıkta kimseyi böyle bir yolda sürmeyi göze alamazdım." Hemen akan suyun sesini duyduk ve çakıllı bir yatağın üzerinden hızla akan bir derenin kıyısına ulaştık. Bunu geçtik ve yarım saat sonra, önümüzde karanlık ağaçlardan oluşan
kuşağın içinden ışıklar seçilebildi ve başka bir dereyi ve bir köprüyü geçtikten sonra, yorgun atlarımız otelin önüne çekildi,
büyük bir ahşap bina, basamaklarında ev sahibi ve personeli vardı ve sakinlerin çoğu uzun zamandır beklenen yolcuları selamlamak ve denetlemek için
çıktı. "Karanlıkta araba sürmek için kötü bir ülke," dedi ev sahibi Bay Bruce,
bu duyguya tamamen katıldık. Ortak odada bir akşam yemeği vardı, ücreti yeterince ilkel olsa da,
yeterince iyi yaptık. Yolcular yol boyunca ücretlerden şikayet ettiler, ancak,
tüm eşyaların Vadiye taşınması gereken mesafeyi, ağır vergileri ve sezonun kısalığını
düşündüğümüzde, İsviçre hanları konusunda deneyimi olan birinin çok fazla şikayet edeceğini sanmıyorum; ve eğer yolcu bordo içmek isterse, bunun için şişe başına sekiz veya dokuz şilin ödemesine şaşırmamalıdır. Otel fiyatlarındaki normal yemekler aç insanlar için yeterince iyidir ve yumurta, süt ve ekmek bol miktarda bulunur ve pahalı değildir. Tüm düzenlemeleriyle yeterince basit olan yatak odaları yorgun insanlar için yeterince iyidir, çünkü uzanmak için güzel bir yatak vardır ve çarşaflar, deneyimlerimize göre, temiz ve tazeydi. Avrupa'nın bazı bölgelerinde biraz bilgimiz olabilecek böcek dehşetleri de, hatta yılın bu zamanında sivrisinekler bile korkulacak şeyler değildi.

Şafaktan kısa bir süre sonra vadide bir fırtına koptu, dolu ve sağanak yağmur ve ev sahibi bizi havayı serinletecek etkisi ve zaman zaman oldukça rahatsız edici olan tozun olmaması için tebrik etti. Sabah erken yola çıkmak gerekiyordu, çünkü Yosemite'ye yolculuk uzundu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Vadi bir tür Amerikan Chamouni'si haline geldi ve Amerikalılar yüce ve güzel olanı aramak için Avrupa'ya akın ediyorsa, kendi ülkelerini tamamen ihmal etmekle suçlanamazlar. Otelin verandasına çıktığımda gördüğüm ilk şey, sekiz hanım ve dokuz beyefendiyle birlikte Vadi'ye doğru yüklenen posta arabası ve altı at oldu. Bir önceki gece geç saatlerde, bizden biraz daha önce gelmişlerdi ve yine de yola çıkmak için cesurca giyinmiş hanımlar, 7'den çok önce _char a bancs_'taki yerlerini almışlardı. Gezginler sıklıkla Bruce'da kalır ve ev sahibimiz, burayı karargahı yapacak olan herkese iyi eğlenceler vaat ediyor; ancak ben bu konuda kendimden emin bir şekilde konuşamam; yine de, başka yapacak bir şeyi olmayan ve tırmanmaya yatkınlığı olan bir adam için büyük av hayvanlarını aramak için dışarı çıkmak için çok hoş bir yer olduğunu düşünüyorum. Sülünlerden bahsedildiğini duyduk ama
hiçbirini görmedik: ornitologlara göre, bu isimle anılan kuş buna hak kazanmıyordu. Otelin önünde, birkaç gün önce Avusturyalı bir beyefendi tarafından vurulmuş olan ve becerisinin bir ödülü olarak kendisine gönderilecek olan tarçın rengi bir ayının derisi seriliydi. "Ama," diyor Boniface, "onu vuran o değildi; 'eski Kızılderili avcısıydı." Bozayıların nadir olduğunu söyledi, ama yeterince yükseğe çıkarsanız onları bulabilirsiniz ve konuşurken, uzakta büyük Alpler boyutlarında yükselen dağları işaret etti. Geyikler yeterince yaygındı ve muhafazada dolaşan sıradan kara geyiklerin evcil örnekleri vardı. Erken bir başlangıç ​​yaptık, ama Amerikalılar kadar erken değildi; ve dört dayanıklı atımızın ilk etabı, altı ve yirmi mili, Otel'den bazı çok keskin tırmanışlar dahil, ne kadar iyi geçtiği harikaydı. Zaman zaman dışarı çıkıp keskin kısımlara doğru yürüdük, yol kenarında yetişen güzel çiçekleri toplamak için sağa veya sola ayrıldık veya dağ sırtlarını kaplayan dev ağaçlara hayranlıkla bakmak için durduk. Acınası bir cehalet!
Bitkilerin, çalıların veya harika çiçek demetlerinin adlarını bilmemek, aralarında
en muhteşem renkli kelebeklerin uçuştuğu.
Birçok farklı türden ağaçkakanlar
ağaçtan ağaca sarsıntılı bir uçuşta tuhaf notalarını
çıkardı veya dalların
barınağından yolculara baktı.
Muazzam büyüklükteki köknarlar, çamlar ve ladinler ve
benim bilmediğim ağaçlar, yolun her iki tarafında yoğun bir orman oluşturuyordu; ancak
arada sırada ötesindeki alplerin muazzam sıradağlarını
görebiliyorduk. Bu harikulade kereste zenginliğindeki çoraklığı ve enkazı görmek içler acısıydı - pervasız, kötü çoraklık.
Yapraksız kolları solmuş ve siyah, kömürleşmiş gövdeler duruyordu veya binlerce eğrelti otunun arasında
eğilip yatıyordu. Bize söylenene göre, bu, dünyanın en güzel ağaçlarından birini bir saatliğine ısıtmak için
ateşe vermekten çekinmeyen ve
bir yamacın kül olmasına neden olabilecek bir yangından
çok memnun olan çobanların işiydi. Ve Kızılderililerin de
yıkıma ortak oldukları düşünülüyor. Bir şehir inşa etmek için millerce
harcanan ve yok edilen kereste vardı. Nemesis gelmeli;
alarm çoktan çalındı ​​ve buradaki ve
başka yerlerdeki Devlet yetkilileri bu felaketi önlemeye çalışıyor. Botanik konusundaki cahilliğimden _diğerlerinin yanı sıra_ sık sık pişmanlık duyma fırsatım oldu; ama bunu
her iki tarafında çiçeklerden oluşan bir halı, çalılardan ve bitkilerden oluşan bir labirent olan yolda yürürken hissettiğimden daha fazla hissetmedim - hiçbiri için bir isim veremedim. Halfway House'a 12.35'te vardık, bizi oraya çok rahat getiren atlar kadar memnunduk, çünkü korkunç bir "çekişme"ydi ve arabacı işini yüksek basınçla yapıyordu. Hac yolculuğumuz sırasında çok hoş bir eğlence bulmuştuk. Binbaşı, Bay White ve Bay Jerome'un sesleri mükemmeldi ve zaman zaman şarkı söylemeye başlıyorlardı, Londra'da artık bize çok tanıdık gelen, çok geniş bir repertuardan gelen tuhaf zenci melodilerini büyük bir etkiyle veriyorlardı; ve böylece öğleden sonra tepelere yürüyerek veya arabalarla tırmanırken sessiz bir keyifle geçti - konuşma parçaları, hayret ve sevinç ünlemleri ve 'Altın Terlik'in patlamaları, 'O! 'Possum', 'The Ark', 'John Brown', 'Tramp, Tramp' ve diğer korolar.

Saat 4'e yaklaşırken, bir süredir sessiz olan sürücü, ara sıra bize, "Biraz bekle, seni şaşırtana kadar," der gibi baktı ve aniden yanaştı, "Şimdi, işte buradasın. Burası Fascination Point! Biraz aşağı inmeyecek misin?" dedi. Ve işte!
gerçekten önümüzde tarif edilemez bir ihtişam sahnesi uzanıyordu. Yosemite Vadisi'nin bu noktadan ilk kez görüldüğünde yarattığı etkiye benzer hiçbir şey bilmiyorum. Tanıdığım hiçbir benzer
görüntüde olmayan bir özelliği var. Tek bir bakışta
muazzam dağ sıralarını, neredeyse dik, ötesinde
büyük Sierra'nın karlı sırtlarını, aralarındaki derin vadiyi,
olağanüstü ihtişamın, şelalelerin ve sarp
çağlayanların uzun bir manzarasını ve çok aşağıda dünyanın en asil ağaçlarından oluşan bir ormandan akan gümüş bir nehri, zümrüt yeşili çimenlik ve parlak çayırları
görüyorsunuz.

Kalem sürçmesiyle, harikulade manzarayı ilk gördüğümüz yeri yanlış adlandırdığımı görüyorum.
Ama
ismi kendi kullanımım için değiştirme hakkım var. Şoförün söylediği "İlham
Noktası"ydı. Ben hatamı tercih ediyorum, çünkü manzara size hayret ve zevkten başka hiçbir his vermiyor. Bu yüce manzaralar şiirin
erişemeyeceği kadar uzakta görünüyor. Niagara ve Yosemite henüz
bir ödül sahibi bulamadı. Vadinin kendine özgü ve benzersiz özelliği bana göre dağ yamaçlarından gözetleyen ve geçidin sırlarını koruyan nöbetçiler gibi fışkıran uçurumların yüksekliği ve cesareti; bunun yanında şelalelerin sayısı ve yüksekliği var; ancak zihin ancak derece derece ve karşılaştırma yoluyla uçurumların yüzlerce değil binlerce fit yüksekliğinde olduğunu anlıyor; bu parlak, ışıldayan, tüylü şelaleler binlerce fitten aşağı düşüyor; dağların kalbinde yırtılan yırtık, hiçbir ölümlünün geçemeyeceği korkunç granit kapılar tarafından kapatılıncaya kadar millerce uzanıyor. Bakarken aşağı inmenin yazık olacağını düşündüm, çünkü daha yakından bakmak o _coup d'oeil_'in etkisini yok edebilirdi; ancak sürücü coşku için süreyi ayarlamıştı. Bizi ağızdan ağıza yerlerimize kadar getirdi ve
arabalar rotalarını yeniledi, şimdi cesur zikzaklar çizerek
hedefimize doğru ilerliyorlardı, ki bu hala altı mil uzaklıktaydı.
Kendi hislerimi tarif etmeye çalışmayacağım, dahası, muhtemelen gördüğümüz şeyin güzelliğine ve ihtişamına benden çok daha duyarlı olan başkalarının, üzerimize gelen Vadi'nin muazzam ihtişamının huşu uyandıran vahiylerinin ardı ardına gelmesi karşısında neler hissetmiş olabileceklerini anlatmaya kalkışamam.
Bir isim ve figür kataloğunu yuvarlamanın ne faydası var?--ressamın fırçası bile, en gerçek renklerle dolu ve en iyi el ve göz tarafından yönlendirilmiş olsa bile, asla adaleti sağlayamazdı--yani, bu uçurumlar ve
şelaleler hakkında asla doğru bir fikir veremezdi. "El Capitan! Ah, bu isim, öyle mi? Üç bin üç yüz fit yüksekliğinde!" Ve sonra bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışırsınız. "Ve Vadiye 3500 fit aşağıda mı? Aman Tanrım!" "Ve o da
Katedral Kayası mı? Ve o iki tepe de Spires mı? Ben tam olarak benzerliği göremiyorum; siz görüyor musunuz?"

"Gelin Duvağı Şelalesi"ne geldiğimizde hepimizden bir tür sevinç çığlığı yükseldi; ve sanırım hiç kimse bunun 1000 fitten sadece 60 fit eksik olduğunu bilmekle ilgilenmedi! Kesinlikle dünyadaki en zarif, en güzel _su kaydıraklarından_ biriydi, tüy gibi uçuşunun sonunda kayaların arkasında gözden kaybolmuş olsa da! Ama hiçbir şeye bakmak için durmaya gerek yoktu; amansız Kader bizi aşağı ve yukarı sürdü, ta ki tekerlekler daha eşit bir şekilde dönene kadar ve sonunda vadi yatağına geldik - yaklaşık 1800 yarda genişliğinde, burada ve orada daha da geniş açılıyordu - ve Merced'in parlak berrak suyunun görüntüsüne sevindik, sayısız buzlu annenin çocuğu, parıldayan, ışıldayan, atılan ve kavga eden, çiçeklerle süslenmiş ve orman ağaçlarıyla kaplı kıyıları arasında sayısız Lodores gibi. Aniden bir ormanlıktan iki süvari fırladı ve öndeki arabaya doğru tüm gücüyle saldırdı. "Silahlara!" Hiç de değil! Ne haydutlar ne de Kızılderililer - bunlardan bir veya iki tanesini asık suratla avlanma alanlarına doğru at sürerken görmüştük - hayır, sadece kendi kendini öven kartlarla silahlanmış iki otel simsarı ve görünüşe göre pek de rekabet etmiyorlardı, çünkü otelimizi tuttuğumuzu söylediklerinde, sürücümüzün onlara geleceğini bildirdiği diğer gezginleri pusuya düşürmek için dörtnala uzaklaştılar. Bu arada, otelimizin bize tam bir memnuniyet verdiğini söyleyebilirim. Manzara hayranlık vericiydi, _the_ Falls'un - Yosemite'nin - tam ve yakından görülebildiği bir yerdi - gözlerimizi o kadar büyülemişti ki onları başka bir şeye - "Dul'un Gözyaşları" veya "Bakire'nin Gözyaşları" değil, "Üç Kardeş" değil, Yosemite'den başka bir şey değildi! Ve böylece,
odalarımız gösterildiğinde, ağaç tepelerinin üzerinden yükselen ince bulut benzeri buharın, suların sıkıntılı sıçramalarından sonra dinlenmek için
bulutun içine girdiği yeri gösterdiği yere doğru yola koyulduk. Yolumuz, her zamanki dükkanların, otellerin, geziler için ihtiyaç duyulan atlar ve midilliler için ahırların ve meraklı dükkanların bulunduğu yerden, köy sokağına, denilebilecek şekilde, güzel ağaçların gölgelediği, altında bazı Kızılderililerin yattığı yere uzanıyordu. Bunlardan biri, sarı toga giymiş bir Amazon, dörtnala yanımızdan geçti, saçları siyah bir paspas gibi omuzlarına dökülüyordu, Melton tarzında, kümes hayvanları, çocuklar ve kayalar olmasına aldırmadan alçakta oturuyordu ve ağaçların altında bir toz bulutu içinde kayboluyordu. Sonra sola döndük ve nehri rustik bir köprüden geçtik; ve dans eden sulara baktığımda, bazı gölge benzeri nesneler akıntıya karşı uçtu. "Alabalık mı?" diye sordum. "Evet, alabalık. Onları alıyorlar -çiy düştüğünde- beş kilo ağırlığında. Kızılderililer onları yakalıyor. Biz de pek anlamıyoruz." Kısa bir yürüyüş, gözler hep yukarı dönük ve bir morene geliyoruz,
ve, bir ağaç gövdesi ve çürüyen kereste yığınının üzerinden tırmanarak,
_Şelale_ önümüzdeydi -daha fazlasını yazamam--hiçbir sıfat işe yaramaz.
"İki bin altı yüz otuz dört fit, aklınızda bulunsun!" diyor ses.
"Umurumda değil," diye düşündük, "insan gözünün gördüğü
en güzel ve harikulade su sıçraması." "Geriye," dedikleri gibi,
önce, bir duvar gibi dümdüz bir granit tabakasının üzerinden düşen, aşağı doğru akarken hemen 1600 fit aşağı inen önemli bir nehir olduğunu belirtmek için kalıyor. Orada, bir kaya havuzunda, dağılmış güçlerini, sonsuz su sıçraması ve bulut örtüsü altında toplar ve sonra 434 fitlik bir başka başlık alır, granit bir bariyere doğru, çılgınca bir an boyunca öfkelenir, ta ki 600 fitlik dik bir başka kaynak tarafından kontrolden çıkana kadar - ve şimdi özgürdür ve ayaklarımızın önünden neşeli bir
dere gibi akıp geçer.

Şelalelerden çayırlardan geri döndük ve ben grubun önünde yürürken, patikada kıvrılan bir yılan gördüm, içgüdüsel olarak sopamla vurdum ve ilk darbede öldürecek kadar şanslıydım. Cesedi veya bir yılanın cansız bedeni neyse onu, arkadaşlarıma zaferle gösterdim. Yolumuzun ilerisinde, küçük bahçesinden hana bir sepet meyve taşıyan yaşlı bir Fransız'a rastladık. Ülkesinin tüm nezaketiyle,
Leydi Green'e küçük _corbeille_'inde en seçkinini teklif etti.
Çok uzun zaman önce, neredeyse öncülerin en eskisi olan Lorraine'den Amerika'da araştırma yapmak için gelmişti, ancak hala güçlü ve aktifti ve
büyük bir memnuniyetle, baş döndürücü bir yükseklikte dikilmiş beyaz bir bayrağa işaret etti,
bayrağı kendi elleriyle yerleştirdiğini söyledi.
Baş ahır bakıcısı Stegman adında bir Alman'dır.
Kubbe'nin ilk tırmanışı, Montrose'dan Anderson adında genç bir İskoç tarafından yapıldı; bu yüzden
Kızılderililer, Amerikalılar, Meksikalılar, Avrupalılar arasında, mevsimde, vadide dünya uluslarının çok
özgür bir temsili vardır. Vadinin Koruyucusu Bay Hutchinson, ülkeye dair her şeyde Amerikan karakterinin tüm coşkusuna sahip olan, bu durumda gözetmek üzere görevlendirildiği vadiye olan yoğun hayranlığıyla daha da artan, küçük handa akşam yemeğine katıldı. Bilgi dolu, anekdotlar ve resimlerle dolu ve tek bir nesneye -Vadi- yoğunlaşmış her türlü bilgiyle dolu -Vadi--ve sadece Vadi. İlk keşfedildiği zamandan beri tarihini, doğal tarihini ve jeolojik oluşumunu ve orada yaşayan Kızılderililer ve gelenekleri hakkında her şeyi biliyor. Öyle oldu ki, kamusal alanları ziyaret etmekle yükümlü olan Kaliforniya Eyaleti Komiserleri de otelde bulunuyordu ve böylece oldukça resmi olmayan ve törensel bir toplantı yaptık; ve hemen otelin önünde durup yıldızlarla aydınlanan zirvelere bakarken ve şelalenin
gök gürültüsünü dinlerken, gecede ürkütücü bir ses duyuldu ve bir anda kayadan kayaya yankılanan yankılar
cennetin topçularının kükremesiyle Vadi'yi parçaladı. Komiserlerin Dük'ün gelişi şerefine ateşlenmesi emrini verdiği ilk selamdı. Etkisi çok iyiydi, ancak bu patlama karşısında kızgınlık hissettiğimden şüphe ediyorum, tıpkı baykuşların ve gece kuşlarının çığlıklarından anlaşılabileceği gibi. Ancak, bir selam ve yankı bile sona ermeli ve Aynalı Göl'e doğru yola çıkmak için erken kalkmamız gerektiğinden, erken bir saatte yatağa girdik; ancak uyumak için değil, çünkü yatak odalarımızın olduğu kamusal odadaki yorulmak bilmez ve kalabalık topluluk neşeliydi ve şarkı ve dans, bir süre, hasta bir piyano eşliğinde, etkisini gösterdi. Bay Hutchinson, Dük'ü erkenden dışarı çıkardı, çünkü Aynalı Göl'de yansıyan güneşin doğuşunu görmek, eğer
mümkünse, yükümlülüklerden biridir. Bulut veya yağmur korkusu yoktur. Aynalı Göl'de, Vadi'nin diğer tarafındaki uçurum, Mount Watkins'in büyük kısmı (Yosemite'in cesur ve başarılı tasvirlerini yapan bir fotoğrafçının bu şekilde adlandırması) ve
tüm çevredeki manzara yansır. Bir arkadaşımla birlikte bir inek gördük
bir Highland gölünün kıyısında, havada sırtüstü. Yüzeyi şu anki Ayna'nın yüzeyi kadar pürüzsüzdü. Kuyruğunu bir yandan bir yana sallıyordu ve ön ayakları göğe doğruydu. İlk başta onu seçemedik. Aslında gölün suyunun yanında duran bir inek vardı;
ve gördüğümüz şey hayvanın yansımasıydı, aslında nesnenin kendisinden daha güçlü ve daha iyi tanımlanmıştı. Ayna Gölü'ndeki yansımalar da öyleydi;
ama güneş uçurumun üzerinden yükseldiğinde ve suya baktığımızda, parıltı çok göz kamaştırıcıydı. Bay Wright'ın da belirttiği gibi, "elektrik ışığı gibiydi." Garip optik etkiler oluştu, bazıları mor, diğerleri yeşil veya sarı gözlerle rahatsız oldu, yansımaya bakmak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, ama bu uzun sürmedi.

Midillilerle Union ve Glacier
Point'lerine erken bir başlangıç ​​yapmak için kahvaltıya geri döndük. Oteldeki şirkette, Bay Hutchinson tarafından tanıtılan, Vadi'yi iyi tanıyan ve dağ yolculuğumuzda çok hoş bir arkadaş olan genç bir hanım vardı; ancak Yosemite'yi pitoresk ve güzel olana olan sevgisinden dolayı ziyaret etmediğini, Vadi'nin fotoğraflarının satışıyla ilgilendiğini ve aslında San Francisco'daki bir firmanın çok ikna edici ve etkili bir temsilcisi olduğunu ve böylece büyük bir faaliyet ve uyanıklık içeren bir dış sınır karakolu kurduğunu açıkça söylemesi uzun sürmedi; ve eminim ki hepimiz onun ziyaretçilerle de bizimle olduğu kadar başarılı olmasını umuyoruz. Glacier Point'ten gördüklerimiz hakkında başkalarının yazmasını veya konuşmasını bırakmalıyım. Dağ yamacında zikzaklar çizerek ulaşılır - üreticinin bir özelliği ve vadideki tüm "yollar", tarifeyle ücretlendirilen kişilerin veya şirketlerin mülküdür ve "Önce on bir kişi çıktı - Duke Sutherland, Lady Green, Sir Green, Bay Wright, Bay Russell, Bay Jerome geliyor! Arkadan on altı kişi geliyor!" diye duyduk. Uçurumların arkasındaki platoda, vadiye ve karşıdaki dağ sıralarındaki kar alanlarına baktığınız yerde bir kütük ev ve bir kulübe var ve inişe başlamadan önce orada bir dağ yemeği yedik. Binmek konusunda, bildiğiniz gibi çok sağlam olmayan bir midilli üzerinde
çok dik bir dağ yamacından aşağı inmekten daha tatsız bir şey yoktur ve bu yüzden binmek yerine, ara sıra kısa bir yol kullanarak, ayakların ve çizmelerin büyük rahatsızlığına rağmen,
dibe üç bin fit olmasına rağmen, yürümeye karar verdim ve
yolumu en iyi şekilde kullanmaya ve zikzaklar boyunca çok güzel olan yoldan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim. Elli yedi dakikada ovaya tamamen sıcak ve yorgun bir şekilde ulaştım ve ter içindeydim.
Geri kalan grupla birlikte aşağı inen at bakıcısı, dağ hanındaki atmosferin nadirliğinden veya başka bir şeyden etkilenmiş gibiydi,
çünkü
benim aşağı indiğimi ısrarla söyledi ve atını istedi.
"Ne oldu Russell, atıma ne yaptın?" diye tekrar tekrar sordu. O an için hiç binmediğime dair verdiğim güvencelerden memnun olarak gitti ve sonra konuyu düşündükten sonra tekrar sorusunu tekrarladı, ta ki ona artık cevap vermeyeceğimi söyleyene kadar. Kendi tarzında eğlenceli ve cana yakın bir adamdı. Dük'e "Sutherland" derdi, arada sırada Bay'ı önüne koyardı. Atlarını sularken şöyle dedi: "Bay Sutherland, kovayı tut, olur mu, ben de bir tur atayım." Ve Dük bunu büyük bir şevkle yaptı. Sürekli bir faaliyet günüydü. Dağ grubu aşağı iner inmez tekrar yola koyuldular. Grubumuzun geri kalanı zaten tüm şelalelerin eteğinde ustaca araştırmalar yapmıştı; hayran kaldım
Düğün Duvağı ve Dul'un Gözyaşı, bir şelalenin hicivsel olarak adlandırılmasıyla, "çünkü," diyor rehber, "altı ayda kuruyor";
her yere araba ve atla gidip her şeyi görmüş ve biz de aynısını yapmak zorundaydık; ancak Vadi'yi iyice kullanmak için bir haftalık vicdanlı çalışma gerekecekti. Akşam yemeği saati olan 7 buçukta, küçük han insanlarla
dolup taşıyordu; sahne taze birliklerle gelmişti.
Her yer doluydu ve bıçak ve çatalların takırtısı,
garsonların gürültüsü, gülen ve konuşan seslerin gürültüsüyle,
birkaç yıl önce bu vadinin yalnızca Kızılderili ve vahşi
hayvanın mülkiyetinde olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdı. Ancak şimdi büyük bir çıkar çatışması var ve Mammon
eğlencelerini Vadi'de düzenliyor. Devlet, patikacıların çıkarlarını satın almak için belli bir miktar para, sanırım yirmi beş bin dolar, oyladı; yani, çeşitli cazibe nesnelerine giden yolları açanlar; ancak müzakerelerde henüz bir başarı elde edilemedi ve aslında, çoğunun böyle bir miktarın payını kabul etmesinin çok kötü bir yatırım olduğunu düşünüyorum. Örneğin, bugün indiğimiz noktaya kadar yolu yapan Macaulay, sezonun zirvesinde yüzlerce dolar kazanıyor olmalı, çünkü bir ziyaretçiden çok fazla ücret alıyor ve ayrıca, tepede yemeklerini yedikleri bir restoranı var. Ertesi gün (5 Haziran) Yosemite'den, zamanımızı en iyi şekilde değerlendirdiğimize dair tatmin edici bir güvenceyle ayrıldık, ancak buna adaletli davrandığımıza inanamıyorduk. "Aynalı Göl"ümüzün yüzünde, ulaşım biçimindeki değişikliklerden kaynaklanan bazı küçük "nüajlar" vardı; ancak ülkenin altı at ve arabalarından birinin daha az kapasiteli dört at ve iki arabadan daha iyi olduğunu gördük. Yosemite, okuyucularıma söyleyebilirim ki, "Boz Ayı" anlamına geliyor (belki de "Büyük Boz Ayı"); ancak uzun süredir orada olan bir tanesinden yalnızca bir tanesini duyduk ve tamamen evcilleştirildiğine inanıyorum. Ormanda muhteşem bir günün ardından, Vadi'den dik yamaca tırmandıktan sonra, sonra tek yol olan Clarke'a doğru, geceyi orada geçirdik ve "Büyük Ağaçlar"a yaptığımız törensel ziyaretten döndük. "Bruce'dan çok keyifli bir yolculuk yaptık ve ormanda, hayat ve aksiyon dolu, çok emin adımlarla ama her zaman binicinin istediği gibi olmayan
büyük midillilerle sert bir dörtnala geri döndük. Bruce'un evinde yatağa girdik, yolculuğumuzdan oldukça memnunduk ve karanlıkta kat ettiğimiz yolu, günün çirkin ışığında görmek için oldukça istekliydik. Bu dünya bölgesiyle ilgili her gezginin hikayesi ve yakın tarihli her rehber kitap, dünyanın bu harikalarının boyutları, sayısı, görünümü ve durumu hakkında tam bir açıklama içerir. Ya yere serilmiş, sakatlanmış ya da çürüyorlar; hiçbiri yaklaşık 3000 yıl boyunca sürdürdüğü fırtınalı hayattan sağ çıkamadı - birkaç yüz yıl daha fazla veya daha azı bir şey ifade etmiyor. Ayakta kalanlar ise ateş ve yıldırımla yaralanmış ve canavar kollarını düşürmüş, yırtık yapraklarla asılı parlak yosun tabakaları,
gövdelerinin zamanla dinleneceği
yerin üzerinde hüzünle.
O olgun ağaçlığın tüm canlılığındaki Washingtonia'lardan biri kadar muhteşem bir nesne düşünemiyorum; ancak
sadece gövdelerini ölçerek nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliyorduk,
çünkü ormanda acı çekmemiş bir ağaç
yoktu. Sahneyi ziyaret etmenin en iyi yolu--çünkü buna
çok iyi
denebilir--Bruce'daki moladan önce Yosemite'ye doğru yola çıkmaktır;
ancak otel sahipleri ve postacılar, eğer yapabilirlerse, yabancıyı geziyi Vadi'den dönüşüne kadar ertelemeye ikna edeceklerdir, böylece ondan yarım gün daha fazla kazanacaktır.

_6 Haziran._--Hepimiz saat 5'te kalkacağız ve sabah 6'dan hemen sonra yola çıkacağız. İlk etap olan on bir mili iki saat on dakikada tamamladık - çok güzel bir yol; ikinci etap olan sekiz mili kırk dört dakikada. Yangınların yarattığı tahribat çok acınası. Bu büyük orman patikasından karanlıkta geçmiştik, ancak şimdi sabah ışığında, yerde çürüyen veya cansız kollarıyla dik duran muhteşem ağaç gövdeleri her yerde görülebiliyordu. Bu yangınların nedeni hakkında kesin gerçeği bulmak zordur. Birkaç kişi "Kızılderililer" dedi, ancak tanıklıkların ağırlığı, en önemsiz amaçlar için büyük bir ateş yakan çobanlara atfediyor. Büyük ağaçların bazılarında düzenli odalar oymuşlar ve tabii ki ağaç ölüyor. Ne kadar da kereste israfı! Mil mil yürüdük ve bunlara izin verenlerin pişmanlık duyacağı manzaralar gördük. Zaman zaman,
çanlı yakışıklı katır takımlarının çektiği vagon trenleriyle yollarda karşılaştık ve sürücünün bir eliyle güçlü bir fren yaparken diğer eliyle arabayı sürmesini sağlayan yönetimde sergilenen emek ekonomisine hayran kalma fırsatımız oldu.
On dört millik bir sonraki etap, aşırı derecede kötü bir yolun üzerinden geçti;
ama atlar iyiydi ve ovaya doğru
büyük bir hızla ilerledik. Bir keresinde, hızlı gözlü sürücü aniden durup,
"Şu çıngırağı görüyor musun?" dedi ve aşağı atlayıp çalılığa doğru gitti; ve
onu takip ederken, kesinlikle bir tavşan deliğine giderken yakaladığı yılanın sesini net bir şekilde duyduk.
Düğümlü kökleri olan bir çalı kümesine sığındı ve dallardan birinin etrafına
sarıldı; ancak akıllıca ve oldukça sinirli bir dürtmeyle avantajlı arazisinden uzaklaştırıldı ve kaçmaya çalışırken sürücü tarafından kırbacıyla vurularak öldürüldü, ardından da grubun geri kalanı tarafından bir sürü gereksiz darbeyle. Üç fitten uzundu ve akşam yemeğini bir tavşanın üzerine
hazırlıyordu, onu korkuttuğumuz yerde bırakmıştı; ve şişkin görünümünden bir süredir yakındaki yuvada meşgul olduğu belliydi.

Saat 10'da. 20'de Amerikalıların "oldukça güzel bir yer" dediği, sadece bir otel, bir restoran ve bir mağaza değil, aynı zamanda fotoğrafların sergilendiği bir dükkan da barındıran Fresno'ya ulaştık. Ancak, Los Angeles'ta yaşayan 140 yaşında bir İspanyol hanımın portresi olan _chef-d'oeuvre_ bizim zevkimize pek uymadı. 11.40'ta Coarse Gold'da durduk ve 12.35'te ayrıldık. "Hiçbir işe yaramayacağı için", madenler "işletildiği" için çalışmadığı için kendini mazur gören Bay Jerry Loghlan, yukarı çıkarken tanıştığımız, iri, geniş omuzlu bir _vaurien_, hala kuvars, altın ve çıngıraklı yılan kuyrukları örnekleriyle ve yakın zamanda savaşta edindiği morarmış gözüyle etrafta dolaşıyordu. Uzun, sıcak ve tozlu bir yolculuğun ardından, düzlükte Madera evlerini ve bir süre sonra özel trenin vagonlarını görmek hiç de azımsanmayacak bir mutluluktu. Hava o kadar parlak ve temizdi ki, mesafeler çok yanıltıcıydı ve daha önce bir saatten fazla
görünebilen istasyona varmamız neredeyse akşam 5'i bulmuştu. Yol kenarındaki küçük Alman berberinin banyoları hazırladığını duymak hoş bir haberdi. Dükkanının arkasında, her biri temiz bir çinko banyo, isteğe göre
açılabilen sıcak ve soğuk su ve bol miktarda havlu bulunan bir sıra daire vardı. Bu
çöpün ortasındaki yer, insanların medeniyeti açısından çok
saygın görünüyordu. Benzer koşullar altında Avrupa'nın hangi bölgesinde benzer konforu elde edeceğinizi bilmek istiyorum. Korkarım ki Britanya Adaları'nın birçok yerinde bir gezgin böyle bir lüksü
boşuna talep edecektir. Ve berber, ihtiyacı olanları tıraş etmek ve isterseniz günün tüm haberlerini size vermek için oradaydı. O bir Prusyalı'ydı ve hizmet edip etmediğine dair soruma yanıt olarak, "Hizmet et, gerçekten! Ben değil. Ben geldim ve tüm bu saçmalıklardan
kaçtım. Savaşacağım bir kral, imparator veya prens yok. Neden savaşayım ki?" "Ama," dedim, "tehlikede olsaydı Cumhuriyet için savaşmak zorunda kalırdın; ve bu senin vatanın için savaşmak olmazdı." "Evet," dedi, "olurdu,
çünkü burası artık benim vatanım. Ama eğer elimden gelirse onun için savaşmak da istemiyorum. Savaşmak saçmalık."

Mükemmel hizmetkarlarımız bizi açık kollarla olmasa bile, gülümseyen yüzlerle karşıladılar. Arabalar düzgün, temiz ve tazeydi, masalar seriliydi ve akşam yemeği için her türlü lezzet vardı. Geceyi Madera'daki yan hatta sessizce dinlenerek geçirdik ve 7 Haziran sabahı saat 5'te trenin San Francisco'ya 12.30'da varması için zaman ayarlandığından, tren hareket etti.

BÖLÜM III.

SAN FRANCISCO.

Palace Hotel--General McDowell--Palo-Alto--"Hoodlums"--Gerçek Sir Roger--Uzak Batı'daki Sürgünler--Çin Nüfusu--Onlara Karşı ve Onlar İçin--Kum Partisi--Hızlı
Tırnaklar--Deniz Aslanları--Elmas Saray--Renkli
Nüfus--"Doğuya Ho!"

Kraliçe'nin tebaasının çıkarlarını otuz yıldır burada gözeten ve kendi başına bir kurum olan İngiliz Konsolosu Bay Booker, treni sanırım Porta Costa adlı bir yerde karşıladı ve Dük ile arkadaşlarını karşıladı. Birkaç gündür, hat boyunca genel yaşam unsurlarına Çinlinin bir aşılanması olmuştu, ancak burada yoğunlaştı ve sonra fazla dikkat çekmeyi bıraktı. Tren, Sacramento'dan gelen çamurlu suyun geniş alanına yaklaştığında, şiddetli bir hacimle aşağı doğru
yükselen ve bulanık akıntısıyla koyu renklendiren, gezilebilir nehrin genişliğindeki avantajlardan bazılarını
fikirlendirebildik, ancak bu, San Francisco'nun sahip olduğu parlak kırmızı altın olmasa uzun süre takdir edilmeden kalmıştı. Koy canlıydı; beyaz tuvalli
zanaat sularını deldi ve vapurların dumanı berrak, canlandırıcı havayı kirletiyordu. İtalyan balıkçılar olta ve ağlarla meşguller ve ördek uçuşları ile martı ve karabatak sürüleri suların iyi stoklandığını gösteriyor. Ülkeyi meyve ve ekin, saman ve mısır zenginliğiyle görmek için yılın çok geç bir zamanıydı ve yamaçlar ve tarlalar şimdi hayal kırıklığı yaratacak şekilde kahverengi. Şu anda Oakland'a vardık, tren 3500 yard uzunluğundaki bir iskeleden bizi San Francisco'ya taşıyacak olan buharlı feribota kadar çalışıyordu. Feribot kalabalıktı, çünkü Oakland yaklaşık 50.000 kişilik bir şehirdi; ve tabii ki bir zamanlar çok da uzak olmayan, sadece birkaç kulübe ve önemsiz evi vardı. Körfezin bu tarafından, birkaç mil ötedeki Golden Gate şehri artık tüm gururuyla, gururla, ama güzellikle değil, en azından şimdi, görülebiliyordu, çünkü şehir göze pek çekici gelmiyordu. Kumlu yamaç boyunca rıhtıma dik paralel çizgiler halinde uzanan sokaklar, "zayıf, zayıf ve kahverengi" bir
mahsur kalmış canavarın kaburgalarına benziyor. En belirgin nesne, genel ev çatısı, çan kulesi ve fabrika bacasının çok üzerinde yükselen, gideceğimiz otel.

Palace Hotel'in konuklarına verilen, istatistiklerle ve bir dizi rakam ve insanı sersemletecek kadar üstünlük derecesiyle dolu küçük bir broşür var; ancak bu mutlu kategoride olanlar
bu bilgiye pek ihtiyaç duymuyor ve olmayanlar da rehber kitapta bulunan şifrelerin tekrarından bina hakkında hiçbir fikir edinemiyor. Dışarıdaki çizim, boyut hakkında en iyi fikri veriyor, ancak yalnızca gerçek görüş alanı, mükemmel düzenlemeleri, hizmeti ve masayı yargılamayı sağlayabilir. Bir kereliğine Amerikan idolü "Muazzamlık" üst üste bindirilmemiş. "Kör edici derecede parlak - parıldayan
beyaz! Ey Vulcan! Ne parıltı!" Avluyu tarif edilemeyecek bir parlaklıkla dolduran elektrik ışıkları. Ve ne avlu! Gerçekten tatlılık ve ışık! 144 feet'e 84 feet olan büyük dörtgende, çalan
çeşmeler, heykel grupları ve egzotik bitkiler var ve, kat kat, ana binanın oluştuğu yedi katın dışında, parlak beyaza boyanmış, en saf Parian gibi parlayan sütunlu teraslar yükseliyor. Bol miktarda konfor ve lüksle dolu 755 oda var. Her birine yüksek basınçlı sıcak ve soğuk su sağlanıyor ve ayrıntılı bir havalandırma, alarm, iletken, pnömatik tüp, telefon ve yangın, mektuplar, hizmetçiler vb. için "haberciler" sistemi var. Yataklar mükemmel; mobilyalar hayranlık uyandırıcı; ve bu geniş yapı, 120 feet yüksekliğinde, 275 feet genişliğinde ve 350 feet derinliğinde, sadece yangına dayanıklı değil, aynı zamanda - dinleyin - "depreme dayanıklı"; yemek listesi böyle diyor ve eski Senatör W. Sharon, sahibi böyle diyor. İddianın doğruluğunu test etmek için en ufak bir isteğim yok, ancak bulunduğum şehre bir deprem geldiğinde otelde olmam gerekiyorsa, San Francisco'daki Saray'da olmama izin verin. Bir adam burada, günde dört dolara oldukça kesintisiz bir yemek serisinin ve en iyi yatak odalarından birinin tadını çıkararak yaşayabilir ve günlük üç dolara daha düşük bir yatak ve yemek tarifesi vardır.

_8 Haziran._--İlk günümüz General McDowell'ın nezaketiyle fazlasıyla keyifli hale geldi. Hava, keyfini çıkarmamızı engellemek için elinden geleni yaptı ve belirgin bir şekilde engellendi. San Francisco belki de dünyanın en rüzgarlı şehridir ve yılın bu zamanında limanda neredeyse her zaman bir fırtına olur ve öğleden biraz önce başlayan ve gün boyunca sokaklarda neredeyse gün batımına kadar süren sabit, güçlü ve biraz soğuk bir esinti olur. Generalin yaverleri, Tümgeneral Green'in onuruna, tam üniformalarıyla erkenden otele geldiler, ancak General McDowell, bizi biraz rahatlatan bir şekilde, smokinle geldi. Parti için güçlü bir vapur, "_General Macpherson_" hazırlanmıştı. Parti, ev sahibimiz tarafından Dük'le tanışmak üzere davet edilen hatırı sayılır sayıda beyefendi ve davete dahil olan Topeka'lı beyefendilerle doluydu. Gezi, şehir savunmalarını incelemek için elverişli bir fırsat sağladı.
Alcatraz Kalesi, Point ve Presidio Adası bataryalarından, silahlanma açısından çok da güçlü sayılmasalar da, konumları torpido savunması için büyük avantajlar sağlıyordu.
Sir Henry Green'in şerefine selamlar atıldı. Ancak bazılarımız için manzara, vapurun körfezin girişine yakın olan Seal Kayalıkları'na ulaşmasıyla birlikte rahatsız edici bir yüksekliğe ulaşan yükselen deniz tarafından bozuldu. Foklar hakkında daha sonra bir açıklama yapacağım. Vapur düdüğünü çalana kadar vapuru pek umursamamış gibi görünüyorlardı.
Sonra birçoğu denize düştü. Yaklaşık dört saat süren yolculuğun sonunda, General McDowell, grubu, körfezin suyunun üzerinde uzanan bir uçurumun üzerinde güzelce konumlanmış olan resmi konutunda ağırladı.

_9 Haziran._--Bazı açılardan, başarısız ve aldatıcı bir
gün geçirdik; aslında, eski Senatör Sharon'un himayesinde Belmont'taki eğlencemizde hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktu;
ama girişimlerle dolu bir şekilde başladık ve Spring Valley Rezervuarı'nın büyük eserlerini incelemeye ve içinde bulunduğumuz büyük şehrin su kaynağının
geldiği
çok güzel bir ilçe olarak tanımlanan yerden bir gezi yapmaya niyetliydik.
Ancak, keşif gezimizin amacından sapmamıza rağmen, gün geçti ve en ufak bir tatsızlık yaşamadık ve Göller'e gitmek yerine Belmont civarında dolaştık ve birkaç kır evini ziyaret ettik.

San Francisco'yu ziyaret eden hiç kimse, General Stanford'un safkanlarının stoklarını ve mükemmel düzen ve yönetimin bir örneği olarak aşılamayan yetiştirme tesisini incelemek için Palo-Alto'ya gitme fırsatını kaçırmamalıdır. Rakamlar için cevap veremem ama sahibinin ahır ve haralarının bakımı için yılda 25.000_l._ harcadığı ve henüz bir tay veya kısrak satmadığı veya tek bir hayvandan ayrılmadığı; erkek, kısrak ve genç yavruların şu anda yaklaşık 700 baş olduğu söylendi. En yüksek soyağacına ve en lüks zevke sahip bir atın arzu edebileceği her türlü konforla donatılmış, ayrı ahırlarda güzelce barındırılıyorlar. Ahırlarda hakim olan mükemmel sessizlik beni özellikle etkiledi. "Orada dur" diye bağıran yok ve ülkemizde çok yaygın olan "----" (seyis küfürü) yok. Ve kısmen belki de bu muamele biçimine ve nazik bir şekilde ele alınmasına bağlı olarak, istisnasız tüm atlar uysal ve tatlı huylu görünüyordu. Soylu aygırlar incelememiz için açıkta duruyor ve kulaklarını bile yatırmadan veya arka bacaklarını yerden kaldırmadan kendilerinin ovulmasına ve ellenmesine izin veriyorlardı. İçinde biraz daha ateş olan, dikkat çekici derecede güzel bir hayvanla ilgili bir soruya yanıt olarak, baş seyis "İstersen karnının altından geçebilirsin," dedi ve hemen orada seyislerden birine bunu yapmasını söyledi ve adam da hayvandan alışılmadık derecede dikkat çekmeden bunu yaptı. Büyük ahır bloklarından birinin dışında bir tür test alanı var ve bize, General Stanford'un evdeyken genç atlarının performansını izlemekten zevk aldığı söylendi. Büyük bir sirk gibi bir elipstir,
bir panoyla çevrilidir ve ortada ziyaretçiler için
yükseltilmiş bir sahne vardır,
üzerinde dönen sandalyeler vardır.
Merhum Bay Widdicombe'un işlevlerini yerine getiren bir görevliyle birlikte binicilik ustası,
hayvanı harekete geçirir ve dörtnala koşmaya başladığında onu kontrol eder. Hayvanın elipsi koştuğu hız, bir kronometrede işaretlenen zamanla bilinir ve bu gerçek, sandalyelerini döndürüp atın halka etrafında koştuğu hareketi takip edebilen müfettişlerin bilgisi için kaydedilir.

Palo-Alto'nun bulunduğu eyaletin bölgesi, Kaliforniyalı milyonerlerin
birkaç ikametgahına ev sahipliği yapar. Ziyaret ettiğimiz bir ev, sanırım Bay Flood'a aitti ve partideki herhangi birinin gördüğü en süslü ve güzel ahşap işçiliği örneklerini içeriyordu. İyi büyüklükte bir İngiliz kır malikanesi kadar büyük olan ev, en iyi kalitede keresteden yapılmış, güzelce işlenmiş, boyanmış ve verniklenmiştir; ve orta düzeyde bir özenle bu tür bir malikane, bu iklimde birkaç yüz yıl dayanabilir ki bu, Amerikalı zihni için bir sonsuzluktur. New York'tan sanatçılar vardı ve Empire City'den büyük üne sahip bir döşemeci ve dekoratörün personeli, odalardan geçerken hala yoğun bir şekilde oradaydı. Muhteşem salonlar, resepsiyon odaları, bilardo odaları, kütüphane, yatak odaları, hepsi olağanüstü lüksle döşenmiş, ancak biraz gösterişli bir
zevkle, ahşaptı, dairelerin çoğunun kapıları olağanüstü güzellikleri ve bitişleriyle dikkat çekiyordu. Tavanlar İtalyan sanatçılar tarafından fresklerle dekore edilmişti ve vitraylarla dolu parlak pencereler tüm eve ışık ve zarafet katıyordu. Mutfak düzenlemeleri yaratıcılık harikalarıydı ve incelememiz için sergilenen böyle bir kiler sahibi olan uşağı kıskanıyorduk. Duvarlara yerleştirilmeye hazır olan resimlerden bazıları, yalnızca çerçevelerinin zenginliğiyle dikkat çekiciydi; ve gerçekten de, mükemmel mal sahibinin çok kültürlü bir zevke sahip olmadığını duyduk;
Bir
talihli çocuk, hayatının ve para kazanmanın en güzel döneminde,
muazzam servetinin bir kısmını rahatça harcayan, ancak
kitap öğrenimi denen şeyden yoksun ve gelecek nesillere,
erken hayatının koşullarının kendisinden esirgediği
lütufların yetiştirilmesini ve başarıların edinilmesini bırakan.

Akşam yemeği için San Francisco'ya dönmemiz kararlaştırılmıştı,
ama Senatör Sharon gizlice,
bu tür bir şey
yapmamamız gerektiğine karar vermişti, ya da en azından, eğer yaparsak, ancak Belmont'ta bizi Palace Hotel'in _şefinin_ yeteneklerini test etmeye çok
elverişsiz kılacak
bir ziyafete
katıldıktan sonra yapmamız gerektiğine. Buna göre Palo-Alto'dan, birkaç mil uzaklıktaki, Oregon eski senatörünün büyüleyici kır evine götürüldük ve orada, biraz gecikmeden sonra, San Francisco'dan gönderilen
çok ayrıntılı bir _dejeuner_ ile ağırlandık. Şehre dönmemiz saat 8'e yaklaşıyordu; ve gece, o zamanlar şehirdeki bu tür eğlence mekanlarının en çekicisi olan Baldwin Tiyatrosu'na "bir gezi" olarak adlandırılabilecek bir şeyle sona erdi. Oyun bittikten sonra, bazılarımız Amerikalı bir arkadaşımızla geri yürürken, "serseriler"den, ünlü kabadayılardan bahsediyorduk; polisin dikkati sayesinde son günlerde tamamen dağıtıldıklarından emindik. Dikkatimiz, sokağın köşesinde sigara içen bir grup çocuğa çekildi. Arkadaşımız "Serseriler dağıtıldı! İşte - inanmayın. Çok fazlalar ve tek başınızaysanız çok tatsız bir şekilde çok sayıda olduklarını öğrenebilirsiniz." dedi.

San Francisco gazetecileri şaşırtıcı bir hayal gücüne sahipler. Gözlerimi ovuşturdum, "San Bruno'daki bir bataklık ile Scinde'nin kuzeybatısındaki bir orman parçası arasındaki benzerliği belagatle" anlattığımı okuduğumda, yerlilerin partiyi ele geçirip boğazımızı kesme planı hazırladıkları sırada General Green ile üç hafta geçirmenin mutluluğunu yaşadım. "Hayatımda hiç Scinde'nin kuzey batısında bulunmadım ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onunla daha uzun süre birlikte olma zevkine erişmiş olsam da,
ve oradayken Sebastopol'dan önceki aynı platoda bulunma zevkine erişmiş olsam da,
daha da uzun bir süre, yıllar önce, General Green ile orada hiç üç hafta geçirmedim. Dük "iddialı ama pek hevesli değil" olarak tanımlanıyordu. Ancak, bu konular çok önemsiz ilgi veya öneme sahiptir; sadece bu tür edebi eserlerin okuyucularının kaç tanesinin buna inandığını merak ediyor. Yerel bir gazeteye göre, grubumuzdan biri din adamı oldu ve şimdi, grubun genel olarak kendisine hitap ettiği "Piskopos" üslubu ve unvanından
memnun.

Trenle Belmont'a giderken, çok geniş bir alanda avukatlık yapan, ancak Devlet Gönüllüleri Generali olan bir beyefendiyle tanıştırılma zevkine eriştim; ve Konuşmanın
sonunda, ziyaret eden bir beyefendinin ifadesini içeren
belgeleri olduğunu ve bunun onu gerçek
Roger Tichborne'un San Francisco'dan çok da uzakta olmadığına ikna ettiğini duydum. Adı ve karakteri Golden Gate şehrinde yükseklerde duran ve büyük bir zekaya sahip bir beyefendi olduğunu
gördüğüm General
Barnes, bu yeni "talepçinin" anlattığı hikayeden
tamamen memnun görünüyordu; ancak
bana
anlattığı şeyler,
benim zihnimde onun bir sahtekâr olmadığı
fikrini yaratmaya hiç meyilli değildi ve özellikle General Barnes'ın, hikayesinde "talepçinin" hayatının Fransa'da geçen kısmına
yer verdiği vurguyu haklı çıkarmak için Fransızca ve İngilizce'nin gülünç bir karışımı olan
bazı hikayelerden yaptığı alıntılar şüphelerimi doğruladı. Amcasından "mon oncle", Thursday'den ise "Jeudi" diye bahsediyordu, vb. Ancak,
General Barnes, adamın duruşunun doğruluğundan ve bana söz verilen ardışık anlatı için gerçekleri sağladığı bir izleyicide verdiği tüm ayrıntılardan o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, bunu okumak istediğimi belirttim. General Barnes, daha sonra bana davacının hikayesinin başlıklarını içeren uzun bir yazılı kağıt gönderdi ve bu kağıdın incelenmesi, daha önce sahip olduğum inancı güçlendirdi. Bu durumdan sadece bahsediyorum çünkü
Amerikan halkına istihbarat sağlayan büyük telgraf derneklerinden birinin aracılığıyla Basında yayılan bir rapor vardı, Sutherland Dükü ve ben
San Francisco'da gerçek Roger Tichborne ile bir röportaj yapmıştık ve onun o adam olduğuna kendimizi ikna etmiştik; ve bu sözde röportaj için sayısız "başlık"
uyduruldu ve batıya döndüğümde okuduğum her gazetede bundan kısa süre sonra haberdar oldum. Dük'ün veya benim yeni davacıyı gördüğümüze dair ifadeyi derhal reddettim ve bu reddetme basında yer almasına rağmen, sonrasında San Francisco'da Tichborne ile yapılan bu sözde konuşmayla ilgili sorular sorulması ve gerçek izlenimimle ilgili soruşturmalar nedeniyle gün geçtikçe çileden çıkıyordum; bu yüzden, sadık kafamı diğer Tichborne'ların arkadaşlarından gelen ve birçoğu Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde ve bölgelerinde yaşayan, bazıları yoksulluk içinde, bazıları da nispeten refah içinde olan hikayenin çürütülmesine hiç kimsenin dikkat etmediği veya görmediği anlaşılıyor. General Barnes'ın saflığına atıfta bulunurken aşağılayıcı kelimeler kullandığımın basında yer aldığını görmek beni daha da utandırdı; bu tamamen asılsız bir uydurmaydı. Genel olarak Amerikan zihninin olağanüstü keskinliğiyle birlikte, bununla birlikte "saflık" olarak adlandırılan önemli miktarda Anglosakson niteliği de vardır ve ülke, nüfusun kolay inancından geçinen sahtekârlarla doludur. Sadece spiritüalistlerden, şarlatanlardan ve özel dinlerin veya tıbbi dogmaların profesörlerinden veya eksantrik inanç veya inançsızlık biçimlerinin vaizlerinden bahsetmiyorum, ancak "başka biri" olduklarını iddia ederek bir varoluş elde etmeyi başaran insanların kitlesinden bahsediyorum. Hileleri iyi bilinmesine rağmen, ticaret hala gelişiyor. Bunlar her zaman aileleriyle rezil olan, ancak sonunda tarihi şöhrete sahip şatoların ve muazzam mülklerin sahibi olacak "akranların oğulları"dır; "seçkin askerler"; "Kraliçenin Nedimeleri", bilinmeyen nedenlerle Batı'daki küçük, ücra köylerde yaşıyorlar; veya seçkin bir sahnede büyük rol oynamış ve kendilerini yenilgiye uğramış girişimin sonuçlarından eyaletlere sığınarak kurtarmış siyasi komploculardır. Ve sonra, "güvenilir adamlar" unvanıyla bilinen, trenlerde veya vapurlarda dolaşan, kurbanları arayan veya barlarda ve meyhanelerde tembellik eden, avlarını, meziyetlerini ve sıkıntılarını göz önünde bulundurarak onlara geçici yardım edecek, kolay ve kolay anlayan bir yabancı şeklinde bekleyen kalabalıklar vardır. Bazen, şüphesiz, çok gerçek acı, keder ve yoksulluk vakaları vardır ve Birleşik Devletler'deki sürgün, bunlara melankolik bir sığınak sağlar. Büyük bir şehirde, kendi hatası olmadan yoksulluğa düşen, İngiltere'yi terk eden ve arkadaşlarının topluluğunu terk eden, Pasifik kıyısındaki bir kasabanın küçük bir banliyösünde yaşayan, sırrını yalnızca bir veya iki yetkilinin bildiği, vatandaşlarıyla her türlü temastan kaçınan ve arkadaşlarının tüm sorularından mümkün olduğunca kaçınan cesur bir askerin hikayesini duymak zorunda kaldım. San Francisco'da, yabancılara ve yerli Amerikalılara açık bir yoksul evi varken, bana söylendiğine göre, talihin "aşağı"larının olağanüstü örnekleriyle karşılaşılıyor. Maceracı ve cesur ruhlar ve medeniyetin öncüleri, bir zamanlar muhtemelen israfta harcanan veya talihsiz spekülasyonlarda kaybolan servete sahip olmuşlar, oradalar, dünyanın tüm dillerinde geçmiş günlerden bahsediyorlar ve sonlarını bekliyorlar; onlarla aynı ırktan gelen diğerleri ise saraylarını inşa ediyor veya bizim en büyük servetlerimizin, eğer rakamlara güvenilebilirse, önemsiz kaldığı servetin tadını çıkarıyorlar. Bu servetlerden bazılarının ne kadar hızlı kazanılabileceği, Kaliforniya'nın en zengin adamlarından bazılarıyla ilgili sayısız hikayeyle gösterilmiştir. San Francisco'nun önde gelen bir esnafı bana bir gün bir madencinin bir saat satın almak için işletmesine geldiğini söyledi. Saatin ucuz ve iyi olması gerektiğini söyledi. Çünkü altın arama gezisine bir grupla birlikte gidiyordu. Bu, Batı'daki büyük "patlamaların" ilk zamanlarıydı. 40 dolar ödediği bir saat seçti ve ayrıldı. Ertesi gün dükkana geldi ve sahibiyle görüşmek istediğini söyledi. Saati göstererek, bir önceki geceki "çılgınca" tüm parasını kaybettiğini ve başlamak için bir şeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek 30 dolar istediğini söyledi. Kuyumcu, "Saat için bana verdiğin parayı sana iade edeceğim. Çünkü saate hiçbir zarar gelmedi. 40 dolarını geri alacaksın." dedi. Adam çok sevinçli bir şekilde oradan ayrıldı ve olay unutuldu. Yaklaşık on sekiz ay sonra, bir adam işletmeye geldi ve yüzüklere, altın zincirlere ve en pahalı mücevherlere bakarak, sahip oldukları her şeyin en iyisini istedi ve görevlinin akıl sağlığından veya en azından hızla on binlerce dolara ulaşan miktarı ödeme
olanağından şüphe etmesine neden olan emirler verdi. Bu yüzden müdürünü aradı. Garip müşteri, "Sanırım beni tanımıyorsunuz?" dedi ve bunun doğru olduğu kabul edildi. Yine de satın almaya devam etti ve şu yorumu yaptı, "Para konusunda endişelenmene gerek yok, çünkü falanca (bankacılar) sana iyi olduğumu söyleyecek ve eşyaları eve gönderdiğinde sana ödeme yapılacak. Ben Joe Smith'im, bir süre önce mağazana geldiğinde senden satın aldığı bir saati aldın ve parası olmadığında ona tam değerini verdin," ve böylece 6000_l._ değerinde mücevher satın alarak minnettarlığını gösterdikten sonra ayrıldı. Bu değerli madenci şu anda Devletin zengin direklerinden biridir.

San Francisco'nun Çin mahallesi, Golden Gate şehrine yapılan bir ziyaretin anlatımını içeren herhangi bir kitap yazıldığı kadar sık, _ad nauseam_ olarak tanımlayacağım. Elbette
oraya gittik ve en iyi olası himaye altında görülecek her şeyi gördük, çünkü daha önce bahsettiğim Bay Bee, rehberimiz ve yoldaşımızdı, polis teşkilatının son derece zeki bir memuru tarafından destekleniyordu; ve ikinci ziyaretimizde, tiyatroya gittiğimizde, belediye adına Çin halkı ve tiyatro gösterileri düzenlemeleri ile ilgili olarak kanun ve düzeni temsil eden beyefendinin koruması altında olma avantajına sahip olduk.
Afyon içenlerin görüleceği korkunç inin teftişi, aklıma Amerikalı arkadaşlarıma isteyerek iletmeyeceğim trafikle ilgili bir düşünce dizisi getirdi. Bir gün, ulusun uyanmış vicdanına, afyon ticareti gibi korkunç bir suçu onaylamış olmamız inanılmaz gelecektir. "Sadece yaklaşık iki milyon insanı zehirliyor," bahanesi, "ve Hindistan'ın tüm gelirinin altıda birini getiriyor." Eğer "Hindistan mahvolsun!" ünlemini söylemek haklı olsaydı, bunun, o utanç verici gelir kaynağı ve iddia edildiği gibi, Hindistan imparatorluğumuzun hükümetini sürdürmek için bize dayatılan, onu artırma zorunluluğuyla ilgili olacağını düşünüyorum. Burada, San Francisco'da, Devletin zehir satışıyla hiçbir ilgisi yok ve polis yönetmeliklerinin, intihar etmeye çalışan kişilere, meyhanelerdeki sarhoşlara veya aşırı içki içmenin kamu huzuruna zarar verecek ölçüde yapıldığı yerlere uygulandığı gibi, buna da uygulanması gerekip gerekmediği çok tartışmalı. Ölüm, afyon içmeye devam etmenin kaçınılmaz bir sonucudur, ancak bazı durumlarda kurbanın birkaç yıl daha oyalandığı, hayatın tüm işlerine tamamen kayıtsız kaldığı doğrudur, tek eğlence kaynağı olan kendine tedarik etme araçları hariç. Uyuşturucunun satıldığı dükkanlardan birindeydim ve içeri girip uyuşturucuyu satın alan talihsiz müşterilerin ölü, çökmüş yüzleri, parlak hayalperest gözleri, titreyen uzuvları ve bitkin vücutları beni çok etkiledi. Vicdanen yeterince ucuzdur, çünkü çok küçük bir miktarı bile "istenen etki" denen şeyi üretmeye yeter; ancak hacmine göre aşırı pahalıdır ve uyuşturucuya düşkünlük, en iyi ücretli zanaatkarların kazançlarının hatırı sayılır bir kısmını tüketmelidir, çünkü artık onları tam bir tedarikle geçindirecek kadar para kazanamazlar. "O zaman," muhbirimizin dediği gibi, "onu elde etmek için her türlü suçu işlerler."

Çin nüfusunun görünümü üzerimde genel bir izlenim bıraktı. Şimdi, polis yönetmeliklerinin nüfusun belirli sınıflarına özel mülkiyet tanıdığı, ki aslında yeterince kalabalık gibi görünen, meskenlerde dolaşırken ne görülebileceğinden bahsetmiyorum; iş yerlerinden ve sokaklardaki her iki cinsiyetten temiz, zeki, iyi huylu insan kalabalığından bahsediyorum. General McDowell ve görüşlerine en büyük saygı gösterilmesi gereken birçok başka kişi, Çin göçünün etkisine endişeyle bakıyor ve aslında, kontrol altına alınmazsa Birliği yok edeceğini ilan ettiler; ve bu endişeler, zamanla Çin'in milyonlarca nüfusunun Amerika Birleşik Devletleri'ni istila edeceği, kasaba kasaba giderek istila edeceği, tüm emek alanlarını gasp edeceği ve her ticaret, sanayi ve emek dalında rekabetle beyaz adamı en büyük sefalete sürükleyeceği olasılığına dayanmaktadır. Bu parti, inanıyorum ki, görüşlerini Doğu Eyaletlerindeki önemli sayıda senatör ve temsilciye başarıyla aşıladı ve bunlar Yüksek Hükümet üzerinde baskı kurabilir; ve Cumhuriyet ile Çin arasında yakın zamanda imzalanan antlaşma, batı limanlarındaki yetkililerin göç akımı üzerinde önemli bir kontrol sağlamasını sağlayan hükümler içeriyor. Fakat,
diğer taraftan, Çin'den hızla artan bir Çinli göçü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bir anabasis
konusunda dile getirilen korkuların tamamen hayal ürünü olduğu iddia ediliyor -aslında gerçek dışı ve
iddialı. Çin yanlısı parti, göçün
sadece bir eyaletteki tek bir limandan geldiğini ve Batı'nın her yerine gidip herhangi bir Çinliye veya Çinli kadına nereden geldiğini sorabileceğinizi
ve her zaman aynı cevabı alacağınızı iddia ediyor: tek bir limandan.
Çinlilerin
dostları ise, Devletin genelinin Göksel İmparatorluk'tan gelen kaynaklara
katılımıyla muazzam bir şekilde faydalandığını ve emeğin ucuz olduğu için değil, iyi olduğu için saldırıya uğradığını savunuyor; artık vazgeçilmez olduğunu, çünkü
Çinliler ve Çinli kadınlar olmadan bu şehirlerin sıradan hayatını sürdürmenin neredeyse imkansız olacağını--San Francisco'da çok şiddetli olan
hareketin esas olarak İrlandalıların oylarını güvence altına almak isteyenler tarafından teşvik edildiğini iddia ediyor. Albay Bee bu görüşleri
çok güçlü bir şekilde temsil ediyor. New Hampshire Eyaletinden daha büyük olmayan
Kanton'un göçün tek kaynağı olduğunu savunuyor.
Birliğin tamamında 100.000'den fazla Çinli olmadığını ve
son on yıldır göçmenlerin parayla eve dönen, asla geri dönmeyi düşünmeyen veya ölenlerin yerlerini doldurmaya
yeterli olmadığını ısrarla vurguluyor. Aslında, Çinlilerin başka türlü değil,
azaldığını savunuyor; ve Konsolos olarak parmaklarının ucunda olan tüm rakamsal güçle, San Francisco ve diğer bölgelere gelen Çinlilerin çok büyük bir kısmının, birkaç yıl önce gelip memleketlerine geri dönen ve daha fazla dolar kazanmak için geri dönenlerle aynı erkekler ve kadınlar olduğunu gösteriyor. Çinlilerin başlıca düşmanları, gelene kadar duvarcıların, sıvacıların, arabacıların, hamalların ve genel işçilerin tüm işlerini tekelleştirmiş olan İrlandalılardır. Çinlilerin rekabeti nedeniyle emek ücretlerini sürekli olarak düşürmek zorunda kalmışlardır. San Francisco nüfusunun Kumlu Parti olarak adlandırılan kısmı ve özellikle şehrin siyasi dernekleriyle bağlantılı olanlar, Albay Bee'nin görüşlerini hiçbir şekilde paylaşmıyor; ancak ajitasyon azalıyor ve Moğollara karşı halkı kışkırtmak için her hafta düzenlenen toplantıların sayısı, önemi ve ilgisi azaldı. Kamu şirketlerinin yöneticileri ve kamu işleri için müteahhitler, hepsi ayık, çalışkan ve düzenli olan Çinli işçiden yanadır; ve aralarındaki ticaret
birleşimleri son derece incelikli ve ticaret
amaçlı dernek kurma güçleri dikkate değer olsa da, üstelik dünyadaki en
eski güçler olmalarına rağmen, Batı Eyaletlerindeki Çinliler henüz grev lüksüne kapılmamışlardır. Ev hizmetçileri, hemşireler ve çocuklara bakanlar olarak, şefkatli ve dikkatli görünüyorlar; ve kaldığımız otelin hizmetinden daha iyi bir şey olamazdı, otelin büyük bir kısmı Çinli erkekler ve kadınlar tarafından taşınıyordu. _10 Haziran._--Sabah saat 7'de Palace Hotel'in geniş avlusunda, Amerikalıların Cape'te araca daha uygun bir şekilde "örümcek" dedikleri üç tane iyi döşenmiş vagon görülebilirdi, her biri iki yarış atıyla, hızlı koşucular, şehirden ve Park'tan Pasifik kıyılarına doğru bir tur atmak için soluk soluğaydılar. Dük ve Sir H. Green ile Bay Stephen, Bay Howard tarafından sürülüyordu. Bay Wright, Bay ---- tarafından "kişisel olarak götürüldü" ve ben, sahibi ve şoförü (General Barnes) oldukça gurur duyduğu, her yerde görülebilecek kadar güzel bir kestane çiftinin arkasına kondum. San Francisco'nun sokakları, ziyaret ettiğimiz çoğu Amerikan şehrinin sokakları gibi, korkunç bir şekilde döşenmiştir; kayaların üzerinden geçmenin işkencesi, tramvay yollarının keskin kaburgalarıyla daha da kötüleşir, bu nedenle, eğer mümkünse, belediye yetersizliği veya dolandırıcılık sınırı geçilene kadar hızla sürmek hoş değildir. Ancak banliyölere vardığımızda kestaneler oraya adım atmaya davet edildi ve Park'a giderken saatte on dört mil hızla, bir atın veya bir adamın toynak veya ayak altında hissettiği kadar iyi bir yol üzerinde yuvarlanıyorlardı. Park, kısa bir süre önce bir kum israfıydı, şimdi çimlendirilmiş ve çalılarla dikilmiş ve çiçeklerle
doludur. Saatte on milden fazla hız yapmanın yasadışı olduğuna dair uyarılar asıldı, ancak General, polislerin gizlice pusuda yatabileceği konusunda deneyimin onu uyardığı gölgeli yerlere yaklaşana kadar bunlara sıkı bir şekilde dikkat etmedi. Hız, vagonun yerden
geçmek yerine havada uçuyormuş gibi görünene kadar artırıldı. Tekerlekler üzerinde seyahat etmenin mükemmelliğiydi - neredeyse baş aşağı dörtnala gitmek kadar canlı. Vagonun ağırlığı sadece
180 libreydi, güçlü hayvanlar "kuyruklarından daha fazlasını hissetmiyorlardı." Generalin "nazik izniyle" dizginleri bir kez daha çevirdim. Tırıs sürme sanatı pratik gerektirir. Başta güçlü, sabit bir çekiş sağlamanız gerekir, aksi takdirde "kırılırlar." Çok geçmeden kestanelerin kanunu şiddetle çiğnemesini sağlamanın ve General'in "Sadece üç dakikanın içindeyiz! On saniye değil!" dediğini duymanın memnuniyetini yaşadım - yani saatte sadece yirmi mil hızla koşmanın. Yokuş yukarı ve yokuş aşağı, Park'ın düzlüğü boyunca ve pürüzsüz yoldan geçerek, yarım saat içinde Pasifik görünürdeydi ve sörfün mırıltıları önümüzdeki sekiz toynağın düzenli vuruşunun ritminin üzerine çıktı! Cliff House görüş alanımızdaydı. Köpüklü Seal Kayalıkları, önümüzde uzanıyordu ve otelden ayrıldıktan kırk dakika sonra, polislere, kilometrelerce kötü kaldırıma ve tramvaylara rağmen, San Francisco'ya dokuz mil uzaklıktaki Cliff House'un basamaklarına yanaştık ve koşucular kıllarını kıpırdatmamıştı. Otelin deniz cephesindeki verandadan yarım saat boyunca, bildiğim kadarıyla eşsiz bir manzaranın tadını çıkardık. Ayaklarımızın altındaki plajdan 500 veya 600 yard uzaklıkta, kenarları ve tepeleri tırtıklı, kenarları burada ve orada çıkıntılara ve küçük platformlara bölünmüş dört çok engebeli kayadan oluşan bir grup var. Adalar olarak adlandırılamayacak kadar küçükler, en büyüğü, göründüğü kadarıyla, 100 yard genişliğinde değil. Eğimler, bence, kara tarafında göründükleri kadar dik değil. Bu kayaların en büyük ikisinde, o kadar yakınlarda deniz aslanı sürüleri vardı ki, çok zayıf bir dürbünle, dinlenirken veya birbirleriyle oynarken, gözlerini, dişlerini ve bıyıklarını
çok rahat bir şekilde görebiliyorduk. Bazıları en yüksek çıkıntılara tırmanmış,
flapper'larıyla acı dolu görünen mücadelelerle
yanlara tırmanmıştı; diğerleri
sıcak köşelerde derin uykudaydı; bazıları başlarını sallıyor ve
birbirlerini oyun olsun diye ısırıyormuş gibi yapıyorlardı; daha genç olanlar kaba
saba oyunlarla
babalarını ve annelerini kızdırmaya kararlıydı. Oynarken
ya da hareket ederken havlama ile kükreme arasında çığlıklar atıyorlardı; ara sıra
gürültü, tam bir çığlık atan bir tazı sürüsünün sesine benziyordu ve
garip sesin sörfün gürültüsü ve dalgaların ritmiyle karışmasının etkisi çok tuhaf ve "büyücü"ydü. Denizden yeni çıkanlar
parıldayan siyahlardı, ancak kurudukça daha açık hale geliyorlardı. Yaşlı olanlar
tarçın ayılarından veya yıkanmamış koyunlardan daha koyu değildi. Kayalıklardakilerin çoğu sudan henüz ayrılmamış olduğundan, sürünün genel etkisi, insanın aklına lahanaların üzerinde toplanmış devasa sümüklü böcekleri getirdi - şiirsel bir benzetme değil, bence tam olarak öyle. Bazen, aç veya arkadaşlarından sıkılmış bir deniz aslanı, kendini bir sıçrayışla dalgaya
atıyordu ve denizdeki hareketlerinin hızını ve gerçek zarafetini, karadaki zahmetli çabalarıyla
karşılaştırmak ilginçti. Bunları ağır dalgaların gövdesinden oldukça net bir şekilde görebiliyordunuz; bazen cesur bir tanesi kıyıya yakın bir şekilde kayıyor ve sörfün kenarında balık tutuyor, başını ve omuzlarını yüzeyin oldukça üzerine
çıkarıyor ve sonra görüş alanından kayboluyordu. Her yöne doğru
dolaşıyorlardı. Hayvanat Bahçesi'ndeki deniz aslanını hatırlıyor musunuz, Fransız görevlinin çok sevdiği? Pekala, altımızdaki ve önümüzdeki yaratıkların çoğu o adamın iki katı büyüklüğündeydi ve birçoğu en büyük öküzün boyutunu aşıyordu. Canavarlar oldukça iyi bilinir; birinin adı
Ben Butler'dır, "çünkü o çok büyük bir canavardır." Eskiden
yasayla korunuyorlardı, ancak birileri çok fazla balık öldürdüklerini düşündü ve
yasa yürürlükten kaldırıldı. Yine de güvendeler, çünkü
bir yerleşim yerinin 300 yard yakınında ateşli silahların ateşlenmesine karşı bir yasa var; Cliff House bu şekilde deniz aslanlarının üzerine kalkanını indiriyor;
ancak bu dağlık
phocae'lerin (öyleyse) her gün yemesi gereken balık miktarı makul büyüklükte bir şehri ayakta tutmaya yetecektir. Deri, gövdeleri örtmek için kullanılan "fok derisi"ni sağlar ve gövde yağ verir ve dişleri sıkı, beyaz ve serttir. Bu deniz aslanları
kuzeyde çok uzakta ürer ve her yıl yavrularıyla birlikte aynı tatil yerlerine gelir; ama onlara karşı aralıksız bir savaş
açılıyor
fok avcıları ve balina avcıları tarafından, böylece hayvanın yasalarca korunmadığı
ve sayıları artmadığı yerlerde şanslar aleyhine.
Toplamda,
bu gösteri asla unutulmayacak bir şeydi. Arka planda ön kahvaltı için bizi bekleyen istiridyelerin olduğu bir otel,
Michigan'dan gelen vagonlar,
Kentucky'den gelen atlar, uygar yaşamın tüm araçları
yakınımızda, Pasifik ve ayaklarımızın dibinde garip vahşi sakinleri! "İçeri girip bir istiridye yiyelim." "Ne! Haziran'da istiridye mi?"
"Evet, hem de iyileri." Bu ayrıcalıklı topraklarda istiridyelerin mevsimi
tüm yıl boyuncadır. Kıyıda istiridye bulunmadığını duydum,
ve üremeyecekler. Bunlar, henüz küçük istiridyelerken Atlantik kıyılarından getirilir ve Pasifik'e bırakılır, burada şişmanlar ve büyürler, ancak "aşkla çaprazlanmazlar" ve bu nedenle Ocak'tan Ocak'a kadar yenmeye uygundurlar. Yaklaşık olarak bir bahar tavuğu büyüklüğündedirler ve bir saldırganın, bir yerliden yapacağı gibi onlardan kurtulmak istemesi durumunda biraz cesarete ihtiyaç duyarlar. Bu, Golden Gate şehrindeki son günümüzdü ve
fotoğrafçılar durumun ustalarıydı; ve toplanacak çok
_enkaz_ vardı - yapılacak ziyaretler, denetlenecek
dükkanlar, bunların arasında özellikle de dünyanın en güzel
mücevhercilerin
"mağazalarından" biri olan Albay Andrews'un Elmas Sarayı'ndan bahsetmeliyim, ancak Londra, Paris, Viyana'daki başlıca firmaların kuruluşları veya New York'taki Tiffany's kadar büyük değildir.
İç mekanın ayırt edici özelliği, tavanda ve vitrinlerin üzerindeki duvarlarda, gerçek elmaslar, zümrütler, yakutlar ve incilerden yapılmış kolyeler, taçlar, bölgeler ve diğer kadınsı süslerle süslenmiş güzel kadınların resimleridir.
Resimler, liyakat sahibi bir İtalyan sanatçının eseridir ve genel etki çok çarpıcıdır;
ancak bunun, insanların ideal güzellikleri süsleyen
makaleleri satın almalarını sağlamanın iyi bir yolu olup olmadığından şüpheliyim. Bradley ve Rulofson'da
birçok arkadaşımızın fotoğraflarını gördük ve dünyanın
küçüklüğüne dair bir kanıt daha elde ettik. Tanıdığımız herkes San Francisco'yu ziyaret etmiş gibiydi. Orada hepimiz kaçınılmaz kadere boyun eğdik ve negatiflerimizi
arkamızda bıraktık, ancak Dük rakip bir fotoğrafçılık
kuruluşu tarafından yakalandı ve tamamen kendisine ait bir oturma yeri oldu.

Büyük bir Amerikan şehrindeki kalabalığın görünümü, bir İngiliz kasabasının sokağında yoldan geçenlerin görünümünden farklıdır, özellikle de bu kadar çok sayıda renkli insanın
görünüşünde. Ancak burada, yabancı nüfusun hakim rengi Çinli olduğu için renksiz oldukları söylenebilir. Kanada'da, zencilerin veya zenci kökenli kişilerin, farklı renk tonlarındaki kişilerin sayısı, koşullar göz önüne alındığında dikkate değerdir, ancak bunlar muhtemelen eski zamanlarda kölelikten kaçan veya efendileri ve işverenleriyle birlikte Dominion'a gidenlerin göçüyle açıklanabilir. Göller bölgesindeki şehirlerde, sokaklarda çok sayıda Afrika kökenli kişiyle karşılaştığımda çok etkilendim; ve Chicago'da neredeyse sadece onlarla dolu bir mahalle var - dürüst, çalışkan, çalışkan insanlar gibi görünüyorlar, ancak Pazar günleri sokak köşelerinde durmaya ve özellikle de şapkaları ve şalları hayranlık uyandıran hanımlar açısından parlak bir kıyafet giymeye meyilliler. Aralarında loafer'lar da var, tıpkı daha iyileri arasında olduğu gibi; ancak, hepsini bir arada ele aldığımızda, Kuzey, Batı ve Atlantik Eyaletlerinde, nüfusun kesinlikle yararlı bir unsurudurlar, beyaz adamın iş yükünü hafifletirler ve garsonluk, berberlik, duvarcılık ve daha az beceri gerektiren işlerde işçi olmak gibi birçok mesleği takip ederler, ki bunların yerine Amerikalıların ikamelerini bulmak
zor olacaktır. Benden daha bilge birinin açıklayabileceği bir tuhaflık, başlarına ne koydukları konusunda pervasızlıkları gibi görünüyor. İster beyaz adamın âdetine uymak olsun, ister olmasın, onları Doğanın onlara verdiği güneşe ve soğuğa karşı son derece etkili korumayı örtmeye iten şey olsun, ister olmasın; veya bu tür konulardaki zevk kuralları henüz Batı dünyasındaki medeni yaşamdaki insanların kabul ettiği kurallara oturmamışsa, erkek zenci şapka veya kep dediği şeyin niteliği ve şekli konusunda olağanüstü bir kayıtsızlığa sahiptir ve bazı İrlanda kasabalarının kanalizasyonlarından özellikle Güney'de renkli insanların başlarında görülebilecek şapkalardan daha bakımsız, hırpalanmış ve tamamen tutarsız bir şey bulmak kolay olmayacaktır. Başka hangi erdemlere sahip olurlarsa olsunlar, temizlik bunların arasında değildir; çünkü tüm gösterişliliklerine rağmen giysileri genellikle bakımsızdır, evleri bakımsızdır ve toprağı işleyenler olduklarında işler özensizce yapılır. Eski plantasyonun gelenekleri onlara inmiş ve onları etkilemiştir.

Montgomery Caddesi'ndeki bankacılar Bay Donahue ve Kelly'den yola çıkarken - bu beyefendilerden ilkinin adını vapurlara ve şehirlere, en azından tren istasyonlarına verme ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyorum - Amerika Birleşik Devletleri vapuru "_Rodgers_"a ait bir grup denizci gördüm, şimdi "_Jeannette_"i aramaya başlamak üzereydiler ve genel olarak bizim mavi ceketlilere "fırça kesimi", giyim, yüz ve vücut şekilleri bakımından çok benzediklerine çok şaşırdım.
Akıllı görünümlü bir subaydan sorumluydular ve meyve ve sebze pazarlarına - şehrin turistik yerlerinden birine - veda ziyaretinde bulunuyorlardı. Çok neşeliydiler, gülüyor ve yüksek sesle sohbet ediyorlardı,
Amerikalıların alışkanlığından daha fazla ve ben onların güzel fiziğiyle Sir Henry Green'in geçit töreninde General McDowell bizi limanda gezdirirken gördüğümüz askerlerinkini karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Piyade ve topçulardan ve farklı alaylardan oluşan
birliklerden oluşan Kale'deki müfrezede,
düzenlerini kaybetmiş ve fazla işe yaramayacak gibi görünen bazı zayıf gaziler vardı; ancak
muhtemelen seçkin bir grup olan denizciler her açıdan iyiydi.

_Baylar Donahue ve Kelly'den bahsedecek olursak, San Francisco'daki İrlanda kökenli veya uyruğundaki zengin adamların sayısı dikkat çekicidir.
Miles önekleri ve son ekleri olan milyonerler
olağanüstüdür. Utah üzerinden Doğu Yakası'na dönmeyi ve Salt Lake City'de bir iki gün kalmayı planlamıştık, ancak demir yolu şirketi, Amerikalı yetkililer tarafından Dük ve arkadaşlarına her durumda tanınan olanakları gruba vermeyi uygun görmedi. Salt Lake City'nin etrafından dolaşmak nakliye için birkaç yüz pound daha fazla maliyete neden olacaktı ve biz Mormon Şehri'nden çok Leadville ve Denver'ı görmekle ilgileniyorduk; oyunun mum değerinde olmadığı düşünülüyordu ve Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu Şirketi temsilcilerinin sorumluluğunda geldiğimiz gibi geri dönmeye karar verildi. Bu, eğer yapabilseydik görmemiz gereken şeylerin uzun listesindeki bir madde dahaydı ve şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, yabancı bir ülkede yolculuk sırasında mümkün olanla imkansız olan arasındaki ilişkiler konusunda gezginlerin ortak deneyiminin büyük bir kısmına sahiptik; orada sürekli olarak "şunu görmeden ayrılmamanız gerektiği" yönünde temsiller ortaya çıkıyor. Son günümüzün akşamını, San Francisco ziyaretini arzu edilebilecek her şey haline getirmek için çok şey yapmış olan General McDowell, Bay Morgan, İngiliz Konsolosu, Albay Bee ve diğerlerinin eşliğinde geçirdik ve nezaketleri ve nezaketleri her birimiz tarafından her zaman en minnettarlıkla hatırlanacaktır. Sir Charles Coldstream gibi, "her şeyi görmüş, her şeyi yapmıştık" ama onun aksine, içinde bolca şey olduğunu bulmuştuk. Sokak treni--en yaratıcı ve başarılı, Lizbon gibi engebeli bir şehirde paha biçilmez--Çin Tiyatrosu, Joss evleri--dükkanlar,
yemek evleri, Çin mahallesinin afyon inleri, kulüpler,
ana binalar, sokaklar, dükkanlar, pazarlar, liman,
banliyöler ve çevredeki kırsal--hepsi denetlenmişti ve
ancak her gün kendimize ve zorunlu olarak ihmal ettiğimiz nesnelere
olumsuz haksızlık ettiğimiz söylendi. Sabahleyin otelde Dük'e veda etmek ve
partinin dönüş yolculuğuna başlamasını görmek için bir set vardı. Son anda bir beyefendi bizi balonla Kuzey Kutbu'na götürme teklifiyle geldi, ancak bunu tüm yönleriyle ele almaya zaman yoktu ve
teklif teşekkürle reddedildi. Sabah 10'da yola çıktık ve Dük'e, tren hareket etmeden önce ayrılan büyük bir San Franciscolu grubu tarafından tekneye ve suyun karşısındaki istasyona kadar eşlik edildi. Batıya doğru yolculuğumuzda bizimle olan beyefendiler, Dük'e Doğu Eyaletleri'ne doğru giderken eşlik ettiler. Bütün gün boyunca Kaliforniya'da seyahat ettik - "sıcak fırın" - ilk başta, ancak, yalnızca çok sıcak olduğu ortaya çıktı ve renkli hizmetçiler, eve dönenlerin tesellisi için içmek üzere sürekli buzlu içeceklere sahipti ve yolu rahatlatmak için bir miktar San Francisco lüksü stoklamışlardı.

BÖLÜM IV.

KALİFORNİYA'DAN COLORADO'YA.

Los Angeles - Çamur gayzerleri - "Billy the Kid" - General
Fremont - Manitou, Tanrıların Bahçesi - Desperadoes - Bob
Ingersoll - Denver Şehri - Leadville - Büyük Kanyon.

_12 Haziran._--Tren sabah saat altıda Los Angeles'ta durdu,
ve penceremin perdesini çektiğimde, platformda gördüğüm ilk kişi,
bizi karşılamaya gelen ve kalışımız süresince yapabileceği iyi niyetli
hizmetler konusunda kararlı olan iyi arkadaşımız Albay Baker'dı. Bunlar,
Leydi Green için güzel bir buket,
limon ve portakal sepetleri ve büyük üzüm salkımları şeklinde sergilendi. Bu mutlu vadide,
dünyanın geri kalanında olduğu gibi, endişeler var. Albay,
Amerikan Kıtası'ndaki en zengin kalay madenlerinin
var olduğu söylenen geniş bir arazi parçasına ilişkin iddiasını etkileyen büyük bir davanın ortasında olduğunu söyledi. Ama neden kalay madenini umursasın ki?
Mısır ve meyveyle zengin, engebeli dönümler, sürüler, sürüler ve üzüm bağları ve kendine ait büyüleyici bir evi vardı. Yine de, eğer
o kalay madeninin yokluğu onu biraz olsun mutsuz ettiyse, eminim ki ona, bizim gibi, bu kadar çok iyilik için borçlu olanlar, onun iddiasının muzaffer bir şekilde
iddia edilmesini ve ardından gelecek olan her şeyin uzun süre sahiplenilmesini isteyeceklerdir.

Çölden Yuma'ya geçişten korkuyordum; ve gerçekten de
sıcaklık çok yoğundu. Termometre 100 dereceden 104 dereceye kadar değişirken,
vagondaki tüm panjurların aşağı çekilmesine ve
yastıklara isteksizce uzanmamıza şaşmamalı. Mükemmel hizmetçilerimiz buz ve limon ve kokteyller şeklinde
tüm sanat kaynaklarını ortaya koydular;
ama sıcaklık buna engel olamazdı. Sadece okuyabiliyorduk ve
yaşadığımızın farkındaydık ve bazılarımız zaman zaman sinekleri arabalardan
kovmak için peçetelerle
saldırılar yapacak kadar güce sahipti. İnsanlar açık havada nasıl yaşayabilir, madenlerde çalışabilir veya böylesine kavurucu bir sıcakta açık havada herhangi bir işte çalışabilirlerdi?
Yine de, Hindistan'da cıvanın aynı yükseklikte olduğu bir ortamda katlanılması gereken sıcaklıkla arasında belirgin bir fark vardı.

Trenin hızı oldukça saygındı -saatte yirmi milden biraz fazlaydı- ve bu hızla San Gorgonio ve Banning'den Cabazon'a, Süveyş çevresindeki çöle çok benzeyen, kuru ve yanmış düz bir ovadan geçerek koştuk ve onun gibi kayalık ve engebeli tepelerle çevriliydi, ancak taşlar ve kumlar arasında her türden İspanyol süngüleri ve kaktüsler vardı ve uzaktaki tüm tepelerde kar görülebiliyordu. Bu ovada 107 mil boyunca karşılaşılacak su yoktu; ancak San Francisco'ya yolculuğumuzun anlatımında bahsettiğim serap sık ve güzeldi; ve yine ağaçlarla çevrili güzel göllerin, kıyılarında görkemli şehirlerin, değişip
kaynayıp eriyip gittiği manzara karşısında büyülendim, sadece yine duyuları aldatmak için görünür bir öze bürünmek için.

Tren, yolcuların hattın solunda 150 metreden daha fazla olmayan
çamur gayzerlerini ziyaret etmelerine izin vermek için durduğunda, çoğumuz takdire şayan bir merakla
inip
pişmiş toprağın üzerinden o noktaya yürüdük.
Buhar veya dumanın yerini gösterecek hiçbir izi yoktu; ve aniden elli veya altmış fit çapında yarı sıvı çamurdan oluşan bir tür gölete
gelmek neredeyse ürkütücüydü, üzerinde portakal renginden bir fıçıya kadar değişen boyutlarda devasa kabarcıklar sürekli olarak oluşuyor ve patlıyordu. Hafif bir kükürt kokusu vardı ve kabarcıkların
kırıldığı yüzeyin sıvılaşmış kısmının etrafındaki zemin sıcak ve çatlaktı.
Şofben, kabarcıkların
çıktığı deliklerin dibine ulaşma girişimlerinin hepsinin başarısız olduğunu söyledi. Bu gayzerlerden ikisi
aktif olarak çalışıyordu ve rayın solundaki ovada çok sayıda
şunun olduğu söyleniyordu. Sonuçta, bu kaynamanın nedenini açıklayamadığımız halde devam ettiğini görmek çok
tatmin edici değildi; ve genel olarak, onları ziyaret ettikten ve hiçbirimizin bu konuda ne ateşe ne de suya dayanacak bir teorisinin olmadığını öğrendikten sonra, birbirimizi ve bilgilerimizi daha az önemsediğimizi düşünüyorum.

Bu günün sonunu işaret eden
gün batımından daha güzel bir gün batımı gördüğümü sanmıyorum - kesinlikle Hindistan'da veya Güney Afrika'da,
veya gün batımları konusunda
üstün güzellik iddiasında bulundukları çayırda. Öldükçe, o "güzellik şeyinin" "sonsuza dek bir neşe" olamayacağını hissettim, çünkü renk ve gökyüzü ve dağ dahil olmak üzere bir biçim kombinasyonuydu ve tekrar görmek imkansızdı.

Bunun birçok kanıtına sahip olduğumuz nezaket, hepimizi aralıksız ve yorulmadan takip etti, eşlik etti ve önümüzden geçti. Bugün biraz Bourbon taşıyan bir kabadayı, bir istasyonda vagonun basamaklarına çıktı ve "bu Dük'ü" görmekte ısrar etti. Dikkatini çeken şeyin meşgul olduğu söylendiğinde, "Burası bir özgürlük ülkesi (onun durumunda olduğu gibi) ve yanında bir koruma istemiyor!" dedi. Ancak kondüktör onu işine devam etmesi için sorunsuz bir şekilde gönderdi. Benson'daki platformda birkaç madenci "Dük'ten dışarı çıkıp kendini göstermesini" istedi. İstasyonlardaki insanlar genellikle sessiz bir
gözlemeden memnundu; ara sıra hevesli bir
İskoçyalı, her zaman kendisine verilen bir el sıkışmayı talep etti. Rayların üzerine yerleştirilmiş bir yataklı vagon (memurlar tarafından, biletsiz bir serserinin kondüktör tarafından durdurulduğu ve trenin yoluna intikamını almak için yataklı vagonu koyduğu hipotezi üzerine açıklandı - bu, daha yakınlarda meydana gelen bir şeydi) burada maruz kaldığımız tek önemli tehlikeydi.

Sıcaklık (13 Haziran) çok yoğundu. Termometre, günün birinde 105'e çıktı ve Deming'de bir gün önce 110'a kadar çıktığının söylenmesi bizi pek rahatlatmadı.

Birkaç gündür dehşet dolu akşam yemekleri yiyoruz, hatta kahvaltı ve yemeklerimizi de onlarla birlikte yiyoruz, çünkü gazeteler bu bölgenin her yerindeki sıra dışı cinayetlerle ilgili haberler içeriyor. Tucson, Benson,
Wilcox--tüm bu yerler "Billy
the Kid"in başarılarıyla yankılanıyordu. Şimdi Tucson'da, sanırım, bir zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelenlerinden biri olan bir adam var. Yirmi yıl
ve daha önce kim General Fremont'u, "Patikacı"yı,
maceraperest gezgini, enerjik politikacıyı,
atak asker'i duymamıştı ki?
Savaşın başlangıcında, görkemli savaşın tüm ihtişamı ve görkemiyle
batıda başkomutanlığı devralmak için gitmişti. Tucson'da, Bölge valisi olarak mütevazı bir maaşla, görünüşe göre dünyayı unutan ve dünyayı unutmuş biri olarak, "Billy-the-Kid"in burnunun dibinde sayısız zulümler işlerken ve Bay Pat Garrett'ın tabanca kemeriyle belini sararken ve seçilmiş bir vatandaş grubuyla birlikte yola çıkıp korkusuz William'ı aramak üzere olduğunu görünce biraz şaşırdım.[A]

Sadece Avrupa'daki yerleşik eyaletleri veya Kuzey Amerika Kıtası'nın Doğu eyaletlerini görmüş bir kişi, toplumun oluşum sürecinde bir tür öncü muhafız olarak dışarı attığı tüm vahşi maceracıların ve cesur ruhların ilgi odağı haline gelmiş bir bölge hakkında hiçbir fikir oluşturamaz. Amerikan Takvimi'ne göre Arizona'da 1870 yılında toplam 9658 kişilik nüfusun 2729'u yazamıyor, 2690'ı ise okuyamıyordu. Toplam nüfusun 2491'i yabancı doğumlu, 2753'ü yerli, geri kalanı ise renkli veya on yaşın altındaydı. New Mexico'da 91.000 kişiden 48.000'i on yaşın üstündekileri okuyamazken, 51.000'i on yaşın üstündeki beyazları yazamıyordu. Bu rakamlardan, bu eyalet ve bölgelerdeki emekçi sınıfların genel durumunun ne olduğu çıkarılabilir. Bu eyaletlerin sakinleri son on yılda iki katına çıktı. Akıl almaz derecede büyük bir hızla doluyorlar - o kadar büyük ki, Amerikan gazeteleri oldukça şaşkına döndü ve Amerikan devlet adamları Rocky Dağları'ndan ve nehirlerden aşağı akan bu akından dehşete düştü, ancak henüz büyük göçmen akışının sadece küçük bir kısmı çevre bölgeleri doldurdu. "Bu hızla," diye haykırıyor Batılı bir editör, "Avrupa'nın eski monarşileri yakında nüfussuzlaşacak." Bay Lincoln, 1861'de, umutlu eyaletlere açılış konuşmasını yaptığında, o zamanlar doğmuş ve Birlik bayrağının en az 100.000.000 insan üzerinde dalgalandığını görecek kadar yaşayacak çocuklar olduğuna dair kendine güvenen inancını dile getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin son nüfus sayımı 51.000.000 kişilik bir sonuç verdi, ancak en seçkin istatistikçiler, eyaletlerin ilerlemesinin ve artışının, büyük iç savaşın sona ermesinden bu yana Cumhuriyet tarihini belirleyen hızla aynı olmayacağına inandılar. Ancak, bu yüzyılın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun Rusya'nın veya Çin ve Büyük Britanya hariç herhangi bir imparatorluğun nüfusunu, Hindostan dahil, büyük ölçüde geçeceği sonucuna varılabilir. Nüfus, her on yıllık dönemde ortalama %30'dan fazla artmıştır; aslında %33'e yakındır ve merkezi her on yılda elli milden fazla bir hızla batıya doğru hareket etmiştir, ta ki nüfus merkezi artık Cincinnati'den güneye doğru sekiz mil batıya ulaşana kadar. 1800'de Birlik yalnızca 239.935 mil karelik bir alana yayılmıştır. Bayrağı artık 1.272.239 mil karelik Eyaletler ve Washington'daki merkezi güç tarafından yönetilen 1.800.000 mil karelik Topraklar üzerinde dalgalanmaktadır. Bir Cumhuriyetçi yazar, "İsyan savaşının tüm sorunlarımızı çözdüğünü ve Cumhuriyetimizde bizi güvende kıldığını düşünemeyiz" diye haykırıyor. Neredeyse bilinmeyen Batı'nın bu muazzam büyümesi, ulusumuzu tehdit eden ciddi tehlikeleri bize gösteriyor. Orada yabancı ırkların ve yabancı dinlerin muazzam etkileriyle karşılaşıyoruz." New England ve Doğu Eyaletleri'ndeki Amerikalılar bu konuda endişeli hissetmiyorlar çünkü kurumları tamamen kurulmuş, karakterleri oluşmuş ve yabancı unsurları özümseyip Cumhuriyet'in yapısını sürdürmek için
başarılmış gerçeklerin büyük gücüne güveniyorlar. Büyük bir Çin göçünün korkulu rüyası
Kaliforniya siyasetini fiilen etkilemeyi bıraktı ve Göksel İmparatorluk'tan gelecek göçmenlerin büyük kısmının yalnızca bugüne kadar akışı sağlayan kaynaklardan geleceği güvenle varsayılabilir. Ancak, düşünceli Amerikalıların -ve ülkelerinin geleceğini dolarlardan tamamen ayrı bir şey olarak düşünen birçok kişi var- eyaletlere akan bu tür tamamen yabancı malzeme selini gördüklerinde ciddi endişelerle dolmaları şaşırtıcı değil. Bu sel, Büyük Cumhuriyet'in siyaseti üzerinde büyük olasılıkla baskın bir etki uygulayacak. Özellikle, kendilerine 'ev misyonerliği' adı verilen din adamları, bu yabancı göçün uyguladığı muazzam etkiden etkilenmişlerdir. Worcester'dan bir otorite olan Rahip Bay Stimson'a göre, "bu, herhangi bir Hristiyanlık veya Kilise yönetimi biçimini yayma meselesi değil, Amerikan kurumlarının büyük Batı ülkesinin kontrolü için yabancı medeniyetler ve dinlerle verdiği önemli bir mücadeledir. Sorun, kapı önlerini temizlemek değil, bir kıtayı özgürlük için kurtarmaktır. "Çin Sorunu ve Hint Sorunu, İrlanda Sorunu ve Alman Sorunu ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir diye düşünüyorlar. "Cumhuriyet," bize söylendiğine göre, "insanlığın kendisi kadar geniş bir temele dayanmaktadır," bu ne anlama gelirse gelsin, "ancak varoluş koşulu herkesin çıkarlarına yönelik evrensel bir saygıdır." Sutherland Dükü'nün gezisi sırasında, büyük siyasi ve sosyal bilgiye sahip insanlarla tanışmak bizim için büyük bir şanstı. Cumhuriyetin geleceği, bu insanların zihninde, belirsizlik ve şüpheyle bulutlanmıştır. Bilinmeyen bir tehlikeden endişe ediyorlar. Bu, özgür kurumlara olan inancın azalmasına yol açan siyasi yaşamın bozulması olabilir; Washington'un Doğu'yu Batı'ya, Atlantik Devletleri'ni iç eyaletlere karşı konumlandırması muhtemel olarak gördüğü rakip enerjiler ve karşıt çıkarlar olabilir ve bazı iyimser insanlar, bu yüzyıl bitmeden, Birliğe on sekiz veya muhtemelen yirmi Devletin kabul edileceğini hesaplıyor. Şu anda Washington'daki merkezi Hükümetin kontrolü altında olan bölgeler. Bu tür etkiler altında, yabancı göçünün muazzam bir güçle hareket etmesi beklenebilir. Springfield'daki son toplantıda bir din adamı, yabancı göçmenlerin Cumhuriyetçi kurumlara karşı mutlak kayıtsızlığına örnek olarak Minneapolis'teki bir Norveçli bakanla yaptığı konuşmayı verdi. "Amerika'da, Norveçlilerin sizin topraklarınız ve paranız dışında değerli gördüğü hiçbir şey yok," dedi bu beyefendi. "Biz İngilizce öğrenmek istemiyoruz: etrafımızdaki Amerikalıları tanımak istemiyoruz; kesinlikle Amerikalı olma gibi bir düşüncemiz yok, ancak olduğumuz gibi -Norveçliler- kalmayı amaçlıyoruz." Mormonlar Utah'ı kontrol ediyor. Yakında Rockies'in ötesindeki en önemli beş toprak bölgesini yönetecekleriyle övünüyorlar. Ancak Utah, umduğu gibi bir eyalet olursa, Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrol etme gücünün ötesinde bir Mormon yasaları ve kurumları kodu oluşturacaktır. New Mexico, mükemmel bir başpiskoposun kontrolündeki bir Roma Katolik Devleti olarak düşünülebilir. Elbette, tüm kehanetler olaylar tarafından çürütülebilir, ancak mevcut yüzyılın üzerinden geçen seksen yıla ve o dönemdeki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki artış oranına bakılırsa, en liberal yorum bile Amerikan politikacılarının ve devletçilerinin sınırlayıcı tahminlerine göre yapılabilir. Uzak Batı'ya baktığımızda ve örneğin Winnipeg'in nasıl büyük bir nehir taşımacılığı ağının merkezi haline geldiğini, bir yönde 300 mil, diğer yönde 600 mil, ve Mackenzie Nehri'nin 1200 mil boyunca dünyanın gelecekteki buğday bölgesi olarak ilan edilen yerden geçtiğini gördüğümüzde, vatansever Amerikalının böyle bir Devletin geleceğinin, hükümetin _güzel idealinin_ kurulduğu ve geliştiği ilkelere karşı çıkanların eline geçmesinden duyduğu endişeyi kolayca anlayabiliriz. _14 Haziran._--Santa Fe'nin iyi başpiskoposunun adını taşıyan bir istasyon olan Lamy'de, başka bir trenin yolcuları kahvaltı ederken kısa bir süre durduk, platformda bir vatandaş yanıma geldi ve
vereceği haberden çok etkilenmiş gibi, "İçeri bakarsanız, efendim, kahvaltıda Bob Ingersoll'u göreceksiniz!" diye haykırdı.
Bu olayda çok dikkat çekici bir şey olup olmadığını sordum. "Efendim," dedi, "o, duymuş olduğunuz Albay Ingersoll. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici kâfirdir ve gerçekten de vaaz ettiği şeye inandığını düşünüyorum. Ayrıca, bakılması gereken iyi bir adam ve ailesinde birinci sınıf olduğu söyleniyor." İnançsızlığa inanan kişiye şöyle bir göz attım ve çok hoş görünümlü, iyi görünümlü ve iyi hatlara sahip bir kişi gördüm, içecek odasındaki masalardan birinde vaktini en iyi şekilde değerlendirmekle meşguldü. Tüm gözlemcilerin
gözlemlediği biriydi ve bundan hoşlanmış gibi görünüyordu; ve kalabalığın birinden, ilgilendiği bazı
madencilik girişimlerini denetlemekten yeni döndüğünü anladım; çünkü, eğer gelecek
dünyaya inanmıyorsa, dünyadaki zenginliğe sahip olmanın mükemmelliklerine çok güçlü bir
inancı olduğu kabul edilir.
Derslerine kalabalık bir dinleyici kitlesi katılır, ancak zeki bir Amerikalı'nın
gözlemlediği gibi, "çok fazla gelmeyecekler, çünkü sonuçta, hiçbir şeye
inanmayan insanlar asla büyük bir coşkuya kapılamazlar. Halkın inancı
bir şeye inanmaya dayanır."

Bir kez daha gözlerimiz, çiçeklerle süslenmiş ve sürülerle
noktalanmış, yumuşak hatlı dağ sıralarıyla çevrili, su akıntılarının rotalarının parlak bitki örtüsü ve birçok türde
ağaçla işaretlendiği güzel Las Vegas ovalarının görüntüsüyle neşelendi. Lamy'den (170 mil) akşam 6.30'da ulaştığımız Raton'a doğru kademeli bir yükseliş var. Tren Raton Geçidi'ne yaklaşırken geçtiğimiz bölgenin görünümü, içinden geçtiğimiz ıssız ülkeyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Tren Raton'dan öndeki iki lokomotif tarafından çekiliyor ve arkadaki bir lokomotif tarafından itiliyordu ve yine de hız çok hızlı değildi, çünkü
yükseliş çok keskindi. Dağa yavaşça tırmanırken çok muhteşem bir
gün batımının tadını daha da çok çıkarabiliyorduk. Sonra karanlık
hızla çöktü ve geceye doğru La Junta'ya doğru kaydık ve oraya varmadan çok önce hepimiz derin bir uykuya daldık. Sabahın çok erken saatlerinde, 15 Haziran'da, gece yarısından yaklaşık iki saat sonra, Pueblo'da bir süre durduk. Saat 9'da sevgili Pullman'ımızdan ayrılıp vagonları değiştirmek zorundaydık, çünkü Denver ve Rio Grande dar hatlı demir yolu üzerindeki Union Depot'tan başlayıp Denver'a doğru 119 mil uzaklıktaki bir yere gidecektik ve Colorado Springs'ten ayrıldığımız Manitou'ya doğru bir gezi yapacaktık: çünkü o ünlü tatil beldesine yakın bir yere gitmek ve onu görmemek, gezginlerin uyması için konulmuş tüm kurallara ve düzenlemelere karşı büyük bir hakaret olurdu. Bazı dar hatlı demiryolları için bir özür dilemek gerekir. Onların _varoluş nedeni_ en iyi ihtimalle, hiç yoktan iyidir. 
"Bizi istemezseniz, başka hiçbir şey isteyemezsiniz." Ve ziyaret etmek üzere olduğumuz dağlık bir bölgede, geniş hatlı bir hatla ilgili zorluklar ve masraflar, eğer inşa edilebilirse, muazzam olurdu. Dar hatlı vagonlar, koltuklarıyla birlikte, ilk kez tanıştığımız vagonlar, elbette terk ettiklerimizden çok daha az rahat ve konforluydu, ancak aynı hat üzerindeki Hint hatlarındakilerden çok daha üstündü ve Hint mühendisleri, vagon yapımcılarının kullanımı konusunda Amerikalılardan ders almak için gelmişti. Atchison, Topeka, Santa Fe Şirketi ve Denver ve Rio Grande Şirketi, geçmişte hançerler çekilmiş, tabancalar kurulmuş ve ateşlenmişti; ve şimdi eski hattaki dostlarımız, tıpkı bizim gibi, Dük'e şeref vermek için istekli birkaç resmi beyefendi tarafından temsil edilen ikinci hattın misafirleriydi. Manzara, özel kişi kıvrımlı hat boyunca olabildiğince hızla ilerlerken her milde daha görkemli ve daha vahşi hale geliyor. Bu hat, vahşi ve çorak bir dağ bölgesini delerek, vadilerin kenarlarından tırmanarak ve çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin ve asık suratlı uçurumların olduğu kayalık vadilerde yukarı doğru sürünerek ilerliyor. Hattı tasarlayan mühendis, McMurtrie adında bir İskoç'tu - ya da en azından yakın zamanda İskoç kökenliydi - ve böylesi hevesli işler için özel bir yeteneğe ve yüksekliklerden etkilenmeyen, eğimi zorlayan bir dehaya sahip gibi görünüyor. Karlara doğru tırmanıyorduk. Beyazlatılmış zirveler ve beyaz sırtlar sıra sıra görünüyordu. Hepsi, 140 milden daha uzak noktalardan görülebilen Pike's Peak'in engebeli tepesine saygı duruşunda bulunuyordu. Pueblo'dan uzaklaştığımızda önümüzde uzanıyormuş gibi görünen tüylü bulut diyarı vahşi alplere dönüşüyordu. Ve gözümüzün bir anlığına
takıldığı bu geçitlerde, hala keşfedilmemiş El Dorados olabilirdi, çünkü etrafımızda çölden
çıkan şehirler vardı. Burada büyücünün asası
kâşifin kazmasıydı ve kimse kıymetli cevherin dokunuşunu
beklemeyebileceği yeri söyleyemezdi. Vaatler Diyarı'na geliyorduk. Aralarında basından bazı beyefendilerin de bulunduğu yeni arkadaşlarımızın sohbeti çoğunlukla madenlerle ilgiliydi ve bunlardan birinin, öğrendiğimiz kadarıyla, Dük'ün emrinde, en düşük hesaplamayla, almaya razı olduğu miktarın iki katı değerinde bir maden hakkı şeklinde çok kesin bir yatırımı vardı. Onun iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu, ancak bunun yabancıların eline geçmemesi gereken bir tür servet olduğu ve ülke halkına saklanması gerektiği düşünülüyordu; ve eminim ki sahibinin tanışma zevkine erişen
tüm parti, onun bundan "bir pay çıkardığını" ve beklentilerini fazlasıyla gerçekleştirdiğini umuyor.

Pueblo'dan kırk beş mil uzaklıktaki Colorado Springs, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fit
yüksektedir. Hattın karakteri en iyi şekilde, mil başına ortalama eğimin 44,14, maksimum eğimin 6 derece olması gerçeğiyle açıklanabilir. Burada "Pınar" yoktur, ancak büyüleyici bir şekilde konumlanmış olan bu küçük kasaba, turistlerin yoğun olarak ziyaret ettiği ve sağlıklı olduğu söylenen bir duraklama yeridir. İstasyondan görülebilen birkaç hoş ev var, Manitou Springs'e gitmek için sağlanan vagonlara binmek üzere aşağı indik, beş mil ötede. Bay Palmer -eğer General ise, özür dilerim- Demiryolu Başkanı'nın ilgilenmesi gereken önemli işleri vardı, ancak Başkan Yardımcısı Bay Bell tarafından o kadar iyi temsil ediliyordu ki, kimse onun yokluğuna üzülmedi ve onun durumunda _les absents ont toujours tort_ denilemez. Çok büyük bir servet kazandığı ve bu ülkede bile hayranlık uyandıran iş yeteneklerine sahip olduğu söyleniyor. Bay Bell, Manitou civarında bir bahçenin içinde yer alan hoş bir villası olan, İrlandalı bir beyefendi, tıp mesleğinin bir üyesidir. Dük ve arkadaşları, büyüleyici bir iç mekan ve İrlandalı-Amerikalı bir karşılama bulmuştur ve Colorado'da çilek ve kremanın neredeyse Covent Garden'daki kadar iyi olduğunu keşfetmişlerdir. İlginç, tuhaf bir yer, Manitou--Amerikan Martigny'si, üstünden (denizden 14.300 fit) yükselen Pike's Peak ile berrak gökyüzünde, zirveye çıkamadığımız için pişmanlık duyuyorduk, bize söylenene göre ve inandığım kadarıyla, bu dünyanın en görkemli manzaralarından biriyle ödüllendirildi--rehberlerin, atların ve katırların olağan hizmeti ve _caleches_--deriler, mineraller, tüyler ve doldurulmuş "nesneler" satan bir doğa bilimcinin mağazası--küçük bahçe alanlarında müstakil ahşap evler ve villalar--geniş bir sokak ve sakatlar için büyük oteller. Ama yol kenarlarında burada ve orada kamplar olması ve çadır kurmayı yasaklayan bildirilerin olması alışılmadık bir özellikti. Bu bildiriler, suların ve havanın yüksek itibarının, insanların verem, boğaz ve akciğer hastalıklarının tedavisi için uzak mesafelerden gelmesini sağlamasıyla açıklanıyordu. Birçoğu, at arabalarıyla seyahat edip, konaklamak istediklerinde çadırlarını kurmayı otellerde konaklamaktan daha ucuz buluyor. Zavallı insanlar! Ne kadar solgun, telaşlı yanaklar ve bitkin biçimler gördük; yollar boyunca akarsuların kenarlarında piknik yapan küçük gruplar - her biri kemiren bir kaygıyla - aralarında sevdiklerinin sağlığı için endişeleniyorlardı. Şoförümüz, zeki ve geveze bir çocuktu, bilgi doluydu ve kuyuların yanındaki Ute Geçidi'ne kadar belirlenmiş yolu kullanmak zorundaydık, burası yeterince vahşi bir dağ geçidiydi - küçük bir _Tete Noire_ - muhteşem isimlerin verildiği noktalara kadar. Amerikalılar'ın kendi ülkelerindeki sağlık merkezlerini ihmal etmelerinin nedeni, şişirme denilen şeyin eksikliği değildir ve eyaletlerde Manitou'nun güzellikleri ve avantajları, otellerin duvarlarında ve okuyabilen herkes için rehber kitaplarda açıkça belirtilmektedir. Şimdi itiraf edebilirim ki, Pike's Peak'in muhteşem yüksekliğine ve "Tanrılar Bahçesi"ndeki kayaların eksantrik biçimlerine rağmen, Manitou'dan hayal kırıklığına uğradım. Ama sonra ziyaret kısa sürdü ve gün sıcaktı ve yol uzun ve tozluydu ve belki de farklı koşullar altında Manitou çok daha sıcak bir övgüyü hak edebilirdi. Gerçekten de sağlık veren özelliklerle dolu olduğu söylenen çok sayıda ilginç pınara sahiptir; ve yolculuğumuz sırasında çeşitli kaynaklardan içecekler içmek için birkaç kez durduk, bunlardan birinden Schweppe'nin tadı ve görünümü en iyi olanına benzeyen
çok iyi soda suyu fışkırıyordu. İsviçre'deki aynı türden büyük işletmeleri akla getiren büyük otelde, masada misafirlere servis edilen su -bir tür hoş Apollinaris tadında içecek- doğal bir çeşmeden geliyordu.

"Çağlayan" bizi neredeyse öfkelendiriyordu ve arabalar otele döndüğünde, "Denver Zouaves" dostça bir şekilde üzerine inip Manitou'nun kalplerini ve şömine kaynaklarını harap ettiği için alışılmadık bir hareketlilik ve telaş vardı. Sonuçlar, sonradan ortaya çıktığı gibi,
kırılgan olmayan yabancılar için ciddi olabilirdi. İhtiyaç duyanlar tıraş olmak için otelin berber dükkanına yöneldi ve biraz gecikmeden sonra siyahi bir adam belirdi ve bana elini uzatmaya başladı. Neyse ki çırak değildi çünkü çok dengesizdi ve tırnak etlerim için biraz endişelendim. "Her şey yoluna girecek, beyefendi," dedi berber. "Ben hiç kimseyi kesmedim. Ama moralim bozuldu, bu bir gerçek, Denver Zuavları'nı beklemek zorundayım. Düşmanları için bir pislik! Sinirlerim bozuldu, akşam yemeğinde her şeyi aynı anda istemeleri!" Otel, William Tell'in ülkesindeki kervansaraylardan çok daha temiz ve konforlu görünüyordu; ancak kalışımız kısa sürdü, çünkü
icat edilebilecek en uygunsuz isme sahip bir manzara için emir aldık - suyun aracılığıyla bir platoda oyulmuş en sıra dışı görünümlü sütunların
ayakta, ayrı ayrı ve gruplar halinde bırakıldığı, ziyaretçinin
bir ev kadar yüksek kumtaşı sütununun
tabanının etrafından geçen bir kaya bariyerindeki yarıktan girdiği bir vadi. "Tanrıların Bahçesi"
500 dönümlük bir alanı kaplar ve dağlar ve uçurumlarla çevrilidir. Kumtaşı sütunlar genellikle tabandan yukarı doğru, düzleştirilmiş veya fantastik ana hatlara sahip kumtaşı levhaları veya bloklarıyla
üstleri kapatılmış tepelerden kısa bir mesafeye kadar incelir ve hayvanlara, kuşlara ve insanlara
benzeyen hayali benzerliklerden türetilen isimlerle anılırlar. En parlak tonlu, göz kamaştırıcı kırmızı blokların ve katmanların, aynı süt beyazı malzemenin kütleleriyle yan yana getirilmesi, sahnenin insan ellerinin eseri olduğu izlenimini veriyor; tek başına Doğa'nın eli için fazla tuhaf ve yapay görünüyor; ve bitki örtüsü ve ağaçlar yerin karakteriyle uyumlu. Jeologlar için bir buluşma yeri ve mutlu avlanma alanları, şüphesiz. Ama neden "Tanrıların Bahçesi", diye dua ediyorum?

Vadiden veya fincandan, başka bir yoldan çıkarak, şoför bizi
yüksek ormanlık dağlarla neredeyse çevrili, vadi benzeri bir girintiye götürdü,
Bay (General?) Palmer saray gibi öneme sahip bir malikane inşa ediyor - kesinlikle pitoresk bir yer - her tarafta uçurumlar, ormanlar ve dağlar ve
görüntüde, Major Domo adlı, 120 fit yüksekliğinde ve sadece 30 fit çapında, en eşsiz kumtaşı sütunlardan biri - karmaşık çalılık açıklıklarından akan bir dağ deresi - bir bahçe. Ama sıcak! Glen Eyrie Lodge veya Castle'ın sakinleri için gündüz vakti bir terör olmalı - bu arada, aramızdan birinin ısrar ettiği gibi, kayalıklardan birinin yüzündeki bir çıkıntıda bulunan bir çöp yığınından dolayı bu isim verilmişti, ki bu
bir kartalın yuvasıydı. Artık trenimize dönme zamanı gelmişti ve Colorado Springs'e geri dönmekten hiç de
üzülmedik.

Colorado Springs'ten varış noktamız olan Denver'a kadar hala 75
mil ray vardı ve hat Divide'a ulaşana kadar yükselmeye devam etti
(7186 fit), oradan da hafif bir iniş oldu. Zaman çizelgesinde on altı
istasyon adı vardı. Çok azında durduk ve manzaranın sakin tadını çıkarmamıza izin vermeyecek kadar hızlı seyahat ettik,
ve manzara gerçekten de çok canlı bir trende yolcuların verebileceğinden daha fazla ilgiyi hak ediyordu - sonsuz
alpler, sürekli beyazla örtülü değil, daha ziyade kar alanlarıyla benekli, kasvetli çam ormanlarıyla ve kayaların zengin renkleriyle, batmakta olan güneşin ışınlarıyla dokunmuş, dağların arkasına kaymadan önce zirvelerine gül rengi bir örtü düşüren. Colorado'nun başkentine yaklaşırken hareketli bir şehrin kanıtları eksik değildi. Uzakta duman
kusan uzun bacalar vardı ve yakınlarda vagon trenleri tozlu ovada -hala deniz seviyesinden 5000 fit yüksekte- çalışıyordu -hızlı koşucular ve at sırtındaki insanlar, bira bahçeleri, her türden fabrika, tuğla ocakları ve sonra bir sıra kütük ev ve ahşap kulübeler, tren görkemli ve büyük depoda durmadan önce.

Denver'a vardığımızda saat sekiz çeyrek geçiyordu, neredeyse karanlıktı ve
Windsor Oteli'nin salonuna girdiğimiz için mutluyduk,
madenciler, spekülatörler, tüccarlar ve bizim gibi bazı gezginlerle
kalabalıktı- gerçekten çok yoğun bir sahneydi.
Otelde neredeyse tüm insan konforları vardı; Sıcak ve soğuk banyolar, iyi odalar ve uygar yaşamın daha fazla aleti, bunları ödeyebilenler için, memleketteki saygın kasabalardaki birçok onaylı
ünlü misafirhanede bulunabilecek olanlardan daha fazlası; ayrıca, coşkulu yardım ve bilgi teklifleri. Kişi yükümlülüklerle yüklü ve asla geri ödenemeyecek iyilikler duygusuyla ağır bir şekilde yatağa girer. Havada şimdi bir _çorba_ don vardı ve günün büyük bir bölümünde katlandığımız sıcağa rağmen, yangınlar nankör değildi; ve pencerelerimizden kasabanın geniş evlerinin çatılarına baktığımızda, Denver'ın artan nüfusun dürtülerine itaat ederek inşa edildiği
kubbeyi çevreleyen, South Platte Nehri ve Cherry Creek tarafından sulanan yüksek tepe sıralarındaki karı görebiliyorduk; bu sayının artık 38.000 kişi olduğuna inanıyorum. Gaz lambalarıyla aydınlatılan sokaklardan parlak bir parıltı, müzik sesleri ve kasabada eski bir metropole yakışır bir yaşam karmaşası vardı. Sabahleyin otelin pencerelerinden, bir önceki akşam gördüğümüz tepelerin güzel ve geniş bir panoraması görünüyordu, tepeden tepeye, hiçbiri çok yoğun bir şekilde örtülü değildi veya sürekli kar alanları sunmuyordu, ancak ufukta dalgalı dalgalar halinde uzanıyordu, hepsi karla kaplıydı, şimdi ateşli bir güneş ışığı selinde yıkanmıştı, kar, Alp bölgelerinde yaygın olan tuhaf kızıl tonlarla aydınlatılmıştı. Sıradan olmayan bir şekilde gezip keşfetme yolunda yapılması gereken görevler vardı. Önce röportajlar ve resepsiyonlar vardı ve kahvaltı çilesi biter bitmez kaçınılmaz olarak oradan arabayla geçtik; ve yabancılar için bir tür çileydi
kamu odasına girip masalarına oturmak,
sabah gazetelerinin onları kapsamlı eleştirilere maruz bıraktığının farkında olmak,
bu da etrafımızdakiler tarafından doğrulanıyordu. Sabah gazeteleri de, yeni kurulan Colorado başkentinde, kanun ve düzenin yürüyüşüyle ​​ele geçirilen umutsuz adamların, hizmeti kabul etmeyi reddettikleri ve vahşi batılı dışlanmışlar olarak, eskiden olduğu gibi, pervasızca karşılaşmalar ve kasıtlı suikastlarla hayatlarını alma veya hayatlarından ayrılma haklarını savunduklarına dair bazı işaretler vermişti. O anda, şehrin 37.000 veya 38.000 kişilik nüfusundan, belki de yüzlerce, hatta binlerce kişi, maceracı sınıflara mensuptu: sporcular, bahisçiler, çeteciler, bar sahipleri, cehennem sahipleri ve onların uyduları ve eyaletlerin büyük şehirlerinden yüzlerce mil öteden, kemerleri altın dolu, içkiden yarı delirmiş ve her zaman heyecana düşkün madencilerin sıklıkla yakaladığı avla, barların pislikleri; ve bunlara
ahlaksız aylaklar ve çökmüş maden spekülatörleri eklenirse,
yasaya aykırı dizilmiş ordunun gücü tahmin edilebilir; ve hayret verici olan şey,
dişlerine kadar silahlanmış bir nüfus arasında, kahvaltıda okuduğumuz gibi
bu tür şiddet eylemlerinin daha fazla vakasının olmamasıdır. Yabancıya göre,
bu rahatsız edici unsurların varlığına dair hiçbir kanıt yoktu,
eğer otel koridorlarında ve salonlarında, gözlerinde spekülasyon olan sakallı ve çizmeli adamlar,
kesinlikle madencilik
sınıflarına ait oldukları gibi, tehlikeli sınıflara ait değillerse. Şehrin kaynaklarına gelince,
büyüme hızı bakımından harikaları,
Leadville, Denver'ın harikaları tarafından gölgede bırakılsa da, Batı Eyaletleri'nin neredeyse benzersiz örneklerini sunduğu bu harika medeniyet mantarlarının kataloğunda çok yüksek bir yer talep ediyor.
Burada, herhangi birinin parayla sahip olmak isteyebileceği her şey var ve çoğu insanın ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlası. Paris
modaları ve şapkaları revaçta. Güzel dükkanlar, şık kiliseler, bir tiyatro, bira fabrikaları, fabrikalar, bankalar, sigorta ofisleri var.

Ana cadde, Doğu veya Avrupa başkentlerindeki _beau monde_ ile karşılaştırılmaktan korkmayacak güzel genç insanları sergiliyor.
Ana caddeler araçlarla dolu ve ladin arabaları ve iyi giyimli atlar, Rocky Dağları'nın eteğine giden, yakın gibi görünen, ancak on üç mil uzaklıktaki, kayıtsız bir yoldan yapılan en sevilen yolculukta görülebilir.
Ancak iyi giyimli kalabalığın arasında burada ve orada bir Bohem _pur sang_ veya günlük kıyafetleri içinde, bir madenci, bir teçhizatın üzerinde eğilmiş ve iyi vakit geçiriyor görülebilir. Asfaltlanmamış, tozlu ve engebeli sokaklar çok geniştir ve ağaçlarla çevrilidir ve evler genellikle ahşap yerine iyi kırmızı tuğladan yapılmıştır; ve
Pretoria'da ve Güney Afrika'daki diğer Hollanda kasabalarında görülenlere benzer su kanalları vardır. Şehrin etrafındaki yollar çok fazla
istenmeyen şey bırakıyor; ancak Roma bir günde inşa edilmedi.

Ana caddelerde birçok hazır giyim işletmesi var ve
konserve erzak ticareti yoğun. Batı eyaletlerinde, Güney Afrika'da olduğu gibi, erzak kutularının kalıntıları
her evin
yakınında görülebilecek nesnelere ve her köyün sokağındaki
çöp yığınlarına kesin ve önemli bir ek oluşturuyor. Gerçekten de, bu tür bölgelerdeki ilk gelenler, yaşamın temel ihtiyaçlarının taşınabilir bir
formunda tedarik olmadan
bedenlerini ve ruhlarını nasıl bir arada tutabilirler? Bir zamanlar bu
uzak çoraklıklarda bir kasaba kurmuş olan sakinler, hala aynı tür yiyecekleri cömertçe kullanmaya zorlanıyor ve etraflarında yavaş yavaş
konserve demir madenleri
birikiyor.

İlk gezimiz, çok hoş bir himaye altında Argo Works'e oldu, çünkü senatörün baş ortaklarından biri olan eşi ve kocası çalışmalarla büyük ölçüde ilgilenen Bayan Pearce bizimle ilgileniyordu. Çalışmalar kasabanın dışında bir mesafede, ancak yüksek bacalar bitki örtüsünü bozmak ve yakınlardaki insanlara kalitelerinin tadını vermek için oldukça yeterli buharlı duman ve is çıkarıyor. Birden fazla sebepten dolayı, iş yerinde gördüklerimizi ayrıntılı olarak anlatmayacağım; ancak cevherlerden değerli metallerin çıkarılıp ticarete sunulduğu süreçlerin çok ilginç bir sergisiydi. Argo İşleri, cevherleri komisyon üzerine analiz edip inceltiyor, ancak iş çok büyük ölçekli. Kahverengi, tarçın ve toprak rengi toz ve kayadan oluşan devasa yığınlar, aslında küçük dağlar, barakalara yığılıyor, fırınlara getiriliyor ve kurşun, demir, bakır ve altından
arındırılıp külçe gümüşe dönüştürülüyordu. Gümüş çıkarmak için tüm yöntemler bize gösterildi, ancak bilgisizliğimden dolayı, "Altını nasıl
çıkarıyorsunuz?" diye sorduğumda büyük bir dikkatsizlik yaptım. "Bunu," dedi bizi iş yerinde gezdiren kibar beyefendi, "yabancıların görmesine asla izin vermiyoruz." Yani, görünenden daha fazlası var.

Buradaki deneme işinin karlı olması gerekir ve herhangi bir firmanın itibarı bir kez
kurulursa üyeleri için güvenli bir servet olur. Madenciler onlara akın eder ve onlar şartları dikte edebilir.
Çevredeki
madencilik işinin kapsamı, şehirdeki bununla ilgili çok sayıda ofisten çıkarılabilir.
Otelimizden Baylar Bush ve Tabor'un
akşam yemeği için misafirlerine neler verdiğine dair bir örnek olarak, size bugünün (16 Haziran) 5.30'daki bu _menüyü_ sunmama izin verin.
Çorba, İngiliz usulü dana eti; balık, haşlanmış alabalık, hamsi sosu;
pastırmalı dana eti, koyun budu, antrikot dana eti, sakatat soslu tavuk,
Toulouse usulü fricassee, dana eti, kruton sote böbrekler, pirinç,
kroket, fırında domuz eti ve fasulye, antilop sırtı, frenk üzümü jölesi,
kuzu eti, dil, tavuk salatası, baharatlı somon; sayısız "sos" ve
sebze, pişmiş pirinç pudingi, çilekli turta, kayısılı turta, jöle,
blancmange, vanilyalı dondurma, makaron, pound kek, meyve, İsviçre
peyniri, fındık, kahve, vb. Şaraplar ucuz değildi: şampanya 16_s._ şişe, St. Julien 6_s._, Leoville 14_s._, şeri 8_s._, brendi 14_s._ şişe. Akşam yemeğinden sonra barda "içecek" siparişleri akşam yemeğindeki şarap siparişlerinden çok daha geneldi.

Denver, mineral zenginliğine rağmen, çok fakirdir, ancak bu eksiklik hayatı, Amerika'da bile, dayanılmaz hale getirir.
İçme suyu temini yetersiz ve kötüdür ve geçen yıl neredeyse
su kıtlığı yaşandı. Oteldeki _cartes_ "Bu odada kullanılan
su kaynatılır ve filtrelenir" duyurusu yapıyordu. Ancak sakinlere sürekli ve yeterli miktarda değerli sıvı sağlamak için büyük çabalar sarf edildi ve kasaba şu anki boyutlarına ulaşmadan önce inşa edilmiş, İrlandalı bir beyefendinin mülkü olan çok önemli eserler gördük. Bunlar, hakkında çok şey duyduğumuz yeni bir girişimle desteklenecekti. Belki de eşit büyüklükteki hiçbir kasaba, Colorado madenleri çalıştırıldığından beri Denver kadar çok para ve paranın değerini akıtıp içinden geçirmemiştir. 1881'deki kasaba ticaretinin
8.000.000_l._'yi aşacağı iddia ediliyor. 1879'da Colorado,
3.750.000_l._'den fazla değerde cevher verdi. Mevcut yıldaki üretim 1880'dekini aşacak.
O yıl, 35.417.517 dolar değerinde altın ve 20.183.889 dolar değerinde gümüş (11.000.000_l._'den fazla) ABD Darphanesi ve Tahlil Ofisi'ne yatırıldı. Ayrıca, sürüler ve hayvan sürüleri bakımından büyük bir zenginlik var ve Denver, insanların ticaret ve eğlence amacıyla Colorado'dan
gittiği yerdir; madenler pes etmediği sürece geleceği oldukça
göz kamaştırıcı olan, tamamen şaşırtıcı bir yer ve o zaman bile Colorado
bir daha fakir olamaz; iklimi ve manzarası her zaman
seyahat edenleri cezbedecek ve koyun ve sığırları besleme kapasitesi
nüfusunu güvence altına alacaktır. "Peki ya böcek?" Neden, kimse ona
söyleyecek bir şey
söyleyemezdi. Hiçbir şey bilinmiyordu. Başka eyaletlerde de böyle şeyler olabilir. "Peki ya adı?" Muhtemelen kırmızı renkli bir böcekti ve
renginden dolayı, tıpkı nehrin veya tütünün adı gibi Colorado adını aldı. Her halükarda böcek Devlete ait değildi.

Colorado'nun ilerlemesinin ve Devletteki toplumun durumunun uyandırdığı ilgi, Denver'da, isimleri Otel Sicilinden kopyalayan gazetecilere rastlamalarına sebep olan bir grup Macar soylusunun ortaya çıkmasıyla örneklendi - Kont Andrassy ve diğerleri, Viyana'dan Dr. Rudolf Meyer'in rehberliğinde seyahat ediyorlardı. Denver'ın havası çok övülse de, grubumuzun çoğu, kasabadaki gezimizin ve eritme tesislerine yaptığımız ziyaretin sonunda kendini oldukça bitkin hissetti ve Macarlardan biri odasına
kapandı. Ancak, akşam yemeğinden önce dışarı çıktılar ve kötülüğün kasvetli bir peygamberi, "Bu yabancılar bir zorluk yaşarsa, bence tek suçlu kendileri olur. Bazı vatandaşlar, içeri girip kendilerine bakan yabancılardan hoşlanmazlar ve öğleden sonraları huysuz olma eğilimindedirler." dedi. Hiçbir tehlike bilmeden ve korkmadan yola çıktılar ve uzun süre uzak kaldılar. Bu arada, madencilik zamanlarının "en büyük patlamasının" yaşandığı Leadville şehrine doğru yola koyulduk - rehber kitapta muhteşem bir "boğa" ile "Gümüş El Dorado" olarak tanımlanıyor. Macar arkadaşlarımız, biz ayrılmadan önce otele döndüler. Coşkuyla doluydular ve ayrıca çok fazla duydukları
ateşlemelerle ilgili olarak epeyce merak duyuyorlardı ve ertesi gün bizim
izimizi takip ediyorlardı ve böylece _sans adieux_ ayrıldık. Altın sevgisi
bu ıssız vadileri nasıl da umutsuz adamlarla doldurdu! "Bunlar gerçekten de
zorba bir topluluk," dedi ev sahibi, "ama linç onları aşağıda tutuyor;
ve bence yasaya göre asılmaktan çok daha iyi. Kesinlikle daha
ucuz." "Nasıl daha ucuz?" "Neden," dedi, "bir adam
kovuşturulduğunda veya yargıçlar önünde yargılandığında, yasa masrafları
ağır oluyor ve bunlar ilçeye düşüyor. Bir adam linç edildiğinde
sadece ipin masrafı ve işi yapan çocuklar için biraz zaman kaybı oluyor." Denver'dan Pueblo'ya ve Pueblo'dan Leadville'e
hat dar hat prensibine göredir ve akşam saat yedide hareket eden trenimiz hiçbir prensiple hareket etmiyormuş gibi görünüyordu; çünkü belki bir Dük'ü veya genel olarak İngilizleri şaşırtmak isteyen
makinist, kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı ve bizi saatte kırk mil hızla çok engebeli bir hat boyunca yukarı aşağı ve en keskin virajları dönerek gönderdi, böylece döndüğümüzde, eğer dinlenmek varsa, dinlenmemiz fazlasıyla kesintiye uğradı ve
sanki oldukça dalgalı bir denizdeki bir gemideymişiz gibi ranzalarımızda yuvarlandık. Yine de bu dar hat, geçmekte olduğumuz bir ülkeden geçilebilen tek hattı. Pencereden dışarıya sürekli
bakan, yıldızların arasında yüksekte, engebeli
dağ zirveleri ve sonsuza dek, tren rotasında "hızla ilerlerken", yakın veya uzak, akan suyun sesi duyuluyordu. Yolda
hangi istasyonlardan geçtiğimizi bilmiyorum ama gece çok uzundu ve
tepelerin üzerindeki ilk ışık parıltısını memnuniyetle karşıladım.
Arkansas Nehri solumuzdaydı ve şafak vakti,
aşağımızdaki derin geçitlerde çılgınca akan bulanık akıntısını görebiliyorduk.
Güney Arkansas istasyonunda tren şafaktan kısa bir süre sonra durdu ve sonra
ana hattan ayrıldık ve hafif bir tren bizi Gunnison Uzantısı'na doğru giderken güzel bir köprüden
Arkansas Nehri'nin üzerinden geçirdi ve dünyanın en yüksek dağ geçidini ziyaret etti. Güney Arkansas istasyonu Denver'dan 217 mil uzaklıkta ve 6944
fit--ve bağlı olduğumuz Marshall Geçidi (25 mil uzaklıkta) deniz seviyesinden
10.760 fit--yüksekte. Yolda 211 derecelik eğimler ve 24 derecelik virajlar vardı ve demir yolu, orman yaşamının sınırlarını geçene kadar
bir demir Alexandrine gibi vadiler arasında kıvrılıp duruyordu. Birbirinden kısa aralıklarla istasyonlar vardı--Poncha
Springs, Mears, Silver Creek. İstasyonlardan itibaren oldukça fazla 
kırsal trafik var ve bir yerde erkekler ve kadınlarla yüklü üç tren gördük - ya da daha doğrusu, kibar ve doğru olmak gerekirse, kadınlar ve hanımlarla dolu diyeyim - biri altı atla, diğer ikisi ise dört atla yola koyuldu. Bunlar Gunnison'a gidiyordu ve biraz mola verdiğimizde, Dük ve birkaç kişi trenden indi ve her zamanki gibi barlar ve içki mekanlarından oluşan "kasabayı" oluşturan ahşap gecekondulara doğru ağır ağır yürüdüler. Ancak, görevlilerden birinin verdiği bilgiyle rotamız kısa kesildi, o sabah büyük bir atış müsabakası olmuştu ve bir adam ölmüştü ve dört kişi yaralanmıştı, "ve bazıları hala içki içiyordu." Sabah 4.30'dan 6.45'e kadar. Geçide doğru mücadele ettik, ta ki hat zirveye yakın bir yerde sona erene kadar ve Mont Cenis Demiryolu veya Soemmering'inkine fazlasıyla benzeyen
çok güzel manzaralarla ödüllendirildik. Hattın her iki tarafındaki tepeler benekli ve karla kaplıydı, ancak göz alabildiğine geniş bir alan yoktu, ayrıca bir buzulun görünümü de yoktu, tepeler genellikle kardan temizdi ve kar sadece vadilerde ve oyuklarda birikiyordu. Bu dağ yüksekliklerinde İtalyan dillerinin çınlamasını duymak garipti; ancak işçilerin çoğu İtalya'dandı ve İngilizler veya Amerikalılar kadar güçlü olmasalar da, istikrarlı ve ayık olmaları nedeniyle daha fazla iş yaptıkları için müteahhitler tarafından daha çok tercih ediliyorlardı. Hat şaşırtıcı bir hızla ilerliyordu ve bize bir günde dört buçuk mil demir yolu döşeyen bir adam gösterildi, "şimdiye kadar yapılmış en büyük şeydi." Manzaranın tadını çıkarmamız, sürekli yiyecek isteyen keskin dağ havasıyla teşvik edilen hayvansal iştahlarımız tarafından çok azaldı. Ancak sabahın geç saatlerinde Güney Arkansas istasyonuna dönene kadar bir fincan kahve bile içemedik, orada bizi mükemmel bir kahvaltı bekliyordu. Burada, önümüzde bir lokomotifin raydan çıkmasıyla bir süre alıkonulduk. Güney Arkansas istasyonundan Leadville'e (61 mil) kadar demir yolu daha da hevesliydi. Ne kadar yükseğe çıkarsak manzara etkileri o kadar az çarpıcı oluyor, ancak eğimler Malta'ya gelene kadar çok sert değil, burada 130'a ulaşıyor; Hilliers'den Leadville'e kadar maksimum 176, virajlar genellikle 15 derece. Ülkenin genel karakteri bu rakamlardan anlaşılabilir, ancak hiçbir kelime, kaşiflerin ve maden arayıcılarının ilerlemesini belirleyen
toptan kereste tahribatı hakkında hiçbir fikir veremez. Baltanın yorulduğu yerde, alevler
ve ateş çağrıldı ve yüzlerce mil orman
kararmış bir harabeye döndü. Sonunda tepelerin seviyesindeyiz.
Orada, önünüzdeki kısır bir bölgenin tepelerinde ve vadilerinde, duman ve buhar kusan o uzun bacaların arasında,
tahta kulübelerden oluşan bir vahşi doğa var, "Büyük Karbonat Kampı" -tren
in indiği yer- dalgalı bir platoya yayılmış, höyük benzeri tepeler ve keskin tepeciklerle bölünmüş -dünyada herhangi bir noktaya yerleşmiş tüm ulusların en dikkat çekici sürüsüyle dolu hareketli sokaklar. Leadville'in hikayesi, bir Doğu masalından alınmış bir bölüm gibi okunuyor. Ahşap evlerden oluşan devasa bir barakadır,
bazı sağlam ve önemli binalar, ana caddelerin ortasında yükselen ağaç kütükleri, dalgalı, engebeli, tozlu bir çıkıntının üzerine eğilmiştir. Ev bloklarının arasında fırınların ve maden işletmelerinin bacaları yükselir, makinelerin sesi, toz bulutlarıyla dolu havayı doldurur. Birkaç yıl önce, ormanlarla kaplı dağların ortasında, tamamen vahşi, cansız bir çoraklıktı,
Gallagher adında üç kardeş, Kaliforniya'dan keşif gezisine çıkarken, iyi veya kötü bir dahi tarafından,
deredeki kayaların malzemesini test etmeye yönlendirildiler. Altın cevheri ve gümüş de buldular ve bir hak iddia ettiler; ve hemen sonra sahip oldukları topraklardaki hisselerini 40.000_l._ karşılığında sattılar ve bölüştüler. İkisi servetlerini akıllıca kullandı ve daha fazlasını yaptı ve aile üyelerini kendilerine alarak aşırı derecede gelişti; biri, o kadar akıllı olmasa da, kardeşleri kadar iyi olsa da, onlar kadar başarılı olamadı. Ancak operasyonlarının sahnesi kısa sürede girişimci madencilerle doldu. Güçlü bir "patlama" oldu. Şimdi bir şehir var! Leadville, bence dünyadaki en şaşırtıcı şehir, ancak birkaç saatten fazla
şaşırmak isteyeceğim bir yer olduğunu söylemeye hiç meyilli değilim.

Grup, Leadville'deki en iyi maden olduğu söylenen Morning Star'a gitti; ve Dük, Leydi Green, Sir Henry Green ve diğerleri madene madenci kıyafetleri veya pelerinleriyle indiler. İsimlerini vermeyeceğim diğer ikisi yukarıda kaldı ve sanırım en iyi zamanlarını geçirdiler.
Daha sonra Grant's Smelting Works'ü ziyaret ettik ve sonra Clarence Hotel'e geri döndük ve yemek yedik, ardından kasabada dolaştık ve bilardo salonlarını, Grand Central Theatre'ı ve son olarak, bize Leadville hayatının tüm ihtişamıyla görülebileceği söylenen, faro ve kino masalarını ziyaret ettik, ancak bunlar pek iş yapmıyordu, çünkü kasabadaki oyun genellikle gece yarısından sonra başlıyordu. Otelde uyumak yerine, yan hatta çekilen trene sığınmaya karar verdik; ve karanlıkta sokaklarda yürümenin güvenli olmadığı düşünüldüğünden, oraya ulaşmak için araba kullanmak zorundaydık.

Ertesi sabah saat dörtte, 18 Haziran'da yola çıktık ve Arkansas İstasyonu'na vardığımızda önümüzde bir lokomotifin devre dışı olduğunu öğrendik. Arıza ekipleri çağrıldı ve yolcularımız arasındaki tüm lokomotif yetenekleri hızla olay yerine geldi. Lokomotifi kaldırmak kolay olmadığından, mühendisler yan tarafını çevirecek ve etrafından geçmemizi sağlayacak geçici bir ray döşeme yolunu seçtiler ve yaklaşık bir saatlik bir gecikmeden sonra bunu yaptık. Dük dışarı çıktı ve değişiklik olsun diye inek yakalayıcıya oturdu. Ancak manzaraya olan ilgimiz, lokomotifin neden olduğu gecikmenin Canyon City'de bize söz verilen "soda banyosunun" ve katillerin düzinelerce kişi tarafından sergileneceği Eyalet Hapishanesi manzarasının keyfini çıkarmamızı engelleyeceği bilgisi nedeniyle biraz azaldı. Büyük Kanyon'un yaklaşık yirmi mil kuzeyinde, nehrin geçtiği geçitler daha geniş ve derin hale geldi. Büyük Kanyon hakkında yazılan her şey, onun aşırı ihtişamı ve vahşiliği hakkında yeterli bir fikir vermekten tamamen uzaktır. Kayalar, vagondaki seyircinin ileriye bakarak, trenin ilerlemesinin durdurulması gerektiğini ve önünde beliren, her iki tarafta iki bin beş yüz fitten fazla yükselen _cul de sac_'tan çıkmasının mümkün olmadığını düşünmesine neden olacak şekilde kapanırlar. En parlak tonlarla renklendirilmiştir ve sonsuz çeşitlilikte bir şekil sunarlar. Arkansas Nehri'nin, zaman zaman yirmi veya otuz yarda genişliğe kadar daralıp, suların kaynadığı ve geçen vagonlara atlayıp onları batırmak üzereymiş gibi çalkalandığı bir alana sıkışmış olan şiddetli akıntısı, çizginin yükselip alçaldıkça değişen bir derinlikte, sağımızdan aşağı doğru çılgınca kükrer. Ancak, köprüde -mühendislik becerisinin bir zaferi-
geçidin dehşeti doruk noktasına ulaşır. Derenin kenarları o kadar yaklaşır ki,
cüretkar mühendis yukarıdan bir [**üçgen] şeklinde demir çerçeve veya sehpa indirme fikrini gerçekleştirebildi; ve, uçlar geçidin her iki tarafına
takıldığında, trenin çılgın nehrin hemen üzerinde yüzlerce fit yükseklikte taşındığı demir platformun inşası için üzerinde çalışmasına izin verdi. Kirişlerin aralıklarından aşağı bakabilir ve aşağıdaki su cehennemine titreyerek
göz atabilirsiniz -asla unutulmayacak bir görüntü ve his. Vadi giderek genişler ve uçurumlar, hat doğuya doğru ilerledikçe geriler; ve manzara, millerce ötede vahşi ve yabani bir karaktere sahip olsa da, Büyük Kanyon'un izlenimleri, ona nispeten kayıtsız bakmamıza neden oldu. Geçidin mülkiyeti için yapılan büyük demir yolu savaşıyla ilgili birçok hikaye duyduk, bunların izleri hala gözetleme ve gözlem noktalarının kalıntılarında ve vadinin diğer tarafında görülebilen yenilmiş demir yolunun çalışmaları arasında kaldı. Gece Pueblo'ya ulaştık ve kendi vagonlarımıza yerleştik ve yolculuğumuza, biraz gecikmeden sonra, Kansas City'ye doğru devam ettik.

BÖLÜM V.

KANSAS'TAN ST. LOUIS'E.

İçki Yasası--Kansas Bilim Akademisi--Bir Seyahat Olayı--Bir Ayrılık Sempozyumu--Vagonlarda Yaşam--St. Louis'den New York'a.

_19 Haziran._--Hala engebeli çayırlardayız; zorunlu
perhiz ülkesinde - Sir Wilfred Lawson'ın cenneti. Sabah 9.30'da tren, Pueblo'ya 431 mil ve Kansas'a 281 mil uzaklıktaki Newton'da durdu.

Burada bir fenomen vardı - yol kenarında dengesiz adımlarla yürüyen, bacakları sendeleyen ve o erken saatte yoldan aşağı inerken şiddetle sendeleyen bir adam vardı. "O hasta bir adam," diye gözlemledi trendeki arkadaşlarımdan biri; "o beyefendi _ilaç_ alıyor." Kansas Yasası'nda, hekimlerin, ihtiyaç halinde, hastalara ceza almadan uyarıcılar
istemelerine izin veren bir madde var;
ama bana doktorların genellikle bu izin üzerine hareket etmeyi reddettikleri söylendi, bu yüzden sanırım arkadaşımız ruhsatsız bir
uygulayıcıya danışıyordu.

Eyaletten geçerken aldığım zevki ve kazancı kabul etmek için can atarken, tesadüfen istasyonlardan birinde elime aldığım "Kansas Bilim Akademisi İşlemleri" adlı kitabı okurken duyduğum memnuniyeti kaydetmezsem, bu kötü bir şey olurdu. Adı bile bu vahşi bölgede kaydedilen ilerlemeyi trompet diliyle anlatıyor. Geçtiğimiz yıl, Akademi'nin on ikinci yıllık toplantısı Topeka'da yapıldı ve okunan makaleler arasında şu konuları buldum: Kansas Lepidoptera; Kansas Mineralleri; Güney Kansas'ın Höyükleri; Kansas Bitkilerine Son Eklenenler; Kansas Botanik; Kansas Meteorları; Kızılderili Dilinin Fonetik Temsilleri; Çöküntüler; Dilin Temel Sesleri; Höyük Yapıcıları; Son Kızılderili Keşifleri Üzerine. Ve konuşmacılar arasında geçen yıl ölen Profesör B. F. Mudge vardı, adı muhtemelen Kansas Üniversitesi dışındaki çok sınırlı sayıda bilim adamı tarafından biliniyordu.
Genel olarak, Devlet beyefendilerinin katkıda bulunduğu makaleler, Profesöre övgülerini özellikle değerli kılan çalışkanlığı ve başarıları tasdik ediyor. Batı Kansas'ta nispeten vahşi ve uçsuz bucaksız ıssız ovaların olduğu bir sahneyi geçen bir tren vagonunda, Helmholtz'un görme teorilerinin son derece ilginç bir incelemesini yapmak yeterince ilginç. Konuşmacının amacı okuyucu tarafından neredeyse hiç şüphelenilmeyecekti. Daha önce, Avrupa'da ve özellikle İngiltere'de trenlerin hatlardaki ilerleyişini bildirmek için sinyal görevlilerinin veya karmaşık insan ve makinelerden oluşan herhangi birinin
olağanüstü yokluğuyla
dikkatimizi çekmiştik. Ancak, bu önlemlerin alınmadığı Amerika'da çarpışmalar meydana gelir ve öğretim görevlisi bu kazaların çoğunu renk körlüğüne bağlar ve bu durum Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ilgi çekmiş gibi görünmektedir. Cerrahlar, pilotlar vb. renk için test edilir ve orduda renk körlüğü, sinyal birliğinde istihdam edilmek üzere
yeni kişiyi diskalifiye eder. Tüm bu belgeler, bu yeni eyalette doğa tarihi ve fizik alanında çalışkan öğrenciler ve yaşamın tüm fenomenlerini derinlemesine araştıran kişiler olduğu izlenimini veriyor. Madalyonun tersi vardı.

Trenin Pueblo'nun ötesinde durduğu bir istasyonda, görevlilerden biri bana bir kart uzattı. "Beyefendi, çok acil göründüğü için dışarıda; ama ona nişanlı olduğunuzu söyledim." Karttaki ismi ve adresi okurken irkildim, öyle de olabilir. Londra'da büyük bir bedensel zayıflık ve sakatlık içinde bıraktığım eski bir arkadaşımın bu uzak bölgede yakınlarda olduğunu gösteriyordu - kehribar renginde hoş karşılanan harika bir sinek. Oturma odasından bir sonraki vagona koştum ve orada, hayatımda daha önce hiç görmediğim, telaşlı ve seyahatten yorgun bir adam gördüm. Hikayesi, en azından tren hareket etmeden önce durumu kısmen anlamamı sağlayacak kadar kısa bir sürede anlatıldı. Yabancı, kartını bana gönderdiği beyefendinin hizmetindeydi, ama Amerika'da kendini geliştirmek için bırakmıştı ve Colorado Springs'te iyi konumda bir Amerikalının uşağı olarak dışarı çıkmıştı. Ancak, kendi ifadesine göre, kendi ülkesinde bir uşak için gerekli olmayan kerestecilik, odunculuk ve benzeri şeyler yapması beklendiğini fark etti ve bu yüzden durumunu
ortadan kaldırdı
ve İngiltere'ye geri dönüyordu. Colorado Springs'ten bıkmıştı. "Bir aydan fazla orada kalmadım ve iki kez vuruldum," dedi. "Bir keresinde bir barda bir adamın İngilizlere
hakaret ettiği bir yorum yaptığım için; bir başka sefer de sokakta bir adamın kin beslediği bir adamla konuşurken. Adam yolun karşısından ona ateş etti ve top başımın bir saç teli kadar yakınında ıslık çaldı." Pueblo'ya özel
gösterimizden bir süre önce varmıştı ve sabah sıcak olduğu için treninin motoru sulanırken platformun yakınındaki bir bara gidip bir bardak limonata aldı. Viski içerken,
bir adam içeri girdi ve bir bardak viski istedi, aynı anda
bir banknot gibi görünen şeyi tezgahın üzerine koydu.
Şefkatli adam, "Bu yirmi dolarlık banknot için bozuk param yok--belki bu beyefendi size yardımcı olabilir," dedi. Liverpool'a gidiş
parasını bir kesenin içine koymuş olan şüphesiz İngiliz, banknotu değiştirmek için çıkardı ve garip müşteri hemen elinden kaptı,
ve ganimetiyle sokağa doğru koştu. İngiliz, onun peşinden
koştu, ancak kafasının bir santim ötesinde, soyguncunun çektiği bir tabancanın namlusunu gördüğünde çılgınca hareketini durdurdu ve adam ortadan kayboldu. "Hırsızı durdurmama yardım etmeyecek misin; ne olduğunu
gördün mü?" diye haykırdı kurban, barmene dönerek. "Sanırım o kesede para yoktu, efendim. Ve eğer varsa, belki de siz de onun kadar hak sahibi değildiniz." Sonra Britanyalı, "polis" diye bağırarak Don Guzman'ın peşinden koştu ve hemen Pueblo kuvvetinden bir memur tarafından durduruldu. Aceleyle gerçekleri söyledi. Polis gülümsedi. "Sanırım o yığını bir daha göremezsiniz," dedi; "ve eğer dikkatli olmazsanız treninizi kaçırırsınız, bu bir gerçek!" Adamın tren bileti vardı, cebinde birkaç dolar vardı ve ona, eğer soruşturursam, onu görüp bir geçiş sağlayacağımı söyledim. Arkadaşlarım hikayeyi şüpheli buldular--ama ben doğru olduğuna inanıyorum ve daha sonra adamı İngiltere'ye damgaladım.

Şimdi burada bölgenin görgü ve geleneklerinin bir örneği vardı. Böyle bir şiddet ve soygun eylemi Londra'da--herhangi bir yerde gerçekleşebilirdi. Peki ya barmenin ilgisizliği veya belki de suç ortaklığı? Ve eğer bu veya onlar tamamen anormal olarak değerlendirilmezse, polisin davranışı bir polisin görevini yerine getirmesiyle oldukça tutarlı olarak kabul edilebilir mi? Pekala, bu şeyler üzerinde kafa yorarken, bana en iyi olası danışman geldi - bu İsrail'deki bir yargıç - mükemmel Palinurus'umuz Bay White. Konuya yeni bir bakış açısı getirdi, hatta bir yan ışık tuttu. "İnanın, o bir dolandırıcı. Trenler onlarla dolu! Kondüktörlerimiz bu düzenbazlar hakkında kesin emirler aldı. "Ve bir dolandırıcının bir dolandırıcı olduğunu açıkladı - çoğu zaman dikkatsiz yabancılara dikkat etmeyi kendine görev edinen, onlara sıkıntı dolu bir hikaye veya hayali bir talihsizlik ve macera
anlatan bir İngiliz. Gördüğüm adam arkamızdaki trende gelirken, Bay White kondüktörle konuşacağına ve eğer mümkünse Pueblo soygunu hakkındaki gerçeği öğreneceğine söz verdi. Akşam karanlığından önce, bizi bıraktığı istasyondan bana bir telgraf iletti, kondüktörün adamın soyulduğundan şüphesi olmadığını, ancak bunun kısmen kendi hatası olduğunu ve onunla ilişkilerimde dikkatli olmam konusunda beni uyardı.

Şimdi sadece iki mühendis, iki itfaiyeci ve bir motorla 1160 mil boyunca dümdüz seyahat ediyoruz, bu dayanıklılık gösterisi
Londra ve North-Western Railway, bu tür konularda bilgi sahibidir ve performansı, lokomotiflerin, makinistlerin ve itfaiyecilerin tekrar tekrar
yeniden görevlendirildiği veya bekletildiği
ana hatlardaki deneyimiyle karşılaştırır. Aramıza katılan hattın baş makinisti, eskiden Congleton'da yaşayan Bay Hackney, bu yolculuklara ve dayanıklılıklara alışmıştı ve bunlar, lokomotif sürücüsünün, Dük'ten kazandığı bir doları talep etmek için
vagonun kapısına gelmesiyle konuşmamızda ön plana çıktı.

Uzun Şabat günü boyunca çayırda seyahat ettik ve ara sıra etrafında ağaçlar
büyümeye başlayan ahşap köyleri ve dışarıda araba, vagon, at ve araba kümeleri olan küçük kiliseleri ve vaazın bitmesini bekleyen insanları gördük. Arada sırada, belki de yaklaşık on beş mil aralıklarla, ovalarda yükselen bir şehir olan Emporia gibi daha büyük öneme sahip yerler vardır; burada birçok yüksekte duran dik yamaçlar, inançlarda önemli bir
çeşitliliğe işaret eder. Her zaman güvenilmeyecek bir otorite, kasabaya ait on dört kilise olduğunu belirtmiştir.

Topeka'ya varmadan önce ikinci Pullman'da bir veda sempozyumu vardı. Bay White, Binbaşı Anderson, General Brown, Bay Jerome ve
çok gezen yurttaşım, gerçek bir İrlandalı Ulysses, "Golden Slipper", "Little Brown Jug" ve diğer nazik ilahilerin melodik melodilerini, toplumumuzda son kez yükselttiler ve arkadaşlarımıza duyduğumuz saygının sadece dışsal ve görünür işaretleri olan küçük ölçüler dürüst bir coşkuyla
değiştirildi. Eski Ülke ve Yeni Ülke insanları arasında birçok kıskançlık ve yabancılaşma nedeni olabilir, ama her ikisinin bireyleri arasında, İngilizler ile Amerika dışında hiçbir ülkenin yerlileri arasında bulunamayacak bir yoldaşlık vardır.

"Hoşça kalın! Tanrı sizi korusun! Eğer bir gün İngiltere'ye gelirseniz, benden içten bir karşılama alacağınızdan emin olun." "Ve benden!" "Ve benden!" "Ve benden!" Motor
zili çaldı ve yavaşça yola koyulduk.

Ve tamamen yalnız kaldık! Uzun haftaların hoş yoldaşları
gitmişti! Acaba onlar da bizi bizim onları özlediğimiz kadar özlüyor muydu?

Kayalık Dağları ve çölü aşarak San Francisco'ya
ve geri dönerken, hayatımızın seyri oldukça tekdüzeydi ve bir gün diğerini neredeyse mükemmel bir şekilde takip etti ve
geçtiğimiz manzara ve ülke dışında her şeyde varoluş biçimi ve her şeyde neredeyse mükemmel bir benzerlik vardı. Önce, sabahın erken saatlerinde görevlilerden biri bir fincan kahveyle yatağımızın başına geldi, sonra küçük bölmenin perdeleri açıldı ve dışarıya, ovaya, dağa, nehre veya vadiye; ve tren yükselen bir kasabadan geçerken kapılardaki veya pencerelerdeki erken kalkanların yüzlerine baktınız. Salonun bir ucunda bir banyo vardı ve tanktan her zaman erken bir dalış için yeterli su elde edilirdi, bu da partinin fırsat buldukça keyfini çıkarırdı. Sonra bir sigara. Sonra insanların bir kır evinde yaptığı gibi oturma odasına uğradık ve gece boyunca kaydedilen ilerleme ve duraklamalar hakkında fikir alışverişinde bulunduk, nerede olduğumuzu merak ettik ve kondüktör veya Arthur ile nerede durabileceğimiz veya gazeteleri alabileceğimiz konusunda küçük bir sohbet ettik - ve böylece sabah saat 9'a kadar kahvaltı ilan edildi, balık, kümes hayvanı, et, meyve (neredeyse çiçek diyecektim, çünkü masada her zaman bir buket olurdu), çay, kahve ve bol miktarda süt ve tereyağı içeren soğuk yemeklerden oluşuyordu. Balıkların nereden geldiği ve nasıl taze tutulduğu merak konusuydu, çünkü denizden veya nehirden henüz yeni çıkmadığına dair herhangi bir belirti olan durumlar çok nadirdi. Buz temini bol ve tükenmezdi ve ne zaman önemli bir istasyonda dursak, tren görevlilerinin tüm kullanılabilir gücü büyük buz bloklarıyla boğuşup buz haznesine istiflemekle meşguldü, burada soğutmaya ihtiyaç duyulan şaraplar için kiler ve mahzen ve sürekli olarak büyük miktarda stoklanmış sebzeler ve etler için depolar vardı. Sonra kahvaltıdan sonra okuma veya gezi, hattı araştırma, haritaları inceleme, ziyaretler alma ve onları trenin diğer kısımlarına geri gönderme vardı, ta ki çok sıcak günlerde, zaman zaman sorun yaratan sinekleri kovduktan sonra, güneşin şiddetini azaltmak için vagonların toz perdelerini ve perdelerini çekmek gerekinceye kadar. Bazen itiraz edildi
bu işlemle kendimizi "ülkeyi görme" denilen fırsattan mahrum bıraktığımız, ancak sonuçta arada bir bakış
trenlerin geçtiği bölgelerin genel karakterini ortaya çıkarmak için oldukça yeterlidir; ve en çalışkan ve titiz gözlemci bile gözlerini bir gün boyunca seyahat ettiği bölgenin dışsal yönlerine sabit tutamaz. Herkesin sabahın erken saatlerinden öğle yemeğine kadar her zaman uyanık olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum, ki bu saatler genellikle birçok yemeğin yanından geçerdi, aslında öğle yemeğiydi; ancak
hiç kimse istediğinden fazlasını yemek veya içmek zorunda değildi. Sonra
günün en uzun bölümü geldi ve sonunda başka bir ziyafet;
ve güneş battıkça ve sıcaklık düştükçe, çöldeki kurak kayaları, parlak yeşil çayırları veya yükselen dağları
giydiren bitki örtüsünün fantastik formlarına bakmaktan daha fazla keyif alabiliyorduk,
güneş batana kadar,
genelde ihtişamlı bir şekilde. Elbette, daha önemli yerlerde durduğumuzda kesintiler ve
değişimler oluyordu;
telgrafla gönderilen ve her gün beklenen
mektuplar hakkındaki hayal kırıklıkları da bir sohbet ve söyleşi konusu oluşturuyordu.
Saray arabasının oturma odasında bir armoni vardı,
ama onu çalma sanatına sahip olan kimse yoktu, oysa başka türden bolca müziğimiz vardı; çünkü akşam yemeğinden sonra bizimle yemek yememiş olan demir yolu partisinin beyefendileri içeri girdi ve büyük bir ruhla, takdire şayan bir zaman ve melodiyle söyledikleri, çok orijinal ve eğlenceli şarkıları dinlemekten asla bıkmadık, çünkü hepsinin iyi sesleri vardı ve renkli ozanlardan oluşan birliklerin dünyayı artık tanıdık hale getirdiği melodiler o zamanlar bizim için yeniydi.

Turumuzun tamamı boyunca hava çok elverişliydi.
Kanada'daki yağmurlu günler ve Richmond'a yaptığımız kısa ziyaretin karakteristik özelliği olan soğuk ve
çiğlik hariç,
sürekli güneş ışığından daha kötü şikayet edilecek bir şey yoktu. Arada sırada, Colorado ve Kaliforniya'daki çölde kuru denizlerin yataklarını geçerken sıcaklık hoş olmak için biraz fazla iyiydi, ancak bu geriye dönüp baktığımızda memnuniyetle hatırlanacak bir şeydi, çünkü yağmur, fırtına veya soğuk nedeniyle içeride kalmakla zaman kaybedilmiyordu. Ancak, "içeride" ifadesi yaşam tarzımıza pek uygulanamaz, çünkü istikrarlı konutlarda olduğumuzu ima ederdi, oysa bugüne kadar bize eşlik edenlerin de görmüş olacağı gibi, "yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" tren vagonlarıydı; tüm cihazlarla o kadar konforlu hale getirilen bir yaşam tarzıydı ki, bazen geceyi bir otelde geçirmek zorunda kalacağımız söylendiğinde rahatlamak mümkün olmuyordu. Dokuz gün dokuz gece üst üste, bir keresinde, vagonlardan hiç uyumadık veya trenden inmedik, sadece istasyonda dolaşmak veya beklerken küçük bir kasabanın sokaklarına göz atmak için. Ve her duraklama yerinde yerel gazetelerden son haberleri aldığımız, ilgi veya nezaket, ziyaretler ve iltifatlar (diğer türden yorumlar çok fazla olmadığı için), çiçek buketleri, meyve hediyeleri ve bolca sohbet ettiğimiz o göçebe ve yine de medeni yaşam biçimine alıştık. Ancak eleştirmenlerim, hayatın maddi zevki hakkında fazla konuştuğumu söyleyebilirler, bu uzun yolculuklar sırasında hayvan zevki için sağlanan araçları uzun uzun anlatacağım. Bizi bekleyen renkli adamlardan -Arthur ve arkadaşlarından- daha dikkatli ve yardımsever hizmetçiler asla bulunamazdı. Trenin mutfak kompartımanında, salonlardan birinin sonunda, çok zeki ve dedikoducu, tuhaf fikirler, yemekler ve sohbetlerle dolu, Güney'deki bir plantasyonda köle olarak hayatına başlayan, muhtemelen zekâsı nedeniyle iç mekan amaçları için benimsenmiş, renkli bir aşçı yaşıyordu. Savaş sırasında kendini serbest bıraktı ve bir subayın aşçısı ve hizmetçisi olarak bir Federal alayıyla birlikte yola çıktı ve çok yakın mesafeden çok sert çatışmalara tanık oldu. Bu maceracı modern Othello, platformda temiz hava almak için dışarı çıktığında ve kendisiyle konuşacak birini bulduğunda çok hareketli bir şekilde konuşmaya alışkındı, ancak Sir Henry Green'inkinden daha hassas bir kalbi hareket ettiremezdi. Atchison, &c., Demiryolu'nun beyefendileri bizimle seyahat ederken salonda bir _cordon bleu_ bulundururlardı - sanırım bir İtalyan veya Fransız ya da en azından Fransızca konuşan bir adamdı, ayrıca hizmet etmiş ve bir _şefin_ kusurlarının kolayca hoş görülmeyeceği bir kuruma itibar kazandırmış olurdu. Nezaket alışverişinde, Bay White ve arkadaşları ara sıra grubumuzu salonda yemek yemeye davet ederlerdi,
"karşıda" değildi, biraz yukarıda, çizgideydi, yani önümüzdeki salondu.

Ama işte yine Kansas City'deyiz! Saat 17.30'da tren perona geldi, peron bir Pazar kalabalığıyla doluydu, bunların çoğu siyah, kahverengi, alacalı ve sarı _citoyennes_'ti ve çok çeşitli renk ve giysiye sahiptiler. Samson'un aksine,
zayıflıkları saçlarındadır ve Aşil gibi, topuklarında savunmasızdırlar (güzelliğin Yunan formunu kabul eden estetik eleştirinin oklarına karşı); ancak hayatın
şaşırtıcı bir şekilde tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı ve beaux'lara ihtiyaç duymuyorlardı; belki de
dünyanın en mutlu insanlarıydılar, çünkü artık mal varlıkları sona ermişti.
Yataklarımıza döndüğümüzde saat geç olmuştu, çünkü güzel bir geceydi ve
ateş böcekleri üzerimizde büyük bir çekim gücü uyguluyorlardı, ancak sonunda
çekiciliği
yıprandı ve sabaha kadar hiç ara vermeden uyuduk.

_20 Haziran._--Hala aynı sınırsız ova.
Avrupa'da görülen
sıkı, düzgün, halı benzeri yüzeyli çimenlik alanları boşuna arıyor insan. Hala son derece zengin bir araziden geçiyoruz - koyun sürüleri ve yakışıklı sığır sürüleriyle kaplı tarlalar. Derenin kenarında daha fazla ağaç ve oyuklarda büyüyen çalılar var. Yerleşim yerleri daha sık ve çitler ve ekimler de öyle. Güneş batarken St. Louis'e yaklaştık. Park benzeri açıklıklar ve kültür izleri gösteren arazilerin ortasında hoş malikanelere açılan manzaralar vardı. Bir önceki gece şiddetli bir fırtına olmuştu ve St. Louis İstasyonu'nda çamur birikintilerinde hala etkilerinin izleri vardı. Ancak yağmur havayı soğutmuştu ve insanlar havada meydana gelen büyük iyileşmeden dolayı fazlasıyla seviniyorlardı, çünkü bize, birkaç gün önce erkeklerin ve kadınların sanki tüfekle vurulmuş gibi sıcaktan bayıldıklarını söylediler. St. Louis Terminali'nin görünümü, insana bu şehrin önemi hakkında yüksek bir fikir veriyordu. Sekiz tren, yolcularla birlikte Birliğin tüm bölgelerine gitmek üzere kendi hatlarında bekliyordu; ve her trenin sonuna varış noktasını ve kalkış saatini bildiren büyük bir pano yerleştirmek gibi basit bir yöntemle, yolcuların büyük bir endişesi önlendi, yetkililerin bu basit çözümle rahatsız edilmesinden bahsetmiyorum bile. Yolculuk Indianopolis ve Vandalia üzerinden ve "Pa'handle" adı verilen hat üzerinden devam etti ve Pennsylvania Demiryolu'ndan Philadelphia'ya gitti. Trenin saati Salı günü ayarlandı, böylece Conemaugh'dan Altoona'ya giden Alleghany Dağları'nın üzerinden geçen ünlü geçidi görebildik. Yaklaşık on bir mil boyunca buharsız ve frenler açık bir şekilde dağın yamacından aşağı, çok güzel bir manzaranın içinden taşındık, ancak zirve 1200 yard uzunluğundaki bir tünelin karanlığında geçildi. Eğriler ve eğimler açısından bazı çarpıcı mühendislik başarıları var ve hattın izi, Pennsylvania Demiryolu motor ve makine atölyelerinin kurulduğu Altoona'ya kadar çok belirgin. Yaklaşık 17.000 kişilik bir nüfusun merkezi olan bu yer, yirmi yıl önce bir arkadaşın dediği gibi "sadece ayılar, geyikler, ağaçkakanlar ve skalli kuyruklu kuşlar vardı." Dük, Bay Stephen ve demiryolu uzmanlarımız dışarı çıktılar ve atölyeleri ziyaret ettiler ve Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin hizmetinde iyi pozisyonlarda olan birkaç Londra ve Kuzey-Batı adamının keşfinden çok memnun bir şekilde geri döndüler. Bu kişiler eski müdürlerini coşkuyla karşıladılar ve Crewe'nin taklit edebileceği hiçbir şey yoktu, belki de dökme demir tekerlekler hariç. Seyahat ettiğimiz hız, bir kez daha Pennsylvania'daki eski dostlarımızın hattında olduğumuzun mantıklı bir kanıtıydı. Altoona'dan Harrisburg'a, 132 mil, iki saat kırk üç dakikada ilerledik. Hattın başka bir bölümünde, duraklamalar dahil, bir saat kırk iki saniyede seksen üç mil yol aldık; ve hızlı hareket çok hoştu, çünkü ovalara ulaştıktan ve Susquehannah'ın güzel vadisine yaklaştıktan sonra, endüstri, refah ve barışın bir sahnesi olan, hissedilir bir sıcaklık artışı oldu. Neyse ki, nehirde iyi bir ışık vardı ve batan güneşin ışınları altında Harrisburg'a kadar ülkenin güzel bir manzarasını gördük. Biraz daha ileride, yolda bir istasyonda General Roberts'ın görünmesiyle memnun olduk, orada Dük'ü Batı seferinden güvenli dönüşü için tebrik etmek üzere bekliyordu ve biz de ona kendi evinde, içten ve hak edilmiş büyük ve sürekli nezaketin birçok teşekkürüyle veda ettik. Sonra nehrin üzerinden
asil köprüden geçerek Philadelphia'ya doğru. Duman yığınları
kusan Pittsburg'u ziyaret etmedik, bu sefer Quaker Eyaletinin
başkentinde de durmadık.

BÖLÜM VI.

NEW YORK--NEWPORT--AYRILIŞ. Coney Island--Newport--Levrek avcılığı--Tükürme alışkanlığı--Brighton Beach--Newport--Koçluk--Ekstra
Ecclesiam--Amerikan Atlarının Zaferleri--Newport
Caddeleri--New York'a Dönüş--Amerika'daki son günümüz.

Özel tren, New York'a yaklaşırken hat üzerindeki yoğun trafik nedeniyle alıkonuldu ve Brooklyn'e ancak 21 Haziran'da saat 23:00'ten biraz önce ulaşabildik, bu yüzden değişiklik olsun diye seçtiğimiz ve şehrin yoğun bölgelerinden uzaklığı hariç her bakımdan takdire şayan bulduğumuz Windsor Oteli'nin basamaklarını çıktığımızda gece yarısını geçmişti. Ertesi gün
mektup okumaya, ziyaretçileri karşılamaya ve
genel olarak başarılı olmayan çeşitli "dışarı çıkma" girişimlerine ayrıldı, çünkü
New York yoğun sıcakla titriyordu. "Sıcak dönem" tam bir canlılık içindeydi, ancak bizim varışımızdan bir süre önce ortaya çıkan aşırılıklara kıyasla artık oldukça ılımlıydı. Akşam, Wallack's Theatre'a gitmek için yeterince güç ve cesaret topladık, çok güzel, iyi inşa edilmiş bir evdi ve "The World"ü mükemmel bir şekilde oynanmış ve sahneye hayranlık uyandıracak şekilde çıkarılmış olarak izledik. Ertesi gün, 23 Haziran'da, Sam Amca ve Bay Hurlbut ile ciddi bir ittifak ve antlaşma gereği, Dük ve ben kendimizi yeni tarlalara ve yeni otlaklara adadık ve buna göre Coney Adası'na gittik. Deniz kıyısındaki uzun bir kum bankası, bir kaza sonucu, dünyanın en kalabalık tatil yerlerinden biri haline geldi ve bugün yeni alanda yarışlar düzenlendi. Oraya ulaşmak, gördüğümüz gibi, o kadar kolay değildi. İki deneyimli rehberin avantajına sahip olduğumuzdan, dört kişilik grubumuz ikiye ayrılmayı ve birbirimizi kaçırmayı başardı; biri bir demir iskeleden tekneye bindi ve diğeri farklı bir ulaşım yöntemiyle gemiye bindi.
Ancak Coney Adası'nı görmeye gittiğimizden, Yarış Pisti ikincil bir konu olduğundan, geçici ayrılığımız büyük bir
rahatsızlık kaynağı olmadı.

Erken yerleşimciler etraflarına bakıp bu sessiz yeri bu son günlerde neye dönüştürdüklerini görebilselerdi gerçekten şaşırırlardı. Onlar, New England'ın iyi Hıristiyanları tarafından zulüm gören Quaker'lardı ve Boston'dan en kötü türden kötü niyetli ve papistlermiş gibi acımasızca kovuldular. Gravesend kasabasına yaklaşık 250 yıl önce yerleştiler ve göze çarpan yerleşimciler arasında, bu tanık hiçbir şey bilmediği halde, böyle bir ünvanla bir Dostlar Derneği'nde nasıl etki sahibi olduğunu merak ettiği Leydi Deborah Moody'nin ünvanı ve adı geçiyor.

Amerikalıların söylediğine göre, 1699'da Quaker yerleşimcilerin torunları tarafından 70 tonluk bir gemi inşa edildi ve 100 yıldan az bir süre sonra cesur cumhuriyetçiler barış doktrinlerini terk ederek adanın açıklarında bir İngiliz korvetine saldırdılar ve onu ele geçirdiler. Her şey
General How'un, askerlerini buraya çıkarıp insanları, isteseler de istemeseler de
kurduğu tahkimatlarda çalıştırmasıyla başladı. Halifax'a giden bir korvet, adanın açıklarında demir attı ve tarihçinin söylediğine göre, kırmızı ceketlilerin elinde gördüğü haksızlıklardan dolayı acı çekiyor olmalıydı veya muhtemelen işi bir balıkçı veya şişe burunlunun yakalanması olarak görüyordu, birkaç güvenilir arkadaşına "onu kesip çıkarma" fikrini verdi. Böylece geceleyin birkaç tekneye binip, kürekleri susturulmuş bir şekilde gizlice aşağı indiler ve geminin kıç tarafına
girdiler. Nöbetçi yoktu ve kabin pencerelerinden subayların kağıt oynadığı görülebiliyordu. Teknelerin mürettebatı aynı anda korvete bindi, subayları ve adamları yakaladı, etkisiz hale getirdi ve bağladı, onları teknelerine indirdi ve savaş gemisini ateşe verdikten sonra esirleriyle birlikte Jersey kıyısına yanaştı. Kaptanın tavır ve dilinin yerel gelenek tarafından yanlış temsil edildiği umulmaktadır; ancak acı bir şekilde
ağladığı ve "Şaşkınlık içinde olmak ve iki çiçek açan yumurta kabuğu tarafından
yakalanmak çok kötü!" diye haykırdığı söylenmektedir.

Fashion ve halk Coney Adası'nın cazibelerini
öğrenmeden önce uzun bir ihmal dönemi oldu. Balıkçılar, istiridye avcıları
ve sporcular zaman zaman kumlu plajı ziyaret ederdi; sonra
bir süre sonra çok alt sınıftan birkaç ev inşa edildi ve bunlar New York'un en kötü pislikleri tarafından
sık sık ziyaret edildi, bu yüzden aralarına girmek neredeyse tehlikeli ve kesinlikle iğrençti, oysa
şu anki işlemlerin böyle bir tezat oluşturduğu plajdaki sahneler en utanç verici nitelikte olarak
tanımlandı.

Coney Island'da bir gün geçirmek için resmi talimatlar kesinlikle ziyaretçilerin kodu oluşturanlara karşı muazzam fiziksel enerjiye ve yorulmak bilmez bir meraka sahip olduklarına dair bir inancı gösterir. Size demir buharlı gemiyle Bay Ridge'e Sea Beach Railway (bilet 35 sent) için yelken talimatları verdikten sonra, Sea View Palace Hotel'i, Piazza'yı, iki demir iskeleyi, _Camera obscura_'yı (10 sent), Great Milking Cow'u, gözlemevinin tepesini (15 sent) ziyaret edeceksiniz; ardından Rhode Island istiridye yemeği yiyeceksiniz (50 sent), akvaryumu ziyaret edeceksiniz (10 sent), bir park arabasına binip Concourse'tan Brighton'a gideceksiniz; oradaki otel alanını ve banyo pavyonunu göreceksiniz; ardından Marine Railway'e (5 sent) binip Manhattan Beach'e gideceksiniz; Oriental Hotel'i ziyaret edin ve Marine Railway ile Point
Breeze'e gidin (10 sent) ve Brighton Beach Pavilion'a geri dönüp
bir banyo yapın; ardından Yaşayan Harikalar Müzesi'ni görün (10 sent),
Hotel Brighton'da yemek yiyin, akşam bir konser dinleyin ve saat 11'de New York'a
dön. Derleyici, "Bu yolculuk," diyor, "birini yorabilir,
ama heyecan kısa sürede sıkıntının üstesinden gelir." Coney Island gerçekten de
bir kurumdur.

Kıyının deniz cephesi boyunca yaklaşık üç veya dört mil boyunca
oturma yerleriyle çevrili ve taş bir duvarla denizden korunan bir gezinti yolu inşa edilmiştir.
Dışarıda,
kötü havalar hariç, dalgaların
kırıldığı çakıl taşlarından bir kemer vardır.
Her türlü alete sahip büyük
banyo tesisleri kıyı boyunca uygun aralıklarla yerleştirilmiştir. Burada, mevsimde on binlerce
insan, hepsi uygun ve terbiyeli bir şekilde giyinmiş, dalgalarda
eğlence yaparken görülebilir. Ziyaret ettiğimiz zaman, saat ve yılın mevsimi bu şımartmaya uygun görünmüyordu. Gün çok geç olmuştu. Erken bir yer ve Haziran ayından Eylül ayının sonuna kadar sabah 7'den 9'a kadar olan süre ortodoks dönemler olarak tanımlanıyor. Yine de manzara oldukça benzersizdi ve Brighton'ı yarım düzine Pavyonun iki katına çıkarılmış ve en büyük otellerin uzunluk, genişlik ve derinlik olarak onla çarpılmış olduğunu hayal edebiliyorsanız, Coney Island cephesinin ne olduğunu hayal edebilirsiniz, tabii ki her zaman (kelimenin tam anlamıyla) sayısız iyi giyimli erkek, kadın ve çocuğun gezinti yolunda dolaştığını veya iç kesimlerde geniş bir alanı kaplayan çeşitli tesislerin etrafındaki arazide oturduğunu hayal edebiliyorsanız - pavyonlar, oteller, sergiler, restoranlar ve kulüp evleri. Gün ortasında havai fişekler atılıyordu; ancak bunlar esas olarak
çok yaratıcı Japon figürlerini sergilemek amacıylaydı, bunlar
bombalardan atılmıştı ve giderek aşağı inerek
muazzam kalabalığın genç üyeleri arasında
heyecanlı bir rekabetin nesnesiydi. Ve tüm bu iyi mizahla, bu kadar uygun tavırla; İngiliz halk meclislerinde insanı tiksindiren
"kaba"ların vahşi saldırılarından hiçbiri yoktu -- popüler tatil yerlerimizdeki 'Arrys ve Bills'in vahşi at oyunları, çığlıkları ve anlamsız haykırışlarından hiçbiri yoktu.

Bay'a bakarak Marshall'ın Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki mükemmel kitabında, bol ve doğru olduğunu
gördüğümüz kadarıyla, insanların bir alışkanlığıyla ilgili söylediklerinden etkilendim.
Benim deneyimime göre,
benim Amerika'ya son gidişimden beri çok azalmış olan, ancak
o bunu her zamanki gibi tam güçte ve itici buluyor. Şunu söylemek zorundayım ki
tükürme alışkanlığı çok azaldı, ancak
her odada ve otellerin koridorlarında tükürük kaplarının bulunması ve tiyatroların bazılarında gördüğümüz gibi seyircilerin sahneye tükürmemeleri yönündeki kamusal uyarılar gibi çok sayıda kanıttan, bunun hala var olduğuna inanmalıyım. Bu alışkanlığın
nedeni ne olabilir, bunu belirlemek kolay değil. Yarışta olamaz, çünkü pek de "İngiliz" bir alışkanlık değil. Bunu buzlu su içmeye bağlamaya meyilliydim, ancak Amerika'daki kadınlar
ulusal içeceği erkekler kadar özgürce kullanıyor ve tükürme
erkeksi bir kusur. İklimin bir sonucu olabilir mi? Nadiren. Çünkü
Amerika'da, İngiliz doğumlu insanlar, uzun yıllar ikamet ettikten sonra
çevrelerindeki insanların alışkanlığının etkisinden etkilenmiyor gibi görünüyor.
Hem sigara içenler hem de içmeyenler bu alışkanlığı benimsiyor, bu yüzden tütün
hoş olmayan bir gelenekle suçlanamaz. Bunun Bay Marshall'ın iddia ettiği kadar yaygın olduğunu varsayıyorum, ancak son ziyaretimdeki kendi gözlem ve deneyimime göre, bunun yaygın veya ulusal olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmadığını söylemek zorundayım. Çiğneme tütününün de eskiden olduğundan daha az taraftarı var gibi görünüyor. Richmond'da bu yöndeki bir yorum, konuştuğum beyefendiden, ülkenin bir yargıcından bir tür azarlama aldırdı. "Hayır efendim," dedi, "asla! Bence her zamankinden daha fazla çiğnemeliyiz!" Ve inancını göstermek için gümüş bir kutu çıkardı, şüphesiz çok
mükemmel bir ottan bir tıkaç yaptı ve ağzına soktu. Ancak, yolculuğumuz sırasında tütünü bu şekilde kullanan bir beyefendiyle tanıştığımı hatırlamıyorum, o hariç.

Pavyonun önündeki alanda, yaklaşık yüz kişiden oluşan mükemmel bir orkestranın
çaldığı yerde, çok büyük ve takdir eden bir dinleyici kitlesi oturuyordu, ayrımcılıkla alkışlıyorlardı ve her parçanın iyi icrasından memnundular.

Ortak buluşma noktamız, Coney Island'ın özel olarak uyarlanmış gibi göründüğü sayısız neşeli birliktelikten biri olan Sörf Kulübü'ydü;
ve sanırım ismin, üyelerin dışarıdaki plajdaki sörfle ilgili varsayılan eğlenceleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Misafirlerle dolu odalardan oluşan bir labirentte yolumuzu bulmakta biraz zorluk çektik: koridorlar insanlarla doluydu; yüzlerce masada oturan insanların garip yemeklerle dolu bir Coney Island restoranının menüsünü tükettiği geniş salonlar vardı ve garson orduları vardı. Kaba bir tahminle, binada yaklaşık 4000 kişi olduğunu söyleyebilirim - ve bu sadece birkaç kişiden biriydi - sanırım Brighton Beach Hotel'di, ama bundan pek emin değilim.

Prospect Park ve Coney Island Demiryolu açıldığında hiç kimse başarısına inanmadı, ama projektörün öngörüsü haklıydı; ve saygın insanların oraya gideceği, her iki cinsiyetten serseriler ve onların ortakları uzaklaştırılırsa, polis kendini gösterdi ve kumarbazları ve her yıl artan sayılarda orada bulunan daha da tehlikeli sınıftan diğerlerini süpürdü; ve sonra oteller inşa edildi ve
vapurlar için iniş yerleri yapıldı; ve şimdi elektrik ışığı
yüz salonda parlıyor ve müzik ve sevinç sesleri gece geç saatlere kadar,
sahildeki dalgaların gürültüsüyle mücadele ediyor. Bowling salonları,
atış alanları, okçuluk, kroket, yelken ve kürek, hepsi ziyaretçilerin
zevklerine göre bazılarını davet ediyor. Amerikan reklamcılarının yaratıcılığının eğlenceli bir örneği, ana yelkenlerinde devasa harflerle sahte ilaçların isimlerini gösteren yelkenli gemilerdir; bu kıtanın hiçbir köşesi bunlardan
güvende görünmüyor.

24 Haziran'da, biraz dağılmış olan grup,
dağılmış güçlerini yeniden birleştirdi ve saat 14.00'te kısa bir dinlenmeden sonra trenle Newport, Rhode Island'a doğru yola çıktı. Seyahatlerimizden sonra bir tür tatildi,
ama biraz yersizdi, çünkü Ocean House'un henüz hazır olmadığı söylendi; ama bu gerçek bize bildirilmemiş olsaydı, bunu öğrenemezdik. Gazeteler tetikteydi ve Dük'ün gelişinden kısa bir süre sonra ziyaretçiler gelmeye ve davetler yağmaya başladı; bazıları neredeyse karşı konulamazdı, çünkü
levrek avcılığı deneyimleri için fırsatlar içeriyordu.

_25 Haziran._--Newport henüz şenlikli kıyafetlerini giymedi. Mevsim değil ve biz de burada olmamalıyız. Yine de hala
o kadar hoş ve saygın bir şekilde sıkıcı ki insan bundan inanılmaz keyif alıyor.
Kahvaltıdan sonra sahile doğru yürüdük ve boş
odalara ve midye toplayan üç sarı hanıma bakarak oturduk. Oradan
çok sıcak bir güneş altında dönerek, şu anda birçok ziyaretçinin olduğu otele koştuk; ve ne kadar nazik ve memnun etmek için istekliydiler! Bay Fearing daha sonra bir sürüklenmenin tepesine geldi ve bizi
kendimiz için levrek balıkçılığının
nasıl bir şey olduğunu yargılayabilmemiz için kıyıdaki büyüleyici bir balıkçı kulübesine doğru götürdü. Çok güzel bir yolculuktu ve Bay Fearing, "dörtlü" atını Koçluk Kulübü'ne katılmaya kararlıymış gibi idare etti - atlar birlikte gitmeye alışkın olmadığından, ihtiyatlı bir şekilde değil, ama tatmin edici bir kararla - ve hepimiz yolun kenarına, gördüğüm en iyi organize edilmiş spor kulübelerinden birinin yakınına, tamamen Bay Fearing ve levrek balıkçılığı standlarının sahibi olan iki veya üç arkadaşının konforu ve keyfi için inşa edilmiş, bir tanesinin sonunda bir beyefendi meşgul bir şekilde eğlencesine dalmıştı, çünkü deniz, evin bulunduğu yeşil çayırların çimenliğinden yaklaşık kırk veya elli metre uzaklıktaki kayaların üzerine yuvarlanıyordu. Buradan kırıcılara doğru uzanan bir platform demir sütunlarla destekleniyor ve sonunda balıkçının ve yardımcılarının rahatça durabilmeleri için yapının bir genişlemesi var - biri yemi atarken diğeri de hazırlıyor. Ve ilk olarak, emeğin boşuna olmadığının kanıtı olarak, o sabah Bay Whipple tarafından yakalanan büyük pullu, korkunç başlı bir canavar sergilendi - 57 libre ağırlığında bir levrek, sanırım kafatası, çene ve solungaçları üçte biri ağırlığındaydı. Balık tutma, bulduğum gibi, hemen yapılmıyor, biraz pratik gerektiriyor. Atış sanatı, yemi sert bir çubuğun tepesinden sarsarak çekme ve misinanın akışını, acemi bir elin, başparmağının makaraya bastırmasıyla, yem ağırlığının kancayı sarsıntının en uzak noktasına kadar taşımasına yetecek kadar, aşırı ilerlemesine izin vermeden kontrol etme gibi çift işlemden oluşur. Sekiz veya dokuz fitten uzun olmayan, büyük bir sanat eseri ve pahalı olan olta, yine çok pahalı olan ve birkaç yüz metre hazırlanmış misina içeren bir makara ile donatılmıştır. Sonunda, bazen bir piyano teli parçasına sabitlenmiş büyük bir tek kanca bulunur, çünkü "mavi balık" en güçlü kordonu veya bağırsağı keser. Buna, 
yağlı yağlı balıklardan oluşan bir çöp sabitlenmiştir, bunların tedariği yakın bir yerde bir sepet içinde tutulur,
hizmetçi tarafından sonsuza dek kesilmek üzere ve her zaman ve ara sıra
parçalar denize atılır ve çok yağlı bir yapıya sahip olduğundan,
yüzeye çıkan yağ, suyun yüzeyinde yüzer ve
platformdan ölçülebilir bir mesafedeki levrekleri çeker. Kaptan
Korkarak attı, Bay Whipple attı ve diğer iskelenin ucundaki beyefendiler onları taklit etti ve belki de taşlar kadar yem denize atıldı, ancak çoğu balık gibi kaprisli olan levrekler yakalanamadı; ve böylece bir süre sonra kulübeye geri döndük. Ne yazık ki, Newport'taki birçok misafirperver beyefendiden birinin, akşamı genellikle çok iyi spor yaptıkları söylenen ıssız bir adada geçirmek için yaptığı daveti kabul edemedim. Böylece ertesi sabah gün doğumundan önce kalkıp levrek avcılığındaki becerimi veya beceri eksikliğimi deneyebilirdim. Coşkulu bir sporcu olan Bay Wright, benzer bir daveti büyük bir memnuniyetle ve birçok keyif beklentisiyle değerlendirdi, ancak pazartesi sabahı hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde, çizmesiz ve bas gitarsız
eve döndü, ancak bana çok eğlendiğini ve kayada denizde çok
hoş sohbetler ettiğini söyledi. Ertesi gün (26 Haziran) bulutlu ve serindi ve Newport'taki tüm
sıradan ve moda olan her şey All Souls Kilisesi'ne gitti. Newport'ta birçok kilise var ve sezonun zirvesinde, bana söylendiğine göre, her biri Pazar günleri dolup taşıyor. Ve cemaatler arasında ne bir anlaşmazlık ne de bir çekişme olması harika. Birbirlerine karışıp gidiyorlar, bu da benim gibi, İrlanda'da ve başka yerlerde benzer durumlarda ülkemdeki erkek ve kadınların görgü ve adetlerini gözlemlemeye alışkın olan bana, bu ılımlılığın sırrını daha yakın bir yerde öğrenebilmemiz için duyduğumuz ateşli arzuyla harmanlanmış bir hayret kaynağı sağlıyor.

"_Gallia_"daki yol arkadaşımız Bay Bridgman, karısı ve ailesiyle birlikte şirin bir küçük kulübede _villeggiatura_'sının tadını çıkarıyor.

Salata yapımcısı olarak ince yeteneklerini sergilemek için hiçbir alan olmamasına rağmen, onunla tanışmamızı yenilemekten gerçekten çok memnun olduk. Banks'ten gelen kalın ve nemli _brume_'dan hoşlanan ve ciltleri için açık pencerelerde oturan hanımlar için yeterince sisli değildi, çünkü bu, Maydew veya Kalydor'dan daha üstün bir kozmetik olarak kabul ediliyor. Bu erdemlere sahip oldukları doğru kabul edilsin veya edilmesin, kilisede ve sokaklarda gidip gelirken
birçok güzel hanımın bulunmasının sebebini açıklayabilirim.
Newport'taki birçok büyüleyici konuttan en iyi villalardan birinde ikamet eden Bay ve Bayan Keene ile akşam yemeği yedik.

Amerikan atlarının Fransa ve İngiltere'deki zaferleri, eyaletlerde ulusal filolar veya ordular tarafından kazanılmış gibi yoğun bir coşku yarattı.
Birliğin bir ucundan diğer ucuna aynı gün haberler yayınlandı ve her gazetede
fatihlerin isimlerini büyük harflerle gördük. Ne yazık ki aynı anda bazı İngiliz kabadayılarının Amerikan rakiplerine
karşı kötü oyun oynadığına dair haberler geldi ve Henley'e "Cornell Crew"un girişine yönelik itirazlar nedeniyle epeyce bir öfke oluştu. Bu uluslararası yarışmalar çok dikkatli bir şekilde yürütülmeli ve akıllıca çalışılmalıdır, aksi takdirde iyi olmaktan çok zarar verirler, eğer gerçekten de
bir işe yarıyorlarsa. Foxhall'un yaşıyla ilgili zararlı imalar, kendilerine yöneltilen onurlu insanların
zihinlerinde öfkeye yol açabilir.

Kasabada bir Devlet Evi ve ayrıca Komodor Perry'nin
işgal ettiği bir malikane var, ancak bu yerin en yararlı sakini, parka, bir mezarlığa, bir sinagoga ve bir sokağa adını veren bir Yahudi olan Abraham Touro gibi görünüyor.
Kasabada genel olarak eski dünya havası ve görünümü var; ancak Doğu Eyaletleri'nin birçok ana ailesinin, Avrupa'da seyahat etmenin zevklerini yaşamadıkları veya Transatlantik akrabalarımıza Paris'i sevdiren o mutlu varoluşu yaşamadıkları zamanlarda burayı bir tatil yeri haline getirmelerine yol açan cazibeler hakkında bir fikir edinmek için Caddeler boyunca yürümek gerekir. Bellevue Caddesi, her düzen ve düzensiz mimariye sahip, Amerikan ahşap işçiliğinin olağanüstü zenginliği ve ince işçiliğiyle neşelenen, her biri genellikle ağaçlar, çalılar ve süs bahçesiyle zengin, kendi küçük parkında duran çok canlı konutlarla çevrilidir. Bu iç mekanların birçoğu, bildiğimiz gibi, en iyi zevkle döşenmiş ve çoğunlukla yabancı, iyi ustaların mükemmel örnekleri olan sanat eserleri ve dünyanın dört bir yanından ithal edilen eşyalarla doldurulmuştur. Bir öğleden sonra, hanımlar, çim tenisi veya pikniğin onları beklediği bir buluşma noktasına çok iyi döşenmiş arabalarla giderken görülebilirdi; ve genel olarak, yılın bu zamanında bile, Newport büyük bir
incelik ve konfor tablosu sunuyordu, bu da ziyaretçilerin
sezonun zirvesinde ne kadar çekici olabileceğini ve
Amerikalıların Rhode Island'daki hayata neden bu kadar düşkün olduğunu anlamalarını sağlıyordu.

Kule biçimindeki, sarmaşık ve yosunla kaplı taş kütlesinin, ve açıkça insan ellerinin eseri olan,
Kolomb'un gelişinden yüzlerce yıl önce dayanıklı
İskandinavlar tarafından inşa edilmediği
ifadesine en ufak bir şüphe bile duymam. Dahası,
bu dikmenin, ticari bir tatil yeri olarak daha müreffeh olduğu dönemde, şu anda olduğu kadar moda olmasa da, koloninin bir İngiliz valisi tarafından yapıldığını iddia eden insanlar var. Ancak Amerikalı antikacılar, Vespuccius, Columbus ve İngiliz denizcilerin
yaşamasından yüzyıllar önce,
İskandinav girişimciliği ve kıtadaki keşiflerine dair sunulan kanıtları desteklemekten büyük bir zevk alırlar.

27'sinin akşamı, New York'lu bir beyefendi olan Bay Shattock'un evinde akşam yemeği yedik. Bay Shattock, Dük'le tanışmak için çok hoş insanlardan oluşan bir grup toplamıştı ve akşam yemeği saatini bizim rahatımıza göre ayarlamıştı. Çünkü Empire City'ye yolcu almak için akşam 9.30'da yanaşan Fall River gemisine binmek zorundaydık.
Kamara veya devlet odaları olarak adlandırılan yerleri bulmakta biraz zorluk çektik.
Ancak New York'tan gelip bizimle sessizce sohbet eden "Sam Amca" telgraf tellerine, telefonlara ve benzerlerine kendini özenle adadı. Büyük vapur iskeleye yanaştığında
yatakhanelerimiz hazırdı. Gece sakin ve güzeldi. Gemide orkestra olarak adlandırılmaya layık mükemmel bir grup vardı,
yatma vakti gelene kadar büyük bir izleyici kitlesinin zevkine göre çaldılar.
Bir yabancı için bir "görüntü" olarak, yüzlerce kişinin kanepelerde, sandalyelerde ve banklarda oturduğu, müzik aralıklarında kitap okuduğu veya sohbet ettiği,
ama hepsi çok düzenli ve iyi huylu olan geniş salondan daha çarpıcı bir şey olamazdı; ve kalabalığın arasında sessizce hareket ederseniz, kulağınıza Amerikan konuşmasını -Almanca, Fransızca, Lehçe, Rusça, İtalyanca ve belki de yerlilerin dediği gibi İngiliz- araya sokan birçok garip dil ​​gelirdi. Kabinlerin kilitlenmesinde biraz dikkat ediliyor ve gemilerde dedektifler ve polisler olduğuna inanıyorum; ancak yolcuların ahlakına bakmadıkları ve sadece taşınabilir mallardaki çıkarlarla ilgilendikleri söyleniyor. Deniz yoktu ve tek hareket
küreklerin vuruşları ve motorun zonklamasıyla oluşuyordu ve
ertesi günün sabahının erken saatlerinde Beşinci Cadde'deki konforlu otelimizdeydik.

_29 Haziran._--Ve daha birçok gezi. Uzun süredir devam eden bir
anlaşmayla bağlı olarak, grubumuzdan küçük bir müfreze bu akşam Bay Barlow'u, gezginlerin belki de pek görme fırsatı bulamadığı Long Island'daki kır evinde ziyaret etmek üzere yola çıktı. New York Belediye Başkanı (Bay. Grace) ve Bay O'Gorman, Dük, Bay S. Ward, Bay Hurlbut ve ev sahibimizi Boğaz'dan aşağı götüren vapurdaydı ve Bay Barlow tarafından
tanıştırıldılar. Bu günlüğün ilk sayfalarından birinde, göreve geldiğinde sivil atmosferi arındırmak için yaptığı yoğun çabalarla bağlantılı olarak bahsettiğim ilk isimli beyefendi. O zamandan beri büyük bir başarı elde ettiğini ve vatandaşlarından da buna karşılık gelen teşekkürlerini beklediğini öğreniyorum. Yolsuz
etkilere yönelik saldırılar, politikacılardan ılımlı bir destek almaya eğilimlidir. Siyasetten uzak duran saygın sınıfların gücü büyük değildir. Bay Grace, uzun zamandır New York'ta neredeyse her şeye gücü yeten ve belediye ofislerinin ve istihdamının büyük bir bölümünü tekeline alan kendi vatandaşlarından yardımdan çok muhalefet gördü. Ünlü Eyalet davalarında O'Connell ile birlikte hareket edenlerden biri olan Bay O'Gorman, New York'un önde gelen avukatlarından biridir ve vatandaşları tarafından büyük saygı görmektedir. "Eski Ülke" onun için hala değerli,
ama onun açıklamalarından, Amerikan avukatlarının genellikle, o zamanlar tartışılan Toprak Yasası'nın ilkesine ilişkin olarak ifade ettikleri güvensizliği paylaştığını anladım - "toplumsal yaşamın temeli" - sözleşme hukukuna müdahale söz konusu olduğunda. Glen Cove, deniz seviyesinden oldukça yüksekte duran ve boğazın ve karşı kıyının büyüleyici manzaralarına hakim güzel bir yerdir.
Çevresi ağaçlarla çevrilidir, ormanlık alanlar ve güzel doğal korularla süslüdür, aralarından su akıntılarının aktığı vadilerle bölünmüştür.
Malikane her türlü konfor ve lüksle döşenmiştir ve sabahleyin dolaşmak için bir bahçemiz, sohbet etmek için cana yakın bir ev sahibimiz ve bizim için şarkı söyleyen güzel kızı vardı, bu yüzden Glen Cove'da daha uzun bir konaklama yapmak bizi memnun ederdi. Burada iki
çok huzurlu gün geçirdik, Çarşamba ve Perşembe'nin bir kısmı ve sabahın erken saatlerinde ev sahibimizle keyifli bir sürüşte, karanlık Long Island'a biraz
bakış açısı vardı. "_O! si angulus iste!_" 115 mil uzunluğunda ve 14 mil genişliğinde ve benim için oldukça büyük! Ve ormanlarda geyikler ve nehirlerde alabalıklar, tüm derelerde balıklar, ormanlık lagünlerde av hayvanları, orman, göl ve medeni yaşam, ve göze hoş gelen birçok şey var; ve sonra kuyruklu yıldız Glen Cove'un önünde ihtişamını ve kuyruğunu gösterecek kadar iyiydi. Fakat Amerika'dan ayrılma zamanımız yaklaşıyordu ve 2 Temmuz'da eve dönüş yolculuğumuza başlamadan önce New York'ta hala yapılacak şeyler ve yerine getirilmesi gereken birçok söz vardı; ve 30 Haziran'da saat 12.35'te Dük ve ben kırsal bir istasyondan "arabalara" bindik ve 2.35'te New York'a ulaştık, Tiffany'de bir koşu ve biraz alışveriş ve ziyaret için zamanında. "Sam Amca" tarafından "Sutherland's"da ünlü şehir restoranının şerefine bir akşam yemeği düzenlendi. Ev, bir zamanlar Old Bailey'deki Williams' Beef Shop, Paternoster Row'daki Dolly's, Billingsgate Fish Ordinary, Jacquet's, vb. gibi ünlü işletmelerin geliştiği "Şehir"de kaybolduğuna inandığım türden bir ev. Harika New Yorklular, hayranlık
verici yemekler ve mükemmel şaraplar buldukları eşiği geçmekten çekinmezler - ulusal lezzetler olan istiridye çorbası, istiridye çorbası, yumuşak kabuklu yengeçler ve diğer birçok Transatlantik lezzeti - Broadway'in en ucunda, hala modaya uygun
restoranlara karşı
başarılı. 1861'de Şansölye Robertson ve diğerleriyle birlikte orada yemek yiyen gruptan sadece "Sam Amca", Bay S. Barlow ve ben hayattayız; ancak
ev sahibi, granit gibi bir adam, içerideki kasayı ısıtan nazik bir İskoç kalbiyle, bir nesil daha ziyafetlerine başkanlık edebilecek gibi görünüyor.

_1 Temmuz_--Amerika'daki son günümüz olduğu fikrini kavramak zordu, ancak bagajları hazırlama ve genel olarak yerleşme gibi pratik görevler gerçeği bize dayattı,
sonrasında Turf Club'da bir akşam yemeği yedik, orada Foxhall'dan Bay Keene ile tanıştık, ayrıca Newport'ta bizi ağırlamıştı, Bay Jerome, Bay Stuart, Bay Travers ve New York spor dünyasının diğer babaları, ki bu bizimkine çok benziyor ve neredeyse muhteşem antik ve mükemmel madeira içmek zorundaydı.

BÖLÜM VII.

AVRUPA'YA DÖNÜŞ.

"_Berlin Şehri_"--Inman Hattı--Roche's Point'teki Ayin--Queenstown Rahatsızlıkları--Üzücü Bir Hoş Geldiniz.

_2 Temmuz._[B]--Saat 5.30'da kalktık. Dük, Leydi Green, Sir Henry, Bay Wright, Edward, hepsi ulaşım bölümünde görev aldılar, Bay Trowbridge ise gözlemdeydi; aralıksız bir faaliyet. Queen Anne vagonu
saat 7.30'da hazırdı ve yarım saat sonra Inman rıhtımında taburcu olduk. Büyük bir filo vardı - aynı anda Liverpool'a giden beş büyük vapur ve Atlantik'i geçmek üzere olanlara "elveda" demek için arkadaşların iniş yerlerinde her zamanki kalabalık vardı. Seçtiğimiz vapur Inman hattına aitti ve Cunard vapurlarının şıklığı ve boyasıyla karşılaştırıldığında gemide göze çarpan ne varsa, konaklamamızda veya hizmetimizde pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yoktu. O kadar çok yolcu vardı ki, elektrik ışığıyla aydınlatılan yemek salonu - aynı zamanda makine dairesini ve koridorlardaki lambaları aydınlatmak için de kullanılıyordu - hepsini aynı anda alamazdı ve bu yüzden akşam yemeği için iki yemek vardı. En güzel çiçeklerle dolu epergneler sıraya dizilmişti ve beyaz güllerden oluşan
hızlı bir savaş atı masaya sergilenmişti. Bir günlük
vermek veya okuyucularımın sabrını
zorlamak üzere değilim,
bir eve dönüş yolculuğu gibi sıradan bir olayın anlatımıyla. New York'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, 4 Temmuz'da Bağımsızlık yıldönümüydü ve bu gün, yolcularımızın büyük çoğunluğunu oluşturan
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından gerektiği gibi kutlandı. Ana güvertede "yıldızlar ve çizgiler" çekildi ve kabin
İngiliz ve Amerikan bayraklarıyla
örtüldü. Ancak konuşma yapılmadı ve
yayılmış kartal, ılımlı uçuşlarla yetindi; bir okuma ve bir veya iki şarkı ve şampanya mantarlarının ateşi, olağanüstü bir şenliğin
tek göstergeleriydi.

Yılın bu zamanlarında, geçtiğimiz enlemlerdeki Atlantik, sislerle oldukça rahatsız oluyor; ve eğer biri moralsizliğe meyilliyse, sis düdüğünün sesinden daha fazla
üzerine yüklenen hiçbir şey bilmiyorum. Ama tam hızda veya olabildiğince ona yakın bir hızda gitmek zorunda olan, her an pruvadan "Sağa yelken açın!" diye ürkmüş bir çığlık duymayı bekleyen kaptan için ne olmalı? Bir buzdağının rotası boyunca yelken açması da tamamen olasılık dışı değil. Neyse ki böyle bir deneyimimiz olmadı; ve 10 Temmuz'da gece çökerken kara görünüyordu.

Fastnet'in ışıkları sürüklenen pusun arasından görüldü ve gece saat 10 civarında "_Berlin Şehri_" yükselen denizde, güçlü bir ışın rüzgarıyla, Roche's Point'in yol kenarına doğru ilerledi, roketlerini yaktı ve postaları ve karaya çıkmaya karar veren yolcuları almak için vapuru hazırladı.

Taze bir esinti vardı ve şiddetli yağmur yağıyordu; ve aydınlatılmış güvertelerden bulanık suya baktığımızda ve dalgaların üzerinde yükselip alçalan römorkörü bize doğru kürek çekerken gördüğümüzde, gemimizi terk edip böyle bir tekneye binmenin uygunluğu konusunda makul şüphelere kapıldık. Deneyimimizin bunları fazlasıyla haklı çıkardığını söylemeliyim. Bu satırları, söylediklerim sonucunda, Roche's Point ve Queenstown açıklarındaki Amerikan gemileri arasındaki iğrenç hizmete herhangi bir değişiklik getirileceğine dair çok zayıf bir umutla yazıyorum. Güzel havada ve gün ışığında, kıyıya kısa bir yolculukta ne kadar rahatsızlığa maruz kalınabileceği pek önemli değildir; ancak kadınlara ve çocuklara, hizmette kullanılan vapurlarda gece ve kötü havalarda yaşanması gereken sefaleti yaşatmak, eğer tamamen böyle değilse, barbarlıktan başka bir şey değildir. Küçük vapurun güvertesine inip etrafımdaki manzarayı inceledikten sonra, arkadaşlarımla Liverpool'a gitmenin çok daha akıllıca olacağını düşündüm; ancak İrlanda'da bazı işlerim vardı ve bu deneyimi, eski ülkenin üzerlerinde olumlu bir izlenim bırakmasını istediğim diğer yolcularla paylaşmak istemediğim için yaşadım. Yüzlerce el sallayan el ve dostça seslerin bize "Tanrı hız" demesiyle, bir ışık parıltısı ve neredeyse katı toprak kadar sabit, korkunç küçük römorkör
püskürdükçe ve hemen
rüzgaraltından çıkarak dalgayla karşılaştığında büyük vapur vardı. Eğer
aşağıdaki suyun üzerinden geçebilseydi, kesinlikle yukarıdan gelen şeyden kaçamazdı; bu yüzden kıyıya ulaşmadan önce geçen yarım saatte hepimiz oldukça ıslanmış, sinirli ve perişandık. Neyse ki, bu fırsattan yararlanan çok fazla yolcu yoktu; ancak vapurun güvertesi memleketlerine dönen yoksul insanlarla doluydu. Kabin yolcuları için, ıslak ve çamurlu güvertelerdeki koltuklar dışında, hiçbir konaklama yeri yoktu. Küçük, havasız ve rahatsız bir kabin vardı ve ayrıca, bir zevk gezisiyle arkadaşlarını görmeye gelen ve deniz tutmasının son safhalarını yaşayan birkaç kadın tarafından işgal edilmişti. Su sıçramaları bagajların ve yolcuların üzerine düştü; gümrük memurları aramaya bu koşullar altında başladı. İçlerinden biri, kilidi açılmış olan çantamı açtığında küçük bir tabanca buldu. Tabanca boşaltılmıştı ve içinde mühimmat yoktu; ancak yine de, "ruhsatsız olarak ilan edilmiş bir bölgeye silah ithal ettiğim" için, tabancaya el konuldu. Benzer bir talihsizlik, polise uygun şekilde başvurulması halinde silahın teslim edileceğine dair güvenceyle benim kadar kolay yatıştırılamayan bir İspanyol subayın başına geldi. Tabancasının, üniformasının bir parçası, varoluşunun bir gereği olduğunu ve yetkililerin apoletlerine veya mahmuzlarına el koyabileceğini söyledi. Ancak, gümrükle yazışmalardan sonra, birkaç gün sonra ölümcül silahım bana geri verildi ve Hidalgo'nun da aynı şekilde şanslı olduğunu söyleyebilirim. Bunlar, başımızın dertte olduğunu gösteren olaylardı. Queenstown'a vardığımızda bize sadece üzücü bir karşılama yapıldı. Görebildiğim kadarıyla bir araba yoktu; ancak birkaç hamal ve iskelede otelin acentesi vardı; ve bagajımı onun bakımına emanet ederek tesise doğru yürüdüm. O gece vakti Queenstown'a bir vapurun gelmesi kesinlikle alışılmadık bir olay olamaz! Cork'a giden son tren gitmişti; ve yolcuları aydınlatılmış odaların ve bir tür hazırlığın beklemesi beklenebilirdi; çünkü Amerika'dan gelen Queenstown'a uğrayan her gemi, dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacı olan birkaç kişiyi kesinlikle indirirdi. Morali bozuk bir garson,
deneyiminin tamamında böyle bir şeyin hiç yaşanmadığını düşünür gibi görünüyordu, akşam yemeği ve yatak odası isteyen on veya on iki kişinin
gelmesiyle, iniş yerindeki oteli temsil eden beyefendi gelene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi; ve böylece yarım saat merdivenlerde oturduk ve sonra
gazla loş bir şekilde aydınlatılmış kasvetli bir odaya alındık. Hiçbir şey hazır değildi.
Aç insanlar, sabır ve sebat sayesinde, sonunda gece yarısı civarında akşam yemeği için kötü bir alternatif bulmayı başardılar
ve yataklarına doğru koştular. Yol arkadaşlarımla birlikte Queenstown'a indiğimiz koşullardan bahsediyorum, limanın refahını teşvik etmekle ve İrlanda'dan geçen rotayı daha az sakıncalı hale getirmekle ilgilenenler, şu anda yolcuların kesinlikle maruz kaldığı büyük rahatsızlığı ortadan kaldırmak için adımlar atabilirler.

Ertesi sabah Mallow'a ulaştım. "Sıkıntılı ülkede" sadece birkaç saat geçirdim, ancak Amerika'dayken işlerin kötüden daha kötüye gittiğini gördüm. Trendeki yol arkadaşlarımdan, "Boykot"un Güney'de öyle bir noktaya ulaştığını duydum ki,
toplumsal yaşamın tüm ilişkileri ve koşulları yıkım olmasa bile tehlikeye maruz kalmıştı. Ve yine de, sanki halkın iradesinin bu aşırılıklarına alışmış olan İrlandalı toprak sahiplerinin her zamanki neşesiyle, muhbirlerim avcılıktan, balıkçılıktan ve atıcılıktan bahsediyorlardı; ve nehirlerin durumu ve bazılarını mutlu eden balık avı hakkında tam açıklamalar duydum. Gerçekten de, Cork Kontluğu "vahşi Batı"da neredeyse bir paralellik taşıyordu. Fakat, her birinde işlenen vahşetlere ilişkin kamuoyunun hissiyatı ile
geri döndüğüm ülkedeki durum arasında ne büyük bir tezat! Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür eylemlerden suçlu bulunan kişileri haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. İrlanda'da kanıt elde etmek veya suçluları mahkum etmek imkansızdı. Küçük gezimizin bu anlatısını siyasi bir incelemeyle kapatmayacağım, aslında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlanda ulusal hareketinin genişliği ve derinliği hakkında herhangi bir görüş oluşturmak için elimde malzeme yok; Ancak Amerika'da, İngiliz Hükümeti'nin Kral George döneminde on üç koloninin insanlarıyla ilişkilerinde pek de akıllı ve adil olmadığı, şu anda bir şekilde İrlanda'daki tüm İrlandalı ırkına sert ve adaletsiz davrandığı yönünde genel bir belirsiz izlenim var gibi görünüyor. Bu İrlandalı hoşnutsuzluğun gelişiminin başının, belki de kalbinin ve kesinlikle kesesinin Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gerçeğini kabul etmemek imkansız. Kollar, gövde ve bacaklar İrlanda'da. Ziyaretimiz boyunca, seçkin hatiplerin İrlanda konuları hakkında ders verdiği ve Lig temsilcilerinin oturumda olduğu kasabaları ziyaret etmemize rağmen, İrlanda'daki harekete karşı şüphesiz birçok Amerikan şehrinde var olan güçlü sempatinin bize hiçbir izi gelmedi. Gazetelerde toplantılarla ilgili haberler vardı ve ara sıra konuyla ilgili birkaç önemli makale vardı; Ancak, genel olarak gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerden, İrlanda sorununun Amerikan halkı için Albay Ingersoll'un dini görüşlerinden veya demir yolu şirketleri arasındaki ücretlerle ilgili tartışmalardan çok daha az önemli olduğu sonucuna varabilirdik. Çoğu uzun zaman önce düzeltilmiş olan haksızlıkların tekrarı hala Amerikan halkının kulağına ulaşıyor ve yüreğine dokunuyor ve İrlanda nüfusu birçok şekilde kasabalardaki yerli Amerikalıların ve ülkede böylesine güçlü bir etkiye sahip olan Cermen unsurlarının düşmanlığını kışkırtmamış veya tahrik etmemiş olsaydı, İngiltere'nin Kardeş Ada'ya uyguladığı varsayılan baskıya karşı çok daha fazla sempati olurdu. Göçmenlerin Avrupa'dan gelmesi, terk ettikleri ülkelerin kötü yönetildiğinin bir kanıtı olarak kabul ediliyor; ve Amerikalılar, göç sorunuyla uğraşırken, kendi atalarını Yeni Dünya'da yuva aramaya iten güçlerin varlığını ve doğasını unutmaya meyilli oluyorlar. _New York Times_ geçen Haziran ayında yayınladığı bir makalede, Amerika'daki İrlandalılar ile İrlanda'daki İrlandalılar arasında esaslı bir fark olmadığını ilan etti. Atlantik'i aşan yolculuk Pat'te hiçbir dönüşüme yol açmaz ve yabancı bir medeniyete
daldıktan ve kağıtlarını çıkardıktan sonra bile, Meath veya Tipperary'deki eski çimenlerin üzerinde durduğu zamanki kadar İrlandalıdır. "Amerikan kartalına bir baykuştan daha fazla önem vermez; ancak bir yonca dalı onu
coşturur. Washington isminin onun kulağı için bir anlamı yoktur; ancak
Aziz Patrick'in ismi yaşayan ve güçlü bir gerçekliktir." Ancak bu ifade,
sınırlı bir şekilde ele alınmalıdır. Bugün Minnesota'da, sanki Connaught'un merkezine ekilmiş gibi tamamen İrlandalı olan 90.000 dönümlük arazi vardır. Pat'ler ve Pat'ler vardır. Batı'da karşılaştığımız en zengin ve müreffeh tüccarların, bankacıların ve toprak sahiplerinin çoğu yalnızca İrlanda kökenli değildi, aynı zamanda İrlanda doğumluydu ve paralarını nasıl koruyacaklarını ve paralarına nasıl katkıda bulunacaklarını bilen İrlandalı milyonerlerin sıra dışı manzarası San Francisco'da ve Batı'nın diğer yerlerinde görülebilir. Daha az şanslı olanların çoğu, ya orduda, ya politikacı olarak ya da Amerika'da büyük ve iyi olan her şeyin takdirinde yüksek mevkilere sahiptir - Bay O'Conor gibi - siyasetten uzak durmuş ve Başkanlık tarafından bile parti çekişmesinin arenasına girmeye ikna edilemeyen kişiler. 1840'ta hüküm giymiş bir isyancı şimdi Amerikan barosunda önde gelen bir yer işgal ediyor. Onun, O'Connell'in kral olduğu sıcak günlerinde Saksonların vahşetlerini kınamak için kullanabileceği terimlerle Toprak Yasası'nı kınadığını duydum. İrlandalı göç ve göçmenlerin torunları tarafından Birliğin birçok yerinde kazanılan etki, doğal olarak çeşitli zamanlarda Amerikan doğumluların muhalefetini ve öfkesini uyandırdı ve Batı'nın tüm büyük eyaletlerinde böylesine güçlü bir konumda bulunan farklı milletlerden Cermenler tarafından her zaman az çok karşı çıkıldı. Ancak "Yerli Parti" artık ya öldü ya da uyuyor. Çok seçkin bir subay ve politikacı bana, bir zamanlar Yerli Amerikan Partisi'nin politikasının en hevesli ve ateşli taraftarı olduğunu, ancak İrlandalıların Birliği savunmak için ne kadar içten ve özverili bir şekilde öne çıktıklarını, ne kadar parlak bir şekilde savaştıklarını ve 1861'de hayatlarını ne kadar pervasızca feda ettiklerini gördüğünde, ilkelerinden vazgeçmek ve Amerikan vatandaşlığının tüm ayrıcalıklarına özgürce sahip olma haklarını kabul etmek zorunda hissettiğini söyledi. Ancak, General Richard Taylor'ın, aynı savaşla ilgili en eğlenceli, yetenekli ve grafiksel eserinde, sorunun Konfederasyon tarafında, Köle Eyaletleri bayrağı altında savaşan ordudaki İrlandalıların hizmetlerine dair en güçlü tanıklığı yaptığını hatırlamadan edemedim. New York ve San Francisco'da, İrlandalı unsurlar belediye meselelerinde neredeyse en üstün kontrolü uyguladı ve umarım, gücendirmeden, karşılaştıkları muhalefetten veya Keltlerden ziyade İrlandalı olabilecek radikal bir eksiklikten kaynaklansa da, yönetimlerinin şehirlerin konforuna veya Yürütmenin mali saflığına katkıda bulunmadığı söylenebilir. San Francisco'da güçlü bir İrlanda karşıtı basın ve çok fazla İrlanda karşıtı duygu var. 'Argonaut', Uzak Batı'daki İrlanda derneklerinin ve hiziplerinin esaretini, 'Times' ve 'Tribune'ün Doğu'da yaptığı gibi şiddetle reddediyor. Ancak, yazılan ve yapılan her şeye rağmen, Amerikan eyaletlerinin çoğunda var olan
bu kadar büyük bir oy hakkı sistemi altında sayıların etkisine direnmek imkansızdır.
Bir Kaliforniya gazetesinde, İrlanda ajitasyonunu bastırmak için İngiltere'ye yapılan bir çağrıyı okumak ilginçti.
Argonaut, "Kamu adamlarının bilgeliğinin, kamuoyunun sağlıklı durumunun ve askeri gücünün gücünün, henüz başlangıç ​​aşamasında olan Toprak Birliği hareketini ezmek için yeterli olacağına güvenle inanıyoruz" diyor. İngiltere'nin bu birleşik din adamlığı ve Komünizm çabasıyla adil, kararlı ve başarılı bir şekilde başa çıkması, özgür hükümete, mülkiyetin, hakların ve insanın kişisel özgürlüğünün garantilerine inanan her akıllı ve bağımsız zihnin içten arzusudur." Ancak, devlet adamları olmasalar bile, istekleri hiçbir şekilde böyle bir sonuca yönelik olmayan Amerikan partileri vardır ve bu gerçeği dikkate almalıyız.

BÖLÜM VIII.

BAZI GENEL DÜŞÜNCELER.

Eğitim--Ücretsiz Okullar--Paranın Politikadaki Etkisi--Kamu Hayatındaki Yolsuzluk--Batı Sınırlarında Suç--Büyük İsyan--Yıldönümleri--Yabancılara Karşı Büyük Nezaket--Adetler ve Gelenekler.

"İmparatorluğun seyri Batıya doğru ilerler;

Dört ilk perde çoktan geçti,
Beşinci günle dramayı kapatacak,
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur."

"Cloyne'un katranlı su Piskoposu" son derece şaşırırdı
kendisinin kehanetinin veya iddiasının ilk satırını Bay Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ne bir slogan olarak görev yapmak için yapılmış olarak görseydi; ama
elbette kehanet gerçekleşmezse, bu onu
çalmakla görevli kurumların hatası olacaktır--bildiğimiz kadarıyla insanlık tarihinde hiçbir ulus, Yeni Dünya'da Avrupalı ​​kökenli Amerikalıların uzantısı olan
ve hala olan
bu tür avantajlardan yararlanamamıştır. Miraslarının mülkiyetine, tıpkı Jüpiter'in beyninden çıkan Minerva gibi, tam silahlı bir şekilde atladılar. Onlar için
insan haklarının tüm şampiyonları öldü veya galip geldi ve özgürlük ve ışık için insan mücadelelerinin
başrol oyuncuları savaştı. Onlar için Bilim
onu lamba--onlar için şehitler öldü--onlar için Avrupa ve Asya
sayısız nesiller boyunca emek ve çaba içindeydi ve onlar
deniz üzerinden, sanki Doğa'nın onların mutluluğu ve ihtişamı için binlerce yıldır meşgul olduğu görünen büyük bir kıtaya yönlendirildiler--tüm iklimler ve tüm ürünler onlarındı--bol ova, cevher dolu dağ, derinliklerin hazineleri,
göl ve nehir boyunca cennetten yapılmış yollar ve eğer onlar görkemli miraslarını kötüye kullanırlarsa ve eğer dünyadaki tüm uluslar batıdaki ateş sütununun, Sırp inançlar ve 'izmler, hizipler ve inançlar bataklığında, hepsi Mammon Tapınağı'nın kapısına doğru mücadele eden, ağrıyan gözlerinin önünde dans eden bir _ignis fatuus_ olduğunu görürlerse bu tüm insanlık için umutsuzluk olurdu. "Filozoflar", Cumhuriyet'in durumunun zaman zaman uyandırdığı tüm şüphe ve korkularla, eyaletlerin ücretsiz okullarına dayalı eğitim sisteminde bulunabileceğini düşündükleri paladyuma güvenle sarılırlar. Eğer bilgi ve ahlak arasında bir ayrım olmasaydı, haklı olurlardı; ancak Şeytan bizi günahı dünyaya getiren ağacın meyvesini yemeye teşvik etti ve Amerikalılara otorite olarak güvenilecekse, şimdiye kadar tasarlanmış en büyük ve en liberal eğitim sisteminin sonucu, teoriye göre olması gerektiği kadar pratikte mutlu değildir. Merkezi Hükümet, Topraklar üzerindeki etkisini genişlettikçe, demir yolu şirketlerine kamusal amaçlar için arazi tahsis ederken, her Toprak'ta, merkezi Hükümet'in kontrolü altında, yerleşip kabul edildiği şekliyle, bir kısım araziyi Okul Fonu için tutma konusunda tekdüze bir sistem vardı. Egemen Devletleri
kuran Eyalet Anayasalarında, dil olarak çok az değişiklik gösteren ve ruh olarak hiç değişiklik göstermeyen, her Eyaletin Yasama Meclisi'nin sınırları içinde yaşayan halkın tüm çocukları için kamu okullarını ücretsiz olarak sürdürmesini zorunlu kılan hükümler eklenmiştir. Evrensel uygulama ilkesi, kamu denetimi altındaki tüm okulların, eğitim amaçlı kullanılan okullarda veya kitaplarda mezhepsel veya mezhepsel öğretimden muaf olması gerektiğini öngörmüştür. Eğitimin genişletilmesi için bu tür güvenceler varken, en azından belirli bölgelerde, suç ve ahlaksızlığın Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa Kıtası'nın karanlık krallıklarında olduğu kadar yaygın bir şekilde yaygın olduğunu görmek üzücüdür. Ancak Amerika'daki ortak okullar sistemiyle ilgili en ciddi husus, bunun başarısıyla ilgili ciddi şüphelerin ortaya çıkmasıdır. Son zamanlarda yayınlanan bir resmi raporda, okula gitmesi gereken çocukların sayısının yaklaşık on dört buçuk milyon olduğu, ancak ortalama katılımın beş milyondan fazla olmadığı belirtilmiştir. Ancak, tüm çocukların okula gittiğini varsayarsak, Ulusal sistem altında verilen eğitimin hiçbir şekilde tatmin edici olmadığını beyan eden insanlar vardır. Bay R. G. White, sistemin başarısız olduğunu doğrulamaktadır; ve yüksek
yetkililer, "New York, Cincinnati ve Boston'daki kamu okullarında elde edilen sonuçlarla Bedford, Manchester ve Londra Şehri gibi İngiltere'deki kamu gramer okullarının sonuçları arasındaki herhangi bir karşılaştırmanın saçma olduğunu" iddia ediyorlar. Öğretmenler sürekli olarak yer değiştiriyor ve öğretmenler, bu özgürlük ülkesinde olduğu gibi,
gittiğinde, okullar boş kalıyor, erkek ve kadın öğretmenlere şu anda yapılan ödeme oranında çok önemli bir artış olmadığı sürece bir personelin sürekli hizmetleri sürdürülemiyor. Bunların hiçbirinin, bence, hiçbir eyalette ayda yaklaşık 9_l._'den fazla ücreti yok. Bay White, "kamu okullarındaki öğrencilerin çoğunluğunun
akıllıca okuyamadığını, doğru yazamadığını, okunaklı yazamadığını, kendi ülkelerinin coğrafyasını
tarif edemediğini veya makul derecede iyi eğitimli çocukların
kolayca yaptığı hiçbir şeyi yapamadığını; basit bir harf bile yazamadıklarını,
pratik aritmetikte
basit bir toplama işlemini kolayca yapamadıklarını,
okudukları en yaygın kelimelerin dışında hiçbirinin anlamını söyleyemediklerini ve
çok kötü yazdıklarını" söylüyor. Kuralları akıcı bir şekilde verebilirler, ezbere okuyabilirler,
çeşitli olojiler ve osofiler hakkında biraz kuru bilgiye sahiptirler,
bazıları çok kötü aksanla biraz Fransızca veya Almanca okuyabilirler; ancak, tüm gerçek eğitime gelince, sanki hiç okul binasının eşiğinden geçmemişler gibi çaresiz ve kısırdırlar."
Ortak okul sistemine yönelik bu suçlamalar Amerikalı yazarlardan öğrenilebilir. Bazı istatistikçiler, suç ve yoksulluğun nüfustan çok daha hızlı arttığını söylüyor. Geçtiğimiz yıl Devletin suçluları cezalandırması ve yoksulları tutması için aldığı ücret 20.000.000$ veya 4.000.000L idi; ancak suçu ve yoksulluğu okulların kusurlarına bağlamak çok fazla. Okullardaki insanların öğretiminin, olağanüstü mezheplerin ve garip felsefelerin ayaklanmasında örneklenen, dinsel öğretimin olmadığı yerlerde düşüncenin gevşekliğini ve eksantrikliğini geliştirme eğiliminde olduğu daha makul bir şekilde savunulabilir; çünkü Amerika spiritüalistlerin, hipnozculuğun, kehanetin ve mistik cemaatlerin ülkesidir. Bay Hepworth Dixon, Amerika'daki spiritüalistlerin sayısı konusunda kusursuz bir otorite olmayabilir; ancak milyonlarca oldukları konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ruhlara inananların
genel olarak "cinsiyetler arasında evlilikten daha yüksek ve daha kutsal bir ruhsal ilişki ima eden özel yakınlıklara" inandıkları ileri sürülmektedir. O halde, özellikle New England Eyaletleri'nde çok sayıda boşanmanın olması şaşırtıcı değildir. Bay Nutting,
"ulusların tarihinde, özellikle Rhode Island ve Connecticut'ta, New England kanından insanlar arasında, şu anda olduğu gibi, aile bağlarının kopması sadece üç kez meydana gelmiştir." diyor. Mormonizm, Amerikan kökenli ve erken gelişen bir din olmasına rağmen, çoğunlukla Avrupa'dan cahil köylülerin sürekli ithal edilmesiyle başarılı olmuştur.

Çocukların ebeveynlerine karşı çok dikkat çekici bir saygı eksikliği vardır. Bunu kabul eden ve
kınan Amerikalılar, bunun hesabını okul sistemiyle vermeye çalıştılar,
burada Devlet ebeveynin yerini gasp ediyor ve
gençlere okul müdürünün otoritesi dışındaki herhangi bir otoriteyle alay etme fikrini öğretiyor. Ücretsiz eğitimin ebeveyn etkisinin zayıflamasıyla ilişkili olduğunu kabul etmek üzücü olurdu. Teorik olarak, Amerikan sisteminde ebeveynlerin evde dini ve ahlaki görevleri öğretmesini engelleyen hiçbir şey yoktur;
ancak Cumhuriyet'in meşgul babaları ve endişeli anneleri tarafından bu tür bir eğitimin çok az verildiği ve günlük iş okulda yapılıp, ertesi gün için çalışmaların hazırlanmasına zaman ayrıldığında,
başka bir eğitim olmadığı anlaşılıyor.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" kuralının, suç, ahlaksızlık, inançsızlık veya eksantrik dinin yaygınlığıyla bağlantılı olarak
kamu okullarına uygulanabileceğini düşünmüyorum. Ancak sistemin, arkadaşlarının eyaletlerde iddia ettiği gibi, genel eğitimin yüksek seviyesini veya eğitimin beraberinde getirmesi gereken şeyi hiçbir şekilde güvence altına almadığı kesindir. Ahlak standardının siyasi dünyada tekdüze bir şekilde yüksek olmadığına ve kamu zekasında yargının şüpheden mutlak bir muafiyet arzulamadığına inanmak için sebepler vardır. Eski yerleşik eyaletlerde bile, zaman zaman iyi ve bilge kişiler arasında oturan, kehribardaki bir sineğin gösterisinin uyandırdığı hayranlığa benzer bir hayranlık uyandıran yasa koyucular bulunabilir. Gezginler, ailelerde ne tür bir sevgi varsa, Fransız ev yaşamında bulunan o keskin duyarlılığa ve kalıcı güce ulaşamadığını gözlemlemiştir. En büyük etkiye ve tiraja sahip Amerikan gazeteleri, yüksek ve alçak yerlerde yaygın olan yolsuzluğa karşı hakaretler yazdığında, büyük zekaya ve tanınmış karaktere sahip yazarlar, Amerika'nın edebiyat dünyasında en yüksek konuma sahip dergilere benzer makaleler yazdığında, bir yabancının, ülkedeyken konuyla ilgili duyduğu ve okuduğu şeylerin zihninde yarattığı izlenim hakkında birkaç söz söylemesine izin verilebilir; ancak, özgür hükümet ilkelerine saldırmaya çalıştığı veya bir ulusa karşı çirkin suçlamalarda bulunduğu veya toptan suçlamalarda bulunduğu iddia edilemez. Amerikalılar eğer öyle düşünüyorlarsa, ne kadar güçlü bir şekilde karşılık verebileceklerini ve yaygın rüşvetin yaygınlığını ortaya koyan seçim yargıçlarının raporlarına, emirlerin askıya alınmasına ve belki de İngiltere'deki bazı eski ve kalabalık ilçelerin ve seçim bölgelerinin oy hakkının elinden alınmasıyla sonuçlanacak olanlara ve Sir Henry James'in Parlamento'daki konuşmalarına nasıl işaret edebileceklerini çok iyi biliyorum; bu konuda cam evimden taş çıkarmak için; ancak, Eyalet Yasama Meclisi üyelerine benzer bir konumda olan kişilerin İngiltere, İrlanda veya İskoçya'da toptan satın alındığının veya hatta tam bir İlçe Şirketinin satın alındığının kanıtlanabileceğini sanmıyorum. Şimdi, Uzak Batı'da, Senatör Falanca'nın yerini satın aldığının ve Bay Falanca'nın bir demiryolu veya başka bir planı "geçmek" için bir Eyalet Yasama organı satın aldığının açıkça söylenmesinden daha yaygın bir şey yoktu. Bu aslında olağan bir durum olarak kabul edildi ve
hiç kimse tarafından çelişmedi veya sorgulanmadı. Zaman zaman
Falancanın senatörlüğünü satın almak için harcayacağı meblağlardan ve
O---- yasama meclisinden bir hattın geçişini sağlamak için gerçekte ödenen paradan ve benzerlerinden duyduk,
otel ve araba sohbetlerinde yargıçların satın alınmasıyla ilgili hikayeler yaygındı.

Bu hikayelerin doğru olduğunu iddia etmiyorum. Sadece güncel olduklarını ve çevremizdekiler tarafından
itiraz edilmediğini biliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Pall Mall kulüplerinin civarında bulunan "düşünceli kişiler", dürüst ve güçsüz doğaların tüm şevkiyle artan yolsuzluğun kötülüklerine ağıt yakıyor, onları kınıyor ve onlardan nefret ediyor. Mekanizma neredeyse gizlenmiyor. Hapishanedeki darağacından daha az gizlenme çabasıyla dünyanın önünde duruyor. Bay Parton, bu Temmuz ayındaki 'North American Review'da kamu yağmasının gücü hakkında şunları yazıyor: "Şu anda, Anayasa'nın doksan beşinci yılında, paranın amaç, araç ve amaç olduğu aşırı basit bir siyaset durumuyla karşı karşıyayız. Son Başkanlık seçimi bir para yarışmasından başka neydi? En uzun para günü kazandı ve günü kazandı çünkü en uzundu. Bazı masum okuyucular, büyük kalabalıkları her gün ve her gece etkileyen ünlü hatiplerin görev dağılımında neden tanınmadığını merak etmiştir. Onlara gecelik on dolardan haftalık bin dolara kadar nakit ödeme yapılıyordu." Ve sonra işi ayrıntılı olarak anlatmaya ve bu gücün ne olduğunu göstermeye devam ediyor. Şöyle diyor: "New York şehrinde bir beyefendiyi Kongre'ye sokmak için sözleşme yapacak bir patron var. Ona şu kadar para öderseniz uyuyabilir, uyanıp kendinizi seçilmiş
üye olarak bulabilirsiniz. Patron, seçim günlerinde sandık başına gidebilen, kampanyanın konularını pek umursamayan veya hiç umursamayan ve bunları daha da az bilen bir adamdır. Ülkenin dilini kullanamayan ve politikalarıyla tanışmamış yabancılara karşı faaliyet gösterirler." Bay Parton, bu "patronlardan" birini mizahla anlatıyor, uzak bir dönemin boksörleri ve karabatak hırsızlarından daha gelişmiş bir şey. "Zümrüt Ada ona doğum verdi; New York sokakları, eğitim. Siyasetin aktif olduğu bir zamanda, kaslı, iyi huylu bir İrlandalının kendi bölgesinde dolaştığını görmek, bir klanın şefinin, yağmacı bir seferin yaya olduğu bir zamanda memleketinde nasıl yürüdüğüne dair bir fikir edinmektir. Güzel bir evde yaşıyor ve herhangi bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'ne meşru bir hizmetle elde edebileceğinden daha fazla mülke sahip. Bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve hizmetkarlarına asilce davranıyor, ancak yağmalamanın temsilcisi ve organizatörü olarak her küçük alçağın avı oluyor, çünkü belirli mevsimlerde hiçbir canlıya hayır demeye cesaret edemiyor. Yine de, ihtiyaç sahipleri arasında cebi parayla dolu, somut bir "evet" ile dolaşmak ve seçimden sonra bir kısmını bırakmak için incelik, özdenetim ve kaynak gerekiyor. Grevciler, kendilerine denildiği gibi, hedef şirketler yerine artık sağlam nakite gidiyorlar ve
adayların faturalarını ödediği istiridye ziyafetleri." "Para, para," diye haykırıyor Bay Parton, "siyasette her yerde, savurgan bir bolluk içinde,
para, halk için iyi bir hizmet, kurtlar için toplu katliamlar, bekçiler için tehlikeli kemikler sağlamadığı sürece."
Makaledeki ayrıntılar kesindir ve bunlara güvenilecekse,
ABD'nin ucuz bir hükümete sahip olma iddialarının sürdürülebileceğinden şüphe duyulabilir, çünkü onları değiştirmek için arada sırada bir milyon dolara mal oluyorsa, sorumlu yönetici memurlara yılda güvencesiz bir ücret ödemek ucuz değildir.
Bay Bakan
Blaine, Ekim 1880'de Maine Eyaleti'nde, örnek bir Yeni İngiltere Eyaleti'nde yapılan seçimin parayla yapıldığını üç kez ilan etti.
Rakipleri, kendisinin ve partisinin de aynı derecede kötü olduğunu ve
kendilerinin de kasabaları parayla doldurduğunu ilan ettiler. Durumu daha da tehlikeli hale getiren şey, bu son derece pahalı siyasi kombinasyonları yönetmek için para sağlayan adamların ya makam arayanlar ya da makam sahipleri olmaları ve bunun sonucunda Hükümeti kontrol etmeye çalıştıkları veya Bay Parton'ın söylediği gibi "Hükümet, zengin operatörler çemberinin bir uzantısı haline geliyor, onlar üzerinde bir kısıtlama olmaktan çıkıyor." Bu gerçekten de ciddi bir önermedir ve gözlemin sonucu, bunun geçerli olduğu fikrini desteklemektedir. Küçük adam görevdedir, ancak büyük adam, efendisi dışarıdadır.

Kuzey-Batı'daki kamu arazilerinin satışı ile bağlantılı olarak kötülük belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmıştır, bu araziler halkın ve aslında dünyanın tüm uluslarının mirası olarak talep edilmiştir.
Hükümet arazisi, tüm ülkelerin dayanıklı işçilerini cezbetmiş,
batı batıyı gelişen kasabalar ve kalabalık ilçelerle kaplamıştır. Ancak şimdi
ovalar zenginler, "toprak gaspçıları" tarafından soyulmuştur, bu kişiler ellerini uzatabildikleri her yerde yirmi bin veya otuz bin dönümlük arazileri satın alır, yasayı atlatır ve batı dünyasını yazın bu muazzam çiftliklerde çalışan ve kışın açlıktan ölen gezgin işçilerle doldururlar. Bunun, bize söylendiğine göre,
"lobi yoluyla hükümet"in sonucu olduğudur.

Bazen tüm bunlar hakkında, siyasi yapının derinliklerinden aşırı derecede büyük ve acı bir çığlık duyulur. Derin bir zihinsel acı anında büyük bir gazete, Bay Parton'ın dikkatini çektiğim böyle bir makale yayınlıyor; ara sıra bazı vaizler, asilce cüretkar bir şekilde, kürsüsünden, yolsuzluğun ilerlemesine dikkat çekmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Amerika'dayken Dr. Talmage, Eyüp'ün xv. 34'ündeki metin hakkında çok dikkat çekici bir konuşma yaptı: "Ateş, rüşvetin çadırlarını tüketecek." Hangi mezhebe ait olduğunu tam olarak anlamasam da, Beecher ve diğerleriyle Empire City'deki halkın ilgisini paylaşan dini düşüncenin liderlerinden biridir. Albany'deki Devlet binaları, saygıdeğer beyefendinin kehanetleri doğruysa, ciddi şekilde sigortalanmalıdır. Bu bir Amerikan konuşmasıydı. Konuşmanın tamamını aktaramam. Brooklyn Tabernacle halkına, dünyanın en büyükleri arasında
kendilerini öne çıkaran insanların bir yoklama listesi sunuldu. Cobden, Brougham, O'Connell ve Rowland Hill, suyun bizim tarafımızdaki liderler olarak yan yana yerleştirildi. Elbette Francis Bacon ve Macclesfield'a yapılan göndermeye karşı koymak imkansızdı;
ancak Lord Şansölye
Whiteberry'nin -Westbury için bir yazım yanlışı olduğunu varsayıyorum- "yok olduğunu" söylemek pek doğru değildi ve vaizin _Credit Mobilier_'in korkunç trajedisiyle neyi kastettiğini de tam olarak anlamıyorum. Washington, Ben Butler ve John McClean, Amerikalılar yararına
birbirlerine bağlandılar. Dr. Talmage, bunların
büyük politikacılar olduğunu, ancak "politikadan tek bir korkunç günah çıktığını, güçlü ve bulaşıcı olduğunu, iki elinin de cüzzamdan çürüdüğünü, sağ elinin pantolon cebinde olduğunu" ilan etti. Dr. Talmage, Amerikan halkını suçu yargılamaya çağırdı. "Bu günahın cazibesi altında," diye haykırdı, "Benedict Arnold, Highlands'deki kaleyi otuz bir bin üç yüz yetmiş beş dolara sattı; Gorgy Macaristan'a ihanet etti, Ahitofel Davut'u terk etti, Yahuda Mesih'i öldürdü. "Aşağıya inen güçlü adamları gördüğümde," diyor, "Vahiy'deki yedi başlı, on boynuzlu ve başında yedi taç olan, ardından gökteki yıldızların üçte birini çeken Kızıl Ejder'i düşünüyorum." Ve bu nedenle rüşvete karşı vaaz vermeye devam ediyor. Bunun doğru zaman olduğunu düşündü, "çünkü New York'taki Yasama Meclisi rüşvet suçlamalarını soruşturmakla meşgul. Tüm ülke, Yasama Meclisi'ndeki bir oyu etkilemek için iki bin dolar teklif edildiği suçlamasıyla kutsal bir dehşetle uyandı, sanki bu yeni bir şeymiş gibi; sanki bir eyalette dokuz yüz yetmiş beş bin dolar, bir demiryolu şirketi tarafından eyalet hükümetinin bir meclis üyesine tüzüğünü alması ve kamu arazilerinin tahsisini sağlaması için ödenmemiş gibi; sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meclis üyelerinin dörtte üçü rüşvet yoluyla çürümemiş ve kokusu cennete ulaşmamış gibi. Birkaç haftalık avdan sonra sincap cevizleri çaldı. New York'taki beyler gündüzleri yanlışı avlıyor ve geceleri Delavan House'da poker ve eski kızak oynuyorlar. Bu, William Tweed hakkında açılan davalara altı milyon dolar harcayan ülkenin, bir kutu çelik kalem çaldığını öğrendiğinde aniden histeriye kapılması gibiydi. Kaliforniya büyük bir tekelin pençesine düşmüştü; Kansas'ta Birleşik Devletler senatörleri rüşvet suçlamalarıyla karşı karşıyaydı; Connecticut'ta Kongre'ye seçim, insanların bir kutu çilek satın alabileceği gibi satın alınmıştı. Geçtiğimiz yıl Pensilvanya'da rüşvet girişiminde bulunmaktan suçlu bulundular, ancak Af Mahkemesi, inatçılıkları nedeniyle siyasi terfilerinin kesileceği söylenen iki yargıç hariç, onları serbest bıraktı. Pennsylvania Birleşik Devletler senatörü, bir Kentuckyli'nin atına fiyat koyması gibi, yasama organlarına fiyat koyardı." Ancak Dr. Talmage'in saldırdığı tek kişi yasama organları değildi. Ülkenin ortak taşıyıcıları olan demiryollarının, aslında rüşvetin sonucu olan bir kayırmacılıkla lekelendiğini ilan etti. Bir şirket, demiryollarıyla yaptığı anlaşmayla kendisine verilen sanal bir tekel sonucunda, tüm dünyada o ışığın fiyatını kontrol edebilen bir petrol şirketi gibi, ücretlerinde bazı kayırılan şirketlere indirimler yaptı. Aynı şekilde tahıl, erzak ve sığır gibi mallar birkaç firmanın eline geçiyor. Dr. Talmage, "Ücretin on sentten beş sente düşmesini engellemek için Yükseltilmiş Demiryoluna ne kadar maliyet çıkardı?" diye soruyor. Bana," dedi, "üç yüz bin dolar," yani 60.000_l._ "Çok nadiren,
içinde para yoksa, bir yasa tasarısı Meclislerimizden geçer. Bazen rüşvet banka faturalarında, bazen tren
geçitlerinde, bazen siyasi terfilerde, bazen de yasama organlarına verilen
tekeller aracılığıyla, puanlar, köşe, broşür, örtü, sokağı yıkamak, tuzlamak, on yukarı! Bunların ne olduğunu bilmek istiyorsanız, Albany ve Harrisburg'daki rüşvet alan üyelere sorun." Sonra, biraz da doğrulukla, rüşvetin tüm bunların çok gerisinde başladığını; kötülüğün aslında seçim harcamaları için abone olunan parayla başladığını ilan etmeye devam ediyor. "Abone olunan seçim harcamalarının büyük rezervuarlarından küçük dereler on bin yöne doğru akıyor ve büyük valilik, kongre ve başkanlık seçimleri sona erdiğinde, ülke rüşvetle sarhoş oluyor." Belki de bu tür ifadelerin ve suçlamaların bir Amerikalı hatipten ve bir Amerikalı yazardan gelmesi, benim gibi bir yabancıdan gelmesinden daha iyidir; ancak De Tocqueville'in uzun zaman önce belirttiği kötülüğün azalmaktan ziyade yayıldığı çok açık ve büyük bir halkın kamu vicdanı kötülüğün muazzamlığı konusunda uyanana kadar bunun böyle devam edeceğini düşünmek için sebepler var. Ancak bu, ulusal kurumların temeli ve onu yok etmeye yönelik her türlü girişim, "Ganimetler Galiplere" doktrinleri siyasi din eğitiminden reddedilene ve parti çıkarları siyasi yaşamın amacı değil, aracı haline getirilene kadar başarısız olacaktır.

_Morning Post_'ta çıkan, Batı'da şiddet suçlarının kapsamı ve cezasızlığı ve bunlara ilişkin his veya his eksikliği karşısında hissettiğim şaşkınlık ve öfkenin etkisiyle yazılmış mektuplar Amerika'da kötü karşılandı ve bana bildirildiğine göre birkaç gazete tarafından sert bir şekilde ele alındı; Konunun
anlatılmasının hoş olmayacağını bekliyordum, ancak
tek bir saldırgan kelimeden bile kendimi çok dikkatli bir şekilde korudum -hayat ve yaşama karşı işlenen suçları hafifletmek için elimden geleni yaptım ve
ve bunlara izin veren insanları mazur gösterdim,
bu arada bu sınır haydutları ile yerleşik eyaletlerin kanunlara uyan, erdemli insanları arasında çok dikkatli bir şekilde çizgi çektim.
Ancak,
yanlış tanıtılmaya hazır değildim. İnsan, bizi karşılayan nazik ev sahiplerini, birçok şehirdeki cömert eğlendiricilerimizi, bize eşlik eden nazik, cilalı beyefendileri cinayet ve soygunla suçladığımı ve Canty veya Kid tarafından işlenen vahşi cinayetleri onlara atfettiğimi düşünürdü. Bölüm ve ayetleri alıntıladığımda ve beni karalayan gazeteler bu ifadeleri inkar edemediğinden, Batı'daki kardeş editörlerinin canlı hayal gücüyle, başka bir deyişle, kasıtlı yalan söylemeleriyle, bana dayatıldığını yazdılar. Bir organ, Sutherland Dükü'nün, kınadığım haydutlara karşı nazik ve kibar muameleden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini ilan etme küstahlığını gösterdi ve "birisi yalan söyledi - o Dük değildi" diye ekledi. Hayır, kesinlikle değildi! Bir arkadaşım bana bunlardan birini gönderdi ve altında, "Amerika Birleşik Devletleri halkına iftira attıkları için Basil Hall, Bayan Trollope ve Dickens'ın yanında" yerimi alabileceğimi ve hikayelerimin hepsinin uydurma olduğunu söyleyen bir makale vardı, şöyle bir yorum vardı:--"Pazar, 17 Temmuz: Cüretkar Tren Soygunu; Haydutlar Chicago, Rock Adası ve Pasifik Vagonlarına Biniyor; Kondüktör ve Bir Yolcu Vuruldu ve Ekspres Vagonundaki Kasa Soyuldu; Yolcular Bir Frenci Tarafından Kurtarıldı."

Umarım, çayırları ve çölü uygar insanın ve dünyanın kullanımına açmak ve Batı Kıtasını insanlığa ve medeniyete açmak için yapılan, son derece başarılı büyük çabalara
karşı herhangi bir kötü niyet beslediğimi düşünmezsiniz. Ben de bir parçası olduğum İngiliz gezginler grubuna her yerde gösterilen nezaket, hazır hizmet ve misafirperverliğin fazlasıyla farkındayım, bu yüzden birçok arkadaşımıza veya aklı başında herhangi bir Amerikalıya acı veya rahatsızlık verecek tek bir kelime bile yazmıyorum. _Maculae solis!_ Yazık ki oradalar! Belki birkaç yıl içinde,
bu tür şeylerin olduğu anı, kötü bir rüyanın hatırası gibi
geçip gidecek. Ancak kamuoyunun hissiyatı kendini hissettirmeli ve her şeyden önce, cezayı önlemede aktifse, suçun yanında olan duygusal sempatinin biraz olsun azalması gerekir.

Amerika'daki suç, özellikle Doğu Eyaletleri'nde, diğer ülkelerdekiyle hemen hemen aynıdır, ancak Uzak Batı'da insan hayatıyla ilgili daha fazla pervasızlık vardır ve Howard Derneği'ne ve insan hakları savunucularına rağmen, bunun Amerikan yargıçları ve jürileri tarafından, sadece ipin katı ve sınırsız uygulanmasını hak eden suçlulara eyalet yasaları kapsamında gösterilen hoşgörüyle bağlantılı olduğuna inanıyorum. "Mülkiyet" güvenlidir, çünkü vatandaşlar, amaçları sadece yağma olan yağmacıları olağanüstü bir enerjiyle avlarlar. Sıradan soyguncular ve hırsız çeteleri hızla ve özet olarak bastırılır. Hayata ve uzuvlara saldıranlar için durum farklıdır. Batıdaki her yerleşim yerinin, shingle çatılar en erken tahta döşemelerin üzerine yerleştirildiğinde mutlaka karşılanacağı, "salonlar" olarak adlandırılan yerleri istila eden haydutlar, hırsızlardan veya soygunculardan çok daha fazla dokunulmazlığa ve özgürlüğe sahiptir. Tren, New Mexico, Batı Kolorado veya Doğu Kaliforniya'daki yolculuğumuz sırasında su almak için nerede durursa dursun, verandası, açık kapıları, muslin bir perdeyle gizlenmiş pencereleri, belki de üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler olan bir bayrak direği, büyük bir tabela ve kulağa hoş gelen bir isimle - "Büyük İttifak", "Birlik Ligi", "El Dorado", "Harmonium", "Arcadia" veya benzeri - dikdörtgen bir ahşap kutu, her zamanki çizmeli ve sakallı madenci grubu ve ön taraftaki kapı direklerine bağlanmış atlarıyla birlikte görülüyordu; içeride
bir barda aynı sınıftan adamlar bulacağınızdan emin olabilirsiniz,
arkasında, millerce öteden bilinen, cana yakın Charlie, Bill veya Bob içki dağıtıyor ve kokteyller, slingler ve diğer içecekleri karıştırıyordu,
içkilerin kötülüğü, daha aktif karakterli ve daha belirgin bir tada sahip bir uyarıcıyla ustaca gizleniyordu,
"bitter" olarak bilinir ve buzun cömertçe kullanılmasıyla boyunduruk altında tutuluyordu. Çünkü
bu yakıcı bölgelerde bile buz, ihtiyaç duyulan tek şey olarak depolanır.
En kaba madenci bile buna alışkındır; buzlu içecekler, Amerika'da, bu ülkede hiç tatmayanların sosyal seviyesinin çok altında olan sınıflar tarafından tüketilir.

Tren Colorado Springs'te dururken, görevliler, bitişikteki bir tarlada belli bir direk ve kiriş dikilmesiyle ilgili hararetli bir tartışmaya girdiler. "Sana söylüyorum, bu o." "Ben
tidn't diyorum." İskelenin, "Buena Vista katili Canty"nin ertesi gün asılacağı darağacı olma olasılığını tartışıyorlardı. Geçtiğimiz yıl 29 Nisan'da, Bay Canty, "Johnny the Ham", "Curly Frank" ve "Off Wheeler" ile birlikte Lake-house'un önündeki platformda dururken, Thomas Perkins karşıdaki bir sokakta belirdi ve "'Dutch Bill'i' kendisiyle birlikte bu amaçla onu vekil tayin eden Yargıç Casey'nin ofisine gitmeye ikna etmeye" çalıştı. Canty ve arkadaşları hemen koşup serbest bırakılmasını talep ettiler. Perkins cevap veremeden Canty ateş etti ve ıskaladı. İkinci atış Perkins'i kolundan yaraladı; Perkins tabancasını çekti, ancak Canty silahı kullanamadan ateş etti; mermi polis memurunun elini parçaladı. "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "bana yardım edecek bir polis yok mu?" Düştü,
ve Canty, yanına yakın bir şekilde yürüyerek, soğukkanlılıkla vücuduna bir kurşun
gönderdi. Tutuklandı, yargılandı ve mahkûm edildi. Avukatı, Yüksek Mahkeme'ye bir _geçersiz karar_ için başvurdu, ancak mahkeme, ciddi bir
tartışmadan sonra, başvuruyu reddetti. Sonra Eyalet Valisi'ne başvurdular, ancak Bay Pitkin, "zayıf bir adam" olmasına rağmen, ne bir erteleme ne de ömür boyu hapse indirim yapmayı kabul etti. Dediğine göre, "yetkili bir jürinin ve bölge yargıcının Yüksek Mahkeme tarafından incelenip onaylanmasının" bir "kararını bozmak için" hiçbir gerekçe yoktu. Son anda bir kadın öne çıktı ve Denver gazetesi, ... "sözünü esirgemeden", Şerif Spangler'a kuzeni W. H. Canty'nin hayatını kurtarmak için 50.000 (10.000_l._) dolar teklif ettiği belgenin metnini verdi. Gerçek adı, N. H. Salisbury'di. "Benimle bir görüşme yapana kadar onu bağışlamanızı rica ediyorum." "Jennings ve Leadville'deki kardeşi daha da büyük bir meblağ ödeyecek. Yaşamınız için yeterli paranız olabilir," vb. diye ekledi. Güney Arkansas'ta trenimize gelen basın mensubu bir beyefendi, infazda hazır bulundu. İnfazdan hemen önce, infazından bir gün öncesine kadar nihai kurtuluşuna tam güven duyduğunu ifade eden Canty, masumiyetini savunarak on beş dakika konuştu. Sonra haykırdı, "Elveda, beni hiçbir şey kurtaramaz. Kurtarıcıya ve ahirete inancım var." Tuzak kuruldu, ancak herkesin dehşetine rağmen, ip kirişte koptu. Ancak katilin boynu çıkmıştı ve acısız bir şekilde öldüğü
bulunduğunda "mutlu bir rahatlama yaşandı". Ünlü bir devlet adamının yeğeni olduğu için arkadaşlarının, "şerifin masrafıyla temiz bir tabuta" konulan kalıntılarının bertarafı için harekete geçmeleri bekleniyordu. Günlükte katilin bir tahta baskısı vardı. "Benzeri alınamadan önce kapıya delikler açıldı ve Canty ona bağlandı ve ardından kapı dikleştirildiğinde fotoğrafçı, baş ve gözlerin sessiz olduğu ve gravürün yapıldığı izlenimi elde ettiği uygun bir fırsat yakaladı." Frank Gilbert kadar şanslı değildi, vahşi bir cinayetten dolayı ertesi gün idam cezasına çarptırıldı, ancak "işlemlerin en yüksek yargı mahkemesi tarafından son anda incelenebilmesi için" Vali Pitkin tarafından "29 Temmuz'a" kadar ertelendi, Rosencrantz'ın idam cezasına çarptırıldığı gün. Şerif,
Yargıç Ward, mahkeme katibi ve savcı, Yüksek Mahkeme yargıçlarının alt mahkemedeki yargılama kayıtlarındaki kusurlar ve biçimsizlikler nedeniyle _geçersiz kılma_ teklifini reddettikleri gerekçesiyle valiye dilekçe veren diğer kişilerle birlikte katıldı. Rosencrantz'a bir süre tanındı ve 18 Haziran'da çifte infaz bekleyen halk hayal kırıklığına uğradı, ancak mahkumları görerek ve iskelenin hazır olduğu hapishane bölmesindeki ipleri test ederek meraklarını gidermelerine izin verildi. Vali Pitkin'in erteleme metnini veren gazetede "Tamam Brown. Recene şerifi Al. Huggins kötü bir adam çıktı. Kokomo'lu memur Brown'ı vurup ölümcül şekilde yaraladı." başlığı vardı. Phil. Kokomo polis memuru Foote, eski Robinson mareşali ve Recene mareşali Al. Huggins, geceyi Kokomo'nun barlarını ziyaret ederek geçirmiş gibi görünüyor ve sabahın erken saatlerinde sokakta tabancalarını ve tüfeklerini ateşlemeye başladılar ve Kokomo mareşali Andy Sutton onları tutuklamaya çalışsa da başaramadı, "çünkü hemen iki tüfekle örtüldü." Polis memuru Bay Brown, Huggins'ten tabancasını kaldırmasını istedi ve onu cesaretlendirmek için kendi revolverini cebine koydu, Huggins 38 kalibrelik bir Colt ile kasıtlı olarak nişan aldı ve Brown'ı sol göğsünden, kalbinin hemen üzerinden vurdu. Huggins ve Foote, Recene'ye doğru yola koyuldular. Kokomo mareşali, büyük bir adam grubuyla hızla peşlerinden geldi. Huggins teslim olmayı reddetti, bunun üzerine mareşal yüzüne
vurdu. Linç etme hareketi olduğu için Al. Huggins güçlü bir koruma altında Leadville'e gönderildi, ancak Foote kaçtı. "Brown son bilgilere göre ölmemişti, ancak uzun süre yaşaması beklenmiyordu." Sonra başka bir "Denver trajedisi"nin uzun bir anlatımı geldi. Charles Stickney, Bay T. Campan ve Bayan H. O. Devereux'u bir pansiyonda öldürdü." Stickney, Rhode Island'ın eski Valisi Clifford'un yeğeniydi, 1861-4 savaşında 20. Alay'da teğmen olarak görev yaptı, Harvard'dan mezun oldu, bir okulun müdürü oldu, Londra'ya müzik eğitimi için gönderdiği bir kadınla evlendi ve karısı Denver'da müzik dersleri verirken madencilik yapmaya çalıştı. Orada Detroit'in en iyi ailelerinden biri olan Bay Campan ile tanıştı; Stickney onu vurdu ve aynı anda odada bulunan bir kadını öldürdü. "Kamuoyu Stickney'den yana ve muhtemelen azarlanacak." Günün akşamı Leadville'e ulaştık, "Vali yardımcısı ve belediye başkanı için önde gelen adaylardan biri olan ve geçen baharda şehir hazinedarı için halkın önünde yarışan Belediye Meclisi Üyesi Johnnie M'Combe," James M'Donald adında tanınmış bir aktörü vurdu ve yaraladı, muhtemelen ölümcül oldu, çünkü ikincisi M'Combe'un arabasıyla birkaç çocuğu gezdirmişti. Johnnie'nin makam şansının bu kaynamadan ne kadar etkileneceğini belirlemek kolay değil, ancak gazeteler bundan sert bir şekilde bahsetmedi; "Eski Belediye Meclisi Üyesi M'Combe, Jemmy M'Donald'ın kafatasını delmeye çalışıyor" başlığıyla komik bir karaktere büründürdüler. "Aynı tarihli sabah gazetemde "James Hogan'ın bu öğleden sonra Erie'nin açık sokaklarında bir mendil yüzünden çıkan kavgada James M'Cue tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü"; Arkansas, Ashley County, Portland'ın önde gelen vatandaşlarından Dr. Flemings'in Gillmore adlı bir seyyar satıcı ile siyahi bir adam arasındaki kavgayı çok etkili bir şekilde yatıştırdığını, çünkü "seyyar satıcının yaptığı bir yorumdan öfkelenen doktorun tabancasını çekip onu vurduğunu"; "M'Leansboro'nun önde gelen bir iş adamının bugün Hamilton County'nin gey çapkınlarından birini elinde tabancayla avlayarak sokaklarda sansasyon yarattığını"; "ilçe katibi yardımcısı Daniel Keller'ın Virginia City'nin sokaklarında kaldırım taşı simsarı Dennis Hennessy tarafından bıçaklanarak öldürüldüğünü"; "Kaptan Leper komutasındaki bir arama ekibinin Hamilton,
Myers ve Brown, Şerif Davis ve Collector Hatter'ı Mo.'daki Poplar Bluff'ta vuran kanun kaçakları; Hamilton'ı öldürdü, Myers'ı ölümcül şekilde yaraladı
ve Brown'ı esir aldı;" "James Hurd'ün Jeff Anderson'ı Alamosa, Albay'da vurduğu ve ikincisinin hayatta kalamayacağından korkulduğu."
Kovboyların lideri ve Mareşal White'ın katili olan ve yoldaşı Jem Wallace tarafından Arizona, Caleyville'de öldürülen "Curly Bill"in ölümüyle ilgili bir açıklama geldi. Bir tartışma yaşadılar (elbette bir barda). Birkaç içkiden sonra "Curly Bill", "Sanırım seni genel prensipler doğrultusunda öldüreceğim." dedi. Wallace bardan çıktı ve hemen ateş açtı ve düşmanına ölümcül bir yara açtı. Kısa bir duruşmadan sonra Wallace terhis edildi ve bilinmeyen bir yere gitti. Sonra "Durango kanun kaçağı Thomas Clarey'in ('Tommy the Kid') Annego'da Eskridge adlı bir yoldaş tarafından nasıl öldürüldüğü anlatıldı sarhoşken." Bir kardeş katli ve üç cinayet davası usulüne uygun olarak kaydedildi.
Başka bir gazete, San Juan İlçesi'ne yakın zamanda gelen bir ziyaretçinin
dudaklarından Güney-Batı Colorado'nun bir hesabını verdi. "San
Juan'a mı dönüyorsun? Hayır, sanmıyorum; ama muhteşem bir ülke. Oradaki adamlar
biraz kaba ve birbirlerini en ufak bir kışkırtmada öldürüyorlar; ama
böbürlenmeyen ve vurmayan barışçıl bir adam taciz edilmez. Hiçbir yasa yok ve mahkemeler ve polis memurları bilinmiyor." Aleck'in, "asil yürekli, neşeli, eğlenceli, gözünüzün içine bakan, bir milyon değerinde olduğu söylenen madenlere sahip" bir barmen olarak nasıl bir sorunu çözdüğünü anlatıyor; Bay Charles Klunk'un _Globe Democrat_'ın röportaj yapan muhabirinden yararlandığını düşünüyorum. Ziyaret ettiği evden yaklaşık elli mil uzakta yaşayan bir hayvan yetiştiricisini görmeye gittiğini söyledi. Bir çiftçi ona "Gel ve benimle bir içki iç, sana bir saat önce görüşeceğin adamı öldüren barmeni göstereyim" dedi. Hayvan yetiştiricisi, Aleck arka odadayken bara girmiş ve ona hakaret etmeye başlamıştı. Aleck onu duydu, bir tabancayla adama ateş etti ve "onu delik deşik etti. Ertesi gün ona bu konuda ne yapacağını sordum ve
yargılandığını ve beraat ettiğini söyledi, bu da önde gelen adamlardan bazılarının ona doğru yaptığını söylediği anlamına geliyordu. Bu konuda bir yargılama yapılmadı. Bir adam dışarıda bir kavgada bir başkasını öldürdüğünde, koşullar hakkında çok kesin bir şekilde soruşturma yapmazlar, ancak katili asarak ölü adamı hayata döndüremeyeceklerine karar verirler, bu yüzden bu konuda hiçbir şey yapılmaz. Ancak bir adam bir başkasını soymak için öldürdüğünde,
gözetmenler ortaya çıkar ve ona hiç acımazlar. Sadece derisini kurşunla doldururlar ve bir kurt gibi
bir deliğe atarlar. Sonuçta,
baharda ayılar bol olsa da, evinizden 100 metre uzakta, istediğiniz yerde bir geyiği öldürebilirsiniz, akarsular alabalıklarla doludur,
sebzeler ve ürünler muhteşemdir." Bay Charles Klunk'un bu Mutlu Vadi'ye geri dönmeme kararı sağlam anayasal ilkelere dayanıyor gibi görünüyor. Belirtmek istediğim şey,
Merkezi Hükümet ve Eyalet Hükümetlerinin New Mexico, Colorado ve California'nın birçok bölgesinin kalmasına izin verdiği durumdur. Açıkça görülüyor ki
ABD'nin Uzak Batı bölgelerine hakimiyetinin
yayıldığı özel koşullar,
hayatı ve mülkiyeti koruma ve suçu cezalandırma mekanizmasını kurmayı çok zorlaştırdı; ancak Washington'daki devlet adamlarının
veya eyalet başkentlerindeki yasama organlarının
sınırlarda hüküm süren terör saltanatından çok fazla endişe duyduklarını veya
halklarına yaşamın kutsallığına dair herhangi bir saygı aşılamaya çalıştıklarını görmüyorum.
Aslında, insan yaşamı neredeyse piyasadaki bir uyuşturucudur. Ve ben kendi hükümetlerimizin ve tüm Avrupa hükümetlerinin
suçları bastırma, şiddeti önleme ve yaşam ve mülkiyet güvenliğini sağlama konusundaki başarısızlıklarının tamamen farkında olarak yazıyorum. İrlanda ve Polonya'nın ön planda olduğunu ve karı dövme ve "tekmeleme" olaylarının Lancashire ve diğer bölgelerin vahşetini gösterdiğini biliyorum. Londra'nın Alsatia'ları olduğunu, her Avrupa başkentinin tek yasalarının suç yasaları olduğu iğrenç köşeleri olduğunu biliyorum. Tüm dünya göçmen sürülerini Birleşik Devletler'e hazırlamakla meşgul. Ancak, büyük bir şehrin uygunsuzluğunu korkutan vahşi bir salgın öfke ve korku uyandırdığında baskı önlemleri için bir yaygara kopar. Dünyanın başka hiçbir yerinde veya hiçbir medeni ülkede, bahsettiğim toprakları kanla dolduran bu tür silahlı saldırıların olduğunu düşünmüyorum. Dünyada hiç olmadığı ve benzeri koşulların olmadığı doğru bir şekilde söylenebilir. Ancak şiddet ve kanunsuzluğun düzeltilmesi ve bastırılması için büyük ve kalıcı bir hareketin olmaması bu kadar kolay açıklanamaz veya mazur gösterilemez. Amerikan basını ve kamuoyunun bir kısmı arasında bu sınır haydutlarına karşı bir tür hayranlık olduğu görülüyor. Cumhuriyetçi gibi ciddi bir gazete bile, New Madrid çetesinin yok edilmesiyle ilgili "Güneydoğu Missouri: Kanunsuzluk Dönemi Sona Ermek Üzere" başlıklı bir makalede, otuz yıl boyunca hapishaneye gönderilen birinden "kardeşlerini soyarak para kazanmaya başlayan cesur ve gözüpek bir grup çaresiz adamın yaşayan anıtı olarak" bahsediyor. Bu hızlı ve sert adalet, uzun zamandır bu kanunsuz karakterlerin tam kotasından fazlasına sahip olan eyaletlerin bu kısmı için iyi konuşuyor. Myers ve Brown 15 Temmuz'da asılacak ve idamlarına binlerce Güneydoğu Missourili tanıklık edecek." Asılma gösterisi, bir tür piknik veya eğlence gezisi olarak ilan edilen Colorado Springs'teki idam gibiyse pek işe yaramayacaktır. Bir reklamda şöyle yazıyordu: "Yarın asıldıktan sonra La Salle birası için; sinirlerinizi yatıştırır." "Burada karayolu soygunu neredeyse sona erdi ve insanlar bu bölgelerdeki kanunsuzluğun artık adaletten uzak kalmayacağına kararlı." Çok iyi. Ama neden daha erken ve uzun zaman önce olmasın? "Rhodes, New Madrid'de genç Laforge'un öldürülmesi sırasında yakalandığında Yargıç Lynch tarafından asıldı;" ama çete, halk onları susturmak için ayağa kalkmadan önce şerifi öldürdü ve yardımcı şerifi ve tahsildarı yaraladı. Bir suçlu, popüler tahminin yanı sıra bazı kişiler tarafından değer verilen bir üne kavuşmuştur ve "Gilbert"in (acımasız bir katil) Katolik olduğu ve "Rosengrants"ın (başka bir cinayet) "Episkopalyanlara doğru eğilim gösterdiği" ilgiyle not edilir. Bir Leadville doktoru, cesedini istemek için onlardan birini ziyaret eder. "Hayır, efendim, cesedimi alamazsınız; önce ben asılacağım!" Ve halk, bu canlı
salyaya güler ve esprinin _sangfroid_'ine hayran kalır! Aslında, bu kasvetli mizahta suç için bir _tendresse_ vardır. Teksas'ı lekelemek için bir yabancının "derisini kurşunla dolduracak" bir Teksaslı, şüphesiz, Teksas Basını'ndan alıntıladığım Lone Star Eyaletinin ilk nüfusunun tanımından
çok keyif alacaktır. "Cumhuriyet'in ilk günlerinde ve hatta ilhak sonrasında bile, buraya gelen beyaz adamların çoğunun iklim değişikliği için güçlü sağlık nedenleri vardı, o kadar ani ve tehlikeli bir boğaz hastalığıyla tehdit edilmişlerdi ki, yeni ve daha ılıman bir iklime taşınmada en ufak bir gecikme bile ölümcül olurdu, denekler birkaç dakikanın ve bir ipin sonunda omurga omurlarının çıkmasından ölüyorlardı. Birçoğu Arkansas, Indiana ve diğer eyaletleri o kadar aceleyle terk etti ki, Teksas'a bindikleri atları ödünç almak zorunda kaldılar. Austin'e ulaştıklarında çoğunlukla iyileştiler ve birçok sakat, Brancos Nehri'ni geçer geçmez kendilerini daha iyi hissetmeye ve tehlikeden uzak olduklarını düşünmeye başladı. Evlerini terk etmeselerdi yirmi dört saat daha uzun yaşamayacak olan bazıları Batı Teksas'ta yeşil bir yaşlılığa ulaştı ve daha önce bahsedilen bronşiyal hastalığa yakalanma riskiyle asla karşılaşmadılar, çünkü sorunlarına yol açan nedenlerden dikkatlice kaçındılar. Austin'deki bazıları ise bir yıl içinde göreve adaylığını koyabilir, ancak diğer adayın atmosferi ve popülaritesi nedeniyle saygın bir çoğunluk tarafından yenilir." Batı'nın aşırılıklarına gösterilen hoşgörüyle bağlantılı en sıra dışı gerçek, Kuzeyli ve Doğulu yazarların ve yayıncıların, Güneylilerin hayata ilişkin pervasızlıklarını, sanki kölelikle bağlantılı bir
politik soruymuş gibi ele almalarındaki ciddiyettir. 'The International Review' dergisinin Temmuz sayısındaki 'Sömürgeleştirme' başlıklı bir makalede, Güney'deki cinayet yaygınlığının, köleliğin ortadan kalkmış olmasına rağmen, göçmen akışını engellediği kanıtlanmaya çalışılıyor ve yazar, Bay Redfield'ın 'Kuzey ve Güney' adlı kitabından alıntı yaparak, 'açık cinayetin' korkunç belasının, siyasi nedenlerden bağımsız olarak, hastalıktan veya sarı hummadan daha ölümcül olduğunu, çünkü her ölümün iğrenç bir suçun sonucu olduğunu, kamuoyu tarafından Güney'deki toplumsal yaşamın değişmez koşullarının bir parçası olarak sakince kabul edildiğini söylüyor. Kentucky'de, altı günde, Vermont'ta sekiz yılda öldürülenden daha fazla insan öldürülüyor. Connecticut'taki bir köyde, kuruluşundan itibaren hiçbir zaman cinayetten ölüm gerçekleşmezken, Kentucky'deki Owen İlçesi'ndeki bir mezarlıkta, çoğunluk öldürülen erkeklerden oluşuyor ve başka bir ilçede kırk iki kişi İki yılda öldürüldü ve kırk üç kişi yaralandı." Fakat 'Enternasyonal'in aynı sayısında, kölelerin olmadığı ve muazzam bir zenginliğin olduğu San Francisco'daki 'Uyanıklık Komitesi'nin yaptıklarına dair bir açıklama var, bu da 'Sömürgeleştirme' üzerine makalenin yazarının teorileri üzerinde biraz düşünmesine neden olabilir. Elbette, yabancı nüfusun yerlilerin %50'sini oluşturduğu Arizona, Kaliforniya, vb.'de, göç, cinayetin yaygınlığıyla kontrol edilmemiştir? Bu suçların işlendiği kasabalarda 'yasa' olmadığı varsayılmamalıdır; atıfta bulunulan tüm vakalarda, adli tabip görevini yaptı ve kararlar geri döndü ve 'alçakların' zamanı gelince asıldığı görülecektir. Leadville'den Pueblo'ya giderken Canyon City'deki Eyalet hapishanesini ziyaret etmeyi planlamıştık,
burada bize "birbiri ardına otuz katil" görme fırsatı vaat edilmişti, ancak yolda trenin gecikmesi bizi
ifadeyi doğrulama olanağından mahrum etti ve ben de olduğu gibi aktarıyorum.
Sanki suçlu kaynağı aşırı bolmuş gibi görünüyor veya
darağacındaki ölümün caydırıcı bir etkisi yokmuş gibi. Kaçma şansı, çok olmasa da en azından önemli. Deming, Denver, Leadville, Tucson, Tombstone ve diğer şehirlerde, nüfusun büyük çoğunluğu kanunlara uyan, barışçıl, dürüst ve onurlu insanlardır ve etraflarındaki şiddet ve kan dökülmesinden Boston, Paris veya Londra'daki herhangi bir barda bulunan en zarif kadın kadar dehşet duyarlar; ancak kanunun en sonunda uygulanacağı umuduyla bunlara katlanıyor gibi görünürler; ara sıra gözetleme komitelerine girip kendi kararlarını uygularlar; ancak yargıçlar cinayete ortak olduklarını söylemekten geri kalmazlar. En büyük uygarlaştırıcı ve polis ajanı demir yoludur. Demir yol ilerledikçe kanun kaçaklarının ve kanun kaçaklarının _personelinin_ son kasabada toplandığı doğrulanır; ancak sınırda işlediği gibi bir miktar malzeme kaldığından şüpheleniyorum. Bir akşam saray vagonunda akşam yemeğinde olduğumuz sırada tren bir istasyona yanaştı. Platformda, parlak cam ve gümüşle kaplı beyaz masa örtüsüne ve lambaların altındaki neşeli yüzlere tüm gözleriyle bakan kaba saba bir grup adam vardı. "Ne kadar da neşeliler. Acaba burasının Dodge City olduğunu biliyorlar mı?" diye bağırdı kalabalıktan biri. Bir yetkili bana, bu bölgelerde bir demiryolu inşa ederken, arazi ölçümcülerinin, vb.,
çalışmaları engelleyen ve adamları sefahatle sürükleyen kumarbaz ve soyguncu çetelerinden çok rahatsız olduklarını, bu yüzden gerekli uyarıyı yaptıktan sonra kumarbazlara
bir şamata yaptıklarını, birçoğunu vurduğunu ve geri kalanını "kaçırdıklarını" söyledi. Çok uzun zaman önce
Büyük Kanyon Vadisi'nde Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu ile Denver ve Rio Grande Demiryolu arasında gerçek bir savaş vardı, her iki tarafta da çok sayıda silahlı kuvvet ve çatışma vardı ve savaşan taraflar tarafından Büyük Kanyon'a
dökülen siperlerin kalıntılarını kendi gözlerimizle gördük.
Sonunda kanun devreye girdi. "Bir taraf önce yargıca ulaştı ve ona 50.000 dolar verdi.
Diğeri bundan daha ileri gitmeye oldukça hazırdı, ancak ilk taraf çok aceleciydi ve dava şirket aleyhine sonuçlandı." Bir avukatla, medeni ulusların genel uygulamasına uygun olmayan bir yasanın uygulanmasının bir ayrıntısı olarak yargıçlar tarafından ölüm cezasına çarptırılan suçlulara verilen süre hakkında konuşuyordum, sonra şirketten biri, "Bunu halkı memnun etmek için yapmalılar, efendim. Yarın Judas Iscariot'u hapse atsaydık, cezasının hafifletilmesi için binlerce dilekçe ve Yüksek Mahkeme'ye itiraz için binlerce dolar hazır olurdu. Halkımız hemen verilen cezadan hoşlanmaz." dedi. Yine de, gördüğümüz gibi,
çaresizler yasayı kendi ellerine aldıklarında ceza ve infaz oldukça hızlıdır.
Revolver ve "salon", bu cinayetlerin çoğundaki ajanlar ve olay yeridir ve viski çoğu zaman itici güçtür. Kansas'ta herhangi bir sarhoş edici içkiyi satmak veya tıbbi sertifika dışında kullanmak bir suçtur. Yasanın kalıcı olamayacağı söylenir, ancak
halkın seçtiği bir Eyalet Meclisi'nin, bira, şarap ve içkilerin sınırlarından tamamen ve kesin olarak kovulması gerektiğini yasalaştırmasını sağlayan şey, toplumun katlandığı kötülüklere dair çok güçlü bir inançtı. Son zamanlarda, Eyalet savcısı tarafından içki satan bir adam hakkında dava açıldı. Dava açıkça
kanıtlandı. Hakim, jüriyi sanığa karşı en sert şekilde suçladı. Jüri hemen çekilmeden "suçsuz" kararı verdi. "Çocuklar," diye haykırdı hakim, elini başkanın omzuna koyarak, "Çocuklar, sizinle aynı fikirdeyim." Kansas davasının İngiltere'deki rakip partiler tarafından büyük bir ilgiyle izleneceğini düşünüyorum ve kesinlikle araştırılmaya ve dikkate alınmaya değer, çünkü eğer duyduklarım doğruysa, burada halk tarafından seçmenlerinin önünde veya arkasında seçilen bir Parlamento, yargıçların kınadığı, jürilerin kaçtığı ve kamuoyunun alay ettiği bir yasa çıkardı. İngilizlerin, belki de akılsız bir bakış açısından, Amerikalılar tarafından Büyük İsyan
sorusunun ele alınmasında mantıksal bir yöntem eksikliği var. Federal Hükümet ile Konfederasyon
Eyaletleri halkı arasındaki savaştan, Cumhuriyet için yakıcı tartışmalar ve korkunç sorunlar
oluşturmayı bırakmış tarihi bir gerçek olarak bahsetme yönünde genel bir eğilim var. Ancak, aynı
zamanda, bu tartışmalar canlı tutuluyor ve yenilenler için, yıldönümleri ve kutlamalarla sürekli olarak kışkırtılıyor, doğal ama, eğer Amerikalıların amacıysa, birçoğunun bize temin ettiği gibi, geçmişin anısının korkunç bir rüya gibi ölmesine izin vermek,
politik değil. Güney Eyaletlerini canlandıran ruh ne ölü ne de uyuyor. Ancak G. A. P. ve G. A. R.
Dernekleri bayraklarını sallayıp kınındaki kılıçlarını gazetelerin içinde ve dışında sallıyor ve Güneyli et ve kanın bazen uğradıkları yenilgileri hatırlamaya dayanamayacağı bir şey, hatta eyaletlerin egemenliği doktrininin bir yanılsama olduğunu ve Cumhuriyetin bölünemezliğinin silah zoruyla kesin olarak
kurulmadan önce Anayasa'nın temel bir ilkesi olduğunu kabul etseler bile.

Kuzey ve Güney, iyi kuzenlerimiz yıldönümlerini ve konuşmaları severler. Acaba bu zevki nereden alıyorlar?
Birkaç gazi eski Fransız savaş günlerinin yıldönümlerinde birlikte yemek yiyor ve Eski Ülke'de bir Balaclava Yemeği var; ancak, anılacak oldukça uzun bir savaş başarıları listemiz olmasına rağmen,
yıldönümleri çoğunlukla almanaklara bırakılıyor. Geçenlerde Amerikalılar, kahraman Morgan'ın şeytani Tarleton'a kırbaç darbesi indirdiği Cowpens Muharebesi'ni kutladılar. Acaba hatırlamaya değer miydi? Ama belki de bu tür şeyleri hatırlamak Sherman'ın Baskını'ndan veya Wilderness'tan -veya Chickahominy'den- daha iyidir. Geriye yeterince acı kaldı - generallerin rekabetleri ve kıskançlıkları hala aktif ve bu anılar ölmeye bırakılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri nüfusunu bu kadar derinden etkileyen büyük savaş, Asker Evleri'nde birçok iz bıraktı ve bacaklarından veya kollarından yoksun bırakılan veya silinmez yara izleri taşıyan adamlar, Birlik'in her yerinde önemli bir insan topluluğunun olduğu her yerde görülebilir. Biraz önce konuştuğumuz otelin barındaki katip, bir milis alayında yüzbaşıydı ve savaş sırasında davranışları ve cesaretiyle bulunduğu rütbeye yükselerek üstün hizmet verdi; ve arkadaşları arasında "Albay" ünvanıyla tanınıyorsa, muhtemelen etrafındaki halkın otoritesi tarafından kendisine verilen brevet'i hak ediyor. Dikkatine çok şey borçlu olduğumuz
Pennsylvania Demiryolu'ndaki trenin şefi, gönüllülerden oluşan eski bir subaydı, ilk Bull Run savaşında ve birkaç başka eylemde yer almıştı. Ve zenci şarkıcılığının hayranlık uyandıran yorumunu dinleyerek birçok saat geçirmemizi sağlayan iyi arkadaşımız Binbaşı, vücudunda, bir Konfederasyon mermisi veya (şimdi tam olarak emin değilim) Federal bir
iktidarın mermisi şeklinde, atlattığı tehlikelerin bir kanıtını taşıyordu. Ve benzeri. Bir tarafta veya diğer tarafta savaşan biriyle karşılaşmadığımız neredeyse bir gün bile geçmedi.

En son buraya geldiğimden beri Amerikalılar büyük bir değişim geçirdi ve
ister maruz kaldıkları alay olsun, isterse bir ulus olarak büyüklükleri
hakkında bir his olsun, takdire şayandır.
Profesyonel bir röportajcı dışında, partiden hiç kimseye,
"Ülkemiz hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sorulmadı!

İyi bir topluma kabul edilmeye hak kazanan bir İngiliz'in, eyaletlerin her yerinde, en iyi evlerde ve en iyi adamlardan aldığı karşılama her zamanki gibi nazik ve sıcaktır. Sanki geçmişte Cumhuriyet ve Büyük Britanya'nın siyasi ilişkilerini
bozmuş olan şüphe, kıskançlık ve sertliğe karşı bir tepki, İngilizlere karşı bu kadar nazik davrananları harekete geçirmiş gibi görünüyor ve sanki alçak sesle, "Gelin ve George III'ün bakanları ve halefleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan haksızlıkları nasıl unuttuğumu görün! Zengin ve kültürlü olduğum kadar cömert de olabileceğimi kabul edin! Ben sizin evinizdenim, ancak ırkınızın tüm iyi niteliklerini Amerikan toprağına naklettim ve onları, Transatlantik lüksünün tüm ihtişamıyla
yukarıda yükselen özgürlük ağacına aşıladım." diyorlar.

BÖLÜM IX.

KIZIL ADAM VE KADERLERİ.

Yüzbaşı Pratt--Carlisle Kışlası--Bir Kızılderili Okçu--Kızılderili
Soruları--Öğrencilerin Dedikoduları--"Okul Haberleri"--Kızılderili
Ziyaretçileri--Beyaz Ana--Hindistan Ofisi--Beyaz ve
Kızılderili--Quo Quousque?--Kızılderili Tapu Senetleri--Rezervasyonlar--Kızılderili
Ajansları--Misyonerlik Çabaları--Kızılderili Adam ve
Maoriler.

5 Mayıs'ta grup, Cumhuriyet'in kadim askeri tesislerinden biri olan Carlisle Kalesi veya Kışlası'nı ziyaret etti. Eski zamanlarda, Amerikan anlamında, genellikle önemli bir kuvvetin batı sınırlarını gözetlemek ve korumak için
yoğunlaştırıldığı yerdi. Bu sınırlar şimdi Pasifik'e kadar binlerce mil uzanıyordu. Birkaç alayı barındırabilecek büyüklükte bir dörtgen olan Barrack, Hükümet tarafından bu büyük deneye, ailelerinin onları İngilizce ve yararlı sanatlar, mekanik ve diğerlerini öğrenmeleri amacıyla okula gönderdiği her iki cinsiyetten Kızılderililerin sistematik eğitimine tahsis edilmiştir. Belki de Sutherland Dükü ve arkadaşlarının eyaletlerde yaptığı birçok küçük gezinin en ilginçlerinden biriydi ve görme fırsatı bulduğumuz okulların tek gezisi olduğu için, tanık olduğumuz şey hakkında küçük bir açıklama yapacağım. Öncelikle, her birimizin okuldan sorumlu olan Yüzbaşı Pratt'in gerçek mükemmel nitelikleri ve eğitim kurumunda çalışan hanımların sorumluluklarına olan bağlılığı ve özeni hakkında sahip olduğu hissi ifade edeyim. Sıradan ziyaretçilerin bu şeyleri nasıl yargılayabileceği sorulabilir. Her odada görülen disiplin, düzen, ilerleme ve mükemmel yöntem ve öğretmenlerle öğrenciler arasındaki zeka ve iyi anlayış, kurumun her yerinde algılanabiliyordu, bence övgünün fazlasıyla hak edildiğine dair yeterli kanıtlardı. Ziyaret ettiğimizde, belki de iki yüzü erkek olmak üzere üç yüzün altında öğrenci vardı ve bunlar sınıflarındaydı, her Hintli bölümü, eğer böyle bir terim kullanılabilirse, milliyetlerine göre düzenlenmişti. Ancak, gerçekten de, Hintli kabileleri, kişisel görünüm açısından, Avrupa kıtasında yaşayan ırklardan çok daha fazla farklıydı. Hemen hemen hepsinin, düz tel gibi siyah saçları ve sıklıkla Moğol tipinde olan yüzlerinde derin ve oldukça eğik gözleri olduğu doğrudur. Ancak başın şekli, çene açısı, ağız ve burnun oluşumu, renk (Avrupa kanı, Meksikalı veya Amerikalı veya başka bir şeyle karışmamış veya "iyileştirilmemişse") oldukça tekdüze, zengin bir bronz, gençlerde bakır tonuna benzer bir renk hakimdir. Çocuklar, gri-mavi, askeri tunik ve pantolonlardan oluşan sade, düzgün bir üniforma giymişlerdi, iyi ayakkabı giymişlerdi ve her bakımdan rahat bir şekilde donatılmışlardı. Belki de eksantrik şıklığa olan zevkleri gözle görülür olan kızlar, görünüşte daha az tekdüze, genellikle temiz ve her zaman temiz elbiseler giymişlerdi; ancak ayak giysileri oldukça eksantrikti. Odalar, geniş kışla benzeri, iyi havalandırılmış daireler, yaş ve ilerlemeye göre sınıflara ayrılmıştı, erkekler kızlardan ayrıydı. Duvarlar
haritalarla
asılmıştı ve eğitici renkli baskılarla donatılmıştı ve her dairede aritmetik alıştırmaları için tahtalar vardı. Sıralar ve
tabureler sıradan bir okulda görülebilecek türdendi ve eğer biri öğrencilerin
yüzlerine bakmasaydı ve duvarlardaki
tuhaf karakterlerden bazılarına
çarpılmasaydı, kendini sıradan bir
okulun ortasında sanırdı; belki de kulağının Avrupa'daki benzer kurumlarda
aylaklığın veya meşru çalışmanın çalışkanlığını
belirten tuhaf uğultu sesini kaçırması dışında. Ama burada
tüm bu genç vahşiler, kitaplarına dalmış veya kalemleriyle
sıkıştırıyor, ziyaretçilere merakla bakıyor ve
kendilerini tekrar işlerine veriyor veya kendilerine sorulan soruları Kızılderililerin doğasının bir parçası olması gereken bir sakinlikle yanıtlıyorlardı.

Carlisle okulunda kaç kabilenin temsil edildiğini hatırlayamıyorum; ama Yüzbaşı Pratt yükseltilmiş bir platformda durup her kabilenin adını söylediğinde
gözlemlenebilen ırk ayrımları dikkatimi çekti. Bazı durumlarda sadece bir veya iki olan küçük gruplar
çabukça ayağa kalktılar ve biraz gururla etrafa baktılar,
"Biz Sioux'uz (veya Apaçiler, veya Ponchalar veya Creekler),
diğerleri gibi değiliz." der gibiydiler. Ve genç hanımlar, ifadelerinden anlaşılacağı üzere, kendi halklarıyla
erkekler kadar gurur duyuyorlardı. Ama bu zavallı çocukların aldığı isimler gülünç. Onlara İngilizce veya Amerikan isimleriyle hitap etmekle yetinmeyip, tekil olarak yanlış uygulanmış, çok sık, bir isim olarak, kendi Kızılderili isimlendirmeleri İngilizceye çevrilmiştir, böylece "Luke Phillips" ve "Almarine McKillip" (bir İskoç Creek) yanında "Maggie Stands-looking" ve "Reuben Quick-bear" kelimelerinin okunduğunu ve okunduğunu duyduk. Sanırım, bir Creek çocuğunun ziyaretçilere hitabında bir alaycılık vardı. Şöyle demişti: "Kızılderili çocuklar buraya yay ve avcılık hakkında bir şeyler öğrenmek için gelmişlerdi. Halkları, çocuklar öğrenmeden yetişkinliğe erişirlerse hiçbir işe yaramayacaklarına inanıyorlardı; bu nedenle çocukları eğitim almaları için buraya göndermişlerdi." Sonra, biraz ahlaki ama basmakalıp düşüncelerden sonra, çocuk şöyle dedi: "Neredeyse yapılan her şeyin hem şimdi hem de gelecek için yapıldığını anlamalısınız. Bu kışla Kızılderililer için yapılmadı, çünkü onu inşa eden adamların bunun bir Kızılderili okulu olacağını hiç düşünmediklerini düşünüyorum; ama şeyler hem şimdi hem de gelecekte iyi şeyler yapmak için yapıldı." Ve sonra, beyaz arkadaşlarının yüzüne bakarak şöyle dedi: "Burada aldığımız eğitim bizim toprağımıza benzemiyor, ama bizden çalınamayacak veya satın alınamayacak bir şey." Ve beyaz adam bu sözlere kızarmadı! Öğrenmede kaydedilen gerçek ilerlemeyi yargılamaya kalkışmıyorum, ama çok zeki, kendine güvenen öğretmenler, tekdüze bir şekilde, memnun olduklarını bildirdiler. Belki de bu Kızılderililerin aldığı en faydalı eğitim pratik mekaniktir ve kışlaya bağlı atölyelere yapılan bir ziyaret, bu çalışkan gençlerin çeşitli departmanlarda çekiç ve deri işçiliği yapmalarını görmekle fazlasıyla karşılığını almıştır. Aslında, tüm parçaları tamamlanmış, çok tatmin edici bir yapıya sahip vagonları tamamlamışlardır, öyle ki
Ajansların kullanımına sunulabilecek kadar çok sipariş alınmıştır. Kendi ayakkabılarını kendileri yapar ve tamir ederler. Yüz yirmi çift koşum takımı göndermişlerdir. Kahve kazanları,
fincanlar, tavalar, kovalar ve kalaycının bildiği tüm eşyaları yaparlar; ve
kızlara İngiliz usulünde etek dikmek, dikiş dikmek ve örgü örmek öğretilir; ama beyaz adamın karaya çıkmasından çok uzun yıllar geçmemiş olmalı ki,
bu Kızılderili kızların ataları, bugün bize örnekleri aktarılan
harika işlerde aynı gizemi, ince sinir ve deriyle uyguladılar. Belki de tek bir noktada pişmanlık duyulacak bir şey vardı; çocukların sağlığı arzulanan tek şey değildi.
İyi giyimli, düzenli olarak beslenmiş, sanırım sağlıklı yiyeceklerle, temiz bir şekilde
havalandırılmış odalarda konaklamış, ovaların bu vahşi çocukları, göğüs ölçüsü konusunda kendilerinden beklenenleri zar zor karşılayabiliyordu; ve birçoğu iyi fiziksel gelişimleriyle dikkat çekse de, Yüzbaşı Pratt hijyenik durumlarının
istenebilecek her şey olmadığını ve tüberkülozdan kaynaklanan kayıpların
ve diğer nedenlerin oldukça ciddi olduğunu itiraf etti. Ancak bol bol açık hava egzersizi yapıyorlar. Sevindikleri oyunlar oynuyorlar. Kendi bandolarının sesiyle talim ve yürüyüş yapıyorlar, her biri farklı bir kabileden olan sekiz kişiden oluşan çok iyi bir bando, "Hail Columbia!" ve "Star-Spangled Banner" ve benzerlerini enerji ve şevkle çalıyorlar;
hayır, uyumlu bir uyumla. Geniş açık alana çıktığımızda, önümüzde tüyler içinde harika bir varlık belirdi, sallayan
tüyler, wampum ve bir Kızılderilinin tüm deri zırhı ve postu süsleri, boyalı ve yay ve okla silahlanmış, muhtemelen Yüzbaşı John Smith'in Pocahontas tarafından kurtarıldığı kurbana giderken Virginia ormanlarını keşfederken görmüş olabileceği türden biri. Yaklaşık yüz metrelik bir mesafede bir hedef dikilmişti ve eğer ben hedefin ortasında olsaydım, Kızılderili savaşçının ona attığı oklardan tamamen güvende olurdum. Ancak bize, iyi bir yay ile güçlü silahlı bir Kızılderilinin bir bufaloyu tam ortadan ikiye
vurabileceği söylendi ve bu durumda, bufalonun ona gerçekten çok yakın olduğunu varsayardım. Elbette, öğrenciler arasında çok farklı zeka seviyeleri bulmak doğaldır ve ilerleme hızı kesinlikle tekdüze değildi, ancak yakın zamanda okulu ziyaret eden bir sınav komitesi, İngilizce eğitiminin temellerinde ilerlemenin tezahürlerinin onlar için sadece şaşırtıcı olduğunu söyledi. Çocukların, okul sınıfındaki okuma, coğrafya, aritmetik ve yazma konularındaki çeşitli alıştırmaları ne kadar kolay ve doğru bir şekilde yaptıklarını hayranlıkla ve hayretle izlediler; Doğru eğitim ve gösterilen bilgi miktarı, yalnızca yetenekli öğretimin değil, aynı zamanda çocukların büyük bir yetenek ve titizliğinin en büyük kanıtıydı. Okulun faaliyette olduğu kısa süre ve çocukların tamamen eğitimsiz bir şekilde okula girmeleri göz önüne alındığında, kanıtlar kültürün kapasitesi konusunda kesindi. Şöyle devam ediyorlar: "Bu ovalardaki çocuklarda gördüğümüz gelişmeye eşit bir gelişmenin, Amerikalı çocuklar tarafından aynı sürede yapılması durumunda, oldukça sıra dışı olarak kabul edileceğine tamamen ikna olduk. Ve dilin çeşitliliğinden kaynaklanan iletişim zorluğu hesaba katıldığında, bugün tanık olduğumuz sonuçların, onlar hakkındaki yargımızı şaşırtıcı olarak haklı çıkardığını hissediyoruz." Carlisle'daki Kızılderilileri eğitme girişimleriyle bağlantılı en ilginç özelliklerden biri, anladığım kadarıyla, kurumda eğitim gören Kızılderili öğrenciler tarafından yürütülen ve Pawnee Kızılderili çocuğu Samuel Townsend tarafından düzenlenen küçük bir yayın olan 'Okul Haberleri'dir. Ayda bir yayınlanır ve yıllık ücreti 25 sent veya 1_s._'dir. Sloganı şu dizelerdir:

"Denize atılan bir çakıl taşı kıyıdan kıyıya hissedilir,
Özgürleşmiş bir zihinden gelen bir düşünce sonsuza dek yankılanır. "

Belki de ne ölçü ne de gerçek ifade kabul edilebilir
değildir, ancak küçük derginin konusu ilgi çekicidir. İlk olarak, katkıda bulunanların isimleri tefekkür için
tam bir konu sunar. Belki de bu zavallı Kızılderilileri uygarlaştırmak için atılması gereken adımlardan biri, isimlerinin
garip ve bana göre anlamsız bir
metamorfoza uğramasıdır. Kızılderili isimlerinin
korunmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor veya
değiştirmek için herhangi bir neden varsa, en azından İngiliz Hristiyan isimlerinin
kabulünde bir miktar ayrımcılık ve iyi bir zevk uygulanabilir.

Önümde duran 'Okul Haberleri'nin ilk sayısı bir makale olarak şunları içeriyor: "Apaçi bir çocuk olan Michael Burns'ün Kızılderili Sorunu Hakkındaki Düşünceleri." Şöyle diyor: "Halkım için çok fazla şey hissediyorum, onlar hakkında söylenenler ve bize Amerika Birleşik Devletleri halkıyla aynı ayrıcalıkları vermek için yapılan çabalar. Ve son on veya on beş yıldır kötü beyaz adam tarafından nasıl muamele gördüğümüz söyleniyor, sayımız azalıyor. Ama ulusum için bu tür muamele yakında sona erecek." Zavallı çocuk şöyle devam ediyor: "Hiç şüphe yok ki biz hatalıyız. Başka hiçbir ulus tarafından yenilemeyeceğimizi düşünüyorduk. Şimdi kendimiz için değişmemiz gerektiğini biliyoruz... Ama beyaz adam hangi yolun en iyi olduğunu nasıl biliyor. O şekilde mi doğdu? Hayır! Eğitim ona bilgi ışığını verir." Sonra Marcus Poko adında bir çocuk babasına şöyle yazıyor: "Çok çabalamanı ve Komançi yolunu bırakıp beyaz adamın yolunu bulmanı istiyorum." Sanırım Samuel Townsend tarafından yazılmış olan baş makalede şöyle deniyor: "Kızılderili yolları artık asla iyi olmayacak, hepsi geçti, gitti ve diğer yol yerini almaya geliyor. Hepimiz medeni bir yaşam tarzına girdiğimizde mutlu olacağız, o zaman Kızılderililer Amerikan halkına bu kadar sorun çıkarmayacak. Bazı insanlar 'Kızılderililer yolumuzdan çekilsin. Onları ilerletmeye çalışmanın, hepsini öldürmenin bir faydası yok, onlar sağır ve dilsiz vahşi hayvanlar gibiler, hiçbir şey öğrenemeyecekler. Onlar için zaten çok para ödedik, henüz medeni olamadılar.' diyor. Fakat tüm iyi insanlar 'Ah, evet, onlara eğitim verin ve bolca fırsat verin, aralarına daha fazla öğretmen gönderin ki yanımıza gelip kardeşçe ve barış içinde yaşasınlar.' diyor." Dil hakkında küçük bir paragraf var. Yazar, "İngilizcede Kızılderililerin kelime bilmediği çok sayıda kelime var, bu yüzden Kızılderili kitaplarını yapan beyazlar yeni Kızılderili kelimeleri yapmak zorunda. Bu yüzden Kızılderililer yeni Kızılderili kelimeleri öğrenmek zorunda. Şimdi bunun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ama Kızılderililerin beyazlarla aynı şekilde konuşmayı öğrenebileceğine inanıyoruz." Sonra okul haberleri hakkında bir köşe yazısı var:
"Krekli bir kız olan Lizzie McRae geçenlerde çok iyi bir mısır ekmeği yaptı. Biraz yedik. Gerçekten çok iyiydi, söylüyorum." "Robert American
Horse istikrarlı bir çocuk. Demirci dükkanında çok iyi çalışıyor ve
Bay Harris ona bir şeyi nasıl yapacağını bir kez dışında hiç söylemek zorunda kalmıyor." "Öğretmenlerden birinin kemerinde yapay menekşeler vardı. Bir Gros Ventre çocuğu bunları
gördü ama ne olduklarını bilmiyordu, bu yüzden
sırasından kalktı ve öğretmene yaklaştı. Öğretmen ona baktı ve kokladı. Kokladığında, 'Pöh! paçavralar!' dedi." "Çocuklar, bir süre önce Yüzbaşı Pratt
bize kuşlara taş atma konusunda tavsiyelerde bulundu. İngilizceyi
çoğu anlayan bazı çocuklar dinlemedi. Kuşların gelip bizimle kalmasını ve bizim için şarkı söylemesini istiyoruz. Bunu hatırlayalım ve
Kaptan Pratt'in bunu tekrar söylemesine izin vermeyelim." "Geçtiğimiz pazar günü iri kızlardan bazıları kızların koğuşunun arkasındaki bahçede dua toplantısı yaptı. Kimse onlara bunu yapmalarını söylemedi ama bunun iyi bir şey olacağını düşündüler. "On üç yaşında bir Pawnee kızı olan Lizzie Walton'dan Philadelphia'ya yaptığı bir geziyi anlatan uzun bir mektup var ve inanıyorum ki herhangi bir okulda on üç yaşında çok az kız bundan daha eğlenceli veya daha iyi yazabilir. Bir Cheyenne kızı olan Ada Bent'in sihirli feneriyle ilgili hikayesi sayıyı sonlandırıyor.

Çiftçilere gönderilen çocukların mektupları bu küçük dergide yayınlanıyor ve bu Kızılderililerin yaşamları ve yetenekleri hakkında çok hoş bir resim çiziyor. Kiowar'dan Virginia bir çiftlikten yazıyor ve öğretmenlerden birinden daha önce yapmadığı için kendisini affetmesini istiyor; ancak "Çok fazla zamanım yok," diyor, "Çok meşgulüm, masayı hazırlıyorum, bulaşıkları yıkıyorum, yatağımı yapıyorum, turta ve kek yapıyorum, ekmek de yapıyorum ve diğer şeyleri yapıyorum... Bazen ateş yakıyorum ve odun getiriyorum. Bayan Borton çok nazik bir hanım, iki çocuğu var
bir kız ve bir erkek. Bu küçük çocukları çok seviyorum." "Sevgili
Bayan H----, fena bir kız değilim. Şimdi çok yardımcı oluyorum. Neredeyse her gece, sabah uyandığımda bile senin için dua ediyorum. Kendimi iyi hissettirdiğim için çok dua etmeyi seviyorum." Ve hoş bir şekilde, biraz dedikodu yaparak, sıklıkla çok zor bir dille devam ediyor. Temmuz ayındaki 'School News'de Başkan Garfield'ın vurulmasıyla ilgili bir makale var: "Onu vuran adam," diyor yazar, "sanıyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı insanları memnun edeceğini
düşündü. Kendisinin çok
zeki olduğunu düşünüyordu. Başkan ölseydi, her beyaz adam, siyah adam ve Kızılderili ne hissederdi? Başkan savaşta vurulmadı, çünkü ülkemizde artık savaş yok, barışta.... Hepimiz üzgünüz çünkü Başkan acı çekiyor. Yakında iyileşeceğini umuyoruz." Yaklaşık yüz erkek ve kız çocuğunun çiftliklerde çalışmaya gittiği belirtiliyor ve tembelliğin dezavantajlarına karşın sıkı çalışmanın avantajları hakkında bazı basmakalıp ifadeler var. "Ülkedeki çiftçiler, Kızılderili erkek çocuklarının buğdayı birinci sınıf bağlayabildiğini söylüyor." "Nelly Cook, Sioux, geçen hafta bir günde 36 çarşaf yaptı. Nellie Cary, Apache, 32 ve Ella Moore, Creek, 30 yaptı. Çocuklar, sizce o kızlar tembel mi?" Görünüşe göre 'School News'in bir muhabiri var, çünkü gazete "Muhabirimiz, erkeklerin ne yaptığını görmek için
dükkanları dolaştı. Tüm dükkanlarda her çocuk meşguldü. Marangoz dükkanında Jock (Arapahoe), Ralph (Sioux), Elwood (Iowa) ve Joe Gun (Ponca) pencere ve kapı çerçevelerini kesiyordu. Oscar (Cheyenne) ve Michael Burns (Apache) balkon direklerini
oymakla meşguldü; ve Lester (Arapahoe) dışarıda bir kirişi yontuyordu.
Bunların hepsi yeni hastanemiz için.... Jesse (Arapahoe) ve
Little Elk (Cheyenne) spor salonunda meşguldü. Robert American Horse'un boyamayı bitirdiği vagonlar Oregon ve Washington Topraklarına gönderilecek." Bu küçük insanların belirsiz İngilizce
dil ortamına aktardıkları küçük gevezeliklerin anlamını çıkarmak bazen zor olabilir; ancak, genel olarak, bu
çok ilginç ve merak uyandırıcı bir çalışmadır. Bir açıdan, bu orman çocukları, medeniyetin en yüksek kültür ve hayal gücüne sahip insanlar arasında cüceleştirdiği bir şeye sahiptir: doğal imgelerin bol olduğu, alegori ve metaforun mükemmel ve zevkli bir birliktelikte bir araya geldiği belli bir görkemli belagat ve ifade asaleti. 'Okul Haberleri'nin öncüsü gibi görünen 'Eadle Keatah Toh' adlı bir makalede, Temsilciler Meclisi'ne Bay Pound tarafından sunulan, Kızılderili İşleri Komitesi'nden ilginç bir rapor var. Gazetenin sloganı "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder"; ancak Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım edeceği daha iyi ifade edilebilir talihsiz Kızılderililere iyilik yapmaya çalışın, medeniyetle temas halinde tamamen çaresiz kalmışlardır ve ırkın tarzına göre kendilerine yardım etmeye çalışırken yok olmaktan başka bir şeyle karşılaşmazlar. Zaman zaman ölüm bildirimleri olur. "Sisseton Sioux Şefi Gabriel Renville'in oğlu John Renville'in ölümü" hikayesini kimin yazdığını bilmek isteriz. Yazar, Perry County'deki kampa doğru yürüyüş sırasında sıcak bir günde bir kaynaktan su içmesinden kaynaklanan ölümcül hastalığına yakalandığı koşulları fark ettikten sonra şöyle diyor: "'Ölüm
parlak bir izi sever,' diye şarkı söyledi şair uzun zaman önce; ve John Renville'in okulumuzdan
ölümünde, şairin ne kadar da doğru söylediğini üzülerek söylüyoruz... Hastalığının tüm günleri boyunca büyük, kederli gözleri
uzaklara doğru şaşkın bir bakışa sahipti, alnının güzelliğini hiçbir acı bozmamıştı,
ve kız kardeşine hitap ederken sesi, onu şefkatle
gözleyen, kederli bir kuşun trompet sesi gibiydi.
Kalplerimiz, güzel oğlunun cesedini gömülmek üzere Dakotalar topraklarına geri götüren babayı derin bir sempatiyle takip ediyor."

Kızılderili şeflerinin, bu okulları bir Kurul olarak ziyaret etme hakkı vardır ve bunu sıklıkla kullanırlar; ve Carlisle gazetesinde
Spotted Tail, Iron Wing, White Thunder, Black Crow,
ve Rosebud Agency'den Louis Robideau'nun ziyareti hakkında bir açıklama var; Red Cloud, American Horse,
Red Dog, Red Shirt, Little Wound ve Pine Ridge Agency'den Two Strike; Lower Brule Agency'den Like the Bear ve Medicine Bull;
Son of the Star, Poor Wolf, Peter Beauchamp ve Fort Berthold'dan John Smith; Two Bears, John Big Head, Grass, Thunder Hawk ve Standing Rock'tan Louis
Primeau; Cheyenne River'dan Charger ve Bull Eagle;
Brother to All ve Crow Creek'ten James Broadhead; Strike the Ree
ve Jumping Thunder Yankton'dan; Robert Hakewashte ve Eli Abraham
Santee Agency'den; Bay Tackett ve karısı ve kızı; Spotted Tail'in bir kızı ve diğerleri. Çocukların ebeveynleriyle buluşması çok dokunaklı olarak tanımlanıyor; ve bazen öğrenciler
çok fazla değişmiş oldukları için tanınmadı. Şefler çağrıldıklarında konuşmaya isteksiz göründükleri için, okulda yaklaşık bir buçuk yıldır bulunan küçük bir kız, General Marshall'ın izin verdiği kadar ciddi bir şekilde konuşma isteğini dile getirene kadar bir süre sessizlik oldu; ve böylece kendi lehçesinde konuşan, sözleri İngilizceye ve Sioux diline çevrildi. Beyaz adamın yollarını ve beyaz adamın dilini sevdiğini söyledi. Kızılderili kelimeleri, dedi, yerdeydi ama beyaz adamın dili kafasındaydı. Dikkatle dinleyen şefler, bu ilginç konuşma
şeklini anlamış gibi görünüyorlardı ve onaylayarak başlarını salladılar. Sonra öğrendiklerinin avantajlarını anlattı ve şeflere çocuklarını okula göndermeleri için yalvardı, orada Tanrı'nın kızı olmaya çalışacağını söyledi. Sözleri şeflerin göğüslerindeki ateşi
yakmış gibiydi, çünkü Sioux'lardan biri olan ve Hampton Okulu'ndaki çocuklardan birinin babası olan Like the Bear öne çıktı ve toplantıya hitap etti. "Dünyada Büyük Ruh'tan daha büyük bir güç yoktur," dedi, "ve O'nu dinlemeli ve O'nun bizden yapmamızı istediği şeyi yapmalıyız. Başkan Büyük Baba tarafından gönderilen adamlar çocuklarım için
istediğinde onları terk ettim. Çocuklarım için
beyinler yaptığınızı ve onlar için
görebilmeleri için gözler yaptığınızı görüyorum. Büyük Ruh'a bunun için teşekkür ediyorum ve beni
güçlendirecek olan da bu." Sonra Santee Ajansı'ndan bir şef olan Robert Hakewashte konuştu ve burada kendi rezervasyonunda gördüğü gibi okullar istediğini söyledi ve Spotted Tail de aynı şeyi
istedi. "Tanrı'nın sözlerini öğrendiğimden beri," diyor, "bir adamın ten renginin benim için hiçbir önemi yok; eğer bir adam gibi yürüyorsa, aynı. Tanrı'nın sadece beyaz rengi sevdiğine inanmıyorum. Tanrı kırmızı ve beyazı sever, çünkü hepsini O yarattı. " Ve sonra
belagat seli gevşedi ve neredeyse kör olan, doksan yaşına yaklaşan yaşlı bir Sioux şefi, torununu görmeye
geldi ve şöyle dedi: "Ben kızılderili bir adam olarak büyüdüm ve burada gördüğüm şeyleri daha önce hiç görme şansım olmadı. Beyaz adamın kilisesi ve dini hakkında bir şeyler duydum ve kutsal ev hakkında da bir şeyler duydum. Onlara baktım ve çok memnun oldum. Ama hepimizin tapınabileceği tek bir Büyük Ruh var ve ülkenin dört bir yanındaki kızılderililer bunu duyuyor. Çocuklara Büyük Ruh'a tapınmayı öğretiyorsunuz. Bu harika bir şey ve hoşuma gidiyor. Ama burada aynı babanın iki oğlu var. Biri hasta. Diğerini de senin tutmanı istiyorum." Ve böylece onu
götürdü.

Cumhuriyet bayrağı altında var olmasına izin verilen Kızılderili Adam'ın durumu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ve en bilge adamların dikkatini çeken bir konudur. Kızılderililere yönelik muamele, gelecekteki politikanın bir sorusudur. Bu, kadim ve ilginç bir halkın tüm tarihi üzerinde çok
derin ve kalıcı bir etki yaratması gereken bir konudur. Ancak, çözülmesi gereken sorunların doğasını bilmeyenlerin önünde en belirgin noktalarını kısa bir pusulada ortaya koymak son derece zordur. Amerika'da, özellikle Büyük Cumhuriyet'in lehine olmadığında, karşılaştırmalar iğrençtir ve Kanada'daki ve Eyaletlerdeki Kızılderili kabilelerinin durumu arasında hiçbir şey çizmeyeceğim. Ancak Kanada'daki Kızılderili Sorunu'nun, onu göllerin güneyinde çevreleyen birçok zorluktan
kurtulduğu adil bir şekilde kabul edilebilir. Kanada halkının ne yapacağını
bildiğinden çok daha fazla toprağı var. Seyrek bir nüfusturlar. Madencilik "patlamaları" onları şiddetli maceralara sürüklemez ve Amerikalı kardeşlerinden
tamamen daha az ilericidirler. Onların daha hayırsever, daha insancıl, diğer insanların mallarına karşı daha az açgözlü olduklarını mı söyleyelim? Ben öyle demiyorum. Ancak her durumda, Kızılderili Adam'ın, viski ve belirtilmesi gerekmeyen diğer etkilerin etkisi altında ölmesine rağmen, kendi ülkesinde, Kanada'da İngiliz bayrağı altında nispeten huzur ve rahatlık içinde yaşadığı tamamen doğrudur. Beyaz Ana'dan memnundur. Avcı ve balıkçı olarak ırkına değer verdiği meslekleri sürdürür. Post tüccarıdır ve ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar küçük bir takas yapar. O, sporcuların yoldaşıdır ve dağ havası kadar özgürdür,
kışın karlı tarlaların geniş aralıklarında, ilkbahar ve yaz aylarında çiçeklerle dolup taşan ve mızrağı ve ağına balık veren buzlu göllerde
kışın yamaçlarda ve çayırlarda avlanmaktan zevk alır. Rezervasyonlarında dinlenmesini zorlaştıracak çok az veya hiç demir yolu yoktur, geyikleri ve bizonları
kovmak ve yerli avcıyı
açlığa teslim etmek için kazma ve tüfekle büyük madenci trenleri yoktur. Kızılderili, beyaz adama ihtiyacı olan her şeyi verir ve
dolaştığı geniş topraklardan elde edebileceği tüm zenginliği elde etmesine yardımcı olur. Hakimiyetin neredeyse bir kısmı
Kızılderililere ve melezlere devredilmiştir, çünkü henüz büyük bir beyaz göçü tarafından
ihlal edilmemiş bir Kızılderili sınırı vardır. Bildiğim kadarıyla, Saint Lawrence'ın kuzeyinde Kızılderililer ile beyazlar arasındaki çatışmalar bilinmiyor veya uzun yıllardır duyulmadı. Büyük göllerin güneyinde, üzerinde yıldızlar ve çizgilerin bulunduğu
harika topraklarda, Kızılderililerin kaderi çok farklı. Bu konuda uzman olan Bay
Carl Schurz'un sözleriyle, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderililerle olan ilişkilerinin tarihi büyük ölçüde
bozulan antlaşmaların, haksız savaşların ve acımasız yağmalamaların kaydını sunuyor. "
Bu, bir İngiliz'in yapmaması gereken kapsamlı bir ifadedir, ancak bir Amerikan vatandaşının ve bunu destekleyen bolca kanıta sahip bir Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın ağzından çıktığı için, bunun doğruluğuna olan inancımı kaydetmemde hiçbir sakınca yoktur. Bu, Amerikalıların en mükemmel insan kurumu olarak yücelttiği hükümet biçimindeki bir kusura karşı başka bir suçlamadır, merkezi hükümet Kızılderili kabileleriyle iyi niyetle
anlaşmalar yaptı, ancak yükümlülüklerini yerine getiremedi veya dürüstlüklerini koruyamadı. Tüm bilgili insanların bildiği gibi - en azından Amerikan işleri konusunda bilgili olanlar - İçişleri Bakanı'na Birlik ve Topraklar üzerindeki çeşitli yerlerdeki Kızılderili kabileleriyle ilgili yıllık bir rapor sunan bir komiser vardır.
Gördüğüm bu raporların sonuncusu, Kasım ayında Washington'daki Kızılderili İşleri ofisinden İçişleri Bakanlığı'na hitaben Vekil Komiser Bay Marble'ın raporudur. geçen yılın
ki. Cilt, Hint Bölgesi'ndeki ajanların raporlarını; akıllıca ve insancıl bir politikanın
uygulanmasıyla kurulan Hint çocukları için okulların raporlarını ve Hint yerleşimleri ve rezervasyonlarıyla ilgili ayrıntılı istatistikleri içerir, ikincisi gerçekten de 400 sayfalık cildin
en büyük bölümünü oluşturur. Kızılderililerin durumuna ve onları yok olmaktan veya yok olmaktan daha kötü bir düşüşten kurtarmak için yapılan çabalara dikkat çekmeden önce, konuyla ilgilenenlerin dikkatini, eyaletlerdeki en deneyimli kişiler arasında rağbet görmeye başlayan görüşe çekmek istiyorum. Bu görüşe göre, "Rezervasyon" sistemi, büyüklüğü her gün kanıtlanan bir hataya dayanmaktadır ve Kızılderilileri yok olmaktan kurtarmanın tek yolu, eğitimli topluluklar olarak ulusun tarımsal yaşamına kademeli olarak dahil olmalarıdır. Onları beyaz adamdan olabildiğince uzak tutmak, ancak onlarla diğer Birleşik Devletler vatandaşları arasında, Kızılderili ırkının doğasında ve kültür ve medeniyet düzeylerinde bulunması gerekenden başka bir ayrım yapmamak ve aslında onlara, Mennonit, Mormon veya Norveçli toplulukları veya diğer milletlerden oluşan toplulukların Birleşik Devletler'de nasıl muamele edileceği gibi muamele etmektir. Rezervasyonlar ilk kurulduğunda, beyazların göçünün, Cooper ve diğer romancıların bize erdemleri ve kusurlarıyla
tanıttığı insanların talihsiz hayatta kalanlarının yavaş yavaş ve sıklıkla acımasızca sürüklendiği batının uzak bölgelerine kadar uzanmasının imkansız olduğu düşünülüyordu. Eyalet Hakları doktrininin, sıklıkla acımasızca yok edilen Kızılderili kabileleri adına Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin müdahalesini engellediği, yargı kürsüsünde ileri sürülecek bir savunmadır. Ancak, bence, insanlığın tam mahkemede geçerli olarak kabul edeceği bir savunma olmayacaktır. _Homo homini lupus._ Ancak, birçok durumda, Kızılderililer için olduğu gibi, Beyaz Adam da herhangi bir kurttan daha kötüdür; herhangi bir kaplandan çok daha kana susamış ve açgözlüdür - bir Kabillerin Kabil'i. Kuzey Amerika kıtasının kıyılarına çıkan, kabilelere giderek yaklaşan ve sonunda onların düşmanlığıyla karşılaşan, ateş ve kılıçla egemenliklerini kelimenin tam anlamıyla yayan ve Kızılderili Adam'ı karada veya denizde buldukları her yerde kökünden söküp atanlar bizim kendi akrabalarımızdı. Biz, Avustralya kıtası ve Van Diemen's Land'de aynı politikayı uygulayan ve Yeni Zelanda'da bu politikayı takip etmekten ancak Anavatan Hükümeti'nin güçlü koluyla alıkonulabilen vatandaşlarımız, Amerikalı kardeşlerimize taş atmak için elimizi bile kaldıramayız; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Kızılderililerle ilişkileri ve Kızılderililere nesiller boyunca uygulanan adaletsizlik ve zulmün bir kısmını telafi etmek için yaptıkları çabalar hakkında birkaç yorum yapmaya devam etmemin amacı suçlamak veya itham etmek değildir. Batı çölündeki bazı tren istasyonlarında toplanan adamlara baktığımda ve kaderi medeniyetin ve Hristiyanlığın bu temsilcileriyle karşılaşmak olan Kızılderilileri düşündüğümde, talihsizlere acımaktan ve yaşadıkları "dispensasyona" hayret etmekten kendimi alamadım. Yüzler yeterince güzel ve cesur, yanaklara kadar sakallı veya Amerikan tarzında tıraşlı, cesur, dik dik bakan gözler, sizinkine "kare" gibi görünüyor, genel bir "Kavga mı istiyorsun?" ifadesiyle - ait oldukları kafalar genellikle kaslı vücutlara yerleştirilmiştir. Bu adamlardan oluşan bir çete bir Kızılderili rezervasyonuna gitmeyi uygun görürse - adı bile çoğu zaman acı bir alay konusu oluyor - onları kim durduracak? Kızılderililer bunu yapmaya çalışırsa ve beyaz davetsiz misafirlerden biri öldürülürse kırsal kesim "kardeşlerimizin katliamının intikamı" çığlıklarıyla çınlar ve tüm gazeteler "Başka Bir Kızılderili Salgını" ile doludur. Bay Schurz'un dediği gibi, "Amerika'daki ortalama sınır muhafızı," Kızılderililere yalnızca yolunda bir engel olarak bakar. Bir Kızılderiliyi öldürmenin suç olduğuna ikna edilmesi zor olan birçok kişi vardır." Daha da ileri gidip, inanıyorum ki, birçok kişi
mümkün olduğunda bir Kızılderiliyi öldürmekten büyük zevk alırdı;
ya da bir beyefendinin bana söylediği gibi ve ben de onun beyaz adamlarla ilişkilerinde
daha adil veya onurlu veya daha insancıl bir adam bulunamazdı, "Bir kokarcayı öldürmektense bir Kızılderiliyi öldürmeyi tercih ederim." Batı'dayken, Ute'lerin savaş açmak üzere olduğuna dair bir haykırış yükseldi ve yerel gazetelerde onlara karşı yürüyecek bir askeri güç için çağrılar çıktı. Liderleri kibir, küstahlık ve cinayet planlarıyla suçlandı ve duyulan genel yorum şuydu: "Ute'ler gitmeli." Geri döndüğümde konuyu biraz araştırdım ve Ute'lerin, taşınmaları gereken topraklar için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden aldıkları tapular üzerinde kesinlikle ve kesinlikle durduklarını gördüm. Bu topraklar isteniyordu. Onlara başka topraklar gösterildi,
ki itiraz ettiler ve sonra zorla taşınacakları söylendi ve Büyük Baba tarafından kendilerine tahsis edilen topraklardan sürgün edilmeye direnirlerse bu talihsizlere karşı savaş açmak için hazırlıklar yapıldı. İrlandalı toprak sahipleri olsalardı, daha kötü muamele görmezlerdi; ancak Batı'da iddialarını destekleyen tek bir kelime bile söylenmedi.

Dikkate alınması gereken ilk nokta, Kızılderilinin, en yakın temasta olduğu insanların sınıfına karşı
iğrenç olmasıdır. Demiryolu, Kızılderililerin en büyük zulmü olmuştur. Av hayvanlarını uzaklaştırmış, dünyanın
arabalarının
sağlayabileceği viski, tabanca, tüfek ve açgözlülükle ilgili tüm girişimleri rezervasyonlarının yakınına taşımıştır. Uzak Batı'da madenciler önceden
vadilere akın ediyor ve kazma sesleriyle
dağ sıralarının sessizliğini bozuyor, sığır yetiştiricileri ovalara yayılıyor, çiftçi verimli topraklara yerleşiyor. "Ne," diye soruyor Amerikalı hayırsever ve sorusu tüm dünyada insancıl ve iyi insanlar tarafından yankılanıyor, "Kızılderililere ne olacak?" Avlanma alanları giderek daha batıya ve kuzeye doğru itiliyor, ta ki denizle ve sonsuz karla sınırlanana kadar. Ve eğer
herhangi bir şans eseri altın veya kurşun, gümüş veya demir, bakır veya kömür bol miktarda bulunursa, bu ümitsiz
koşullar altında bile aranacak. Bizonlar hızla yok oluyor, Kızılderilinin kendisinden bile daha hızlı. Geyikler her yıl daha da azalıyor. Kızılderililere ne kalacak? Hayırseverler, pastoral yaşam ve tarım diyorlar. Ancak, ikame o kadar kolay değil. ABD Hükümeti'nin zayıflığı, rezervasyon politikasının başarısız olmasının ana nedenidir. Bunu bir ABD Bakanı'nın ağzından dinleyelim. "Hükümet," diyor Bay Schurz, "Kızılderilileri tecavüzlere karşı iyi niyetle korumaya çalıştı ve başarısız oldu. Kızılderililerle doğrudan temas halinde olan kişilerin uyguladığı baskıya boyun eğdi. Kızılderililer ile beyazlar arasında bir çatışma olduğunda, bundan kim sorumlu olursa olsun, askeri kuvvetlerimiz her zaman beyazların yanında vahşilere karşı yer aldı. Hükümet, beyaz adamların Kızılderili rezervasyonlarının kapladığı milyonlarca dönümlük alandan sonsuza dek dışlanması gerektiğini ve bunun için ulusal gücün kullanılacağını nasıl ilan edebilirdi?" Amerikan Bakanı böyle bir fikrin tamamen saçma olduğunu düşünüyor. Kaba ve hazır sınır muhafızı Kızılderililerle kavga çıkarırdı; spekülatörler onu teşvik ederdi. Hükümet çatışmaları önleyemezdi; çatışma bir kez başladığında, Hükümet, iyi niyetlerine ve adalet duygusuna rağmen, Kızılderilileri avlamak için güçlerini kullanırdı. Bay Schurz, eski hikayenin tekrarlanacağını, beyaz yerleşimlerle çevrili büyük ve değerli bir Kızılderili Rezervasyonunun olduğu her yerde tekrarlanacağını söylüyor, "ve ne kadar adaletsiz ve utanç verici olursa olsun, bu kaçınılmaz bir sonuçtur." Öyleyse, durum böyle olduğundan, Birleşik Devletler Hükümeti bu hakkın yerine getirilmesini görmekten aciz olduğundan ve mümkünse bu büyük kıtanın orijinal sahiplerinin yok olmasını önlemek hem insani hem de Hristiyan bir görev olduğundan, bu hedefi gerçekleştirmek için neler yapılabileceğine bakalım. Kızılderililerin, uygar yaşamın alışkanlıklarına ve uğraşlarına uygun olduğu söyleniyor; onlara mülk olarak bireysel arazi mülkiyeti, ektikleri tarlalar için mutlak bir satış yasağıyla korunan tam mülkiyet hakkı verin - çünkü Kızılderililerin kurnaz tüccarların cazibesine maruz kaldıklarında, toprakları üzerindeki haklarından vazgeçirilecekleri görülmüştür - ve kalıntıları tamamen yok olmaktan kurtaracaksınız. Umarım öyle olur. Başsavcı Bay MacVeagh'in, bir gün tesadüfen bir demiryolu meselesi hakkında Washington'da konuşurken, Kızılderililerin şirket tarafından kendilerine teklif edilen koşulları gerçekten anladığından emin olana kadar Kızılderili Bölgesi'nden bir demiryolu hattının yapılmasına izin vermeyeceğini ilan ettiğini duyduğumda içimde bir heyecan
duymaktan kendimi alamadım. Bay MacVeagh, "Hükümet temsilcilerini oraya göndereceğim, Kızılderililerin ne yaptıklarını iyice anladıklarından ve demiryolunun kendi topraklarından geçmesinin kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla, imtiyaz karşılığında aldıkları para ve mallar karşılığında olduğundan emin olmak için." dedi. Mükemmel ve adil bir bakan! Ama ne yazık ki! Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce her şeyin bittiğine inanıyorum; demir yolu şirketi, ister
ister
yapmasın, hatlarını yapacaklarını ve bir Kızılderili herhangi bir beyaz adamın saçına
dokunursa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
sınırdaki her beyaz adamın İlahi gazabını tüm kabileden
önleyemeyeceğini ilan etmişti. Bay Schurz, milyonlarca insanımızın
geliştiği toprağın bir zamanlar tek sakinleri olan bir ırkı yok etme düşüncesinin, adalet ve insanlık duygularından yoksun olmayan her Amerikalı için iğrenç olması gerektiğini söylüyor. Yok etme veya medeniyet, Kızılderililere sunulan alternatiftir. Şimdi onları
nasıl medenileştirmenin önerildiğine bakalım. 1880 Raporundaki geri dönüşlere göre, Alaska'dakiler hariç olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililerin sayısı 256.127'dir. Bunlardan 138.642'sinin vatandaş kıyafeti giydiği belirtiliyor. Bu başlık altında vatandaş kıyafeti giymeyen Kızılderililer için hiçbir tahminde bulunulmadığı görülecektir. Komiserin raporunda bu tanıma uyanlar arasında, San Francisco hattı boyunca çeşitli istasyonlarda gördüğüm, şok edici
kötü şapkalar ve yırtık pırtık giysiler içindeki Kızılderililer de varsa, vatandaşlar bazen gerçekten çok kötü giyinmiş olmalı. Yaklaşık
17.000 evin işgal edildiği bildiriliyor. Yıl boyunca bir ay veya daha fazla süre boyunca 6000 akademisyenin gittiği 224 okul var ve bunlar kıtaya dağılmış durumda. Yaklaşık 34.550 Kızılderili okuyabiliyordu. 154 kilise binası ve 74 misyoner vardı. Okul çağındaki çocuk sayısı
34.541'di; ancak bu bir eksik tahmindi. Bunlardan sadece 9972'si için okul konaklaması vardı. Yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından eğitim için harcanan toplam miktar 249.299$; New York Eyaleti tarafından 15.863$; Pensilvanya Eyaleti tarafından 325$; diğer Eyaletler tarafından ise hiçbir şey; dini topluluklar tarafından, 46.933 dolar; kabile fonları tarafından, 7.481 dolar.
22.048 Kızılderili ailesi çiftliklerde veya küçük toprak parçalarında tarımla uğraşıyordu; 33.125 erkek Kızılderili medeni işlerde çalışıyordu; ve 358 Kızılderili çırağı yıl boyunca ticaret yapıyordu. Bu nüfus sayımı ve bu istatistiklerin
kusurlu olduğu belirtiliyor ve bir araştırmacının yıkımın alternatifi olduğu söylenen yönde kaydedilen ilerleme hakkında bir fikir edinebilmesi için
geri bildirimlerin yakından incelenmesi gerekiyor.

Çeşitli Kızılderili kabilelerinin Rezervasyonları düzensiz bir şekilde
ABD'ye dağılmış durumda; kuzeyde ve kuzeybatıda Michigan, Wisconsin ve Minnesota'dan, Rocky Dağları'nın diğer tarafındaki Topraklara, New Mexico ve Arizona'ya kadar, Atlantik'e kıyısı olan güney eyaletlerinde ise hiç yok. Ancak, Amerikalıların deyimiyle, doğudaki eyaletlerde, örneğin New York'ta, farklı kabilelerden Kızıl Adamlar bulunmaktadır. Rezervasyonlar düzensiz büyüklükte ve genişliktedir. Maine Eyaletinde, 848 Kızılderili için ayrılmış olan Isabella, 86 derece boylamın doğusunda ve 44 derece enlemin güneyinde yer almaktadır. Wisconsin'de Michigan Gölü'nün batı kıyısında ve Minnesota'da önemli sayıda Rezervasyon bulunmaktadır. Ancak, gerçek Kızılderili toprakları Arkansas'ın batısında, güneyde Kızıl Nehir, batıda New Mexico ve kuzeyde Kansas ile yer almaktadır; ve burada Çerokiler, Çoktavlar, Şikasavlar, Komançiler, Şayenler ve diğer birkaç kabile yoğunlaşmıştır. New Mexico ve Arizona'daki Navajo Rezervasyonu, kuzeye doğru Colorado'ya kadar uzanarak, muhtemelen ikinci sırada yer alır.
Burada Utes'ler, şu anda çok şüpheli veya kaybolmakta olan bir mülkiyet hakkıyla kendilerine tahsis edilmiş büyük bir arazi parçasına sahiptir.
Bunlar ve sayılması sıkıcı olacak çok sayıda rezervasyon,
Washington'daki Hükümet tarafından atanan ajanların sorumluluğu altındadır.
Bu ajanların işlevleri, kişisel karakterleri ve başarıları hakkında çok şaşırtıcı ve çelişkili raporlar duyulmaktadır. Ancak,
Bakanlığa sundukları ve Yıllık Rapor'da yayınlanan belgeleri incelediğimde, bu beyefendilere şevk, bilgi, ilgi veya zeka eksikliği yüklemek için bana haklı bir gerekçe görünmüyor. Kızılderilileri kurtarmanın tüm işlerinden nefret edenler, Kızılderili ajanlarına sadece hükümet depolarının ve sorumlulukları altındakilerin kullanımına yönelik malzemelerin satışıyla ilgili yolsuzlukları değil, Kızılderililer için yıkıcı olan kaçak içki ticaretini ve hatta sık sık Kızılderili sorunlarına yol açan şiddet eylemlerine katılımı bile yüklemeye çok meyillidir. Her şey, ABD'deki muhbirinizin Kızılderili Sorunu'na bakış şekline bağlıdır. Ajanlar, hiçbir adamın güvenemeyeceği alçaklar olarak mı yoksa yüksek nezaket ve genel mükemmelliğe sahip beyefendiler olarak mı tanımlanıyor. İlerleyen medeniyetin dayattığı Kızılderililere yiyecek sağlama zorunlulukları, Kongre üyelerinin büyük bir kesimi tarafından çokça hoş karşılanmayan Birleşik Devletler Hükümeti'ne ağır bir harcama yapılmasını gerektirir, ancak avlanma alanları işgal edilmiş ve henüz tarım sanatlarını öğrenmemiş talihsiz insanlardan yiyecek tedarikini engellemenin bir yolunu açıkça göremiyorlar, böylece kendilerine yiyecek sağlayabiliyorlar. Mağazaların taşınması, sığır eti, mısır, kahve, ekmek, tütün, çay maliyeti; aslında, her türlü yiyecek, yünlü ürünler, giyim, botlar, şapkalar, bakkallar, vagonlar, aletler, donanım ve tıbbi malzemeler, bunların hepsi Kızılderili Komiseri'nin tahminlerinde oldukça önemli bir miktara denk geliyor ve henüz yıllık ücrette büyük bir azalma göstermiyor; Her ne kadar neredeyse tüm ajanlar, ajanslarında toprağın işlenmesinde kaydedilen
olağanüstü ilerlemenin büyük umutlarından bahsetseler de.

Ajansların dikkat çekici bir bölümü, dini mezheplere tahsis edilmelerine atıfta bulunur. Bir Kızılderili, çeşitli ajanslardan geçirilse, her birine bir veya iki dini ayine katılıp, onlara bağlı çeşitli ilahiyatçıların öğretilerini dinlese, inanç biçimi konusunda kafası karışabilir.
Dostlar Derneği, Nebraska'daki Sante ve Nemaja Kızılderililerinin ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Pawnee'lerin inanç ve dini öğretilerini kontrol eder; Metodistlere Kaliforniya'da üç kabile, Washington Bölgesi'nde üç kabile, Oregon'da iki kabile, Montana'da üç kabile, Idaho'da iki kabile ve Michigan'da bir kabile atanır. Nevada Çerokileri,
Creek'ler, Choctaw'lar, Chicasaw'lar ve Seminole'ler Baptistlere teslim edilir. Presbiteryenler, Idaho'daki Nezperces, Utah'taki Umtas; Apaçiler, Pueblolar ve New Mexico'daki iki kabileden sorumludur. Kongregasyon Kilisesi, dini görevlerini Wisconsin'deki kabileler arasında, Dacotah'daki iki kabile arasında ve Washington Bölgesi'ndeki bir kabile arasında yerine getirir. Reform Kilisesi'nin Arizona'daki dört kabile arasında yapması gereken çok iş var. Protestan Episkopal Kilisesi, Minnesota'daki bir kabile, Dacotah'daki altı kabile, Kızılderili Bölgesi'ndeki bir kabile ve Wyoming'deki bir kabile üzerinde yargı yetkisini kullanıyor. Üniteryenler'in öğretimde yalnızca bir kabilesi var, Colorado'daki Los Pinos. Birleşik Presbiteryenler'in Oregon'da bir kabilesi var; Hristiyan Birliği'nin Oregon'da bir kabilesi daha var; Evanjelik Lutheran, Colorado'daki Güney Utes'in sorumluluğunu üstleniyor; ve son olarak, Roma Katolik Kilisesi'nin Washington Bölgesi'nde iki kabilesi, Oregon'da iki kabilesi, Montana'da bir kabilesi ve Dacotah'ta iki kabilesi vardır. Genel bir kural olarak, misyonerlerin raporları, çalışmalarının tarafsız, belki de önyargısız gözlemcilerinin raporlarından daha iyimserdir. Ancak, doğal olarak, kaydedilen gerçek ilerleme, yalnızca
çalışmanın yürütüldüğü kabilenin doğasına değil, aynı zamanda misyonerin karakterine ve yeteneğine ve enerjisine de bağlıdır. Bazı durumlarda, bir kabilenin durumunun dini açıdan acınası olarak bildirildiğini görüyorum, komşu bir rezervasyonda ise dini öğreti ve fikirlerin yerleşmesinde büyük ilerleme kaydedildiği belirtiliyor. Rosebud Ajansı'nın tek bir saygıdeğer beyefendinin elinde geliştiği söylenir; St. Ignatius'un babalarının Flathead'ler arasında iyi işler yaptığı anlatılır; Pawnee'ler hiç misyoner olmadan bırakılır ve hükümet raporuna göre "muhtemelen onlarsız daha iyi durumdadırlar." Ve diğer ajanslardaki çalışmalarla ilgili küçümseyici ifadeler küçümseyici bir şekilde sunulur. Devil's Lake Ajansı'nda yetişkinlerin çoğunluğu, kamp kurdukları gölün sahibi olduğu varsayılan beyefendi gibi misyonerlerden uzak durur. Cizvit babalar ve Katolik rahibeler genel olarak şevk ve başarıyla çalışırken, Metodistlere atanan bir ajansın hiçbir dini ajansı olmadığı söylenir. Hayırsever ve yardımseverin en fazla umutla bakması gereken şey, kamu kuruluşlarında Kızılderilileri eğitmek için yapılan girişimlerin başarısıdır. Bu okulların öğretmenlerinin ve ziyaretçilerinin tüm raporları bir noktada uyuşmaktadır: Genç Kızılderili en çok öğretilebilir olandır ve bilgi edinme açısından, bilgi edinme kapasitesinde kalıtsal bir mükemmelliğe sahip görünmeyen beyazlardan daha üstündür. Raporun girişini oluşturduğu Tasarı, eğer bunu, beyaz ırklarla böyle bir kaynaşmaya uygun olduklarında, ulusun çoğunluğunda vatandaş olarak emilmelerinin ön koşulu olarak bu kabilelere verilen hakların dikkatli bir şekilde yönetilmesi ve dikkate alınması izlerse, Kızılderili kabilelerinin Magna Charta'sı olarak kabul edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya doğru ilerlemesi, medeniyetin selinin ortasında, sanki yüksek ve kuru bir şekilde mahsur kalmış birçok askeri karakol ve kışlayı boş bırakmıştır. Fort Bridger, Wyoming; Carlisle Kışlası, Pennsylvania; Fort Craig, New Mexico; Aynı bölgedeki Fort Cummings ve diğer birkaç yer, Kızılderili çocuklarının eğitimi için uygun olarak adlandırıldı; ve Kongre'ye önerilen tedbire uygun olarak, Kızılderili Toprakları'ndaki çeşitli kurumlar, ebeveynlerinin eğitim için Amerika Birleşik Devletleri memurlarına emanet etmek isteyebileceği çocukları yönlendirmeye yönlendirildi. Raporda, "En kaba vahşilik haliyle karşılandılar," deniyor, "ilerlemeleri zaten çok dikkat çekici." Daha önce, çocukların sağlıklarının genel olarak tatmin edici olmadığını belirtmiştim. Sıhhi durumları kötü; ve bazen uzak Kızılderili kurumlarından bu uzun ve yorucu yolculuklarda zavallı çocukların çok acı çektiği anlaşılıyor.

Şu anda bile Anglosakson, Yeni Zelanda'daki Maorilerle, Tazmanya ve Avustralya'daki yerlilerle uğraştığı gibi uğraşıyor gibi görünüyor. Yeni Zelanda şefleri ve halkıyla olan ilişkilerimizin tarihi, Amerikalılara cezasızca taş atmamızı sağlayacak nitelikte değildir, çünkü içinde yaşadığımız cam eve çok kolay ulaşılabilir. Yaklaşık on altı veya on yedi yıl önce, beyaz yerleşimcilerin Maori topraklarındaki saldırılarından kaynaklanan bir isyan, bir Bildiri ve Tallinassei'nin büyük bir bölümünü müsadere eden Yasalarla önlendi; bu alan teorik olarak Tacın mülkü haline geldi. Elbette yerlilerin buna söyleyecek çok az şeyi vardı, tıpkı 'Tristram Shandy'de bahsi geçen hanımın "kendi çocuğuyla akraba olmadığı" beyanı gibi. Ancak işgali tanımadılar ve bir beyaz adam arazinin bir bölümüne yerleştiğinde çitlerini yıktılar ve sınır işaretlerini kaldırdılar. Mücadele hala devam ediyor, ancak koloninin tarihini bilen hiç kimse sonun ne olacağından şüphe etmeyecektir; ve
yakında geliyor veya gelmek üzere, sömürgecilerin
toprağı ele geçirmeye kararlı olduğu an ve bunu yapmak istendiği zaman. "Bu okulda Kızılderili çocuklarını eğitmek ve geliştirmek için yapılan deneyi her bakımdan çok dikkat çekici bir başarı olarak gördüğümüzü söylemek, gözlemlediklerimizden oluşan yargıyı ancak zayıf bir şekilde ifade ediyor." _Si
sic omnes!_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya Hükümet değilse, zenginlikle dolu, dindar dürtülerle dolu, insancıl, hayırsever halk, bir Kızılderiliden yapabileceğiniz en kötü şeyin onu asmak olduğunu haklı olarak neden söylemiyor; bir Kızılderiliden kurtulmanın barut ve kurşunla bir milyon dolara mal olduğunu ilan eden siyasi ekonomistler neden; Kızılderili Rezervasyonlarını ele geçirmek isteyen girişimci ve zengin kapitalistler neden bu okulların çalışmalarını genişletmek için bir araya gelmiyor, böylece yükselen nesilde Kızılderili'den kalan her şeyi büyük Cumhuriyet'in vatandaşları arasında özümseyecek? Gerçekten büyük ve gerçekten iyi, imparatorluk Devletine layık mübarek bir çalışma!

SON.

LONDRA:

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

MESSRS. SAMPSON LOW & CO. tarafından yayınlanan veya ithal edilen Amerikan ve Yabancı Kitapların Kataloğu başvuru üzerine edinilebilir.

Crown Buildings, 188, Fleet Street, Londra,
Ocak, 1881.

Kitap Listesinden Bir Seçme

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

ALFABETİK LİSTE.

_Sınıflandırılmış Eğitim Eserleri Kataloğu_ Büyük Britanya'da yayınlanmıştır. Demy 8vo, ekstra bez. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş
Noel'e kadar, 1879, 5_s._

_Bazı Arkadaşlar Hakkında._ "Hayatımın Bir Günü"nün Yazarı Bir ETON ÇOCUĞU tarafından.
Kumaş gevşek, kare 16mo, 2_s._ 6_d._

_Kaptan Mago'nun Maceraları._ Bir Fenikelinin 1000 Yıl Keşifleri
M.Ö. LEON CAHUN Tarafından. Çok Sayıda İllüstrasyon. Taç 8vo, kumaş ekstra,
yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Genç Bir Doğabilimcinin Maceraları._ LUCIEN BIART Tarafından, 117 güzel
Ahşap Üzerine İllüstrasyon. PARKER GILLMORE tarafından düzenlenmiş ve uyarlanmıştır. 8vo sonrası,
kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, Yeni Baskı, 7_s._ 6_d._

_Afgan Bıçağı (The)._ Bir Roman. ROBERT ARMITAGE STERNDALE Tarafından,
"Seonee." Küçük post 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Gün Batımından Sonra; ya da Palet ve Kalem._ Yazar W. W. FENN, Yazar
"Kör Adamın Tatili," &c. Yazarın Portresi ile. 2 cilt, taç 8vo,
bez ekstra, 24_s._

_Arnavutluk: Yakın Zamanda Yapılan Seyahatlerin Anlatımı._ Yazar E. F. KNIGHT. Eser için özel olarak yapılmış
çok iyi İllüstrasyonlarla. Taç 8vo, bez ekstra, 12_s._ 6_d._

_Alcott (Louisa M.) Jimmy'nin "Önlük"te Yolculuğu._ 9 İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Küçük direk 8vo, bez yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Teyze Jo'nun Hurda Çantası._ Kare 16mo, 2_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi,
1_s._)

---- _Küçük Adamlar: Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat._ Küçük direk 8vo,
bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, Çift cilt 2_s._)

---- _Küçük Kadınlar._ 1 cilt, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Kütüphanesi, 2 cilt, her biri 1_s._)

---- Eski Moda Kız._ En İyi Baskı, küçük direk 8vo, bez ekstra,
yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ (Rose Library, 2_s._)

---- _Work and Beginning Again._ A Story of Experience. 1 cilt, küçük
post 8vo, kumaş ekstra, 6_s._ Birkaç İllüstrasyon. (Rose Library, 2
cilt, her biri 1_s._)

---- _Shawl Straps._ Küçük post 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 3_s._ 6_d._

---- _Eight Cousins; veya, Aunt Hill._ Küçük yazı 8vo,
Resimli, 3_s._ 6_d._

---- _The Rose in Bloom._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Silver Pitchers._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Under the Lilacs._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

---- _Jack and Jill._ Küçük yazı 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

"Bayan Alcott'un hikayeleri son derece sağlıklı, coşkulu eğlence ve mizah dolu... aşırı eğlenceli... 'Eight
Cousins'i önerebiliriz."--_Athenaeum._

_Alpine Ascents and Adventures; veya, Kaya ve Kar Eskizleri._ Alpine Kulübü'nden H.
SCHUeTZ WILSON tarafından. WHYMPER ve
MARCUS STONE'un çizimleriyle. Crown 8vo, 10_s._ 6_d._ 2. Baskı.

_Andersen (Hans Christian) Peri Masalları._ Renkli Çizimlerle
E. V. B. tarafından Kraliyet 4to, kumaş, 25_s._

_Mimarlık (Yirmi Stil)._ Dr. W. WOOD, "The
Hundred Greatest Men"in Yazarı. İmparatorluk 8vo, 52 Levha.

_Sanat Eğitimi._ _Bkz._ "Resimli Ders Kitapları."

_Sir G. Gilbert Scott, R.A., F.S.A., &c.'nin Otobiyografisi._ Oğlu G. GILBERT SCOTT tarafından düzenlenmiştir.
CHICHESTER DEKANI'nın Girişi ve Westminster Manastırı'nda, WESTMINSTER DEKANI tarafından verilen Cenaze Vaazı. Ayrıca, G. RICHMOND, R.A.'nın
Yazarı tarafından yapılmış çelik portre. 1 cilt, demy 8vo, kumaş ekstra, 18_s._

BAYARD SERİSİ,

Merhum J. HAIN FRISWELL tarafından düzenlenmiştir.

En Seçkin Stilde Üretilen Edebiyatın Zevk Kitaplarını İçermektedir
Yurtiçinde ve Yurtdışında Eşlik Eden Ciltler Olarak.

"Çocukların okuması veya erkeklerin üzerinde düşünmesi için bundan daha iyi kitaplar hayal edemiyoruz."--_Times._

Fiyatı her Cilt 2s. 6d., kendi içinde tamamlanmış, esnek kumaş ekstra,
altın kenarlar, ipek Kafa Bantları ve Kayıtlarla.

Şövalye Bayard'ın Hikayesi. M. De Berville tarafından.

De Joinville'in Fransa Kralı St. Louis.

Abraham Cowley'nin Denemeleri, tüm Düzyazı Eserleri dahil.

Abdallah; veya Dört Yaprak. Edouard Laboullaye tarafından.

Napolyon Buonaparte'ın Sofra Sohbetleri ve Görüşleri.

Vathek: Bir Doğu Romantizmi. William Beckford tarafından.

Kral ve Avam Kamarası. Cavalier ve Püriten Şarkılarından Bir Seçme.
Profesör Morley tarafından düzenlenmiştir.

Wellington'un Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri.

Dr. Johnson'ın Rasselas, Habeş Prensi. Notlarla.

Hazlitt'in Yuvarlak Masası. Biyografik Girişle.

Medici Religio, Hydriotaphia ve Bir Arkadaşa Mektup. Sir Thomas Browne, Knt. tarafından.

Sevgilerin Balad Şiiri. Robert Buchanan tarafından.

Coleridge'in Christabel'i ve Diğer Hayali Şiirler. Önsöz
Algernon C. Swinburne ile.

Lord Chesterfield'ın Mektupları, Cümleleri ve Maksimleri. Editörün Girişiyle ve Fransız Akademisi'nden M. de Ste.-Beuve'ün Chesterfield Üzerine Denemesi.

Mozaik Denemeler. Thos. Ballantyne tarafından.

Amcam Toby; Hikayesi ve Arkadaşları. Editörlüğünü P. Fitzgerald yapmıştır.

Düşünceler; veya, Duke de la
Rochefoucauld'un Ahlaki Cümleleri ve Özdeyişleri.

Sokrates: Xenophon'un Memorabilia'sından İngiliz Okuyucular İçin Anılar.
Edw. Levien tarafından.

Prens Albert'in Altın İlkeleri.

12 Cilt İçeren Bir Kutu, fiyatı 31s. 6d.; veya Kutu ayrı ayrı,
fiyatı 3s. 6d.

_Güzel ve Çirkin._ E. V. B.
4to tarafından Resimlerle Yeniden Anlatılan Eski Bir Hikaye, bez ekstra. 10 Renkli İllüstrasyon. 12_s._ 6_d._

_Begum'un Serveti (The): Yeni Bir Hikaye._ JULES VERNE. Çevirisini W.
H. G. KINGSTON yapmıştır. Çok sayıda Resim. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, sade kenarlar, 5_s._

_Ben Hur: A Tale of the Christ._ L. WALLACE. Crown 8vo, 6_s._

_Beumers' German Copybooks._ Her biri 4_d._ olan altı kademeli.

_Biart (Lucien)._ _Bkz._ "Adventures of a Young Naturalist", "My Rambles
in the New World", "The Two Friends", "Involuntary Voyage."

_Bickersteth's Hymnal Companion to Book of Common Prayer_ 1_d._ ile 21_s._ arasında değişen çeşitli stillerde ve ciltlerde bulunabilir. Fiyat Listesi ve
Prospektüs başvuru üzerine iletilecektir.

_Bickersteth (Rev. E. H., M.A.) The Reef, and other Parables._ 1 cilt,
kare 8vo, çok sayıda çok güzel Gravürle, 2_s._ 6_d._

---- _Evindeki Rahip_. Küçük direk 8vo, 1_s._

---- _Ustanın Ev Ziyareti; veya, Alice Frances'in Kısa Anıları
Bickersteth_. 20. Bin. 32mo, yaldızlı kumaş, 1_s._

---- _Ustanın Vasiyeti_. Bayan S. Gurney Buxton'ın Ölümü Üzerine Verilen Bir Cenaze Vaazı. Dikilmiş, 6_d._; bez yaldızlı, 1_s._

_Bickersteth (Rev. E. H., M.A.) Kayanın Gölgesi._ Dini Şiirlerden Bir Seçki. 18mo, bez ekstra, 2_s._ 6_d._

---- _Gölgeli Ev ve Ötesindeki Işık._ 7. Baskı, taç 8vo,
bez ekstra, 5_s._

_Büyük Sanatçıların Biyografileri (Resimli)._ Aşağıdaki
Ciltlerin her biri, en iyi şekilde basılmış ve dekoratif bez kapakla ciltlenmiş on iki ila yirmi tam sayfa Gravürle resimlendirilmiştir,
3_s._ 6_d. _ Kütüphane Sürümü, üstün bir tarzda ciltlenmiş ve şık bir şekilde süslenmiş, yaldızlı üst kısım; altı Cilt, bez bir kutuda, kapaklı, L1 11_s._ 6_d._ her kutu.

Hogarth.
Turner.
Rubens.
Holbein.
Tintoretto.
Almanya'nın Küçük Ustaları.
Fra Angelico ve Masaccio.
Fra Bartolommeo.
Giotto.
Raphael.
Van Dyck ve Hals.
Titian.
Rembrandt.
Leonardo da Vinci.
Gainsborough ve Constable.
Sir David Wilkie.
Van Eyck.
Hollanda'nın Figür Ressamları.
Michel Angelo.
Delaroche ve Vernet.
Landseer.
Reynolds.

"Büyük konular üzerine yazılmış, açıkça ucuz ve zorunlu olarak kısa olan küçük kitaplar arasında bugüne kadar bu Büyük Resim Ustalarının biyografileri kadar iyi yapılmış çok az şey vardır."--_Times._

"Hak eden bir seri."--_Edinburgh Review._

"Son derece kapsamlı ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş."--_Spectator._

_Black (Wm.) Three Feathers._ Küçük posta 8vo, bez ekstra, 6_sn._

---- _Lady Silverdale's Sweetheart ve Diğer Hikayeler._ 1 cilt, küçük
posta 8vo, 6_sn._

---- _Kilmeny: Bir Roman._ Küçük posta 8vo, bez, 6_sn._

---- _In Silk Attire._ 3. Baskı, küçük posta 8vo, 6_sn._

---- _A Daughter of Heth._ 11. Baskı, küçük posta 8vo, 6_s._

---- _Gündoğumu._ 15 Aylık Bölüm, her biri 1_s._.

_Blackmore (R. D.) Lorna Doone._ 10. Baskı, cr. 8vo, 6_s._

---- _Alice Lorraine._ 1 cilt, küçük posta 8vo, 6. Baskı, 6_s._

---- _Clara Vaughan._ Gözden Geçirilmiş Baskı, 6_s._

---- _Cradock Nowell._ Yeni Baskı, 6_s._

---- _Cripps the Carrier._ 3. Baskı, küçük posta 8vo, 6_s._

---- _Mary Anerley._ Yeni Baskı, 6_s._

---- _Erema; veya, Babamın Günahı._ 12 Resimli, küçük post
8vo, 6_s._

_Kralın Bahçesinden Çiçekler: Çocuklar İçin Vaazlar._ Rahip C.
BOSANQUET. 2. Baskı, küçük post 8vo, bez ekstra, 6_s._

_Mavi Bayrak (The); veya, Haçlı Seferleri ve Moğol Fethi Zamanında Bir Müslüman, Bir Hristiyan ve
Bir Pagan'ın Maceraları._ LEON CAHUN'un Fransızcasından
çeviri. Yetmiş Altı Ahşap Gravürle.
İmparatorluk 16mo, bez, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Boy's Froissart (The)._ 7_s._ 6_d._ _Bkz._ "Froissart."

_Boy's King Arthur (The)._ Çok güzel Resimli. Kare taç
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._ SIDNEY LANIER tarafından düzenlenmiştir,
"The Boy's Froissart"ın editörü.

_Brezilya: Amazonlar ve Kıyı._ HERBERT H. SMITH. 115
Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlarla. Demy 8vo, 650 sayfa, 21_s._

_Brezilya ve Brezilyalılar._ J. C. FLETCHER ve D. P. KIDDER. 9.
Baskı, İllüstrasyonlu, 8vo, 21_s._

_Breton Folk: An Artistic Tour in Brittany._ HENRY BLACKBURN,
"Artists and Arabs", "Normandy Picturesque", &c.'nin Yazarı. 171 İllüstrasyonla
RANDOLPH CALDECOTT tarafından. İmparatorluk 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 21_s._

_Samansız Tuğlalar._ "A Fool's Errand"ın Yazarı Crown 8vo,
çok sayıda Resimle, 7_s._ 6_d._

_İngiliz Goblinleri: Gal Halk Bilimi, Peri Mitolojisi, Efsaneler ve
Gelenekler._ Galler Birleşik Devletleri Konsolosu WIRT SYKES.
J. H. THOMAS'ın
Resimleriyle. Prensliğinin Peri Mitolojisi ve
Halk Bilimi'nin bu anlatımı, izin alınarak, Galler Prensi H.R.H.'ye ithaf edilmiştir. İkinci Baskı. 8vo, 18_s._

_Buckle (Henry Thomas) ALFRED HENRY HUTH'un Hayatı ve Yazıları.
Portreyle. 2 cilt, demy 8vo.

_Burnaby (Kaptan)_ _Bkz._ "At Sırtında."

_Burnham Beeches (Heath, F. G.)._ Çok sayıda Resim ve
Harita ile. Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._ İkinci Baskı.

_Butler (W. F.) The Great Lone Land; An Account of the Red River
Expedition, 1869-70._ Resim ve Harita ile. Beşinci ve Daha Ucuz
Baskı, crown 8vo, bez ekstra, 7_s._ 6_d._

---- _The Wild North Land; the Story of a Winter Journey with Dogs
across Northern North America._ Demy 8vo, bez, çok sayıda Tahta Baskı
ve Harita ile, 4. Baskı, 18_s._ Cr. 8vo, 7_s._ 6_d._

---- _Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi._ Demy 8vo, bez, 2.
Baskı, 16_s._ Ayrıca, taç 8vo, 7_s._ 6_d._

_Cadogan (Lady A. ) Resimli Sabır Oyunları._ Yirmi Dört Diyagram
Renkli, Açıklayıcı Metinle. Foolscap 4to, ekstra kumaş, yaldızlı
kenarlar, 3. Baskı, 12_s._ 6_d._

_Caldecott (R.)._ _Bkz._ "Breton Halkı."

_Ünlü Seyahatler ve Gezginler._ _Bkz._ VERNE.

_Değiştirilmiş Haç (The)_ ve diğer Dini Şiirler. 16mo, 2_s._ 6_d._

_Mağaranın Çocuğu (The); veya, Yeraltında Garip İşler._ JULES
VERNE tarafından. W. H. G. KINGSTON tarafından çevrilmiştir. Çok sayıda Resim. Sq. cr.
8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; cl, düz kenarlar, 5_s._
.
_Çocuk Oyunu_, E. V. B.'nin 16 Renkli Çizimi. Kalın kağıda basılmış, renk tonlarıyla, 7_s._ 6_d._

---- _Yeni_. E. V. B.'den. Yukarıdakine benzer. _Yeni'ye_ bakın.

---- Yukarıdaki ikisinin Yeni ve Ucuz Baskısı, E. V. B.'nin 48 İllüstrasyonu, renk tonlarıyla basılmış, şık bir şekilde ciltlenmiş, 3_s._
6_d._

_Çocukların Hayatları ve Onları Nasıl Koruyabiliriz; veya, The Nursery Handbook._
W. LOMAS, M.D. Crown 8vo, bez, 5_s._

_Choice Editions of Choice Books._ 2_s._ 6_d._ her biri, Resimleyenler
C. W. COPE, R.A., T. CRESWICK, R.A., E. DUNCAN, BIRKET FOSTER, J. C.
HORSLEY, A.R.A., G. HICKS, R. REDGRAVE, R.A., C. STONEHOUSE, F. TAYLER,
G. THOMAS, H. J. TOWNSHEND, E. H. WEHNERT, HARRISON WEIR, &c.

Bloomfield's Farmer's Boy.
Campbell's Pleasures of Hope.
Coleridge's Ancient Mariner.
Goldsmith's Deserted Village.
Goldsmith's Vicar of Wakefield. Gray'in Bir Kilise Avlusunda Ağıtı.
Keat'in Aziz Agnes Arifesi.
Milton'ın L'Allegro'su.
Doğanın Şiiri. Harrison Weir.
Rogers'ın (Sam.) Hafızanın Zevkleri.
Shakespeare'in Şarkıları ve Soneleri.
Tennyson'ın Mayıs Kraliçesi.
Elizabeth Dönemi Şairleri.
Wordsworth'ün Pastoral Şiirleri.

"Bu tür eserler bir şair için muhteşem bir kutsamadır."--_Athenaeum._

_Şarkıdaki Mesih._ Dr. PHILIP SCHAFF. Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, bez,
altın kenarlar, 6_s._

_Cobbett (William)._ Bir Biyografi. EDWARD SMITH tarafından. 2 cilt, taç 8vo,
25_s._

_Hafif Bir Kızın İtirafları (The): Şık Bir Yaşamın Romanı._
ROBERT GRANT tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, 6_s._

_Sanatlar ve İnançların Beşiği Ülkesi; ya da Güneş Altında Yeni Bir Şey Yok._
CHARLES J. STONE, Avukat ve eski Avukat, Yüksek Mahkemeler,
Bombay. 8vo, s. 420, bez, 14_s._

_Cripps the Carrier._ 3. Baskı, 6_s._ Bkz. BLACKMORE.

_H.M.S. "Challenger" (The) Gemisinin Yolculuğu._ W. J. J. SPRY, R.N. Rota
Harita ve birçok Resimle. 6. Baskı, demy 8vo, bez, 18_s._ Ucuz
Baskı, crown 8vo, Resimlerden bazıları, 7_s._ 6_d._

_Bir Tarla Cırcır Böceğinin Tuhaf Maceraları._ Dr. ERNEST CANDEZE. Çeviri
N. D'ANVERS tarafından. Çok sayıda güzel Resimle. Taç 8vo, yaldızlı,
7_s._ 6_d._; düz cilt ve kenarlar, 5_s._

_Dana (R. H.) Mast'tan İki Yıl Önce ve Yirmi Dört Yıl Sonra._
Gözden Geçirilmiş Baskı, Notlarla, 12mo, 6_s._

_Heth'in Kızı (A)._ W. BLACK. Taç 8vo, 6_s._

_Hayatımın Günü (A); veya Eton'da Her Gün Yaşananlar._ "Bazı Arkadaşlar Hakkında" kitabının yazarı bir ETON
ERKEK tarafından. 16mo, ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._ 6.
Bin.

_Diane._ Bayan MACQUOID. Crown 8vo, 6_s._

_Dick Cheveley: His Fortunes and Misfortunes._ W. H. G. KINGSTON. 350
s., kare 16mo ve 22 tam sayfa Resim. Kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, sade kenarlar, 5_s._

_Dick Sands, Çocuk Kaptan._ JULES VERNE. Yaklaşık 100
Resim, kumaş, yaldızlı, 10_s._ 6_d._; sade cilt ve sade
kenarlar, 5_s._

_Arkeoloji ve Eski Eserler Sözlüğü (Genel)._ E. BOSC'nin Fransızcasından. Crown 8vo, yaklaşık 200 Resim, 10_s._ 6_d._

_Dodge (Bayan M.) Hans Brinker; veya, Gümüş Patenler._ Tamamen Yeni
Baskı, 59 Tam sayfa ve diğer Tahta Baskılar. Kare taç 8vo, bez
ekstra, 5_s._; Yalnızca metin, kağıt, 1_s._

_Assize Köpekleri._ Siyah Beyaz Hukuki Eskiz Defteri. WALTER J. ALLEN'ın 6
Çizimini İçerir. Folyo, ambalajlı, 6_s._ 8_d._

_Sekiz Kuzen_. _Bkz._ ALCOTT.

_On Sekizinci Yüzyıl Çalışmaları._ F. HITCHMAN'ın Denemeleri. Demy 8vo, 18_s._

_Saksonya'da İlköğretim Eğitimi._ J. L. BASHFORD, M.A., Trin. Coll.,
Camb. İlköğretim Okullarının Üstatları ve Öğretmenleri İçin. Dikili, 1_s. _

_Elinor Dryden._ Bayan MACQUOID. Crown 8vo, 6_s._

_Embroidery (Handbook of)._ L. HIGGIN. LADY MARIAN ALFORD tarafından düzenlenmiştir
ve Royal School of Art Needlework tarafından yayınlanmıştır. 16 sayfalık İllüstrasyonlar, Kenar Tasarımları, vb. ile. Crown 8vo, 5_s._

_İngiliz Filozofları._ IWAN MULLER, M.A., New College,
Oxon tarafından düzenlenmiştir. En ünlü İngiliz Filozoflarının kısa biyografilerini içeren bir dizi Cilt, her birine ayrı bir cilt verilmiştir, görüşlerinin ve Felsefeye katkılarının mümkün olduğunca kapsamlı ve ayrıntılı bir ifadesini verir, eleştirel olmaktan çok açıklayıcıdır, kısa bir biyografik taslakla başlar ve kısa bir genel özetle ve bir bibliyografik ek ile sona erer. Ciltler, her biri yaklaşık 200 sayfa olmak üzere, 16 ay kare, 3_s._ 6_d._ olarak kısa aralıklarla yayınlanacaktır.

Aşağıdakiler basımdadır:---

=Bacon.= Profesör FOWLER, Oxford'da Mantık Profesörü.

=Berkeley.= Profesör T. H. GREEN, Ahlak Felsefesi Profesörü,
Oxford.

=Hamilton.= Profesör MONK, Ahlak Felsefesi Profesörü, Dublin.
[Hazır.

=J. S. Mill.= HELEN TAYLOR, "The Works of Buckle", &c. Editörü.

=Mansel.= Rev. J. H. HUCKIN, D.D., Repton Başöğretmeni.

=Adam Smith.= J. A. FARRER, M.A., "Primitive Manners and
Customs"ın Yazarı. [Hazır.

=Hobbes.= A. H. GOSSET, B.A., Oxford, New College Üyesi.

=Bentham.= G. E. BUCKLE, M.A., Oxford, All Souls Üyesi.

=Austin.= HARRY JOHNSON, B.A., Oxford, Queen's College'ın eski öğrencisi.

=Hartley.= E. S. BOWEN, B.A., Oxford, New College'ın eski öğrencisi.

=James Mill.= E. S. BOWEN [Hazır.

=Shaftesbury.= Profesör FOWLER.

=Hutcheson.= Profesör FOWLER.

LOCKE, HUME, PALEY, REID,
&c. ile ilgili ciltler için düzenlemeler devam ediyor.

_Fransız Tarihi Bölümleri._ Editörlüğünü, Notlarla, Soybilimsel,
Tarihsel ve Diğer Tablolarla, GUSTAVE MASSON, B.A.

=1. Charlemagne ve Karlovingianlar.=
=2. Louis XI. ve Haçlı Seferleri.=
=3. Francis I. ve Charles V.=
=4. Francis I. ve Rönesans.=

Yukarıdaki Seri, M. Guizot'nun "Fransa Tarihi"ne dayanmaktadır. Her cilt, Haritalarla birlikte, 2_s._ 6_d._

_Erema; veya, Babamın Günahı._ _Bkz._ BLACKMORE.

_Etcher (The)._ Ünlü Sanatçıların Orijinal Kazınmış Eserlerinden 36 Örnek İçerir, Diğerleri arasında: BIRKET FOSTER, J. E. HODGSON, R.A.,
COLIN HUNTER, J. P. HESELTINE, ROBERT W. MACBETH, R. S. CHATTOCK, H. R.
ROBERTSON, &c., &c. İmparatorluk 4to, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_l._ 12_s._
6_d._

_Eton._ _Bkz._ "Hayatımın Günü", "Okul Dışı", "Bazı Arkadaşlar Hakkında."

_Evans (C.) Tepelerin Ötesinde ve Uzaklarda._ C. EVANS. Bir Cilt, taç
8vo, ekstra bez, 10_s._ 6_d._

---- _Garip Bir Arkadaşlık._ Taç 8vo, bez, 5_s._

_Aziz Agnes'in Arife Günü (The)._ JOHN KEATS. CHARLES O. MURRAY'in On Dokuz
Aşağı Baskısıyla Resimlendirilmiştir. Folyo, ekstra bez, 21_s._ Büyük kağıda, prova baskıları içeren bir
De Luxe Baskı basılmış ve özel olarak ciltlenmiştir, 3_l._ 3_s._

_Çiftlik Baladları._ WILL CARLETON. Tahtalar, 1_s._; bez, yaldızlı kenarlar, 1_s._
6_d._

_Eğreltiotu Cenneti (The): Eğreltiotları Kültürü İçin Bir Yalvarış._ F. G. HEATH. Yeni Baskı, tamamen yeniden yazılmış, 8 eğrelti otu levhası ve dört fotoğraf da dahil olmak üzere, on sekiz tam sayfa, çok sayıda başka tahta baskıyla resimlendirilmiş, büyük posta 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._ Altıncı Baskı. 12 Parça, dikilmiş, her biri 1_s._.

_Eğrelti Otu Dünyası (The)._ F. G. HEATH. On iki renkli levhayla resimlendirilmiş,
her İngiliz eğrelti otu türünün tam figürlerini (toplamda altmış dört) veriyor, Nature'dan basılmış; birkaç tam sayfa gravürle. Kumaş,
yaldızlı, 6. Baskı, 12_s._ 6_d._

"Bay HEATH bize gerçekten de yerli eğrelti otlarımızın iyi, iyi yazılmış açıklamalarını, yaşam alanlarının, doğal olarak
büyüdükleri koşulların ve
yetiştirilebilecekleri yerlerin göstergelerini verdi."--_Athenaeum._

_Vasiyetnameleri İspatlamak İçin Birkaç (A) İpucu._ Genişletilmiş Baskı, 1_s._

_Konuşma Fransızcası Dilbilgisinde İlk Adımlar._ F. JULIEN. Aynı Yazarın "Küçük Konuşma ve Dilbilgisi Dersleri"ne
Giriş. Fcap. 8vo, 128 sayfa, 1_s._

_Sahra'nın Taşkını (The)._ _Bkz._ MACKENZIE.

_Halk İçin Yiyecek; veya Mercimek ve Diğer Sebze Yemekleri._ E.
E. ORLEBAR. Üçüncü Bin. Küçük posta 8vo, tahtalar, 1_s._

_Aptalın İşi (A)._ APTALLARDAN BİRİ. "Samansız Tuğlalar"ın yazarı.
Taç 8vo, kumaş ekstra, çok sayıda Resimle, 8_s._ 6_d._

_Ustanın Ayak İzleri._ _Bkz._ STOWE (Bayan BEECHER).

_Yasak Topraklar (A): Kore'ye Yolculuklar._ G. OPPERT. Çok sayıda
Resim ve Harita. Demy 8vo, cloth extra, 21_s._

_Elektrik Endüksiyonu Üzerine Dört Ders._ 1878-9'da Kraliyet
Kurumunda Verildi. J. E. H. GORDON, B.A. Cantab tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Cloth limp, kare 16mo, 3_s._

_Yabancı Ülkeler ve İngiliz Kolonileri._ F. S. PULLING,
M.A., Queen's College, Oxford'da Öğretim Görevlisi ve eski
Yorkshire College, Leeds'te Profesör tarafından düzenlenmiştir. Tanınmış Yazarlar tarafından Dünyanın Başlıca Ülkelerini anlatan bir dizi küçük Cilt, her
Ülke, Kişisel Bilgisi nedeniyle Konuyla ilgili yetkili bir
Yazar tarafından ele alınmıştır. Ciltlerin ortalaması
180 crown 8vo sayfa, 2 Harita ve Resim içerir, crown 8vo,
3_s._ 6_d._

Aşağıda Ciltlerin Listesi verilmiştir:--

=Danimarka ve İzlanda.= "İskandinav Tarihi"nin Yazarı E. C. OTTE tarafından
&c.

=Yunanistan.= Kurtarıcı Helen Düzeni Şövalyesi L. SERGEANT, B.A. tarafından, "Yeni Yunanistan"ın Yazarı


=İsviçre.= Magdalen Koleji Üyesi, _The Alpine Journal_ Editörü W. A. ​​P. COOLIDGE, M.A. tarafından.

=Avusturya.= D. KAY, F.R.G.S. tarafından

=Rusya.= Ilchester Vakfı'nda Öğretim Görevlisi
Oxford Oriel Koleji'nden W. R. MORFILL, M.A. tarafından, &c.

=Pers.= Tümgeneral Sir F. J. GOLDSMID, K.C.S.I., "Telegraph and Travel", &c.'nin Yazarı tarafından

=Japonya.= "New Japan", &c.'nin Yazarı S. MOSSMAN tarafından

=Peru.= CLEMENTS H. MARKHAM, M.A., C.B. tarafından

=Kanada.= "Westward by Rail", &c.'nin Yazarı W. FRASER RAE tarafından

=İsveç ve Norveç.= Oxford, St. John's College Üyesi Rahip F. H. WOODS, M.A. tarafından.

=Batı Hint Adaları.= "Frozen Asia", &c.'nin Yazarı C. H. EDEN, F.R.G.S. tarafından

=Yeni Zelanda.=

=Fransa.= "The Atelier du Lys", "Mdlle.
Mori", &c.'nin Yazarı Bayan M. ROBERTS tarafından.

=Mısır.= "The Life of Edward Lane"in Yazarı S. LANE POOLE, B.A. tarafından.
&c.

=İspanya.= St. Jean de
Luz'daki Papaz Rahip WENTWORTH WEBSTER, M.A. tarafından.

=Asya'daki Türkiye.= J. C. MCCOAN, M.P. tarafından.

=Avustralya.= New South Wales'in eski Başbakanı J. F. VESEY FITZGERALD tarafından.

=Hollanda.= R. L. POOLE tarafından.

_Franc (Maude Jeane)._ Aşağıdakiler bir Seri, küçük posta 8vo,
tek tip bez ciltlerde, yaldızlı kenarlarla:--

---- _Emily's Choice._ 5_s._
---- _Hall's Vineyard._ 4_s._
---- _John's Wife: a Story of Life in South Australia._ 4_s._
---- _Marian; veya, Birinin Evinin Işığı._ 5_s._
---- _İpek Kordonlar ve Demir Zincirler._ 4_s._
---- _Vermont Vale._ 5_s._
---- _Minnie'nin Misyonu._ 4_s._
---- _Küçük Merhamet._ 5_s._
---- _Beatrice Melton'ın Disiplini._ 4_s._

_Froissart (The Boy's)._ İngiltere, Fransa, İspanya, vb. Tarihlerinden Seçilmiştir. SIDNEY LANIER tarafından. Cilt tamamen Resimlidir ve "The Boy's King Arthur" ile uyumludur. Crown 8vo, bez, 7_s._ 6_d._

_Sabır Oyunları._ _Bkz._ CADOGAN.

_Nazik Yaşam_ (Kraliçe Sürümü). 2 cilt, 1 ciltte, küçük 4to, 10_s._ 6_d._

NAzik YAŞAM SERİSİ.

Fiyatı her biri 6_s._; veya dana ekstra, fiyatı 10_s._ 6_d._; Daha Küçük
Baskı, ekstra kumaş, 2_s._ 6_d._

Yeniden Basım ("Tanıdık Kelimeler" ve "Başkalarının
Pencereleri" hariç) çok temiz, yumuşak kumaş ciltlerde her biri 2_s._ 6_d._ olarak yayınlanmıştır.

_Nazik Yaşam._ Beyefendilerin ve
Kadınların Karakterinin Oluşumuna Yardımcı
Denemeler. 21. Baskı.

"Altın harflerle basılmayı ve her
evde dağıtılmayı hak ediyor."--_Chambers' Journal._

_Dünya Hakkında._ "Nazik Yaşam"ın Yazarının Denemeleri. "

"Herhangi bir sayfasını açtığınızda kullanışlı bir fikir
bulmadan açmak kolay değil."--_Morning Post._

_Like unto Christ._ Thomas a Kempis'in "De
Imitatione Christi"sinin Yeni Bir Çevirisi. 2. Baskı.

"Daha zarif bir biçimde sunulamazdı, çünkü daha güzel bir
cilt hiç görülmedi."--_Illustrated London News._

_Familiar Words._ Bir Index Verborum veya Alıntı El Kitabı. İngilizce
dilinde
yerleşmiş
ifadelere ve cümlelere
anında bir Referans Sağlar. 4. ve genişletilmiş Baskı. 6_s._

"Karşılaştığımız en kapsamlı alıntı sözlüğü."--_Notes
and Queries._

_Essays by Montaigne._ "The
Gentle Life." Yazarı Tarafından Düzenlenmiş ve Açıklamalı Portre. 2. Baskı.

"Herhangi bir kelime bizimkiler bu yakışıklı çekici kitabın büyük bir
tiraj elde etmesine yardımcı olabilir."--_Illustrated Times._

_The Countess of Pembroke's Arcadia._ Sir PHILIP SIDNEY tarafından yazılmıştır.
"The Gentle Life"ın Yazarı Tarafından Notlarla Düzenlenmiştir. 7_s._ 6_d._

"Bay Friswell'in
baskısında en iyi şeylerin hepsi olduğu gibi korunmuştur."--_Examiner._

_The Gentle Life._ 2. Seri, 8. Baskı.

"Bu ciltte gerçek bir beyefendinin
oluşumuna bir ölçüde katkıda bulunmayan tek bir düşünce bile yoktur."--_Daily News._

_The Silent Hour: Essays, Original and Selected._ "The
Gentle Life"ın Yazarı. 3. Baskı.

"'The Gentle Life'a sahip olan herkes bu cildi edinmeli."--_Standard._

_Half-Length Portraits._ Short Studies of Notable Persons. J. HAIN
FRISWELL tarafından.

_Essays on English Writers_, İngiliz Edebiyatı Öğrencilerinin Kendini Geliştirmesi İçin.

"Kendi yerel edebiyatlarını okumayı ve incelemeyi ihmal eden herkese, kesinlikle bu cildi uygun bir
giriş olarak önerebiliriz."--_Examiner._

_Other People's Windows._ J. HAIN FRISWELL. 3. Baskı.

"Bölümler kendi içlerinde o kadar canlı, insan doğasına dair o kadar zekice görüşlerle o kadar iç içe geçmiş, o kadar açıklayıcı anekdotlarla dolu ki, okuyucunun
eğlenmemesi mümkün değil."--_Morning Post._

_A Man's Thoughts._ J. HAIN FRISWELL.

_Almanca Giriş Kitabı._ Almanca'da İlk Adımlara Giriş. M.
T. PREU. 2_s._ 6_d._

_Dünyada İlerlemek; veya Hayatta Başarıya İpuçları._ W. MATHEWS,
LL.D. Küçük direk 8vo, bez, 2_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._

_Gilpin'in Orman Manzarası._ F. G. HEATH tarafından düzenlenmiştir. Büyük direk 8vo, çok sayıda
Resim ile. "Eğrelti Otu Dünyası" ile birlikte, 12_s._ 6_d._ 6 aylık
bölümler halinde, her biri 2_s._.

_Gordon (J. E. H.)._ _Bkz._ "Elektrik Endüksiyonu Üzerine Dört Ders",
"Elektrik Üzerine Fiziksel İnceleme", vb.

_Gouffe. Kraliyet Yemek Kitabı._ JULES GOUFFE; Majesteleri Kraliçe'nin Baş Pastacısı ALPHONSE GOUFFE tarafından İngilizce'ye çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Renkli basılmış büyük tabaklarla resimlendirilmiştir. 161 Tahta Baskı,
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_l._ 2_s._

---- Yurtiçi Baskı, yarı ciltli, 10_s._ 6_d._

"Gastronomi dünyasına şimdiye kadar sunulmuş en yetenekli ve en eksiksiz yemek pişirme çalışması."--_Pall Mall Gazette._

_Büyük Sanatçılar._ _"Biyografiler"e bakın.

_İngiltere'nin Büyük Tarihi Galerileri (The)._ LORD RONALD
GOWER, F.S.A., Ulusal Portre Galerisi Mütevelli Heyeti tarafından düzenlenmiştir. Büyük Ustaların en ünlü
Resimlerinden bazılarının 24 büyük ve dikkatlice yapılmış _kalıcı_ Fotoğrafıyla resmedilmiştir. İmparatorluk 4to, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar, 36_s._

_Büyük Müzisyenler (The)._ Büyük Müzisyenlerin Biyografileri Dizisi. F. HUEFFER tarafından düzenlenmiştir.

=1. Wagner.= EDITÖR tarafından.
=2. Weber.= Sir JULIUS BENEDICT tarafından.
=3. Mendelssohn.= JOSEPH BENNETT tarafından.
=4. Schubert.= H. F. FROST tarafından.
=5. Rossini= ve Modern İtalyan Okulu. H. SUTHERLAND tarafından
EDWARDS tarafından.
=6. Marcello.= ARRIGO BOITO tarafından.
=7. Purcell.= H. W. CUMMINGS tarafından.

Dr. Hiller ve diğer seçkin yazarlar, hem İngiliz hem de Yabancı,
katkı sözü verdiler. Her Cilt kendi içinde tamamdır. Küçük
post 8vo, cloth extra, 3_s._

_Guizot's History of France._ ROBERT BLACK tarafından çevrilmiştir. Süper-kraliyet
8vo, çok sayıda Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlar. 8 ciltte, bez
ekstra, yaldızlı, her biri 24_s._

"Uzun zamandır hissedilen ve tüm tarih öğrencilerinin
elinde olması gereken bir ihtiyacı karşılıyor."--_Times._

---- ---- _Masson's School Edition._ Fransa'nın Tarihi En Erken Zamanlardan Devrimin
Patlamasına Kadar; Robert Black, M.A.'nın Kronolojik İndeks,
Tarihsel ve Soybilimsel Tablolar, &c. ile Çevirisinden kısaltılmıştır. Profesör GUSTAVE MASSON,
B.A., Harrow Okulu'nda Yardımcı Öğretmen. 24 tam sayfa Portre,
ve diğer birçok İllüstrasyon ile. 1 cilt, demy 8vo, 600 sayfa, ekstra kumaş,
10_s._ 6_d._

_Guizot's History of England._ Her biri yaklaşık 500 sayfa olan 3 cilt,
60 ila 70 Tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlar içerir, ekstra kumaş,
yaldızlı, her biri 24_s._.

"Tipografinin lüksü, baskının sadeliği ve
ilüstrasyonun güzelliği açısından, henüz yalnızca biri İngilizce olarak
çıkmış olan bu ciltler, tipografi hariç olmak üzere her şeyde bizimki kadar
lüks bir çağın herhangi bir üretimine karşı kendi yerini koruyacaktır."--_Times._

_Guyon (Mde.) Life._ UPHAM. 6. Baskı, crown 8vo, 6_s._

_Handbook to the Charities of London._ _See_ Low's.

---- _of Embroidery_; _hangisine bakın_.

---- _İngiltere'nin Başlıca Okullarına._ _Bakın_ Pratik.

_Kör Adamın Tatilinin Yarım Saati; ya da Siyah Beyaz
Yaz ve Kış Taslakları._ W. W. FENN, "Gün Batımından Sonra"nın Yazarı, &c. 2 cilt,
cr. 8vo, 24_s._

_Hall (W. W.) Uzun Yaşamak; ya da, 1408 Sağlık Kuralı, Fiziksel, Zihinsel ve Ahlaki._ W. W. HALL, A.M., M.D. Küçük posta 8vo, bez, 2_s._
İkinci Baskı.

_Hans Brinker; ya da Gümüş Patenler._ _Bakın_ DODGE.

_Harper's Monthly Magazine._ Aylık Olarak Yayımlanır. 160 sayfa, tamamı
Resimli. 1_s._ Ünlü Yazarların İki Seri Romanıyla.

"'Harper's Magazine' mükemmel resimlerle o kadar yoğun bir şekilde
dolu ki onları saymak zaman işi olurdu; bir resim dergisi olduğu için değil, çünkü gravürler metni en seçkin _editions de luxe_'lerimizden bazılarında görülen şekilde resmediyor."--_St. James's Gazette._

"Çok güzel, çok büyük ve çok ucuz... Olağanüstü bir
şilingsworth--160 büyük sekiz sayfa, yirmiden fazla makale ve üç katından fazla resim."--_Edinburgh Daily
Review._

"İnanılmaz bir şilinsworth... her iki ulusun seçkin edebiyatını birleştiriyor."--_Anconformist._

_Heart of Africa._ 1868'den 1871'e Orta Afrika'nın Keşfedilmemiş Bölgelerinde Üç Yıllık Seyahatler ve Maceralar. Dr. GEORG
SCHWEINFURTH tarafından. Çok sayıda Resim ve büyük Harita. 2 cilt, taç
8vo, bez, 15_s._

_Heath (Francis George)._ _Bkz._ "Fern World", "Fern Paradise", "Our
Woodland Trees", "Trees and Ferns", "Gilpin's Forest Scenery", "Burnham
Beeches", "Sylvan Spring", &c.

_Heber's (Bishop) Illustrated Edition of Hymns._ 100'den fazla
güzel Gravür ile. Küçük 4to, güzelce ciltlenmiş, 7_s._ 6_d._ Morocco,
18_s._ 6_d._ ve 21_s._ Tamamen Yeni Bir Baskı.

_Heir of Kilfinnan (The)._ W. H. G. KINGSTON'ın Yeni Hikayesi,
"Snow Shoes and Canoes" &c.'nin Yazarı. Resimlerle. Kumaş, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, sade kenarlar, 5_s._

_Fotoğrafçılık Tarihi ve El Kitabı._ Fransızcadan çevrilmiştir
GASTON TISSANDIER. J. THOMSON tarafından düzenlenmiştir. İmparatorluk 16mo, 300'den fazla sayfa,
70 Tahta Baskı ve En İyi Kalıcı İşlemler Tarafından Baskı Örnekleri.
İkinci Baskı, merhum Bay HENRY FOX TALBOT'un bir Ek'iyle.
Kumaş ekstra, 6_s._

_Bir Suçun Tarihi (The); Bir Görgü Tanığının İfadesi._ VICTOR HUGO. 4 cilt, crown 8vo, 42_s._ Ucuz Baskı, 1 cilt, 6_s._

---- _Antik Sanat._ JOHN WINCKELMANN'ın Almancasından çevrilmiştir,
JOHN LODGE, M.D. Çok sayıda Levha ve Resimle. 2 cilt,
8vo, 36_s._

---- _İngiltere._ _Bkz._ GUIZOT.

---- _Fransa._ _Bkz._ GUIZOT.

---- _Rusya._ _Bkz._ RAMBAUD.

---- _Ticaret Gemiciliği._ _Bkz._ LINDSAY.

---- _Amerika Birleşik Devletleri._ _Bkz._ BRYANT.

_El ve Güçle Dokumanın Tarihi ve İlkeleri._ Yüzlerce Resimle. ALFRED BARLOW tarafından. Royal 8vo, bez ekstra, 1_l._
5_s._ İkinci Baskı.

_Afrika'yı Nasıl Geçtim: Atlantik'ten Hint Okyanusu'na,
Bilinmeyen Ülkeler; Büyük Zambesi Zenginlerinin Keşfi, &c._--Cilt.
I., Kralın Tüfeği. Cilt II., Coillard Ailesi. Binbaşı SERPA
PINTO tarafından. 24 tam sayfa ve 118 yarım sayfa ve daha küçük Resim,
13 küçük Harita ve 1 büyük Harita. 2 cilt, demy 8vo, bez ekstra, 42_s._

_Uzun Yaşamak İçin._ _Bkz._ HALL.

_Güçlü Olmak ve Öyle Kalmak İçin._ WILLIAM BLAIKIE.
Rasyonel, Fiziksel, Jimnastik ve Diğer Egzersizler Kılavuzu. Resimlerle,
küçük yazı 8vo, 5_s._

_Hugo (Victor). "Doksan Üç."_ Resimli. Crown 8vo, 6_s._

---- _Deniz İşçileri._ Crown 8vo. Resimli, 6_s._; süslü
tahtalar, 2_s._; bez, 2_s._ 6_d._; Tüm orijinal
Resimlerle büyük kağıt üzerinde, 10_s._ 6_d._

---- _"Bir Suçun Tarihi"ne_ bakın.

_Yüz En Büyük Adam (The)._ 8 portföy, her biri 21_s._ veya 4 cilt,
yarım morocco, yaldızlı kenarlar, 12 gine, her biri 15 ila 20 Portre içeriyor. Aşağıya bakın.

"Baylar SAMPSON LOW & CO. önemli bir
'Uluslararası' eser yayınlamak üzere, 'YÜZ BÜYÜK İNSAN' başlıklı; Tarihin En Büyük 100 Adamının
Hayatları ve Portreleri,
Sekiz Sınıfa bölünmüştür, her Sınıf bir Aylık Quarto Cildi oluşturur.
Ciltlerin Girişleri, farklı konulardaki tanınmış
otoriteler tarafından yazılacaktır, İngiliz katkıda bulunanlar şunlardır:
DEAN STANLEY, Bay MATTHEW ARNOLD, Bay FROUDE ve Profesör MAX MUeLLER;
Almanya'da Profesör HELMHOLTZ; Fransa'da MM. TAINE ve RENAN; ve
Amerika'da Bay EMERSON. Portreler, ince ve nadir Çelik Gravürlerden Reprodüksiyonlar olacaktır."--_Academy._

_Hygiene and Public Health (A Treatise on)._ Editörlüğünü A. H. BUCK, M.D. yapmıştır.
Çok sayıda Ahşap Gravürle resimlendirilmiştir. 2 adet kraliyet 8vo cilt, bez,
her biri bir gine.

_Ortak Dua Kitabı'na İlahi Eşlik Eden Kitap._ _Bkz._ BICKERSTETH.

_Sanat Eğitiminin Resimli Ders Kitapları._ Editörlüğünü EDWARD J. POYNTER,
R.A. yapmıştır. Her Cilt çok sayıda Resim içerir ve Öğrencilerin kullanımı için
kesinlikle ciltlenmiştir, fiyatı 5_sn._ Şu anda hazır olan Ciltler şunlardır:--

RESİM.

=Klasik ve İtalyan.= PERCY R. HEAD tarafından. 50
Resimli, 5_sn._
=Almanca, Flamanca ve Felemenkçe.=
=Fransızca ve İspanyolca.=
=İngiliz ve Amerikan.=

MİMARİ.

=Klasik ve Erken Hristiyan.=
=Gotik ve Rönesans.= T. ROGER SMITH tarafından. 50
Resimli, 5_sn._

HEYKEL.

=Antik: Mısır ve Yunan.=
=Rönesans ve Modern.=

SÜSLEME.

=Renkli Dekorasyon.=
=Mimari Süsleme.=

_Çin ve Halkının İllüstrasyonları._ J. THOMPSON, F.R.G.S. Dört
Cilt, emperyal 4to, her biri 3_l._ 3_s._

_In my Indian Garden._ PHIL ROBINSON, "Under the Punkah"ın Yazarı.
EDWIN ARNOLD, M.A., C.S.I., &c.'nin Önsözüyle. Crown 8vo, gevşek
kumaş, 3_s._ 6_d._

_İstemsiz Yolculuk (An)._ Denizden nefret eden bir Fransız'ın istemeyerek ve bir dizi kazayla
Dünya'nın etrafında nasıl sürüklendiğini gösteriyor. Çok sayıda İllüstrasyon. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, 7_s._
6_d._; daha sade cilt, sade kenarlar, 5_s._

_İrlanda Barosu._ Anekdotlar, Bon-Motlar ve İrlanda Mahkeme ve Barosu'nun Biyografik
Çizgilerini İçerir. J. RODERICK O'FLANAGAN,
Barrister-at-Law. Crown 8vo, 12_s._ İkinci Baskı.

_İrlanda Toprak Sorunu ve İngiliz Kamuoyu (The)._ Griffith'in Değerlemesi Üzerine
Ek ile. R. BARRY O'BRIEN, "İrlanda Toprak Sorununun
Parlamento Tarihi"nin Yazarı. Fcap. 8vo, bez,
2_s._

_Irving (Washington)._ Eserlerinin 27
Cilt, Telif Hakkı, Kısaltılmamış ve Yazarın Son Revizyonlarıyla birlikte Tam Kütüphane Sürümü, "Geoffrey Crayon" Sürümü olarak adlandırılır, büyük kare 8vo olarak, süper ince kağıt üzerine güzelce basılmıştır ve yaklaşık 500 sayfadan oluşan her cilt tamamen Resimli olacaktır. 12_s._ cilt başına 6_d._ _Ayrıca bkz._
"Küçük Britanya."

_Jack ve Jill._ Bayan ALCOTT. Küçük direk 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 5_s._
Çok sayıda Resimle.

_John Holdsworth, Başçavuş._ W. CLARKE RUSSELL, "Wreck of
the Grosvenor"un yazarı. Crown 8vo, 6_s._

_Kingston (W. H. G.)._ _Bkz._ "Snow-Shoes," "Child of the Cavern,"
"Two Supercargoes," "With Axe and Rifle," "Begum's Fortune," "Heir
of Kilfinnan," "Dick Cheveley." Her cilt, çok sayıda
İllüstrasyonla, kare taç 16mo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade
cilt, sade kenarlar, 5_s._

_Lady Silverdale's Sweetheart._ 6_s._ _Bkz._ BLACK.

_Lenten Meditations._ İki Seri halinde, her biri kendi içinde tamamlanmıştır. Yazarı
Rahip CLAUDE BOSANQUET, "Blossoms from the King's Garden".
16mo, bez, Birinci Seri, 1_s._ 6_d._; İkinci Seri, 2_s._

_Library of Religious Poetry._ Her Çağın ve Dilin En İyi Şiirlerinin Bir Koleksiyonu. Biyografik ve Edebi Notlarla. Editörler
PHILIP SCHAFF, D.D., LL.D. ve ARTHUR GILMAN, M.A. Royal 8vo, s.
1036, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 21_s._

_Life and Letters of the Honourable Charles Sumner (The)._ 2 cilt,
royal 8vo, bez. İkinci Baskı, 36_s._

_Lindsay (W. S.) Ticaret Gemiciliği ve Antik Ticaret Tarihi._
150'den fazla Resim, Harita ve Tablo. 4 ciltte, demy 8vo, bez
ekstra. 1. ve 2. ciltler, 21_s._; 3. ve 4. ciltler, her biri 24_s._.

_Little Britain_; _The Spectre Bridegroom_ ve _A Legend
of Sleepy Hollow_ ile birlikte. WASHINGTON IRVING tarafından. Tamamen Yeni bir _Baskı de
lüks_, özellikle Sunum için uygun. Bay J. D. COOPER tarafından 120 çok
ince Ahşap Gravürle Resimlendirilmiştir. Bay CHARLES
O. MURRAY tarafından tasarlanmıştır. Kare taç 8vo, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 10_s._ 6_d._

_Little King; veya, Genç Bir Rus Kontunun Evcilleştirilmesi._ S. BLANDY. 64
Resimler. Crown 8vo, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt,
5_s._

_Little Mercy; or, For Better for Worse._ MAUDE JEANNE FRANC, Yazar
"Marian," "Vermont Vale," &c., &c. Küçük direk 8vo, bez ekstra, 4_s._
İkinci Baskı.

_Lost Sir Massingberd._ Yeni Baskı, crown 8vo, tahtalar, renkli
ambalaj, 2_s._

_Low's German Series_--

=1. Resimli Almanca Başlangıç ​​Kitabı.= Tüm yeni başlayanlar için Almanca çalışmasına
en kolay giriş olması. 1_s._

=2. Çocukların Kendi Almanca Kitabı.= Düzyazıda Eğlenceli ve
Eğitici Hikayelerden Bir Seçki. Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Küçük yazı
8vo, bez, 1_s._ 6_d._

=3. İlk Alman Okuyucu, On Yaşından On Dört Yaşına Kadar Çocuklar İçin.= Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Küçük yazı 8vo, bez, 1_s._ 6_d._

=4. İkinci Alman Okuyucu.= Editörlüğünü Dr. A. L. MEISSNER yapmıştır. Küçük yazı
8vo, bez, 1_s._ 6_d._

_Buchheim'ın Deutsche Prosa'sı. İki Cilt, ayrı satılır_:--

=5. Schiller'in Prosa'sı.= İngilizce Öğrencileri İçin Notlarla
Schiller'in Düzyazı Eserlerinden Seçmeler İçerir. Dr. BUCHHEIM tarafından. Küçük yazı
8vo, 2_s._ 6_d._

=6. Goethe'nin Prosa'sı.= Goethe'nin Düzyazı Eserlerinden Seçmeler, İngilizce Öğrencileri İçin
Notlar. Dr. BUCHHEIM tarafından. Küçük yazı 8vo, 3_s._
6_d._

_Low'un Uluslararası Oyuncak Kitapları Serisi._ her biri 6_d._; veya Keten Üzerine
Monte Edilmiş, 1_s._

=1. Küçük Fred ve Kemanı=, Asbjoernsen'in "Norveç
Masalları"ndan.
=2. Çocuk ve Kuzey Rüzgarı=, aynı şekilde.
=3. Krep=, aynı şekilde.
=4. Küçük Kibritçi Kız=, H. C. Andersen'in "Danimarka
Masalları"ndan.
=5. İmparatorun Yeni Giysileri=, aynı şekilde.
=6. Cesur Teneke Asker=, aynı şekilde.

Yukarıdaki 1 cilt, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, tamamı 36
Renkli İllüstrasyonlar, 5_s._

_Low's Standard Library of Travel and Adventure._ Crown 8vo, ciltli
ekstra kumaşla eşit şekilde, fiyatı 7_s._ 6_d._

=1. Büyük Yalnız Ülke.= Binbaşı W. F. BUTLER, C.B. tarafından
=2. Vahşi Kuzey Ülkesi.= Binbaşı W. F. BUTLER, C.B. tarafından
=3. Livingstone'u Nasıl Buldum.= H. M. STANLEY tarafından.
=4. Bilinmeyen Bölgenin Eşiği.= C. R. MARKHAM tarafından.
(4. Baskı, Ek Bölümlerle, 10_s._ 6_d._)
=5. Baffin Körfezi'ne ve Boothia Körfezi'ne Bir Balina Avcılığı.= A. H. MARKHAM tarafından.
=6. Oxus'ta Sefer.= J. A. MACGAHAN tarafından.
=7. Akim-foo: Bir Başarısızlığın Tarihi.= MAJOR W. F. tarafından.
BUTLER, C.B.
=8. Okyanustan Okyanusa. = Rahip GEORGE M. GRANT tarafından.
Resimlerle.
=9. Challenger'ın Yolculuğu.= W. J. J. SPRY, R.N. tarafından.
=10. Schweinfurth'un Afrika'nın Kalbi.= 2 cilt, 15_s._
=11. Karanlık Kıtanın İçinden.= H. M. STANLEY tarafından, 1 cilt,
12_s._ 6_d._

_Low's Standard Novels._ Crown 8vo, her biri 6_s._, ekstra kumaş.

=My Lady Greensleeves.= "Comin' through the Rye", "Cherry Ripe", &c.'nin Yazarı HELEN MATHERS tarafından.
=Three Feathers.= WILLIAM BLACK tarafından.
=A Daughter of Heth.= 13. Baskı. W. BLACK tarafından. F. WALKER, A.R.A. tarafından
Ön sayfa
=Kilmeny.= Bir Roman. W. BLACK tarafından.
=İpek Giysiler.= W. BLACK tarafından.
=Lady Silverdale'in Sevgilisi.= W. BLACK tarafından.
=Bir Suçun Tarihi=: Darbenin Hikayesi. VICTOR tarafından
HUGO.
=Alice Lorraine.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Lorna Doone.= R. D. BLACKMORE tarafından. 8. Baskı.
=Cradock Nowell.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Clara Vaughan.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Taşıyıcı Cripps.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Erema; ya da Babamın Günahı.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Mary Anerley.= R. D. BLACKMORE tarafından.
=Masum.= Bayan OLIPHANT tarafından. Sekiz İllüstrasyon.
=Çalışma.= Bir Deneyim Hikayesi. LOUISA M. ALCOTT tarafından.
İllüstrasyonlar. _Ayrıca bkz._ Rose Kütüphanesi.
=Afgan Bıçağı.= "Seonee"nin Yazarı R. A. STERNDALE tarafından.
=Kendi Şatosundaki Fransız Varis.= "One Only", "Constantia" ve benzeri
'nin Yazarı tarafından. Altı İllüstrasyon.
=Doksan Üç.= VICTOR HUGO tarafından. Çok sayıda İllüstrasyon.
=Karım ve Ben.= Bayan BEECHER STOWE tarafından.
=Grosvenor'un Enkazı.= W. CLARK RUSSELL tarafından.
=John Holdsworth= (Baş Kaptan). W. CLARK RUSSELL tarafından.
=Elinor Dryden.= Bayan MACQUOID tarafından.
=Diane.= Bayan MACQUOID tarafından.
=Poganuc Halkı, Aşkları ve Yaşamları.= Bayan BEECHER tarafından
STOWE.
=Altın Bir Keder.= Bayan CASHEL HOEY tarafından.
=Dragonnades'in Hikayesi; veya, Asylum Christi.= Rahip
E. GILLIAT, M.A. tarafından.

_Low'un Londra Hayır Kurumlarına El Kitabı._ Bugüne kadar düzenlenmiş ve revize edilmiştir
C. MACKESON, F.S.S., "Londra Kiliselerine ve Banliyölerine Bir Kılavuz", &c. Makale, 1_s._; bez, 1_s._ 6_d._

_MacGahan (J. A.) Oxus'ta Sefer ve Hiva'nın Düşüşü._
Harita ve Çok Sayıda Resimle, 4. Baskı, küçük posta 8vo, bez
ekstra, 7_s._ 6_d._

_Macgregor (John) "Rob Roy" Baltık'ta._ 3. Baskı, küçük posta
8vo, 2_s._ 6_d._; bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._

---- _"Rob Roy" Kanosunda Bin Mil._ 11. Baskı, küçük
posta 8vo, 2_s._ 6_d._; bez, yaldızlı kenarlar, 3_s._ 6_d._

---- _"Rob Roy" Kanosunun Tanımı_, Planlar, &c., 1_s._

---- _Yawl'da Tek Başına Yolculuk "Rob Roy."_ Yeni Baskı; tamamen
gözden geçirilmiş, eklemelerle, küçük posta 8vo, 5_s._; tahtalar, 2_s._ 6_d._

_Mackenzie (D.) Sahra'nın Taşkını._ DONALD MACKENZIE. 8vo,
kumaş ekstra, Resimlerle, 10_s._ 6_d._

_Macquoid (Bayan) Elinor Dryden._ Taç 8vo, bez, 6_s._

---- _Diane._ Taç 8vo, 6_s._

_Dergi._ _Bkz._ HARPER.

_Markham (C. R.) Bilinmeyen Bölgenin Eşiği._ Crown 8vo, Dört Harita ile
4. Baskı. Ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

_Maury (Komutan) Denizin Fiziksel Coğrafyası ve Meteorolojisi._
Önceki Eserinin Yeniden İnşası ve Genişletilmesi, Tablolar ve Diyagramlarla. Yeni Baskı, crown 8vo, 6_s._

_Kont Miot de Melito'nun Anıları._ 2 cilt, demy 8vo, 36_s._

_Madame de Remusat'ın Anıları, 1802-1808._ Torunu, M. PAUL DE
REMUSAT, Senatör. Bayan CASHEL HOEY ve Bay JOHN LILLIE tarafından çevrilmiştir.
4. Baskı, ekstra kumaş. Bu eser Madame de Remusat tarafından
İmparatoriçe Josephine ile en yakın ilişkilerini
yaşadığı dönemde yazılmıştır ve Bonaparte'ın özel hayatı,
ve yüzyılın ilk yıllarındaki erkekler ve
siyasetle ilgili ifşalarla doludur. Paris'te
büyük bir sansasyon
yaratan ifşalar. 8vo, 2 cilt, 32_s._

_Menüler (366, yılın her günü için bir tane)._ Fransızcadan çevrilmiştir
KON BRISSE, Bayan MATTHEW CLARKE tarafından. Taç 8vo, 10_s._ 6_d. _

_Mark Adamları: En Önemli
Günlük Adamların Çağdaş Portreleri Galerisi, özellikle bu yayın için,
fiyatı aylık 1_s._ 6_d._. Ciltler I., II., III., IV. ve V., güzelce
ciltlenmiş, bez, yaldızlı kenarlar, her biri 25_s._.

_Mendelssohn Ailesi (The)._ E. BOCK'un Almancasından çevrilmiştir. Demy
8vo, 16_s._

_Michael Strogoff._ 10_s._ 6_d._ ve 5_s._ _VERNE'e bakın.

_Mitford (Bayan)._ _"Bizim Köyümüz"e bakın.

_Askeri Maksimler._ KAPTAN B. TERLING. Orta 16mo, kırmızı kutuda, cep için
kalemle, 10_s._ 6_d._

_Dağ ve Çayır: Peace
River Geçidi Üzerinden Victoria'dan Winnipeg'e Bir Yolculuk._ Rahip DANIEL M. GORDON, B.D., Ottawa. Küçük direk 8vo,
Haritalar ve Resimler ile, ekstra bez, 8_s._ 6_d._

_Müzik._ _"Büyük Müzisyenler"e bakın.

_Leydim Yeşil Kolluklular._ HELEN MATHERS, "Çavdardan
Geçerken", "Cherry Ripe", vb.'nin Yazarı. 1 cilt baskı, taç 8vo, bez, 6_s._

_Gizemli Ada._ JULES VERNE. 3 cilt, imparatorluk 16mo. 150
Resimler, bez yaldızlı, her biri 3_s._ 6_d._; özenle ciltlenmiş, yaldızlı
kenarlar, her biri 7_s._ 6_d._. Ucuz Baskı, bazı Resimler ile
bez, yaldızlı, 2_s._; kağıt, her biri 1_s._.

_Dünyanın Ulusal Müziği._ merhum HENRY F. CHORLEY. H.
G. ​​HEWLETT tarafından düzenlenmiştir. Crown 8vo, bez, 8_s._ 6_d._

_Güney Afrika'daki Deniz Tugayı (The)._ HENRY F. NORBURY, C.B., R.N. Crown 8vo, ekstra kumaş, 10_s._ 6_d._

_Yeni Çocuk Oyunu (A)._ E. V. B.'nin On Altı Çizimi.
Renkli olarak güzelce basılmış, 4to, ekstra kumaş, 12_s._ 6_d._

_Yeni Gine (Birkaç Ay İçinde)._ OCTAVIUS C. STONE, F.R.G.S. Yazarın Kendi Çizimlerinden Sayısız İllüstrasyonla. Crown 8vo,
kumaş, 12_s._

---- _Ne yaptım ve ne gördüm._ L. M. D'ALBERTIS, İtalya Tacı Nişanı Subayı, I.R.G.S., C.M.Z.S., &c., &c.'nin Onursal Üyesi ve Altın Madalyası. 2 cilt, demy 8vo, ekstra bez,
Haritalar, Renkli Levhalar ve çok sayıda çok güzel Tahta Baskı İllüstrasyonu,
42_s._

_Yeni İrlanda._ A. M. SULLIVAN, Louth Milletvekili. 2 cilt, demy 8vo,
30_s._ Daha Ucuz Baskı, 1 cilt, crown 8vo, 8_s._ 6_d._

_Yeni Romanlar._ Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._ cilt başına:--

=Mary Marston.= GEORGE MACDONALD tarafından. 3 cilt. Üçüncü Baskı.
=Sarah de Beranger.= JEAN INGELOW tarafından. 3 cilt.
=Don John.= JEAN INGELOW tarafından. 3 cilt.
=Gündoğumu=: Bu Zamanların Bir Hikayesi. WILLIAM BLACK tarafından. 3 cilt. =Bir Denizcinin Sevgilisi.= "The
Wreck of the Grosvenor", "John Holdsworth", &c.'nin Yazarı W. CLARK RUSSELL tarafından. 3 cilt.
=Lisa Lena.= "Ginx's Baby"nin Yazarı EDWARD JENKINS tarafından.
2 cilt.
=Günümüz Olayları.= KATE HOPE tarafından. 3 cilt.
=Black Abbey.= "Queenie", &c.'nin Yazarı M. CROMMELIN tarafından.
3 cilt.
=Flower o' the Broom.= "Rare Pale Margaret"in Yazarı tarafından.
3 cilt.
=The Grandidiers=: A Tale of Berlin. Almancadan
Yüzbaşı WM. SAVILE tarafından çevrilmiştir. 3 cilt.
=Errant=: A Life Story of Latter-Day Chivalry. "Across the Zodiac", &c.'nin Yazarı PERCY GREG tarafından. 3 cilt
=Fancy Free.= C. GIBBON tarafından. 3 cilt
=The Stillwater Tragedy.= J. B. ALDRICH tarafından.
=Prince Fortune ve Prince Fatal.= "My Cousin Maurice"in yazarı olan
Mrs. CARRINGTON tarafından, &c. 3 cilt
=An English Squire.= "Lady
Betty", "Hanbury Wills"in yazarı olan C. B. COLERIDGE tarafından, &c. 3 cilt
=Christowell.= R. D. BLACKMORE tarafından. 3 cilt
=Mr. Caroli.= Miss SEGUIN tarafından. 3 cilt
=David Broome, Sanatçı.= Miss O'REILLY tarafından. 3 cilt
=Braes of Yarrow.= CHAS. GIBBON tarafından. 3 cilt

_Nice and Her Neighbours._ the Rev. CANON HOLE, "A Book about
Roses", "A Little Tour in Ireland", &c. adlı kitapların yazarı. Küçük 4to, çok sayıda seçilmiş
İllüstrasyonla, 12_s._ 6_d._

_Noble Words and Noble Deeds._ E. MULLER'in Fransızcasından. PHILIPPOTEAUX'un
birçok Tam Sayfa İllüstrasyonunu içerir. Kare emperyal 16mo,
ekstra kumaş, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, sade kenarlar, 5_s._

_North American Review (The)._ Aylık, fiyatı 2_s._ 6_d._

_Nothing to Wear; and Two Millions._ W. A. ​​BUTLER. Yeni Baskı. Küçük
8vo, sert renkli ambalajda, 1_s._

_Çocuk Oyun Arkadaşları (Prens)._ 217 Ünlü Sanatçılar tarafından Çocuklar için Renkli
resimler. Folyo, renkli panolarda, 6_s._

_Oberammergau Tutku Oyunu._ _Bkz._ "Dağlarda Sanat."

_O'Brien._ _Bkz._ "Parlamento Tarihi" ve "İrlanda Toprak Sorunu."

_Eski Moda Kız._ _Bkz._ ALCOTT.

_Küçük Asya'da At Sırtında._ Yüzbaşı FRED BURNABY, Kraliyet At Muhafızları, "Khiva'ya Bir Yolculuk"un Yazarı. 2 cilt, 8vo, üç Harita ve Yazarın
Portresi, 6. Baskı, 38_s._; Daha Ucuz Baskı, taç 8vo,
10_s._ 6_d._

_Our Little Ones in Heaven._ Rev. H. ROBBINS tarafından düzenlenmiştir.
Sir JOSHUA REYNOLDS'tan
Ön Sayfa ile. Ön Sayfa, ekstra kumaş, Yeni
Baskı--3., Resimli, 5_s._

_Our Village._ MARY RUSSELL MITFORD. Ön Sayfa ile
Çelik Gravür ve 12 tam sayfa ve 157 küçük Figür Kesiti ile
Konular ve Sahneler. Taç 4to, kumaş, yaldızlı kenarlar, 21_s._

_Our Woodland Trees._ F. G. HEATH. Büyük direk 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar,
aynı Yazarın "Fern World" ve "Fern Paradise" adlı eserleriyle birlikte. 8
Renkli Tablolar (her İngiliz Ağacının yapraklarını gösterir) ve 20 Tahta Baskı,
kumaş, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._ Üçüncü Baskı.

_Tüm Okulların Ressamları._ LOUIS VIARDOT ve diğer Yazarlar. 500
sayfa, süper-kraliyet 8vo, 20 Tam sayfa ve 70 daha küçük Gravür, bez
ekstra, 25_s._ Yarım taç parçalar halinde Yeni Baskı yayınlanır, elli
ek portre, bez, yaldızlı kenarlar, 31_s._ 6_d._

_Resim (İngiliz Okulunun Kısa Tarihi)._ GEO. H.
SHEPHERD. Post 8vo, bez, 3_s._ 6_d._

_Palliser (Mrs.) A History of Lace, from the Early Period._ Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, ek kesimler ve metinle, 100'den fazla
İllüstrasyon ve renkli Tasarım. 1 cilt, 8vo, 1_l._ 1_s._

---- _Tarihsel Tasarımlar, Rozetler ve Savaş Çığlıkları._ 8vo, 1_l._ 1_s._

---- _The China Collector's Pocket Companion._ 1000'den fazla
İşaret ve Monogram İllüstrasyonuyla. 2. Baskı, Eklerle. Küçük yazı 8vo, yumuşak bez, 5_s._

_İrlanda Toprak Sorununun Parlamento Tarihi (The)._ 1829'dan 1869'a ve Ulster Geleneğinin Kökeni ve Sonuçları. R. BARRY
O'BRIEN, Avukat-Avukat, "İrlanda Toprak Sorunu ve İngiliz Kamuoyu"nun Yazarı. 3. Baskı, düzeltilmiş ve revize edilmiş, ek konularla. Yazı 8vo, yumuşak bez, 6_s._

Sayın W. E. GLADSTONE, M.P., Yazara Bir Mektupta, şöyle diyor:-- "Çalışmanızı bana nazikçe gönderdiğiniz için teşekkür ederim ve İrlanda Toprak Sorunu'nun anlatımında çok güzel anlattığınız üzücü ve itibarsızlaştırıcı hikayenin, her zamankinden daha fazla, iyice anlaşılmasını arzuladığımız bir dönemde faydalı olmasını umuyorum."

_Filistin Yolları: Kutsal Topraklarda Betimleyici Bir Tur._
Rahip CANON TRISTRAM. 44 kalıcı Fotoğrafla Resimlendirilmiştir.
(Fotoğraflar büyük ve Sanatın en mükemmel Örnekleridir.)
22 Aylık Bölümler halinde yayınlanmıştır, 4to, Wrapper'da, her biri 2_s._ 6_d._.

"... Bu sayfaları gösteren Fotoğraflar, sanat eseri olarak, şimdiye kadar üretilmiş en hayranlık uyandırıcı şekilde icra edilmiş manzaralar olduklarını haklı olarak iddia edebilirler....

"Yazar ülkeye dördüncü keşif ziyaretini yapmak üzereyken, gözlem altına alınan herhangi bir yeni keşif derhal bu çalışmaya dahil edilecektir."

_Batı İngiltere'de Köylü Hayatı._ FRANCIS GEORGE HEATH, "Sylvan Spring", "The Fern World"ün
Yazarı. Crown 8vo, yaklaşık 350 sayfa, 10_s._
6_d._

_Petites Lecons de Conversation et de Grammaire: Oral and
Conversational Method; being Lessons featuring the Most Useful Topics
of Conversation, a whole new principle, &c._ F. JULIEN, French
Master at King Edward the Sixth's School, Birmingham. "The
Student's French"in
Yazarı. Examiner," "Konuşma Fransızcası Dilbilgisinde İlk Adımlar", bkz.

_Phillips (L.) Biyografik Referans Sözlüğü._ 8vo, 1_l._ 11_s._
6_d._

_Fotoğrafçılık (Tarih ve El Kitabı)._ _Bkz._ TISSANDIER.

_Elektrik ve Manyetizma Üzerine Fiziksel İnceleme._ J. E. H. GORDON,
B.A. Yaklaşık 200 renkli, tam sayfa ve diğer İllüstrasyonlar. Çalışmanın
daha yeni bölümleri arasında şunlar sayılabilir:
Spottiswoode, De la Rue, Moulton, &c. tarafından Striae üzerine yapılan tüm daha yeni araştırmalar,
Bay Crooke'un son araştırmalarının bir anlatımı; Kew Gözlemevi'nde kullanılan tüm modern Manyetik Araştırma Aletlerinin tam açıklamaları ve resimleri; Spesifik Endüktif
Kapasite üzerine yapılan tüm modern çalışmaların ve Elektrik
birimlerinin (v) oranının daha yeni belirlenmesinin tam anlatımları. İllüstrasyonların sayısı ve güzelliği açısından,
çalışma oldukça benzersizdir. 2 cilt, 8vo, 36_s._

_Pinto (Major Serpa)._ _"How I Crossed Africa"ya bakın.

_Plutarch's Lives._ Tamamen Yeni ve Kütüphane Baskısı. Editörlüğünü yapan
A. H. CLOUGH, Esq. 5 cilt, 8vo, 2_l._ 10_s._; yarı-morocco, yaldızlı
üst, 3_l._ Ayrıca 1 ciltte, kraliyet 8vo, 800 sayfa, ekstra bez, 18_s._;
yarı ciltli, 21_s._

_Poems of the Inner Life._ Yeni Baskı, Gözden Geçirilmiş, birçok ek
Şiir. Küçük posta 8vo, bez, 5_s._

_Poganuc People: their Loves and Lives._ Mrs. BEECHER STOWE. Crown 8vo,
bez, 6_s._

_Polar Expeditions._ _Bkz._ KOLDEWEY, MARKHAM, MACGAHAN ve NARES.

_Poynter (Edward J., R.A.)._ _Bkz._ "Illustrated Text-books."

_Pratik (A) İngiltere Başlıca Okulları El Kitabı._ C. E.
PASCOE tarafından. Yeni Baskı, taç 8vo, bez ekstra, 3_s._ 6_d._

_Prejevalsky (N. M.) Kulja'dan Tian Shan'ı geçerek Lobnor'a._
E. DELMAR MORGAN tarafından çevrilmiştir, F.R.G.S. Demy 8vo, bir Harita ile. 16_s._

_İlkel Halk Tartışmaları; veya Britanya'da Açık Hava Meclisleri._ GEORGE tarafından
LAURENCE GOMME, F.S.A., Folk-Lore Society'nin Fahri Sekreteri,
"Belediye Ofisleri Dizini"nin yazarı. 1 cilt, taç 8vo, bez,
12_s._

Bu çalışma, İngiliz Kurumlarının tarihinin henüz denenmemiş daha erken bir aşamasıyla ilgilidir.

_Yayıncının Genelgesi (The) ve İngiliz ve Yabancı Edebiyatın Genel Kaydı._ Her Ayın 1'inde ve 15'inde Yayınlanır, 3_g._

_Pyrenees (The)._ HENRY BLACKBURN. GUSTAVE
DORE'un 100 İllüstrasyonuyla, Yeni Bir Rota Haritası ve Gezginler İçin Bilgiler, 1881'e kadar
düzeltildi. 1880'de Lourdes'in tanımıyla. Crown 8vo, bez ekstra,
7_s._ 6_d._

_Rambaud (Alfred). Rusya Tarihi, Kökeninden 1877 Yılına Kadar._ Altı Haritayla. Bayan L. B. LAN tarafından çevrildi. 2 cilt, demy 8vo,
bez ekstra, 38_s._

_Yazarların Anıları._ CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE. Yazarlar
"The Concordance to Shakespeare," &c.; CHARLES LAMB,
LEIGH HUNT, DOUGLAS JERROLD ve CHARLES DICKENS'ın Mektupları ile; ve MARY
COWDEN CLARKE'nin Önsözü. Crown 8vo, bez, 10_s._ 6_d._

_Remusat (Madame de)._ _Bkz._ "Memoirs of."

_Robinson (Phil)._ _Bkz._ "In my Indian Garden," "Under the Punkah."

_Rochefoucauld's Reflections._ Bayard Series, 2_s._ 6_d._

_Rogers (S.) Pleasures of Memory._ _Bkz._ "Choice Editions of Choice
Books." 2_s._ 6_d._

_Rose in Bloom._ _Bkz._ ALCOTT.

_Gül Kütüphanesi._ Tüm ülkelerin Popüler Edebiyatı. Her cilt,
1_s._; ciltli, 2_s._ 6_d._ Ciltlerin çoğu Resimlidir--

1. =Sea-Gull Rock.= JULES SANDEAU tarafından. Resimli.
2. =Küçük Kadınlar.= LOUISA M. ALCOTT tarafından.
3. =Küçük Kadınlar Evlendi.= "Küçük Kadınlar"ın Devamı Oluşturuluyor.
4. =Tekerlekli Ev.= MADAME DE STOLZ tarafından. Resimli.
5. =Küçük Adamlar.= LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift cilt, 2_s._;
ciltli, 3_s._ 6_d._
6. =Eski Moda Kız.= LOUISA M. ALCOTT tarafından. Çift
cilt, 2_s._; bez, 3_s._ 6_d._
7. =Manse Hanımı.= J. G. HOLLAND tarafından.
8. =Timothy Titcomb'un Bekar ve Evli Gençlere Mektupları.=
9. =Undine ve İki Kaptan.= Baron DE LA MOTTE tarafından
FOUQUE. F. E. BUNNETT tarafından Yeni Bir Çeviri. Resimli.
10. =Draxy Miller'ın Çeyizi ve Yaşlının Karısı.= SAXE tarafından
HOLM.
11. =Dört Altın Parça.= Madame GOURAUD tarafından. Çok sayıda
Resim.
12. =Çalışma.= Bir Deneyim Hikayesi. Birinci Bölüm. LOUISA tarafından
M. ALCOTT.
13. =Yeniden Başlamak.= "Çalışmanın" Devamıdır. "
LOUISA M. ALCOTT tarafından.
14. =Picciola; ya da Hapishane Çiçeği.= X. B. SAINTINE tarafından.
Çok sayıda Grafik İllüstrasyon.
15. =Robert'ın Tatilleri.= Resimli.
16. =St. Domingo'nun İki Çocuğu.= Çok sayıda
İllüstrasyon.
17. =Teyze Jo'nun Hurda Çantası.=
18. =Stowe (Bayan H. B.) Orr Adasının İncisi.=
19. ---- =Bayanın Kur Yapması.=
20. ---- =Betty'nin Parlak Fikri.=
21. ---- =Değirmendeki Hayalet.=
22. ---- =Kaptan Kidd'in Parası.=
23. ---- =Biz ve Komşularımız.= Çift cilt, 2_s._
24. ---- =Karım ve Ben.= Çift cilt, 2_s._; kumaş, yaldızlı,
3_s._ 6_d._
25. =Hans Brinker; ya da, Gümüş Patenler.=
26. =Lowell'ın Çalışma Pencerem.=
27. =Holmes (O. W.) Koruyucu Melek.=
28. =Warner (C. D.) Bahçedeki Yazım.=
29. =Şimdiye Kadar.= "The Gayworthys"in Yazarından. 2 cilt,
her biri 1_s._.
30. =Helen'in Bebekleri.= Son Kurbanlarından.
31. =Barton Deneyi.= "Helen'in

Bebekleri"nin Yazarından.
32. =Dred.= Bayan BEECHER STOWE'dan. Çift cilt, 2_s._; bez,
yaldızlı, 3_s._ 6_d._
33. =Warner (C. D.) In the Wilderness.=
34. =Six to One.= A Seaside Story.
35. =Nothing to Wear, and Two Millions.=
36. =Farm Ballads.= WILL CARLETON'dan.

_Russell (W. Clarke)._ _Bkz._ "A Sailor's Sweetheart," 3 cilt, 31_s._
6_d._; "Wreck of the Grosvenor," 6_s._; "John Holdsworth (Chief Mate),"
6_s._

_Russell (W. H., LL.D.) The Tour of the Prince of Wales in India._ W.
H. RUSSELL, LL.D. SYDNEY P. HALL, M.A. tarafından tam resimlendirilmiştir. Süper-kraliyet
8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 52_s._ 6_d._; Büyük Kağıt Baskı, 84_s._

_Sancta Christina: Birinci Yüzyılın Hikayesi._ ELEANOR E. ORLEBAR.
Winchester Piskoposu'nun Önsözüyle. Küçük posta 8vo, ekstra kumaş, 5_s._

_Seonee: Orta Hindistan'ın Satpura Sıradağları'nda ve Nerbudda Vadisi'nde._ R. A. STERNDALE, F.R.G.S. 8vo, çok sayıda
Resim, 21_s._

_Seven Years in South Africa: Travels, Researches, and Hunting
Adventures between the Diamond-Fields and the Zambesi (1872-1879)._ Dr. EMIL HOLUB tarafından. 100'den fazla Orijinal Resim ve 4 Harita ile. 2
cilt, demy 8vo, bez ekstra, 42_s._

_Serpent Charmer (The): a Tale of the Indian Mutiny._ LOUIS ROUSSELET,
"India and its Native Princes" kitabının yazarı. Çok sayıda Resim. Crown
8vo, bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Shakespeare (The Boudoir)._ HENRY CUNDELL tarafından düzenlenmiştir. Dikkatlice
yüksek sesle okumak için parantez içine alınmıştır; tüm sakıncalı maddelerden arındırılmış,
ve notlardan tamamen arındırılmış. Her cilt için fiyat 2_s._ 6_d._, bez
ekstra, yaldızlı kenarlar. İçerik:--Cilt I., Cymbeline--Venedik Taciri.
Her oyun ayrı ayrı, kağıt kapak, 1_s._ Cilt II., Beğendiğiniz Gibi--King
Lear--Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey. Cilt III., Romeo ve Juliet--On İkinci
Gece--Kral John. Son altı oyun ayrı ayrı, kağıt kapak, 9_d._

_Shakespeare Anahtarı (The)._ "The Complete
Concordance to Shakespeare"e Eşlik Eden Bir Eser Oluşturma CHARLES ve MARY COWDEN CLARKE tarafından. Demy
8vo, 800 sayfa, 21_s._

_Atıcılık: Aletleri, Uygulaması ve Amacı._ JAMES DALZIEL
DOUGALL, F.S.A., F.Z.A., "Scottish Field Sports", &c.'nin Yazarı. Crown
8vo, bez ekstra, 10_s._ 6_d._

"Kitap her açıdan takdire şayan... Başarılar diliyoruz."--_Globe._

"Çok kapsamlı bir inceleme... Atıcılık konusunda bir otorite olarak yüksek rütbe alması muhtemel."--_Daily News._

_Silent Hour (The)._ _Bkz._ "Gentle Life Series."

_Silver Pitchers._ _Bkz._ ALCOTT.

_Simon (Jules)._ _Bkz._ "M. Thiers Hükümeti."

_Six to One. Bir Deniz Kıyısı Hikayesi._ 16 ay, tahtalar, 1_s._

_Smith (G.) Asur Keşifleri ve Keşifleri_. Merhum GEORGE
SMITH tarafından. Fotoğraflar ve Tahta Baskılarla Resimlendirilmiş. Demy 8vo, 6. Baskı,
18_s._

---- _Genesis'in Keldani Hesabı._ merhum G. SMITH,
Doğu Antikaları Bölümü, British Museum. Birçok
Resim ile. Demy 8vo, bez ekstra, 6. Baskı, 16_s. _

---- Tamamen Yeni Bir Baskı,
Rev. PROFESÖR SAYCE, Queen's College, Oxford tarafından tamamen gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmıştır. Demy 8vo, 18_s._

_Kar Ayakkabıları ve Kanolar; veya, Hudson Körfezi Bölgesinde Bir Kürk Avcısının Maceraları._ W. H. G. KINGSTON. 2. Baskı. Çok sayıda
Resim ile. Kare taç 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._;
daha sade cilt, 5_s._

_Gölge ve Güneş Işığında Şarkılar ve Gravürler._ J. E. G. 44 Gravür ile
Resimlenmiştir. Küçük 4to, bez, yaldızlı üstler, 25_s._

_Güney Afrika Seferi, 1879 (The)._ J. P. MACKINNON
(eskiden 72. Highlanders) ve S. H. SHADBOLT tarafından derlenmiştir; ve,
izin alınarak, Field-Mareşal H.R.H. Cambridge Dükü'ne ithaf edilmiştir. 4to,
bez ekstra ciltli, 2_l._ 10_s._

_Güney Kensington Müzesi._ Bilim ve Sanat Departmanı'nın izniyle, Aylık Bölümler halinde yayınlanmıştır, her biri 8 Levha içerir, fiyatı
1_s._ 12 sayı içeren Cilt I., güzel ciltli, 16_s._

_Stanley (H. M.) Livingstone'u Nasıl Buldum._ Crown 8vo, bez ekstra,
7_s._ 6_d._ ; büyük Kağıt Baskı, 10_s._ 6_d._

---- _"Benim Kalulu'm," Prens, Kral ve Köle._ Orta Afrika'dan Bir Hikaye.
Taç 8vo, yaklaşık 430 sayfa, çok sayıda grafik İllüstrasyonla,
Yazarın Orijinal Tasarımlarından Sonra. Kumaş, 7_s._ 6_d._

---- _Coomassie ve Magdala._ Afrika'daki İki İngiliz Seferinin Hikayesi.
Demy 8vo, Haritalar ve İllüstrasyonlarla, 16_s._

---- _Karanlık Kıtanın İçinden_, bkz.

_Bir Dağın Hikayesi (The)._ E. RECLUS. BERTHA NESS tarafından çevrildi. 8vo,
Resimlerle, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._

_Bir Askerin Hayatının Hikayesi (The); veya, Barış, Savaş ve İsyan._
Kraliçenin Yaveri Korgeneral JOHN ALEXANDER EWART, C.B.
1859'dan 1872'ye. 2 cilt, demy 8vo, Resimli.

_Zulu Seferi Hikayesi (The)._ Binbaşı ASHE (eski Kralın Dragoon Muhafızları) ve Yüzbaşı Onurlu E. V. WYATT-EDGELL (eski 17. Mızraklılar,
Ulundi'de öldürüldü). İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe Eugenie'ye özel izinle ithaf edilmiştir. 8vo, 16_s._

_Sonu Olmayan Hikaye._ Merhum Bayan
SARAH T. AUSTIN tarafından Carove'un Almancasından. Taç 4to, E. V. B.'nin 15 Muhteşem Çizimi,
Orijinal Suluboya Resimlerinin Faks-Benzerinde Renkli olarak basılmıştır; ve
çok sayıda başka İllüstrasyon. Yeni Baskı, 7_s._ 6_d._

---- kare 4to, HARVEY'in İllüstrasyonlarıyla. 2_s._ 6_d._

_Stowe (Bayan Beecher) Dred._ Ucuz Baskı, tahtalar, 2_s._ Kumaş, yaldızlı
kenarlar, 3_s._ 6_d._

_Stowe (Bayan Beecher) Usta'nın Ayak İzleri._ İllüstrasyonlarla ve
kırmızı bordürlerle. Küçük direk 8vo, ekstra kumaş, 6_s._

---- _Coğrafya_, 60 İllüstrasyonla. Kare kumaş, 4_s._ 6_d._

---- _Küçük Tilkiler._ Ucuz Baskı, 1_s._; Kütüphane Sürümü, 4_s._ 6_d._

---- _Betty'nin Parlak Fikri._ 1_s._

---- _Karım ve Ben; veya, Harry Henderson'ın Tarihi._ Küçük posta 8vo,
ekstra bez, 6_s._[C]

---- _Bakanın Kur Yapması._ 5_s._; Telif Hakkı Serisi, 1_s._ 6_d._ ; cl.,
2_s._[C]

---- _Eski Şehir Halkı._ 6_s._; Ucuz Baskı, 2_s._ 6_d._

---- _Eski Şehir Şömine Başında Hikayeler._ Ekstra kumaş, 3_s._ 6_d._

---- _Poganuc'taki Halkımız._ 10_s._ 6_d._

---- _Biz ve Komşularımız._ 1 cilt, küçük yazı 8vo, 6_s._ "Karım ve Ben"in devamı.[C]

---- _Pembe ve Beyaz Tiranlık._ Küçük yazı 8vo, 3_s._ 6_d._ Ucuz
Baskı, 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

---- _Tuhaf Küçük İnsanlar._ 1_s._; kumaş, 2_s._

---- _Baca Köşesi._ 1_s._; bez, 1_s._ 6_d._

---- _Orr Adası'nın İncisi._ Taç 8vo, 5_s._[C]

---- _Küçük Pussey Söğüdü._ Fcap., 2_s._

---- _Kutsal Tarihte Kadın._ 15 Kromo-litografi ile resimlendirilmiştir
ve yaklaşık 200 sayfa Harfli Baskı. Dem 4to, bez ekstra, yaldızlı kenarlar,
25_s._

_Öğrencinin Fransızca Sınavı._ F. JULIEN, "Petites Lecons de
Conversation et de Grammaire"in Yazarı. Kare taç 8vo, bez, 2_s._

_Alman Edebiyatı Çalışmaları._ BAYARD TAYLOR. MARIE TAYLOR tarafından düzenlenmiştir.
Sayın GEORGE H. BOKER'in Girişiyle. 8vo, cloth extra,
10_s._ 6_d._

_Studies in the Theory of Descent._ Dr. AUG. WEISMANN, Freiburg Üniversitesi'nde
Profesör. RAPHAEL MELDOLA,
F.C.S. tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. , Londra Entomoloji Derneği Sekreteri. Bölüm
I.--"Kelebeklerin Mevsimsel Dimorfizmi Üzerine", Coalburgh'dan Bay W. H. EDWARDS'ın Orijinal
İletişimlerini içerir. İki Renkli
Tabakla. Bölüm I'in Fiyatı (sadece tüm eser için Abonelere),
8_s._; Bölüm II. (6 renkli tabak), 16_s._; Bölüm III., 6_s._

_Şeker Pancarı (The)._ Avrupa'da Pancar Şeker Endüstrisinin Tarihi, Şeker Pancarı Çeşitleri, Muayene, Topraklar, Toprak İşleme, Tohumlar
ve Ekim, Verim ve Ekim Maliyeti, Hasat, Taşıma,
Koruma, Pancarın ve Posanın Besin Nitelikleri, vb. L.
S. WARE tarafından yazılmıştır. Resimli. 8vo, kumaş ekstra, 21_s._

_Sullivan (A. M., M.P.)._ _Bkz._ "Yeni İrlanda."

_Sülfürik Asit (Üretim Üzerine Pratik Bir İnceleme)._ A.
G. ve C. G. LOCK, Danışman Kimya Mühendisleri. 77 İnşaat
Plakası ve diğer İllüstrasyonlarla. Royal 8vo, 2_l._ 12_s._ 6_d._

_Sumner (Onurlu Charles)._ _Bkz._ Yaşam ve Mektuplar.

_Gündoğumu: Bu Zamanların Bir Hikayesi._ WILLIAM BLACK, "Heth'in
Bir Kızı"nın Yazarı, &c. 3 cilt, 31_s._ 6_d._

_Surgeon's Handbook on the Treatment of Wounded in War._ Dr.
FRIEDRICH ESMARCH, Kiel Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü,
ve Prusya Ordusu'nda Cerrah General. H. H. CLUTTON tarafından çevrilmiştir,
B.A. Cantab., F.R.C.S. Çok sayıda Renkli Levha ve İllüstrasyon, 8vo,
esnek deriyle sıkıca ciltlenmiş, 1_l._ 8_s._

_Sylvan Spring._ FRANCIS GEORGE HEATH. 12 Renkli Levha ile resimlendirilmiştir, F. E. HULME, F.L.S. tarafından çizilmiştir, "Familiar
Wild Flowers"ın Sanatçısı ve Yazarı; 16 tam sayfa ve 100'den fazla diğer Ahşap
Gravür. Büyük direk 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 12_s._ 6_d._

_Tauchnitz'in Alman Yazarlarının İngilizce Baskıları._ Her cilt, bez
esnek, 2_s._; veya dikilmiş, 1_s._ 6_d._ (Kataloglar başvuru üzerine ücretsiz
gönderilir.)

---- _(B.) Almanca ve İngilizce Sözlük._ Bez, 1_s._ 6_d._; roan, 2s,

---- _Fransızca ve İngilizce._ Kağıt, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._; roan 2_s._
6_d._

_Tauchnitz (B.) İtalyanca ve İngilizce Sözlük._ Kağıt, 1_s._ 6_d._;
bez, 2_s._; roan, 2_s._ 6_d._

---- _İspanyolca ve İngilizce._ Kağıt, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._; roan,
2_s._ 6_d._

---- _Yeni Ahit._ Bez, 2_s._; yaldızlı, 2_s._ 6_d._

_Taylor (Bayard)._ _Bkz._ "Alman Edebiyatı Çalışmaları."

_Amerika'da; ya da, Amerika Birleşik Devletleri'nde Dokuz Ay._ W. G.
MARSHALL, M.A. Utah kırsalının ve ünlü Yosemite Vadisi'nin Manzaralarının Yaklaşık 100 Tahta Baskısı; Dev Ağaçlar, New York, Niagara, San
Francisco, vb.; Yazarın 1878 ve 1879'da Salt Lake City'ye yaptığı ziyaretler sırasında belirttiği gibi, Mormon Hayatının tam bir anlatımını içerir. 1
cilt, demy 8vo, 21_s._

_Karanlık Kıtada: Nil'in Kaynakları; Büyük Göller
Çevresinde ve Kongo'nun Aşağısında._ HENRY M. STANLEY. 2 cilt, demy 8vo,
150 Tam Sayfa ve Diğer İllüstrasyon, Yazarın 2 Portresi ve 10 Harita, 42_s._ Yedinci Bin içerir. Daha Ucuz Baskı, taç
8vo, bazı İllüstrasyonlar ve Haritalarla birlikte. 1 cilt, 12_s._ 6_d._

_Galler Prensi'nin Hindistan'daki Turu._ _Bkz._ RUSSELL.

_Ağaçlar ve Eğrelti Otları_. F. G. HEATH tarafından. Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar,
çok sayıda İllüstrasyon, 3_s._ 6_d._

_Two Friends._ LUCIEN BIART, "Adventures of a Young
Naturalist", "My Rambles in the New World", &c.'nin yazarı. Küçük yazı 8vo,
çok sayıda İllüstrasyon, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Two Supercargoes (The); or, Adventures in Savage Africa._ W. H. G.
KINGSTON tarafından. Çok sayıda Tam Sayfa İllüstrasyon. Kare imperial 16mo, kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Under the Punkah._ PHIL ROBINSON, "In my Indian Garden"ın yazarı. Crown 8vo, yumuşak kumaş, yukarıdakilerle aynı, 3_s._ 6_d._

_Yukarı ve Aşağı; veya, Avustralya, Kaliforniya,
Yeni Zelanda, Hindistan, Çin ve Güney Pasifik'te Elli Yıllık Deneyimler._ Kaptan W. J. BARRY'nin Yaşam
Tarihi. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Birkaç
Resim ile. Crown 8vo, ekstra kumaş, 8_s._ 6_d._

JULES VERNE'İN KİTAPLARI. -------------------------+---------------------++------------------------------
BÜYÜK TAÇ 8vo |{350 ila || Metnin tamamını içeren
|{600 sayfa. ve || metnin bazı
|{50 ila 100 tam sayfa|| çizimleri
|{çizimler. ||
------------------------+----------+----------++---------------+-----------
| Çok | | | Kumaşta |
| yakışıklı | daha sade || cilt, yaldızlı | Renkli
ESERLER. | bez | cilt, || kenarlar, | Tahtalar.
| cilt | düz || daha küçük |
| yaldızlı | kenarlar. || tür. |
| kenarlar. | || |
------------------------+-----------++----------------+-----------
|_s._ _d._| _s._ _d._|| _s._ _d._ |
Yirmi Bin Fersah |} | || |
Denizlerin Altında. Bölüm I.|} 10 6 | 5 0 || 3 6 | 2 cilt,
Aynısı. Bölüm II. |} | || |1_s._ her biri.
| | || |
Hector Servadac | 10 6 | 5 0 || |
| | || |
Kürk Ülkesi | 10 6 | 5 0 || 3 6 | 2 cilt,
| | || | her biri 1_s._.
Dünyadan |} | || |
Ay ve Bir Gezi turu |} 10 6 | 5 0 || 2 cilt, | 2 cilt,
it |} | || her biri 2_s._. | her biri 1_s._.
| | || |
Michael Strogoff, |} 10 6 | 5 0 || |
Çarın Kuryesi |} | || |
| | || |
Dick Sands, Çocuk |} 10 6 | 5 0 || |
Kaptan |} | || |
| | || | _s._ _d._
Balonda Beş Hafta | 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
Üç'ün Maceraları |} | || |
İngilizler |} | || |
ve Üç |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Ruslar |} | || |
| | || |
Dünya Çapında |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Seksen Gün |} | || |
| | || |
Yüzen Bir Şehir |} | ||{ 2 0 | 1 0
|} 7 6 | 3 6 ||{ |
Abluka Koşucuları |} | ||{ 2 0 | 1 0
| | || |
Dr. Ox'un Deneyi |} | ||} |
|} | ||} |
Usta Zacharius |} 7 6 | 3 6 ||} 2 0 | 1 0
|} | ||} |
Havada Bir Dram |} | || | 1 0
|} | || |
Buzların Arasında Bir Kış |} | || 2 0 | 1 0
| | || |
"Şansölye"nin Kurtulanları |} | ||{ |
"Şansölye" |} 7 6 | 3 6 ||{ 2 0 | 2 cilt
|} | ||{ | 1_s._ her biri. | | || |
Martin Paz |} | ||{ 2 0 | 1 0
| | || |
GİZEMLİ ADA, |} | || |
3 cilt:-- |} 22 6 | 10 6 || 6 0 | 3 0
Cilt I. Düştü |} | || |
Bulutlar |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Cilt II. Terk Edildi |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
Cilt III. Sırrı |} | || |
Ada |} 7 6 | 3 6 || 2 0 | 1 0
| | || |
Mağaranın Çocuğu.| 7 6 | 3 6 || |
| | || |
Begum'un Serveti | 7 6 | || |
| | || |
Bir |} 7 6 | || |
Çinli |} | || |
| | || |
BUHAR EVİ, | | || |
2 cilt:-- | | || |
Cilt I. Şeytan | 7 6 | || |
Cawnpore | | || |
Cilt II. Kaplanlar ve | | || |
Hainler | 7 6 | || |
-----------------------+----------+----------++---------------+-----------

ÜNLÜ SEYAHATLER VE SEYAHATÇİLER. 3 cilt Demy 8vo, 600 sayfa, 100'den fazla tam sayfa resim, 12_s._ 6_d._; yaldızlı kenarlar, 14_s._
her biri:--

(1) DÜNYANIN KEŞFİ.

(2) ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BÜYÜK NAVİGATÖRLERİ.

(3) ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BÜYÜK KAŞİFLERİ.

_Waller (Rev. C. H.) İnci Kapılarındaki İsimler ve Diğer
Çalışmalar._ the Rev. C. H. WALLER, M.A. İkinci Baskı. Crown 8vo, bez
ekstra, 6_s._

---- _Yunanca Ahit'teki Kelimelerin Dilbilgisi ve Analitik Kelime Bilgisi._ Brueder'in Uyumundan Derlenmiştir. İlahiyat
Öğrencileri ve Yunan Ahit Dersleri için. Rev. C. H. WALLER, M.A.
Bölüm I., Dilbilgisi. Küçük posta 8vo, cloth, 2_s._ 6_d._ Bölüm II. The
Kelime Dağarcığı, 2_s._ 6_d._

---- _Evlat Edinme ve Ahit. Onay Üzerine Bazı Düşünceler._
Süper-kraliyet 16mo, cloth gevşek, 2_s._ 6_d._

_Warner (C. D.) Bir Bahçede Yaz._ Gül Kütüphanesi, 1_s._

---- _Geri Kalan Çalışmalar._ Panolar, 1_s._ 6_d._; bez, 2_s._

---- _Çölde._ Gül Kütüphanesi, 1_s._

---- _Mumyalar ve Müslümanlar._ 8vo, bez, 12_s._

_Dokuma._ _Bkz._ "Tarih ve İlkeler."

_Vasiyetnameler, Profesyonel Yardım Olmadan İspat Üzerine Birkaç İpucu._
BİR MAHKEME GÖREVLİSİ TARAFINDAN. 5. Baskı, Vasiyetname Formları,
Artan Hesaplar, vb. ile revize edilmiştir. Fcap. 8vo, bez gevşek, 1_s._

_Batı Prairies'de Balta ve Tüfekle._ W. H. G. KINGSTON. Çok sayıda İllüstrasyonla, kare taç 8vo, bez ekstra, yaldızlı kenarlar,
7_s._ 6_d._; daha sade cilt, 5_s._

_Woolsey (C. D., LL.D.) Uluslararası Hukuk Çalışmalarına Giriş;
Öğretimde ve Tarihsel Çalışmalarda Yardımcı Olarak Tasarlanmıştır._ 5. Baskı,
demy 8vo, 18_s._

_Wellington'un Sözleri: Büyük Dük'ün Maksimleri ve Görüşleri, Cümleleri ve Düşünceleri, Despatches, Letters, and Speeches'dan derlenmiştir_
(Bayard Serisi). 2_s._ 6_d._

_Grosvenor'un Enkazı._ W. CLARK RUSSELL, "John Holdsworth,
Baş Kaptan," "Bir Denizcinin Sevgilisi," &c.'nin Yazarı. 6_s._ Üçüncü ve Daha Ucuz
Baskı.

DİPNOTLAR

[A] Bay Garrett'ın görevini nasıl yerine getirdiği ve Çocuğu nasıl öldürdüğü,
Batı'nın umutsuzlarının anlatısında anlatılıyor ve bu da ayrı bir bölüm oluşturuyor.

[B] Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığımız gün, ayrıntılarını verdiğim ziyaretin ardından, o zamanlar bilmediğimiz büyük bir suçun tarihiydi. Tam da "_Berlin Şehri_"ne binmek üzere iskeleye doğru yola çıktığımız sırada, Başkan'ın katili amacına ulaşıyordu. Ancak haber göndermek için var olan tüm araçlar ve cihazlarla, suçun işlendiği, vapur Sand Heads'ten denize açılana kadar
bilinmedi.

[C] _Ayrıca bkz._ Rose Kütüphanesi.

Londra:

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON,

CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET, E.C.

Proje Gutenberg'in Sonu Hesperothen E-Kitabı; Batı'dan Notlar, Cilt II (2'den), W. H. Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESPEROTHEN, VOLUME II ***

***** This file should be named 44333.txt or 44333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/3/44333/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
