*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 67, No. 411, January 1850 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 67, No. 411, Ocak 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [EBook #44332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 67,
No. 411, January 1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 67, No. 411, January 1850

Author: Various

Release Date: December 1, 2013 [EBook #44332]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JANUARY 1850 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram tarafından üretilmiştir, başlık sayfasının güncellemeleri ve çizimleri Google ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nden alınmıştır (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşit işaretlerle çevrili metin kalındır (=kalın=).

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: titlepage]

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİSİ.

CİLT LXVII.
OCAK-HAZİRAN, 1850.

[İllüstrasyon: Buchanan]

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH;
VE
37 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

1850.

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS, EDINBURGH.

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXI. OCAK, 1850. CİLT LXVII.

İÇİNDEKİLER.

TEPKİ YILI, 1

YARIMADA MADALYAM. ESKİ BİR YARIMADA.
BÖLÜM III., 15

AMERİKAN MACERASI, 34

HOWARD, 50

KARA VAGGON. DELTA, 71

YEŞİL EL--"KISA" BİR İPLİK. BÖLÜM VII., 76

İNGİLİZ TARIM VE YABANCI REKABET, 94

=İKİNCİ BASKI.=

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmesi gerekir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURG DERGİSİ.

NO. CCCCXI. OCAK, 1850. CİLT LXVII.

TEPKİ YILI.

Eğer 1848 yılı - "DEVRİMLER YILI", ortaya çıkardığı olayların büyüklüğü ve ilgi çekiciliği açısından diğerlerinin arasında en önde gelenlerden biriyse, yeni sona eren yıl - TEPKİ YILI - daha da ciddi bir şekilde düşünmeye değerdir ve daha neşeli meditasyon konuları sunar. Eğer ilki serbest bırakılan anarşi kasırgasını sergilerse, ikincisi onu dizginleyen gücü gösterir; eğer ilki her kalbi, gelişen şiddetli tutkular ve dünyada meydana gelen önemli olaylar karşısında korkuyla doldurursa, ikincisi, insanların kötülüğünü alt eden ve insanların çılgınlığını sınırlayan sessiz ama karşı konulamaz güç karşısında derin bir şükran duygusu yaratır. "Celsa sedet AEolus arce,
    Sceptra tenens, mollitque animos ve sıcaklık dereceleri.
    Ni faciat, maria ac terras coelumque profundum
    Quippe ferant Rapidi secum, verruntque per auras.
    Sed Pater Omnipotens speluncis abdidit atris,
    Hoc metuens; Regemque dedit qui foedere certo
    Et premere et laxas sciret cesaret edince jussus habenas."[1]

  [1] _AEneid_, i. 56.

Ne mutlu ki, dünya tarihi o çalkantılı dönemlerde
popüler tutkuların patlaması çok nadir görülen bir olaydır
tahtlar devrildiğinde ve köklü
şeylerin düzeni altüst oldu - bu çılgınlıktan başka bir şey değil ve
Doğanın bilgeliğine karşı savaşan insanın kötülüğü. Tüm tarih, insan mutluluğuna uygun olan belirli bir düzenin olduğunu gösterir; bu düzenin altında endüstri gelişir, nüfus artar, sanatlar teşvik edilir, tarım gelişir, genel mutluluk yayılır. Böyle bir durumun temeli, mülkiyetin güvenliğidir; toplumun tüm karmaşık makinesini harekete geçiren güç, her insanın emeğinin meyvelerinden yararlanacağı kesinliğidir. Geçmiş olayların açıkça gösterdiği gibi, tüm bunların tam tersinin gerçekleştiği bir durum vardır; endüstri felç olduğunda, nüfus durur, sanatlar zayıflar, tarım çürür, genel sefalet hakim olur. Böyle bir durumun başlıca nedeni mülkiyetin güvensizliğinde, endüstrinin belirlenen ödülünü
almayacağı korkusunda; ancak dış şiddetin
veya iç yağmanın işçi ile emeğinin meyveleri arasına girebileceği korkusunda bulunabilir. Böyle bir durum
içsel karışıklıktan kaynaklandığında, genellikle en sıcak umutlar ve en sınırsız mutluluk beklentileriyle başlar. Evrensel olarak deneyime karşı kararlı bir ilgisizlik ve toplumun tüm kurumlarında ve yaşamın tüm ilişkilerinde
yenilik için evrensel bir tutkuyla karakterize edilir. Sürekli olarak cömert sevgilere hitap eder: insanlıktan, adaletten ve kardeşlikten bahseder; insanlığı
kardeş olarak ilan eder; ve genel mutluluk ve insan ızdırabının kaynaklarının azaltılması için en sıcak arzuyu dile getirir. Cömertlik kisvesi altında bencilliğin ilerlemesini gizler. Devrimler, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygının bireylerle sınırlı olmadığını gösterir. Rochefoucault'nun özdeyişi uluslar için de geçerlidir. Onun gerçeği hiçbir zaman bir devrimin yoğunluğu sırasında olduğu kadar parlak görülmez; ve bu, hem yöneten bilgeliği hem de dünyayı harap eden bencilliği gösterir. Ancak, insanlığın büyük kısmı yanılgıya o kadar yatkındır; tutkularına hitap eden ifadeler veya çıkarlarını ilerletiyormuş gibi görünen projeler tarafından o kadar kolay yönlendirilirler; deneyimin dersleri insanların büyük çoğunluğu tarafından o kadar az bilinir veya dikkate alınır ki, türlerin talihinden umutsuzluğa kapılırız ve her çağda, kendisinden önceki çağı harap eden baştan çıkarıcı tutkuların tekrarlanmasından korkarız, eğer popüler tutkunun ilk etkilerinde yok olması için bir hüküm konulmamışsa. Halkın çılgınlığını sınırlayan dizgin, mülkiyet üzerindeki etkisinde bulunur; iflası nedeniyle engel oluşur ve bu da toplumu zorunlu olarak alışılmış biçimlerine ve ilişkilerine geri döndürür. İçinde yaşadığımız karmaşık toplumsal ilişkiler durumunda, zenginlerin sermayesiyle fakirlerin sanayisi harekete geçirilir; harcamalarıyla beslenir. Halk liderleri tarafından öne sürülen projeler ne kadar aldatıcı ve cazip olursa olsun, bunlarda kaçınılmaz olarak tüm etkilerini felç eden bir zayıflık kaynağı bulunur. Doğrudan veya dolaylı olarak hepsi mülkiyetin yok edilmesine yönelir. Emekçi sınıfların tutkularını harekete geçirmek için, onlara mülkiyetin bölünmesi olasılığını veya pratikte aynı şeye denk gelen bir vergi sistemini sunmak zorundadırlar: bunun doğrudan etkisi, zengin sınıfların harcamalarının durdurulmasıdır; sermayenin biriktirilmesi;
bankalara madeni para için hücum; evrensel para kıtlığı, genel güvensizlik ve istihdamda korkutucu bir azalma. Bu kötülükler
ilk olarak işçi sınıfları tarafından hissedilir, çünkü hiçbir stokları olmadığından
günlük ücretlerindeki herhangi bir azalmadan etkilenirler; ve
aşırı umutların ve aşırı beklentiler
sonrasında daha fazla acıyla hissedilirler. Devrimlerin etkileri değişmez bir şekilde
destekçilerinin tahminlerinin tam tersidir. Hiçbir insan kendi acısına duyarsız değildir,
öncekilerinin acısına ne kadar duyarsız olursa olsun; ve bundan dolayı
er ya da geç devrimlere karşı evrensel ve genel bir tepki
ortaya çıkar.

Bu tepkinin, 1848 Fransız devrimiyle birlikte, dünyanın başlangıcından bu yana tüm benzer sarsıntılarda olduğu gibi, sonunda kesin olarak gerçekleşeceği, en ufak bir tarihsel bilgiye sahip olan hiç kimse tarafından şüpheyle karşılanamazdı: ve bu olayla ilgili ilk makalemizde, olayın meydana gelmesinden birkaç hafta sonra, bunun böyle olacağını açıkça öngörmüştük.[2] Ancak, tepkinin bu kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktığını tahmin etmediğimizi itiraf ediyoruz. Louis Philippe'in tahtının devrilmesinden ve Paris'te devrimci partinin tüm Avrupa'yı ele geçirmeleri ve tüm dünyanın şaşkınlık dolu bakışları arasında bir cumhuriyet ilan edilmesinden bu yana iki yıl geçmedi; ve zaten yanılsama sona erdi, ele geçirmeler sona erdi, Jakobenler sessizleşti ve sarsılan topluluk hızla eski monarşik yönetim biçimine geri dönüyor. Avrupa'daki her ülke şoku hissetti. Tutkular evrensel olarak serbest bırakıldı; her tarafta kanlı savaşlar çıktı; ve İngiltere'nin aydınlanmış Serbest Tüccarları, pamuk balyalarının arasında, kendilerine dünya pazarlarını açacak evrensel ve sürekli barışı hayal ederken, en korkunç düşmanlıklar, en korkunç mücadeleler, en amansız anlaşmazlıklar her tarafta patlak verdi. Bay Canning'in uzun zaman önce kehanet ettiği gibi, Avrupa'yı harap edecek olan yalnızca fikir savaşı değildi: buna daha da korkunç ırklar mücadelesi eklendi. Lombardlar Almanlara, Bohemyalılar Emperyalistlere, Macarlar Avusturyalılara karşı ayaklandı; Keltler ve Saksonlar birbirlerine karşı silahlandı. Napoli ikiye bölündü; Sicilya'da devrimci bir devlet kuruldu; en yüksek papa Roma'da tahttan indirildi; Piedmont yenilikçi partiye katıldı; Lombardiya Avusturya'ya karşı ayaklandı, Bohemya Viyana'ya karşı silahlandı, Macarlar Almanlara karşı beş asırdır süren şiddetli düşmanlığı yeniden canlandırdı; Prusya devrim geçirdi, Baden harap oldu, Danimarka işgal edildi; Polonyalılar genel coşkunun ortasında zorlukla dizginlenebildi; İrlandalılar açıkça isyan ve Büyük Britanya'dan ayrılma hazırlıkları yaptı. İngiltere'nin kendisi sarsıldı: Anglosakson karakterinin ciddiyeti ve pratik eğilimi genel bulaşmaya kısmen boyun eğdi. Londra devrimci bir hareketle tehdit ediliyordu; tüm üretim kasabalarındaki Chartistler bu örneği izlemeye hazırdı; halkı ayaklanmaya çağıran ihanet
edici pankartlar her tarafta görülüyordu; ve Napolyon'u deviren kudretli fatih, kendi vatandaşlarının isyanını
şaşırtmada mükemmel yeteneğini kullandı ve Waterloo'dakinden daha az önemli olmayan ve insan kanına bile mal olmayan anarşiye karşı bir zafer kazandı.

[2] Bkz. "Barikatların Tahtının Düşüşü", 1 Nisan 1848.

Avrupa, on sekiz aylık kısa bir süre içinde ne büyük bir tezat sergiledi! Uygar dünyanın itici gücü olan Fransa, dizginlendi; anarşinin iblisi
doğum yerinde ezildi; Sosyalistlerin vizyonları
barikatların kanında söndürüldü. Dağılmış, bitkin, umutsuz,
Şubat'ın kahramanları sürgünde çürüyorlardı veya
umutlarının yok edilmesinin, umutlarının yıkılmasının,
sofistliklerinin açığa çıkmasının
hapishanesinde yas tutuyorlardı. Devrim,
Berlin'de kan dökülmeden ezilmişti: hukuk yeniden üstünlüğünü kazanmıştı;
isyan, düzenin ve tahtın savunucularının yılmaz bakışları karşısında
büzülmüştü. Napoli, Sicilya'nın hakimiyetini yeniden kazanmıştı;
Fransa'nın kolları Roma'da Papa'yı yeniden kurmuştu; Ebedi Şehir
Louis Napolyon'un askerlerinin saldırısına boyun eğmişti.
Avusturya İtalya'da yeniden üstünlüğünü kazanmıştı;
Charles Albert'in hain
saldırganlığı, kıdemli Radetsky'nin
becerisi ve kararlılığıyla belirgin bir şekilde cezalandırılmıştı; Milano tekrar İmparatorluk hükümetinin
merkeziydi; Venedik cumhuriyeti hayali
geçmişti ve San Marco Meydanı, kubbelerinin tepesinde Avusturya'nın çift başlı
kartalını tekrar görüyordu. Baden fethedilmişti,
Saksonya yatıştırılmıştı; Schleswig'deki devrimci saldırganlığın dumanları
Danimarka'nın kararlılığı ve Rusya'nın hazır, ancak
uygulanmamış desteğiyle dağılmıştı. Polonya, Kuzey'in
Dev Heykeli'nden korkmuştu; hatta daha mutlu günlerde
çoğunlukla Haç'ın kalesi olan Macarların kahramanca cesareti bile, Avusturya halkını uzun süredir farklı kılan o sadakat ve kararlılığa boyun eğmişti; bu halk, Rusya'nın Avrupa'da düzen davasına, bu ve daha önceki birçok durumda da, verdiği destekle birleşmiş ve desteklenmişti. Son olarak, Büyük Britanya yatıştırılmıştı:
Sosyalistlerin hayalleri, Chartistlerin ihaneti,
genel olarak sadık ve birleşik bir halkın enerjisi karşısında geri çekilmişti. İsyan, salgın hastalık ve kıtlığın üçlü lanetiyle mahvolan İrlanda, İngiltere için, sergilediği aralıksız sefalet dışında, bir huzursuzluk konusu olmaktan çıkmıştı; ve
öfkeli vatanseverleri, kalabalıklar halinde doğdukları toprakları terk ederek, uzun zamandır ülkelerini harap eden anarşi ve medeniyete karşı ölümsüz nefret ilkelerini Transatlantik bölgelere taşıyorlardı.

Herkesin yapması gerektiği gibi, dindar bir şükranla,
olayların Büyük Düzenleyicisine,
kötülükten
kurtuluşu -Avrupa'da, orta çağlarda olduğu gibi,
yaygın bir yıkımı ve
koyu karanlığı yeniden canlandıracak bir kaderden kurtuluşu- atfetmemiz gerektiğini kabul ederek,
insancıl bir şekilde konuşursak, kurtuluşumuzun
nasıl gerçekleştiğini hala ayırt edebiliriz. Mucizelerin günleri geçti; yasa artık Sina Dağı'nın
gürültüleri arasında iletilmiyor; kalelerin
duvarları Rab'bin trompetinin sesiyle yıkılmıyor; Artık seçilmiş bir halk yok, onların güvenliğini
Her Şeye Gücü Yeten'in gözü gözetliyor ve son anda, yok edici melek onları düşmanlarından kurtarıyor. İnsan işlerinin
Yüce Bilgelik tarafından yönlendirilmesi; kötülüğün zorlanması; erdemin desteği;
insan ırkının, endişelerinin yürütüldüğü tüm
aptallık ve bencillik ortasında, durmaksızın ilerlemesi, gerçekten de,
geçmedi: bunların hepsi şimdi, Kızıldeniz'in geri çekilen İsraillilere açıldığı,
Jericho surlarının Yeşu'nun trompetinin
üflemesiyle yıkıldığı veya
Tapınak'ın perdesinin yırtıldığı zamanki kadar tam bir işlev görüyor, tüm insan ırkının
tapınağın kutsal alanına kabul edileceği
dönemin başladığını ilan etti. Ancak artık İlahi Takdir yalnızca insani yollarla hareket ediyor;
insanların işleri genel yasalarla düzenleniyor. Her Şeye Gücü Yeten'in temsilcileri insan kalbinin hareket ettirici ilkeleridir: yıkıma karşı güvenceler, zarar görmüş çıkarlar veya karşıt tutkular içinde, yıkımın daha da ilerlemesine karşı, çalkantılı kalabalığın ortasında yükseltilen engellerde bulunur. Bu nedenle, unutulmaktan değil, İlahi gözetimin sürekli bir kabulüyle, modern zamanlarda ortaya çıkan en endişe verici ahlaki salgının nasıl durdurulduğunu; Avrupa'nın mutluluğunun, en azından bir süreliğine, tehdit edildiği yıkımdan - kendi bağrındaki depremden - kurtarıldığını; ve gerçek özgürlüğün tüm dünyada ilerlemesinin, bir süreliğine, akımına sahip olan demagogların bencil hırsları veya çılgın sanrıları tarafından yok edilmesinin önlendiğini şimdi ortaya çıkarmaya çalışacağız. İçinden geçtiğimiz korkunç krizin tefekküründe her gözlemcinin dikkatini çekmesi gereken ilk durum, tehdit altında olduğumuz yıkımın,
tamamen olmasa da, esas olarak
iktidarın emanetçilerinin ahlaki cesaret eksikliğinden kaynaklanmış olmasıdır. Paris'teki Devrim'in başarısının tamamen kraliyet ailesinin _adamlarının_
korkaklığına borçlu olduğu iyi bilinir. Yaşlı ve hastalıktan bitkin olan Louis Philippe,
daha da ölümcül bir zayıflık kaynağı tarafından felç edilmişti: ihanetle kazanılmış bir tahtın bilinci,
kendi hükümetinin
arkasında inşa edildiği barikatların
görüntüsünün verdiği dehşet. Orada bulunan oğulları, Orleans ailesinin gasp edilmiş bir tahtın mülkiyetiyle birlikte, birkaç nesil boyunca ırklarının tek erdemi olan cesareti kaybettiğini gösterdi. Prusya Kralı, zafer anında Berlin'deki mücadeleyi terk etti - tahtın savunucuları olan XVI. Louis'in günlerinde olduğu gibi, kan dökülmesine karşı sinirsel bir isteksizlik felç etti. Avusturya'da, imparatorun bilinen fiziksel ve ahlaki
zayıflığı, onu içinde bulunduğu krize tamamen eşitsiz hale getirdi - imparatorluğu savunmasız bir şekilde bir grup devrimci katile teslim etti ve hüküm süren hükümdarda bir
değişimi kaçınılmaz hale getirdi. Roma'da, Papa hareketi kendisi başlattı - önce reform haçlı seferine başkanlık etti;
ve o zamandan beri mutsuz tebaasının çektiği her şey, onun kör yanılgısına ve zayıf tavizlerine atfedilmelidir. Avrupa krallarının davranışı böyleydi - yüksek yerlerdeki cinsiyetimizin devrimci fırtınaya karşı koyduğu cephe böyleydi. Fakat kadınlar,
son uçta, çevrelerindeki erkeklerin korkaklığını utandıran bir cesaret sergilerler; ve bu, şu anki durumdan daha belirgin bir şekilde ortaya konmamıştır. Fransa Kraliçesi, Tuileries'de kocasına kendi kahramanca ruhunu aşılamaya boşuna uğraştı; Orleans Düşesi bunu Temsilciler Meclisi'nde doğrultulmuş tüfeklerin önünde gösterdi; ve ülkemizde düzenin hala korunduğu, tahttaki hükümdarın kararlı davranışına ve hükümetine devrimcilere zerre kadar taviz vermektense her şeyi riske atma kararlılığına atfedilebilir. Bunun tam tersi bir davranış ve iktidarın emanetçilerinin ahlaki zayıflığı, esas olarak 1848 devrimlerini tetiklemiş ve onları bu kadar korkutucu hale getirmiştir, bu yüzden o korkunç sarsıntıyı sonunda durduran nedenler, toplumun varlığını ciddi şekilde tehlikeye atacak bir seviyeye ulaştıklarında, kötülüğün düzeltilmesi ve tutkunun zorlanması için tasarlanmış doğanın ahlaki yasalarından başkası değilmiş gibi görünüyor. Ve, İlahi Takdirin niyetlerini veya kötülüğün iyilikten çıkarıldığı büyük sistemi çok derinlemesine incelemeye kalkışmadan, karşı konulamaz bir güç, insanların deliliğine, okyanusun fırtınalarına olduğu gibi, "Buraya kadar geleceksin ve daha fazla ileri gidemezsin ve burada gururlu dalgaların duracak," dediğinde, insanca konuşursak, kötülüğün durdurulduğu araçları muhtemelen keşfedebiliriz. Tepkiyi üreten ve kötülüğün ilerlemesini önceki büyük sarsıntıda olduğundan çok daha hızlı durduran ilk durum, o sarsıntının hatırasıdır. Her neslin kendi
ailesinin acılarıyla eğitildiği ve hiçbirinin seleflerinin acılarıyla eğitilmediği şüphesiz doğrudur; ancak, ilk Fransız Devrimi'nde, acı o kadar uzun sürdü ve korkunçtu ki, onun hatırası bir sonraki nesle geçti. Giyotinle öldürülen, sürgün edilen veya askerlik hizmetiyle biçilen, mülklerinin ve onurlarının Devrimci şiddetin acımasız eliyle kendilerinden koparıldığını gören adamların oğullarının, yaşadıkları acıları ve uğradıkları haksızlıkları canlı bir şekilde hatırlamamaları imkansızdı. Tüm sınıflar, hatta ilk Devrim'i desteklemekte en ateşli ve aktif olanları bile hariç
tutmadan, savaşın son yıllarının felaketleri ve zulümleri ve ulusun uzun zamandır alışkın olduğu eşsiz zaferlerden dolayı daha da şiddetle hissedilen utanç verici fetih altında aynı şekilde kıvranmıştı. Buna, genel olarak Avrupa'da ve özellikle Fransa'da toplumun tüm zeki sınıflarının dikkatinin uzun süredir ve bu ülkede ilk Devrim'in olaylarına odaklanmış bir fikir oluşturamayacağımız ölçüde olduğunu da ekleyin. Terör Dönemi unutulmadı; tarihçinin kehaneti[3] doğru çıktı: "İkinci bir Fransız Devrimi, öncekiyle aynı karakterde ve ortaya çıkacağı çağda, birincisinden habersiz olmalı." Yürek burkan olayları, hüzünlü felaketleri, trajik olayları, kahramanca erdemleri, dehşet verici kötülükleri, kan akıntıları, halkın önemli bir kısmının ve üstelik en etkili kısmının
kalplerine silinmez bir şekilde kazınmıştı. Gerçekten de, her ülkedeki devrimciler - Fransa'daki Kızıl Cumhuriyetçiler, İngiltere'deki Chartistler, İrlanda'daki İsyancılar, İtalya'daki Carbonari, Almanya'daki _Illumines_ - aynı yağma, kan dökme ve katliam sahnelerini kendi çıkarları için yeniden canlandırmaya tamamen hazırdılar. Ancak bu tür aşırı karakterler, en yozlaşmış toplumda bile, tüm halkın sadece küçük bir kısmını oluşturur. Asıl tehlike, şiddet yanlısı partinin mutlak gücü veya sayısı değil, büyük topluluğun yanılsaması veya çekingenliğidir. Birinci Devrimin gücü, yeniliğinde; vizyonlarının büyüsünde, iddia ettiği hayırseverliğin sıcaklığında, vaatlerinin büyüklüğündeydi. Ancak zaman, diğer birçok yanılsamayı olduğu gibi, bunları da dağıtmıştı. Dünyayı büyüleyen hayaletin maskesi düşmüştü ve ÖLÜM'ün korkunç biçimi belirmişti.

[3] ALISON.

1848 devriminin ilerlemesini umulandan daha hızlı bir şekilde zorlama eğiliminde olan ikinci durum, askerlerin kararlılığı ve sadakatiydi. Tarihsel olarak, birliklerin firarının ilk Devrim'in yürüyüşünü başlattığı ve karşı konulamaz hale getirdiği bilinmektedir: bu da hızlı bir şekilde Terör Rejimi'ni, assignatları, askerliği, Paris'in ele geçirilmesini, krallığın boyunduruk altına alınmasını teşvik etti. Ancak burada da deneyim ve acı, aldatılmış ve başıboş insanlığın yardımına geldi. Adaletsiz ve onursuz olanın _asla_ uygun olmadığı görüldü: yeminli düzen savunucularının yeminlerini ihlal etmesi, yenilenmenin başlangıcı değil, toplumun çöküşünün ilk adımıdır: ve Tanrı'dan korkmak ve kralı onurlandırmak, yalnızca düzenin korunmasını değil, özgürlüğün nihai yükselişini sağlamanın tek yoludur. Gardes Francaises'in 1789'daki isyanının temeli üzerine, Kamu Kurtuluş Komitesi'nin despotluğu, Robespierre'in kanı, Napolyon'un katliamı ardı ardına inşa edildi. Bu korkunç örnek bir sonraki nesilden kaybolmadı. Charles X'in tahtı, saflardaki birliklerin firarıyla devrildi; ancak sivil özgürlüğün görkemli yapısının ihanet ve ihanet temelinde inşa edilemeyeceği tekrar görüldü. Şubat 1848 krizinde hiçbir birlik isyan etmedi. Muhafızlar ve saflar aynı şekilde sağlamdı. Mareşal Bugeaud, emri aldığında, tüm barikatları hızla aştı ve altı saat içinde isyanı söndürmüş olurdu. Taht, birliklerin firarıyla değil, kan prenslerinin korkaklığıyla kaybedildi; ve buna göre, bir sonraki mücadele başladığında -bu gibi durumlarda her zaman olacağı gibi- birlikler kararlı bir şekilde yönetildi, devrim on kat daha zorlu koşullar altında bastırıldı, ancak korkunç bir insan hayatı kaybı olmadan değil.

İngiliz ordusunun sadakatine ve kararlılığına o kadar alıştık ki, onların sarsılma olasılığı asla hayal gücümüze girmiyor. Ancak yine de hepimiz, tüm övündüğümüz halk temsili, genel bilgi, özgür basın ve yüzyıllarca süren özgürlük güvencelerimize rağmen, bir uçurumun kenarında durduğumuzu kabul etmeliyiz;
ve Avusturya veya Prusya'dan daha az olmamak üzere, kurtuluşumuz tamamen olmasa da, esas olarak askerlerin sadakatine bağlı hale gelmişti. 10 Nisan 1848'de Londra'yı garnizonlayan altı bin adam tereddüt etse ve bunların yarısı isyancılara katılsaydı,
şimdi İngiliz anayasası nerede olurdu? Kennington Common'dan yüz bin adam, Muhafız alayı ve üç hat alayı önderliğinde Waterloo Köprüsü'nü geçseydi,
şimdi İngiliz özgürlükleri nerede olurdu? Tüm
güvenlikler nerede olurdu, ifade edilen tüm umutlar, sürekli olacağına dair tüm
tehlikeye atılan kehanetler nerede olurdu? Ama o korkunç saatte, belki de İngiltere'nin gördüğü en olaylı anda, Kraliçe'nin cesareti, hükümetin kararlılığı, Wellington Dükü'nün takdire şayan düzenlemeleri ve askerlerimizin evrensel istikrarı ve sadakati sayesinde kurtulduk. Özel polis memurlarının ve İngiltere'nin aristokrasisi ve orta sınıflarının o olayda yaptığı asil gösterinin muazzam _ahlaki_ etkisinin oldukça farkındayız. Ancak, sonunda genellikle her şeye gücü yeten ahlaki etki, başlangıçta tek başına yeterli değildir; o zaman düşmanın _ilk saldırısına_ karşı koymak için fiziksel güç gerekir: ve, ellerinde coplarla sivil güce büyük saygı duyduğumuz kadar; ve o vatandaş gösterisinin nihai etkilerindeki muazzam önemini tamamen kabul ettiğimiz kadar, kurtuluşumuzu tamamen İngiliz ordusunun istikrarına ve şeflerinin eşsiz düzenlemelerine bağlıyoruz. Kıta eyaletlerinde, düzen, tamamen askerlerin sadakati sayesinde anarşi üzerindeki üstünlüğü yeniden kazanmayı başardı. O unutulmaz günde, Prusya ordusu eski monarşi havalarını çalarak Berlin'e yürüdü ve isyancı ordudan sadece yirmi beş adım uzakta bir daire oluşturdu ve orada silahlarını sakin bir şekilde yükledi, karşıt güçler doğrudan çarpışmaya sokuldu; birkaç saniye içinde kanunun veya isyanın galip geleceği görüldü. Kanun, savunucularının istikrarlı ve kararlı bir şekilde yönetildiği yerlerde genellikle olduğu gibi galip geldi - ve sonuç ne oldu? Prusya'da özgürlük mü yok edildi, hürriyet mi zalim gücün baskısı altında battı ve uzun bir kölelik ve aşağılanma dönemi mi ulusal ihtişamının parlak meridyenini kapatacak? Tam tersi: Prusya'da anarşi sadece yan yana varolmayan adil düzen ve özgürlük biçimlerine yer açmak için yok edildi; Devrimciler korku içindedir, ancak
gerçek özgürlüğün
sevenleri, Prusya'nın otuz yıldır iç çektiği gibi
anayasal bir monarşinin nihai olarak kurulmasına dair umutlarında daha da iyi bir şekilde doğrulanmışlardır.
Özgürlük umutlarının, devrimin umutlarıyla ters orantılı olduğu zaman olduğu kadar parlak olmadığı her zaman hatırlanmalıdır;
özgürlük, anarşinin en kapsamlı şekilde bastırıldığı yerde olduğu kadar
güvenli değildir;
despotizm,
ayaklanmanın en büyük zaferlerinden hemen sonra olduğu kadar yakın değildir.

AVUSTURYA'da farklı ve daha melankolik bir
görünüm sergilenmiştir.
Bu büyük ve asil ülke, yalnızca
devrimin tutkularının değil,
ırkın tutkularının da kurbanı olmuştur. Sadece devrimcilerin hırsı ve henüz toplumsal anlaşmazlıklarda deneyimsiz olan ve özgürlük için iç çeken bir halkın ateşli şevki tarafından değil, aynı zamanda farklı ve uyumsuz ırkların gücü ve söndürülemez rekabeti tarafından parçalanmıştır. Lombardlar Almanlara, Bohemyalılar Avusturyalılara karşı ayaklanmıştır; Macarlar her ikisine karşı da zırhlarını kuşanmıştır ve devrimci şevk ve ulusal kıskançlıkla aynı şekilde canlanmış olarak, Avusturya hükümetine en çok ihtiyaç duyduğu anda isyan ederek, ilk nimet olarak gördükleri şeyi -ulusal bağımsızlığı- elde etmeye çalışmışlardır. Irkların ve ulusların o garip bileşimi, Avusturya monarşisi, ki bu monarşide Köle, Macar, Cermen, Lombard veya eski Romalı'nın
üstünlüğü söylenmesi zordur ve
uzun bir süre boyunca
birliği tüm gözlemciler için
şaşkınlık konusu olmuştur, sonunda içsel
zayıflığını ortaya koymuştur. Görüş savaşından daha kötü olan, ırkların savaşı başlamıştır.
Leuctra'nın yenilgisinden sonra Lakedamonian konfederasyonu veya
Aigos Potamos felaketinden sonra Atina konfederasyonu veya
Cannae felaketinden sonra Roma cumhuriyeti gibi, Avusturya krallıklarının toplamı, Fransız devriminin başarısından kaynaklanan
korkunç görüş şokuyla
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Milletlerin mücadelesi artık demokratik fikirlerin yayılmasını
engelleyecek şekilde müdahale etmiyordu; askeri tutkular sivil tutkulara
karşı sıralanmıyordu. Lamartine, kehanetinde tamamen haklıydı: 1848'deki pasifik Fransız devrimi, 1793'teki savaşçı cumhuriyetin on yılda elde ettiğinden daha büyük fetihleri ​​üç ayda elde etti. Prusya görünüşte devrim geçirmişti; Avusturya neredeyse demokratik tarafa
kazanılmıştı; Viyana, Prag ve Milano
isyancıların elindeydi. Devrimci savaşın en karanlık dönemlerinde, Avusturya hiçbir zaman Radetsky'nin Mincio'nun arkasına çekildiği ve Charles Albert'in hain saldırısının devrimci İtalya'nın tüm gücü ve Fransa ile İngiltere'nin örtük desteği veya ılımlı ilgisizliği tarafından desteklendiği zamanki kadar umutsuz bir durumda olmamıştı.

Ancak, Avusturya'nın şimdiye kadar gördüğü en tehlikeli anda ve Avrupa'daki tüm güç dengesini anında ve geri dönülemez bir şekilde yok etmekle tehdit eden o korkunç anda, yerli askerlerinin sadakati ve Alman asaletinin eşsiz ruhu sayesinde
kurtarılmıştı. Sonra, bir sarayın zevkleri ve bencilliği tarafından henüz tamamen zayıflatılmamış olan, aristokrat bir toplumda var olan yaşam ilkesi ve amaç azmi en yüksek parlaklığıyla ortaya çıktı. Macar soyluları, çoğunlukla, Macar isyancıların tarafını tutsa da; Lombard birliklerinin tamamı Radetsky'nin sancaklarından Charles Albert'in sancaklarına geçmiş olsa da ve hizmetindeki tüm Macarlar, asık suratla memleketlerine geri dönse de; Prag, Bohem isyancılar tarafından taçtan ve Viyana, başkentteki şiddetli bir kentsel kargaşayla koparılmış olsa da; Macaristan, sadece kaybolmakla kalmayıp, monarşiye karşı şiddetli bir düşmanlıkla dizilmiş olsa da - asil Avusturyalı liderler asla cesaretlerini kaybetmediler - Romalı şairin hayalini gerçekleştirdiler - "Si fractus illabatur orbis, Impavidum ferient ruinae." Bohemya'da Windischgratz, İtalya'da Radetsky, Avusturya'da Jellachich, monarşinin ve onunla birlikte Avrupa özgürlüğü davasının kurtarıcıları olarak öne çıktılar. Devrimci fırtınaya boyun eğen hükümdarları tarafından terk edilmiş olsalar da, bazen,
inanıldığına göre, kısıtlayıcı emirlere karşı, saldırıya uğradıkları tehlikelerle karşı karşıya kaldılar - demokratik bencillikle henüz alçalmamış asil bir halkın düsturuna uygun hareket ettiler:
VIVE LE ROI QUAND-MEME! Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, düzen güçleri
anarşinin saldırıları karşısında yeniden üstünlüklerini kazandılar. Tirol, sadakatinde her zaman kararlıydı, önce imparator başkentinden
kovulduğunda ona sığınma teklif etti; Prag daha sonra geri alındı ​​ve Bohemya, Prens Windischgratz'ın ahlaki cesareti ve becerikli eğilimleriyle
zorlandı; Radetsky, kısa bir süre sonra Avusturya'nın sadakatiyle güçlenerek Mincio'daki yükselişini yeniden kazandı, İtalya'nın devrimci ayaktakımını bozguna uğrattı ve Milano'yu İmparatorluk hükümetine geri verdi; Viyana, umutsuz bir çatışmanın ardından Düzen güçleri tarafından kazanıldı; Jellachich ve Windischgratz, başkentini taçsız hükümdarlarına geri vermenin gururlu zaferinin tadını çıkardılar. Daha cesur ve daha kalabalık bir ırkın yaşadığı, daha güçlü tutkularla harekete geçen Macaristan, en uzun süre dayandı ve ancak kanlı bir çatışmadan sonra, Kuzey'in Colossus'unun desteğiyle, anarşi ve sadakatsizlik güçleri tarafından neredeyse yenildiğinde, taburlarını düzen ve dinin son kaynağı olarak gönderen, uyanan canlılık ve ulusal tutkularla bastırıldı. Yine de, böylece, son çare olarak Çar'ın yardımını çağırmak ve Macaristan ovalarına yüz bin Moskovalı yerleştirmek zorunda kalsa da, Avusturya monarşisinin bu şekilde yaptığı duruş, daha az görkemli ve ebedi anılmaya değer değildir. Bu, o asil halkın tarihindeki diğer birçok pasajın da gösterdiği gibi, cesur ve vatansever bir ulusun gücünün ve sınırsız kaynaklarının, en korkunç felaketlerle karşılaşsa bile ne kadar büyük olduğunu; ve sonunda, İlahi Takdirin, felaket döneminde görevlerini sadakatle yerine getirerek, kendilerinin nimetlerine layık olduğunu gösteren bir halka nasıl tekdüze bir şekilde koruma sağladığını gösterir. 1849 yılı, Maria Theresa'nın ihtişamları, Aspern'in zaferi, Wagram'ın bağlılığıyla birlikte, uzun ve görkemli Avusturya yıllıklarındaki en parlak dönemler olarak her zaman sıralanacaktır.

Özgürlüğün adına bile sempati duymaya her zaman hazır olan ve cömert duygulardan kaynaklanan yanılgılara, yanlış bilgilere dayanarak hareket etmeye diğer tüm uluslardan daha yatkın olan İngiltere halkı, bir zamanlar Macar isyancılarına sempati duymaya çok meyilliydi. Önemli bir kesimin, özellikle de kasaba vatandaşlarının isteklerini kendi taraflarına çektiler. Cömert ve saygıdeğer duygular hiçbir zaman bu kadar yanlış uygulanmamıştı. Macaristan'daki mücadelenin, korkulacak bir şey varsa, kamu özgürlüğü için bir mücadele olmadığıdır: sadece yasal bir hükümete karşı bir ırkın _hakimiyetini_ kurma çabasıydı. Şu anda Hindistan'daki Sihler veya Ameerler, eski zamanlarda İngiltere'deki Normanlar veya Polonya'nın "çılgın pleb soyluları" gibi, John Sobieski'nin ülkesinin yıkımının yazarları olarak kınadığı Macarlar, Macaristan'ın tüm sakinlerinin dörtte biri değil, cesur ve hırslı, geniş ülkelerinde bağımsız bir oligarşi kurma konusunda en güçlü arzuyla hareket eden gururlu ve kibirli bir baskın ırktı. Avusturya'nın kalbine saplandığında, ilkelerini ortaya koyma fırsatını yakaladılar ve görünüşe göre hepsi dağılmış olan eyaletleri, İmparatorluk otoritesinin kalıntıları üzerinde, eski Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi, ayrı egemenlikler kurma konusunda en iyi olasılığa sahipti. Başarılı olsalardı, uzun süredir mutluluğu mahveden ve sonunda Polonya'nın bağımsızlığını yok eden, aynı
korkunç egemen ırk tiranlığını kurmuş olacaklardı.

Macaristan'daki mücadelenin bir ırkın egemenliği için olduğu, insanların özgürlüğü için olmadığı, Liberal parti tarafından hem Kıta'da hem de İngiltere'de titizlikle göz ardı edilen iki durumdan açıkça anlaşılmaktadır. Birincisi, imparator Macaristan'a evrensel oy hakkına dayalı en aşırı liberal kurumları verdikten sonra, Macar liderleri Radetsky'nin ordusundaki tüm Macar alaylarına
sancaklarını bırakıp Macaristan'a dönmeleri için özel emirler gönderdiler; böylece monarşinin parçalanması kaçınılmaz hale geldi ve
İmparatorluk tacındaki en parlak mücevher olan İtalyan eyaletleri Charles Albert'in şefkatine teslim edildi. İkincisi, devam eden mücadelede Macarlar sonunda devrildi. Macaristan'ın sahip olduğu gibi, on dört milyonluk bir nüfusa sahip olan - neredeyse tüm Avusturya imparatorluğunun bir parçası ve Yukarı ve Aşağı Avusturya'dan dört kat daha fazla, o krizde tek başına güvenilebilecek olan Tirol ile birlikte - açıktır ki, eğer _tüm_ Macar halkı birleşmiş olsaydı, galip gelmiş olmalı ve mücadeleyi uzaktaki Moskova taburları savaş alanına çıkmadan çok önce bitirmiş olmalılardı. Macar ayaklanması Nisan 1848'de patlak verdi ve Prag, Lombardiya, Venedik ve Viyana'daki eşzamanlı isyanlar tarafından desteklendi. Görünüşe göre Avusturya monarşisi paramparça olmuştu. Savaş cephaneleri bol miktarda vardı: Geniş cephaneliği ve zaptedilemez duvarlarıyla Comorn, onları karşılamak için kollarını açtı. Georgey teslim olduğunda, Kossuth ve Bem'in elindekilerin dışında, yüz otuz sekiz silahı daha vardı. Ayaklanma başladığı anda, Avusturya'nın askeri depolarının yarısı Macarların eline geçti. Yine de, tüm bu avantajlara rağmen, bunlar
yenildi. Bu, savaşın kelimenin tam anlamıyla ulusal bir savaş olmadığını, yani _tüm_ halkı
ilgilendirmediğini gösteriyor. Nüfusun küçük bir azınlığını oluşturan cesur ve hırslı bir ırkın, tüm sakinler üzerinde bir egemenlik kurma ve Avusturya imparatorluğundan
kopma çabasıydı; ve böyle bir ayrılıktan daha büyük bir felaket, hem Macarlar hem de Avrupa'daki genel güç dengesi için düşünülemez.

Avusturya monarşisi dağılmış olsaydı, özellikle Rusya'ya karşı, Avrupa'daki güç dengesi nasıl sağlanacaktı? Deneyim, uzun zaman önce, Orta Avrupa'nın bağımsızlığını korumak için, bir tarafta Rusya'ya, diğer tarafta Fransa'ya karşı hiçbir koalisyonun, Avusturya'nın önemli bir rol almadığı
en ufak bir başarı şansına sahip olmadığını kanıtlamıştı. Yarımada seferlerinin felaketleri ve Moskova'nın geri çekilmesinin korkunç felaketi bile, Metternich Prag Kongresi'nde Avusturya'nın ağırlığını teraziye koyana kadar Avrupa'nın Napolyon'la savaşmasını sağlayamadı. Avusturya, Fransa ve İngiltere'nin Viyana Kongresi'nde ittifakı sayesinde Rusya'nın hırsı dizginlendi: Benzer bir ittifak sayesinde Türk imparatorluğu, Moskova standartları Edirne'ye kadar ilerletildiğinde ve Mısır Paşası Üsküdar'da kamp kurduğunda yıkımdan kurtarıldı. 1834'te, M. Thiers'in gece yarısı Vourlas koyunda İngiliz filosuna saldırıp
yakma emri verdiğinde, Fransa'nın hırsını zorlayan Avusturya, İngiltere, Rusya ve Prusya'dan oluşan bir koalisyondu. Fakat Avusturya bir Macar, bir Lombard ve bir Bohemya cumhuriyetine bölünmüş olsaydı, böyle bir ittifak nasıl kurulacaktı? Böyle bir durumda, böyle koşullar altında, bir tarafta Rusya'nın, diğer tarafta Fransa'nın açgözlü hırsına karşı bir engele karşı çıkabilecek hangi merkezi güç
var olabilirdi? Prusya'nın tamamen Rusya'nın etkisi altında olduğu ve devrimin ilk coşkusu dışında, kendisinin belirlediği politikadan sapmaya cesaret edemediği iyi bilinmektedir. İsveç ve Danimarka sadece yan devletlerdir. Avusturya tek başına, İngiltere'nin yardımıyla Rusya'ya meydan okuyabilecek kadar güçlüdür; ve
güney eyaletlerine o kadar yakın bir konumdadır ki,
tecavüzlerinden bitmek bilmeyen bir korkuyla harekete geçer.
Avusturya imparatorluğunun
parçalanması, güç dengesine ve
Avrupa'daki gerçek özgürlüğe ölümcül bir darbe olurdu.
Bir tarafta Kazaklar'a, diğer tarafta Kızıl Cumhuriyetçiler'e
alanı açık bırakırdı.

Avusturya'nın, Moskovalıların yardımı olmadan,
asi Macar tebaası üzerindeki hakimiyetini
geri kazanamamış olması derinden üzüntü vericidir. Çar, büyük hizmetten sonra birliklerini geri çağırmış olsa da ve hemen bir büyüme projesi görünmese de, şüphe etmek imkansızdır -gizlemeye çalışmak boşunadır- Rusya'nın Avrupa'nın doğusundaki etkisinin bu müdahaleyle muazzam bir şekilde genişlediği. Bir imparatorluğu parçalanmaktan kurtarmak kadar ağır bir yükümlülük kolayca unutulmayacak kadar büyüktür; ve muhtemelen durum budur, minnettarlık kabinelerin bilmediği bir duygudur -ve yıkımdan kurtuluşun hatırlanmasının hoşnutsuzluktan başka bir duygu üretmesi muhtemel değildir--yine de, Macar ovalarında kararlaştırılmaktan ziyade ertelenen mücadele, Avusturya'yı çok uzun bir süre Rusya'nın kollarına atmıştır, korkulmalıdır. Onlar, kalıcı çıkarların ortak bağıyla birleşmişlerdir. Macaristan'daki Macarlar, Sarmatya'daki Polonyalılar, her ikisinin de düşmanıdır; ve her biri, bu güçlü ve savaşçı ırkların ayaklanmasının aşikar tehlikelerinin, kabinelerin yakın bir ittifakıyla önlenebileceğini düşünüyor. Saldırgan ve savunmacı gizli bir antlaşmanın, iki gücü zaten birleştirmesi oldukça muhtemel; Macarların ezilmesi, Türkiye'de Moskova etkisinin genişlemesine göz yumulacağı koşuluyla satın alındı; ve Çar, bir gün, sağ kanadının Avusturya tarafında güvende olduğunu bildiği için, korkmadan Konstantinopolis'e ilerleyecek. Kesin olan şu ki, Avusturya ve Rusya'nın Macar mültecilerin iadesi için yaptığı _ortak_ talep, Türkiye'nin bağımsızlığına karşı haksız bir hamle olarak, İngiltere ve Fransa tarafından bu kadar ruh ve bilgelikle karşılandı ve bu, böyle bir ittifakın ilk meyveleri gibi görünüyor. Ve şimdi, 1848 devriminin güç dengesi üzerindeki ani etkilerine bakın. Türkiye'nin bağımsızlığına yönelik bu işgal, Rusya ve Avusturya tarafından birlikte yapıldı ve yalnızca Fransa ve İngiltere tarafından direnildi! Gerçekten de, gerçek özgürlüğün çıkarları için, Avusturya'yı doğal konumundan
yerleştirmekle sonuçlanan ve Moskova iktidarının kıskanç muhalifini onun
yaltakçı müttefikine dönüştüren bu sarsıntıların sonucu üzücü oldu. Hiçbir şey böyle bir başkalaşımı gerçekleştiremezdi, ancak Avusturya imparatorluğunun bağırsaklarını
parçalayacak olan korkunç sarsıntı. Ancak devrimciler için durum her zaman böyledir.
Kendilerini harekete geçiren tutkularla kör olmuş bir şekilde, kendi yıkımlarına doğru hızla koşarlar; ve çılgın hırslarıyla, kendi ülkelerinde veya başka herhangi bir ülkede kalıcı özgürlüğün tek güvence altına alınabileceği siperleri yok ederler.

Bu ülkede Macaristan'daki savaşın ulusal bağımsızlık için bir mücadele olduğu ve eski zamanlarda İskoçya'nın bağımsızlığının korunduğu veya İngiltere'nin özgürlüklerinin satın alındığı unutulmaz çatışmalara yakın bir benzerlik taşıdığı yaygın olarak düşünülür. Bundan daha temelsiz bir görüş hiç olmamıştır.
_Macar ayaklanmasından_ sonra, gerçekten de, ve
Avusturya imparatorluğu şokta neredeyse parçalandığında, Macaristan resmen Avusturya'ya dahil edildi, tıpkı Varşova büyük düklüğünün 1831'deki kanlı isyandan sonra Rusya'ya ve İrlanda'nın 1798'deki isyandan sonra İngiltere'ye dahil olması gibi. Fakat devrimden _önce_, Viyana kabinesi Macaristan'ın bağımsızlığına düşmanca hangi adımı atmıştı?
Hiçbiri. Avusturya hükümetinin Macarlara verdiği anayasa, eğer bir hata yaptıysa, bunu liberal bir şekilde yaptı: çünkü barbarlıktan yeni çıkmış bir halka, yüzyıllarca özgürlüğü olan İngiltere'nin üç ay bile dayanamadığı, genel oy hakkına dayalı bir anayasa verdi. Ulusal bağımsızlıklarının kaybından sorumlu olanlar Macar isyancılardı; çünkü ilk olarak, Lombardiya ve Prag ve Viyana devrimcilerine katılarak, ayrı varlıklarını tehdit eden hiçbir şey yapılmamışken, İmparatorluk hükümetine saldırdılar. Gerçek şu ki, diğer birçok kişi gibi onlar da Avusturya imparatorluğunun dağıldığını ve artık ayrı bir güç olma zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Gönüllü olarak ve sebepsiz yere vatana ihanet ettikleri için, hafifletilmiş bir şekilde ulusal varlıklarını kaybederek cezalarını çekmeleri durumunda, makul bir şekilde şikayet edemezler. Macaristan'daki isyanın nihai bastırılması, darağacında çok üzücü miktarda kan dökülmesiyle ve cesaret ve sadakatin, kaderin tüm fırtınalarına karşı, en üst düzeyde, alışılmış üstünlüklerini ortaya koyduğu birkaç hüzünlü sahnenin meydana gelmesiyle gerçekleşti. Tanrı korusun ki, böyle bir şiddeti haklı çıkaralım veya onaylayalım ya da kahraman Macar liderlerini talihsizliklerindeki asil kararlılıkları için hak ettikleri
hak edilmiş övgüden mahrum bırakalım! Fakat bunu bir yandan tamamen kabul ederken, diğer yandan Avusturya hükümetine karşı adaletli olmak adına,
yarışmanın sonunda bulundukları koşulları, maruz kaldıkları tehlikeleri ve
Macaristan savaşının ülkelerine getirdiği
korkunç yıkımı anımsamalıyız. Georgey teslim olduğunda ve Comorn teslim olduğunda,
Avusturya çatışmadan neredeyse tükenmişti: kurtuluşunu en azından kısmen yabancı müdahaleye borçluydu. Avrupa karşısındaki zayıflığını ilan etmek ve nefret edilen Moskova taburlarını
imparatorluğun kalbine indirmek zorunda kalmıştı. Hükümdarlarının, muzaffer olduklarında izledikleri yolu yargılarken,
kaçtıkları tehlikeleri ve
düşürüldükleri aşağılanmaları adil bir şekilde hatırlamalıyız. Ayrıca Macaristan'ın ulaştığı medeniyet durumunu hatırlamalı ve
hayal gücümüzle, ulusal ilerlemenin benzer bir aşamasında kendimizin
yaptıklarımıza geri dönmeliyiz. Macaristan, Gül Savaşları sırasında İngiltere'den daha fazla medeniyette ilerlememiştir; o zamanlar her iki taraftaki tutsaklar acımasızca öldürülmüş ve kan bağı olan seksen prens veya soylu soğukkanlılıkla katledilmiştir; veya İskoçya, Antlaşmacıların Montrose'un ordusundaki tüm İrlandalıları, eşleri ve çocuklarıyla birlikte
öldürdüğü zamandan daha fazla ilerlememiştir. İngiliz hükümeti, Taht Sahibi'nin Derby'ye ilerlemesinden sonra Carlisle'de veya 1798 isyanından sonra İrlanda'da ne yaptı? Kefalonya'daki ayaklanmadan sonra İyon adalarında yakın zamanda ne yaptı? Hayır, eğer benzer uç noktalara düşmüş olsaydık, şu anda bile Avusturyalılardan daha az katı olur muyduk? Bir lahana bahçesinde söndürülmüş ve isyancıları tüm dünyanın gözünde gülünç duruma düşürmüş bir ayaklanmadan sonra hoşgörülü olmak çok kolaydır; ancak İrlandalı isyancıların başındaki Smith O'Brien İngiltere'yi işgal edip Londra'yı ele geçirip, imparatorluğun kalbinde bir buçuk yıl boyunca korkunç bir iç savaşı besleseydi ve bizi ülkeyi yıkımdan kurtarmak için Fransa lejyonlarını iç bölgelere çağırmaya zorlasaydı ne yapardık ve nasıl hissederdik? Bu gözlemlerle Haynau ve diğer İmparatorluk generallerinin idamlarını haklı çıkarmak istemiyoruz: Tanrı bilir,
onlardan herkes kadar nefret ediyoruz ve Macar liderlerinin kahramanlığına hayranlıkla yaklaşmıyoruz, çünkü onlar ait oldukları asil millete layık olduklarını gösterdiler. Fakat
Avusturyalıların şiddetini haklı çıkaramıyorsak,
onların acılarını hatırlayarak hafifletiyoruz; ve öfkemizin ağırlığını,
kendi yücelikleri için
bu kadar korkunç bir yangını
yakalayan ve hem alevleri körükleyenler hem de söndürmeye çalışanlar tarafından
bu kadar asil kanın
dökülmesine neden olan
çılgın ve bencil demagoglara saklıyoruz.

Avrupa'da devrimin ilerlemesini esas olarak durdurma eğiliminde olan üçüncü durum, Fransa'daki çok sayıdaki _çıkar_ olmuştur ki bu çıkarlar, ya dış savaştan ya da iç Sosyalist zaferden
zarar görmeden geçemez. Bu, esas olarak Fransa'nın
devrimci potada çoktan kaynaşmış olmasından kaynaklanmaktadır. Eriyecek neredeyse hiçbir şey kalmamıştır, sadece ilk fırından
akan cüruf. Büyük mülkler ve kilise arazileri
bölünmüştür; üçte ikisi ulusal borçtan kesilmiştir. Yağmalanacak kimse kalmamıştı, sadece _tiers etat_ ve devrimci mülk sahipleri. Ciddi şekilde tehdit edildiğini gördükleri her şeylerini savunmak için omuz omuza durdular; ve bundan dolayı Paris'teki devrimin durması ve konuyla ilgili görüşlerin, çoğunlukla, tüm Fransa'da hızla gerilemesi. Dış savaş, iç yağmadan daha az endişe verici bir konu değildi. Köylüler askerlik hizmetini ve Kazakları ve Müttefiklerin önemli katkılarını hatırladılar; burjuvalar, ülkelerindeki yabancı seyahatlerin sona ermesinden ve İngiliz altınlarının bereketli yağmurunun sona ermesinden korkuyorlardı. Toplumun en iyi çıkarlarının tehlikede olduğu genel bir terördü ve bu, 23 Haziran'da Paris'teki isyancılara karşı kararlı bir direnişe yol açtı ve dört milyonluk çoğunluğu oluşturdu ve Prens Louis Napolyon'u cumhurbaşkanlığı koltuğuna seçti. Hiç şüphe yok ki, seçmenlerin büyük bir kısmı, oylarını ona kaydettiklerinde, aslında bir imparatora oy verdiklerini ve
devrime karşı güç bariyerine karşı çıktıklarını anlamışlardı.

Bu durum, bu ülkenin insanlarının, Fransa örneğinden kendilerine akıl yürütürken, üzerinde düşünmeleri gereken çok önemli bir düşünceyi akla getiriyor.
Şimdi, Fransa'daki genel oy hakkının sonucunun, Kanal'ın bu tarafında bu konuda edinilen endişelerin
yersiz olduğunu kanıtladığı ve gerçekte, devrime karşı genel oy hakkı veya en azından çok düşük bir oy hakkı gibi etkili bir bariyer olmadığı görüşünün öne sürülmesini duymak alışılmadık bir durum değil. Aynı görüşün doğrulanması için Amerika'ya da sık sık atıfta bulunuluyor. Peki, genel oy hakkı hangi koşullar altında bu iki ülkede mülkiyeti korumaya zorlandı? Her ikisinin de küçük mülk sahipleriyle dolu olduğunu unutmayın: Fransa'da en az 6.000.000 kişi, çoğunlukla çok yoksul koşullarda, toprak sahibidir; ve Amerika'da, tüm toprak, ormandan çok yakın zamanda geri kazanıldığı ve eşit ardıllık yasası, _ab intestato_,
gerçek çiftçilerin elinde olduğu için. Ancak bundan, 300.000 toprak sahibi olmayan ve fonlarda eşit sayıda mülk sahibi olmayan bir ülkede 6.000.000 seçmen yaratan seçim yasasındaki bir değişikliğin etkisinin ne olacağı konusunda herhangi bir görüş oluşturulabilir mi? _Devrim geçirmiş_ ve mülkün _bölündüğü_ bir ülkeden, bu olayların hiçbirinin yaşanmadığı bir ülkeye asla itiraz edemeyeceğimiz açıktır. Hırsız, avının kendisinden koparılmasına izin vermeden önce şüphesiz bir mücadele verecektir; ve altı milyon kişi, çoğunlukla soygunun meyvelerine sahip olduğunda, bunların geri verilmesi çok kolay olmayacaktır. Ancak, devrim yapılmamış ve çoğunluğu sınırlayacak güçlü bir bireysel çıkar engeli
olmayan bir ülkede, genişletilmiş bir oy hakkının etkisini görmek istiyorsak, sadece 1793'te Fransa seçmenlerinin kilise ve soyluların mülkleriyle ne yaptıklarına; 1837'de Amerikan serbest toprak sahiplerinin "Banka mı, yoksa banka mı?" diye haykırarak ülkenin ticari zenginliğinin beşte altısını yok ettiklerinde ne yaptıklarına veya İngiliz on poundlukların toplumun diğer sınıflarına ve sonunda, bunu amaçlamasalar da, serbest ticaret ve kısıtlı para birimi önlemleriyle kendilerine ne yaptıklarına bakmamız yeterlidir. Hiç şüphe yok ki, _bu_ önlemler genişletilmiş bir seçmen kitlesi tarafından derhal yürürlükten kaldırılırdı; ancak orada duracaklarından emin miyiz? Ulusal Borca sünger uygulamayacaklarsa, kilise mülküne el koymayacaklarsa ve açıkça veya arazi üzerinde kademeli bir değerlendirme yaparak soyluların mülklerini bölmeyeceklerse ne gibi bir güvencemiz var?

Ancak belki de Avrupa'da devrimin ilerlemesini durdurmada iş başında olan en güçlü etken, terk edilmiş bir toplum durumunda kaçınılmaz olarak ve hızla bu tür sarsıntıları izleyen kamusal ve özel İFLAS olmuştur. Bu, hükümet ve halkın deliliği üzerindeki büyük bir
kontroldür.
Fransa'nın, Şubat 1848'deki devrimden bu yana, neredeyse umutsuz bir parasal sıkıntı içinde olduğu
tüm dünya tarafından iyi bilinmektedir. Aslında, Fransa Bankası'nın en mükemmel ihtiyatlılığı ve en akıllıca tedbirleri benimsemesi dışında hiçbir şey onları genel bir kamusal ve özel iflastan kurtaramamıştır.
Bu tedbirlerin ne olduğu hemen açıklanacaktır. Bu arada, başa çıkmak zorunda kaldıkları zorlukların büyüklüğünü göstermek için, Devrim Hükümeti'nin yirmi bir ayda 22.000.000 sterlinlik bir yüzen borca ​​girdiğini ve 1849 yılı için tamamen karşılanmayan ve Hazine bonoları veya diğer geçici tedbirlerle telafi edilmesi gereken açığın _on bir buçuk milyon sterlinden_ az olmadığını gözlemlemek yeterlidir. Bu miktarın bu kadar büyük bir miktara ulaşması şaşırtıcı değildir; çünkü devrimcilerin zafer kazandıklarında ilk talepleri kamu yüklerini azaltmak ve kamu harcamalarını artırmaktır. Ve bunu Fransa'da o kadar etkili bir şekilde yaptılar ki, 1848 devriminden bir yıl sonra kamu harcamalarını 162.000.000 frank veya yaklaşık 6.500.000 sterlin artırdılar; kamu gelirinin 248.000.000 frank veya yaklaşık 10.000.000 L düşmesine neden olmuşlardı!

Kamu gelirinin böyle bir durumunun ima ettiği korkunç sanayi çöküşü, Fransa için tamamen ölümcül olurdu, eğer o krizde Fransa Bankası'nın önlemlerinin yürütüldüğü
üstün bilgelikle uçurumdan kurtarılmamış olsaydı. Ancak o kurumun o zorlu krizdeki
yönetimi, tarihin
arşivlerinden bir ders çıkardıklarını kanıtladı. Birinci devrimde Fransa'da mülkün korkunç bir şekilde yok olmasına neden olan, assignat adı altında aşırı ve fahiş kağıt tedavülünü dikkatlice kaçınarak, Bay Pitt'in 1797 krizini
aştığı ve ulusu savaşın tüm tehlikelerinden
muzaffer çıkardığı dikkatli ve ihtiyatlı politikayı taklit ettiler. 1793 ve 1794'te olduğu gibi 600.000.000 sterlinlik banknotların değil, 400.000.000 franklık, yani altına ve gümüşe çevrilemeyen 16.000.000 sterlinlik banknotların çıkarılmasını yetkilendiren bir yasa çıkardılar. Fransa'yı Devrim krizinden çıkaran sadece ve sadece bu oldu. Bu yardım elde edilmeden önce, para hızla dolaşımdan kayboluyordu; Fransa Bankası nakit ödemeleri askıya almıştı; Paris'teki üç büyük banka iflas etmişti; tüm faturaların ödemeleri hükümet kararıyla askıya alınmıştı - bunun açık nedeni, hiçbir borçlunun yükümlülüklerini yerine getirmek için nakit bulamamasıydı. Ancak bu akıllıca önlem, Fransız halkına siyasi ve parasal bir krizde en paha biçilmez nimeti verdi - gereksiz olmasa da yeterli olan ve kıymetli metallere dönüştürülemediği için üzerlerindeki yükü artırmayan ve yabancı ihracat tarafından süpürülmeye meyilli olmayan bir para birimi. Bu zamanında ilerlemenin sonucu olarak, kriz aşıldı, ancak genel olarak çok şiddetli bir acı olmadan değil; ve sanayi, Prens Louis Napolyon'un şahsında nispeten istikrarlı bir hükümet kurulduğundan beri, tüm ülkede şaşırtıcı derecede canlandı. Gerçekten de, bir devrimle harap olmuş, ancak ılımlı bir dönüştürülemez kağıt parayla sürdürülen Fransa'da hakim olan genel sefaletin, hükümetin sağlamlığı ve ulusun sağduyusu sayesinde siyasi bir sarsıntıdan kurtulmuş, ancak daralan bir para biriminin ve yabancı ürünlerin kısıtlanmamış kabulünün zincirleri altında
soluklaşmış olan Büyük Britanya'nın imalat şehirlerinde hissedilenden daha büyük olup olmadığı şüpheli olabilir.[4]

[4] Paris'te, Nisan ve Mayıs aylarındaki Devrim'den sonra, işsiz 300.000 kişinin olduğu, işsizlerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler de dahil olmak üzere belirtildi. Bu sayı, şüphesiz, 1.200.000 kişilik bir nüfusa göre korkutucu derecede büyüktü. Ancak Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde bu sayı aşıldı. Nisan 1848'de, Glasgow ve çevresindeki işsizlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, o şehrin yargıçlarının emriyle, hükümete yardım için başvurmak amacıyla, bu kişiler hakkında bir inceleme yapıldı. O şehirde ve civarında işsiz erkeklerin sayısının 31.000 olduğu bulundu; bu da her erkeğe iki buçuk bakmakla yükümlü kişi düşüldüğünde, o dönemde 360.000 olarak tahmin edilen bir nüfustan, işsiz 93.000 kişi olduğu anlamına geliyor; bu da Paris'teki 1.200.000 kişiden 300.000'den biraz fazla. İtalya'daki devrimin sonucundan açıkça anlaşılan bir şey var ki, o güzel yarımadada hem medeni özgürlüğün hem de siyasi bağımsızlığın kurulması umutsuz. Radetsky'nin Piedmontese ve Toskana güçlerini tamamen ve kolayca bozguna uğratması bunun bir kanıtı. Venedik, Lagunae--Roma tarafından savunuluyordu, dünyanın eski efendilerinin torunları tarafından değil, Avusturyalıların zaferlerinin Po kıyılarından Tiber kıyılarına geri sürdüğü Polonya, Macaristan ve Almanya'nın devrimci paralı askerleri tarafından. Öte yandan, kralın kararlılığının sonunda egemenliğini tamamen koruduğu Napoli örneği,
Sicilya bir süre krallıktan ayrılmış olsa da ve Napoli'nin kendisi kanlı bir sarsıntının tiyatrosu olsa da, Avrupa'nın güneyinde ne kadar dayanıksız malzeme devrimi oluştuğunu ve
iktidar emanetçileri kendilerine emanet edilen yüce görevlere layık olmadıklarında bir ulusun ne kadar tehlikeli bir krizden güvenle geçebileceğini kanıtlıyor.

Daha da önemlisi, İngiltere ve İrlanda'daki devrim girişiminin dünyaya verdiği derstir. Büyük Britanya'nın, Fransa ve Almanya'nın içinde bulunduğu sarsıntılarla tehdit edildiği herkesçe biliniyor. Şartçılar, monarşinin İngiltere veya İskoçya'da iki ay daha dayanamayacağını açıkça ilan ettiler; İptalciler, Saksonların Zümrüt Ada'dan kovulmasını ve Dublin'de, Paris'teki büyük ana demokrasiyle yakın bir ittifak halinde bir İrlanda cumhuriyetinin ilan edilmesini bekliyorlardı. Bu övünenler şimdi nerede? İngiliz devrimciler, 10 Nisan'da Londra'da ahlaki olarak katledildiler: İrlandalı isyancılar, lahana bahçesindeki polis ateşiyle havaya uçuruldular. Onlar yenilmişten de öteydi; gülünç duruma düşürüldüler. Umutsuzluk içinde, şimdi kalabalıklar halinde
yıkılmış adalarını terk ediyorlar; ve daha iyi bir ırkın, daha çalışkan alışkanlıkların ve daha uysal bir halkın, Kelt tedbirsizliği ve çılgınlığının yarattığı çöllere yavaş yavaş sokulması umulmaktadır. Her iki adada da patlak veren bir devrim girişiminin neredeyse kan dökülmeden bastırılmasını görmek görkemli bir manzaradır; ve modern zamanlarda özgürlüğün ilk çocuğu olan İngiltere, ileri varoluş döneminde, gerçek Özgürlüğün görkemli mirası olan düzeni ve ılımlılığı aynı anda yeniden ortaya koymaktadır. Keşke son iki hareketli yıldaki dış politikamızın, hükümetimizin iç düşmanlarımızla mücadelesindeki tutumu kadar övgüye değer olduğunu söyleyebilseydik. Ama burada onayımızın karşılığı başarısız olacaktır. Açık çıkarlarımıza ve gerçek ve köklü ilkelerimize aykırı olarak, görünüşe göre, salgının ulaştığı her ülkede, Fransa örneğinde olduğu gibi, devrimi kışkırtmaktan başka hiçbir ilkeyle yönlendirilmedik. Sicilya'yı Napoli'den neredeyse ayırdık ve Sicilyalı isyancılara silah ve mühimmatla açıkça yardım ettik. Bir keresinde, "insanlık uğruna", Napoli seferinin isyancılarla savaşmak için yelken açmasını engelledik: Charles Albert ve Piedmontlu devrimcilerin lehine birden fazla kez müdahale ettik: Macar ayaklanmasına ilişkin garip ve çetrefilli politikamızla, Avusturya'yı, korkulacak şekilde, kurtarılamayacak şekilde yabancılaştırdık: Biz, kılık değiştirmeden, devrimci Almanların Danimarkalılara saldırısını destekledik. Bakanların bunda ne amaçları vardı veya İngiltere'nin, büyük bir ticari ve ihracatçı ulusun, çıkarlarının, tüm müşterilerini karışıklığa ve sefalete sürükleyerek nasıl ilerletileceğini düşünüyorlardı, tahmin edemiyoruz. Görünüşe göre, devrime karşı sempatileri, yurt dışında, o kadar güçlüydü ki, kendi halklarının sonsuz zararına olsa da, etraflarındaki her yerde onu desteklemekten kaçınamıyorlardı. Ve Maliye Bakanı'nın bize sürekli olarak -şüphesiz belli bir doğruluk payıyla- ihracatımızın başarısızlığının ve ülkenin genel sıkıntısının büyük ölçüde Avrupa devrimlerine atfedilmesi gerektiğini söylemesi çok ilginç bir durumdur. Dışişleri Bakanlığı'nın aynı dönemdeki tüm politikası, bu devrimleri onaylamak ve desteklemek yönündeydi. Ancak insanın çılgınlıkları ve sapmalarının acı dolu tefekküründen, şükranla, son iki yılın olaylarının bize Doğanın bilgeliği ve iyiliği konusunda öğrettiği büyük ahlaki derslerin tefekkürüne dönelim. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde, İlahi Takdirin bilgeliğinin insanların tutkularına, ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına karşı bariyerler sağladığı açıktır; ve eğer düşünce ve mevki liderleri görevlerini yerine getiremezlerse, aşırılıklarının sonucu olan genel sefalet içinde anarşinin ilerlemesine karşı görünmez bir siper sağlanır. İnsanlık tarihindeki diğer tüm yılların üzerinde olan, DEVRİMLER YILI'nı hemen takip eden TEPKİ YILI, bu büyük ve teselli edici ahlaki ve dini gerçeklerin gösterilmesiyle doludur. Vatansever, insan ırkı için henüz
beklenen
en karanlık dönemler arasında, bundan teselli ve umut elde edecektir: çünkü içinden geçtiğimiz
dönemden daha karanlık bir dönem hiç olmamıştır; ve onun karmaşık sahnelerinden erdemli ve dürüst olanlar, bu deneme sahnesinde bile insan kötülüğünün sınırları olduğu sonucunu çıkaracaktır; ve tehlike dönemlerinde, tüm sınıflar için, tahttan kulübeye kadar, en güvenli, en onurlu yolun, GÖREVİ korkusuzca yerine getirmekte bulunacağıdır.

BENİM YARIMADA MADALYAM.

ESKİ BİR YARIMADA TARAFINDAN.

BÖLÜM III.-- ​​BÖLÜM VII. Ertesi sabah, şafaktan kısa bir süre sonra, Joey hepimizi
rıhtımlarımızdan aceleyle çıkardı, güverteye çıkıp İspanya kıyılarının ilk görüntüsünü aldık. Cape Villano'nun kuzeydoğusundaki karaya ulaştık
ve o dağlık ve demirle çevrili kıyının çıplak, siyah, asık suratlı görünümüne
biraz şaşırdık. Porto açıklarında,
nehre girme niyetiyle durduk. Ancak kıyıdan gelen bir sinyal
barın geçilemez olduğunu duyurdu ve önümüzde
hava çantaları indirmemize izin verene kadar, arada bir durup durmanın keyifli ihtimalinden başka bir şey yoktu. Gingham'ın endişeyle durup
denizin millerce köpük ve öfkeyle olduğu bara doğru baktığını gözlemledim. "Peki," dedim sonunda, "o mayada bir mantar mı arıyorsun?"--"Aradığım," diye cevapladı Gingham, "ve
işte orada. Bak, barı geçtiler. Yakında onları yanımıza alacağız."

Hiçbir şey görmedim ama sonunda uzakta, sörfün ortasında en sıra dışı tuhaflıkları yapan küçük bir noktayı seçebildim. Şimdi yüksekteydi, şimdi alçaktaydı; şimdi görünür, şimdi
kaybolmuştu. Yaklaştığını, algılanabilir bir konum değişikliğinden çok, görünür büyüklükteki bir artış gösteriyordu.
Gingham şimdi bana bardağı uzattı ve Tritonlar gibi bize doğru gelen, adamlarla dolu büyük bir tekne gördüm. Sonunda gemiye ulaştılar. O Portolu kayıkçılar akıllı adamlardı--o beceriksiz görünümlü, devasa teknelerini nasıl kullanacaklarını biliyorlar. Ne manzaraydı o yan yana! Rüzgar sert; deniz dalgalı; tekne geminin
yanına çarpıyordu; içindeki adamlar hep birlikte konuşuyorlardı. Konuşuyorlar mıydı?
Çene çalmak, bağırmak, çığlık atmak. Tam bir umutsuzluk içindeydim.
Portekizcem neredeydi? Cambridge Trinity College'da okumamış mıydım?
Portekizce Gil Blas'ımın bir sayfasını seçemiyor muydum?
Bagajımda bir Portekizce gramer ve sözlük yok muydu? Ve cebimde güzel bir Portekizce diyaloglar kitabı yok muydu? Yine de
teknedeki o adamların ne hakkında
bağırdıklarının tek bir kelimesini bile anlayamıyordum. Deyimleri taşralıydı, telaffuzları
İspanyolcaydı. Bunu bilmiyordum. O zamanlar bana öyle geliyordu ki, bütün
çabalarım boşa gitmişti. Asla umutsuzluğa kapılma, dostum. Eğer bir
dil öğrenmek istiyorsan ve bunu kırsalda öğrenemiyorsan, neden, evde öğren.
Yerlilerin arasına ilk girdiğinde, muhtemelen kendini kaybolmuş hissedeceksin. Fakat, iki veya üç gün sonra, her şey yoluna girmeye başlayacak: kulağınız, şimdiye kadar eğitilmemiş, kendi işini yapmaya başlayacak; sonra
önceden edindiğiniz bilginin tamamı kullanılmaya başlayacak
ve gönlünüzce gevezelik edebilirsiniz. Fakat, hangi dili
öğrenirseniz öğrenin -Portekizce, İspanyolca, Fransızca, İtalyanca veya
Yüksek Hollandaca- akademik, iş adamı gibi bir şekilde işe koyulun; fiilleri
öğrenin, sözdizimini çalışın, tüm teknik ayrıntıları öğrenin, yoksa
hiçbir işe yaramazsınız. Şüphesiz, yurtdışı seyahatlerinizde, "dili bir yerli kadar akıcı bir şekilde konuşan" canlı eski İngiliz sakinleriyle karşılaşacaksınız ve size bunların hepsinin saçmalık olduğunu, _onların_ asla bir dilbilgisine veya bir kitaba
bakmadıklarını söyleyecekler. Fakat bunu boş verin;
kendi planınızı izleyin. Mümkün olduğunca dili konuşun -elbette ki;
konuşulduğunu duyun; table d'hote'da yemek yiyin--bu her zaman beş şilinlik bir derse değer ve akşam yemeğinizi fazladan alırsınız;
ama bu arada, her gün okuyun, dilbilginizi çalışın,
sözlüğünüzdeki kelimeleri çıkarın ve sonucu işaretleyin. Siz, bir boşluktan sonra,
sadece dili konuşamazsınız, aynı zamanda _yazabilirsiniz_; oysa o
zeki bireyler, yazmaktan bahsetmiyorum bile, onu _okuyamaz_. Başka bir öneri, ama neredeyiz? Ne hakkında konuşuyoruz?
Ben sizi önerilerle sıkarken, haberler tekneye verildi; tekne açıldı ve kıyıya doğru gidiyor - yelkenlerin baskısı altında dalgaları delerek, rampa yaparak, yırtarak: ve, Princess Wilhelmina top gemisinin güvertesinde, üç yeni ve çok romlu görünen yolcu duruyor - bir İspanyol, bir Portekizli ve sıradan biri - bir kutu, bir eski deri
portmanto, bir bez çanta, iki şemsiye (mavi), bir ditto (kırmızı) ve solgun bir pamuklu cep mendiline bağlanmış yüksek tepeli bir İspanyol şapkası.

Yeni arkadaşlarımızın hepsi ilk gün biraz "rahatsızdı";
ama hava gecede yumuşayınca, ertesi gün iyileştiler ve
yemek masasında yerlerini alabildiler. İspanyol, kendisinin yiyecek alacağını veya fazladan ödeme yapacağını varsayarak gemiye
gelmişti. Bu izlenim altında, sabahleyin kutusunu açarak, büyük bir ciddiyetle, yarım düzine portakal, biraz çok kaba esmer ekmek, bir şişe şarap ve bir parça muhteşem sarımsaklı sosis içeren bir bohçayı, hepsini bir ikinci
pamuklu mendile sararak çıkardı. Bahsi geçen mendili kamara masasına bir bez gibi serdikten sonra, cebinden müthiş bir
peynir kızartma makinesi çıkardı ve prog ile savaşmaya hazırlanıyordu. Hatasını
anlayan Binbaşı, ona İspanyolca hitap etti ve kibarca, geçiş parasının her şeyi karşıladığını ve geminin ne kadar parası varsa onu isteyebileceğini söyledi. Hidalgo, bu şekilde
tavsiye edildi ve Binbaşıya nazikçe teşekkür ederek,
bir portakal ile yetindi, kalan yemi daha önce olduğu gibi dikkatlice bağladı ve
gök mavisi anlaşma kutusuna geri koydu.

Binbaşının bu iyi niyetli okuyucusunun bu hareketi merakımı çekti.
Binbaşı, şüphesiz bundan önce keşfettiğiniz gibi, çok iyi bir adamdı;
ama bir _neden_ olmadan hiçbir şey yapacak bir adam değildi.
Ben
işin aslına inmeden rahat hissedemezdim.

"Çok naziksiniz, Binbaşı," dedim, "Don'a _transit_ haklarına saygılı
bu bilgiyi verdiğiniz için."

"Nazik mi?" dedi Binbaşı öfkeyle; "nazik derken neyi kastediyorsunuz?
Bir keresinde o sosislere saldırsaydı, Lizbon'a kadar
tamamen sarımsak kokusu alırdık." Şimdi Binbaşının nezaketini takdir ediyordum.

"İspanyollar, yakın arkadaşlar," diye ekledi Binbaşı. "Çok iyi biliyordum
bana sosisinin bir kısmını vermeyecekti. Almadı."

"Neden, ziyafeti paylaşsaydın," dedim, "sarımsağı iki kat daha kötü koklardık."

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "ama _ben_ onu _hiç_ koklamamalıydım."

Bahsi geçen hidalgo uzun boylu, fırında kurutulmuş bir attomiydi - siyah
ve uzun saçlı - alnı yüksek ve kıvrımlı - kaşları kalemle çizilmiş ve
kalkık - gözleri göz kapaklarının düşmesiyle neredeyse kapalı - burnu
uzun, ince ve çok ifadesiz - ağzı küçücük - çenesi
keskin - elmacık kemikleri yüksek ve çok belirgin - yanakları çukur ve
ceset gibi, düzenli çukurlar; her birine
takılmış portakallarından yarım tanesi, onları yüzüyle aynı seviyeye getirirdi.
Elbette ona Don Kişot lakabı takılmıştı. Portekizli gemiye geldi
peruk gibi yapılmış saçları, kocaman beyaz gerdanlığı, boynu yoktu
(bu yüzden ona Punch diyordum), _chapeau de bras_, kısa siyah kokteyl ceketi, yeşil ve altın çiçekli beyaz ipek yelek, siyah saten iç çamaşırları, siyah ipek çoraplar ve çizmelerle--üstleri bir tür kırmızı japon. Üçüncü ziyaretçiye gelince, hiç kimse onun kim olduğunu veya ne olduğunu
söyleyemiyordu. Oporto yetkililerinden, bir kurye olduğu bahanesiyle, hiçbir belge olmadan bir geçiş
sağladı ve Oporto'dan Lizbon'a gönderiler taşıdı. Albay, bunun oldukça tuhaf olduğunu, çünkü çantanın genellikle
kara yoluyla taşındığını belirtti. Biri İspanyol olduğunu söyledi; diğeri Yahudi olduğunu söyledi. Gingham
onu Fransız ilan etti:--ama bir Fransız orada ne yapabilirdi? Kimliğinin tek göstergesi burnuydu ve bu da ona hemen 'Hookey' adını kazandırdı. ' Hookey Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve daha fazlasını konuşuyordu - İngilizce'yi reddediyordu - ama konuşurken her zaman dinliyormuş gibi görünüyordu. Sürekli gülümsüyordu da; alışkanlık ona çirkin suratının her iki tarafında derin yarım daire şeklinde bir çene kemiği izi - isterseniz siper deyin - vermişti. Gülümsemesinde hoşuma gitmeyen bir şey vardı. Ona baktığınızı gördüğünde, gülümsüyordu.

Akşam yemeğinde, şerefe erişmek isteyen Albay, Don Kişot'a bir kadeh şarap
içtirme fırsatını erken yakaladı. Don bir kadehi doldurdu; Albay başını salladı: Don, görkemli ve sessiz bir ciddiyetle, bir elinde kadeh, diğer elinde kalbinin üzerinde yavaşça yerinden kalktı; sırayla her bir kişiye derin bir şekilde eğildi; şarabı fırlattı; boş kadehi melodramatik bir şekilde kol boyu uzaklıktan uzattı; tekrar eğildi; iç çekti; elini
kalbine çok sert bastırdı ve oturdu. Binbaşı Punch'a meydan okudu,
bardağını yarıya kadar doldurdu, yudumladı, suyla doldurdu, tekrar yudumladı, o zaman başını salladı, daha önce değil, sanki "Şimdi olacak" der gibi
ve hepsini içti. Yüzbaşı Gabion, üçü arasında tek başına doğru performans gösteren Hookey'e meydan okudu. "Hookey, oğlum," diye düşündüm, "bunu nereden öğrendin?"

Ne Punch ne de Don Kişot bizimle kaynaşmaya en ufak bir eğilim göstermedi. Kendilerini ayrı tuttular, hitap edildiğinde
medeni bir şekilde cevap verdiler--hepsi buydu. Kendi gözlemlerime dayanarak söylemeliyim ki, İngilizleri yurtdışında dışlayıcı olarak tanımlamak bir iftiradır. Dışlayıcılık, gördüğüm kadarıyla, çok daha fazla
Kıtalılarda yatıyor.

Ancak, şu anda İspanyol ve Portekizliler mesafelerini korudularsa, dostum Hookey için kesinlikle çok farklıydı. Ona arkadaşım deme özgürlüğünü alıyorum, çünkü
özellikle ilgisinden onur duydum. Daha önce
sohbetimizle ilgilendiğini söylemiştim. İlgi
bizimle ilgili her şeye kadar uzanıyordu. Her birine,
adını, rütbesini, departmanını, varış yerini sorarak:
Bana, ilgisiz bir şekilde, İngiliz generalinin kaç askeri olduğunu tahmin edip edemeyeceğimi sordu--sonraki seferin planı ne olacaktı--hükümetimiz savaşı
canlılıkla
sürdürmeyi mi düşünüyordu? Başka bir yerde soruşturarak, benim askeri sandığa bağlı olduğumu keşfettiğinde, ilgisini iki katına çıkardı ve
sorularını artırdı. Gemide külçe altın var mıydı? Ne kadardı?
Lizbon'dan karargâha hazine mi taşımalıydım?
Öküz arabalarıyla mı yoksa
katırlarla mı? Hangi yolla? Elbette bir muhafızım olacaktı--biliyor muydum? Ülkenin yukarısına doğru seyahat etmek, ordu İspanya'ya doğru ilerlerken tehlikeli olacaktı - ilerlemez miydi? - ne zaman? - Yarımada'nın her yerini biliyordu - kendisi de haberlerini ilettikten sonra karargâha gidiyordu - benimle gelmekten mutlu olurdu - Lizbon'da bir veya iki gün beklemeyi umursamazdı - bir hizmetçi - bir at - bir katır - herhangi bir şey edinmemde bana yardımcı olurdu. Ben, meraklı olduğu kadar iletişimciydim, sel baskınlarında ona bol bol bilgi verdim; gemideki külçe altın miktarını, ambara inip kendi gözleriyle görmesini söyledim; ona, aksi bir durum olmadığı sürece karargâha gönderilirsem şaşırmamam gerektiğini, özel bir sır olarak bildirdim; ve bu amaçla sorumluluğum altına verilen hazinenin ne kadarının bana ulaştırılacağından en ufak bir şüphem yoktu; o zamanlar bir hizmetçi, at veya katır hakkında bir şey söylemeyi reddettim, çünkü muhtemelen "Milord Vilinton"un beni düşündüğünü ve
gelişime karşı bu tür her şeyi hazır tuttuğunu fark ederdim; ona
çok önemli bir kişi olduğumu söylemesini rica ettim, ancak en katı gizliliği koruyarak--umarım bundan bahsetmez. Şu anda
baş güverteye gizlice gitti, orada onu gördüm. Deli gibi notlar alıyordu.

Oporto'dan ikinci günümüzün akşamı, Berling'lere ulaştık;
Tajo'dan ayrıldıktan sonra altı hafta denizdeydik. Eğer,
kötü bir rüzgar sağlayan kıyıya yanaşmak yerine,
nehrin ağzından hemen yola çıkıp, iki veya üç günlük bir yelkenle Atlantik'e doğru gitselerdi, muhtemelen istedikleri rüzgarı yakalarlardı.
1843'te Lizbon'dan eve döndüğümde, Kaptan Nil'in yaptığı da buydu,
onun akıllı küçük meyve gemisi King Alfred'le.
Kıyı boyunca esen kuzey akıntısına izin verip,
tam da ihtiyacımız olan güneybatı akıntısını yakalamadık mı? Birlikte yola çıkan ve kıyı boyunca ilerleyerek bizi geçmeyi düşünen iki portakalcıyı daha mı zorladık? Ve en iyi portakallarımızı önce pazara getirip, onları Londra Köprüsü'nde, sandık başına on şilinlik ek bir kârla elden satmadık mı?

Berling'leri geçtikten sonraki sabah, Lizbon Kayası'nı gördük. Sanırım bu, denizcinin bilinen dünyadaki herhangi bir kıyıya yaklaşırken gördüğü en çarpıcı nesnedir. Deniz seviyesinden bin beş yüz fitten daha yüksekte değil, o kadar koyu bir renk tonu, o kadar kasvetli bir görünüm, o kadar düzensiz bir ana hatlara sahip ki, sanki taze bir deprem onu ​​toprağın volkanik bağırsaklarından kaba ve sivri bir şekilde kaldırmış ve orada tabanında gürleyen ve işe yaramaz köpük ve dumanlar saçan dalgaların üzerinde somurtmaya bırakmış gibi hissediyorsunuz. "İşte orada duruyor," dedi Gingham, "eski Kaya! Daha önce sık sık
etrafını dolaştım; sık sık gördüm; sık sık sıraladım:
doğa bilimcinin dikkatini çekmeye değer; daha çok da jeologun;
ama hepsinden önemlisi, meteorologun: Ay Burnu;
evet,

Diana'nın baktığı ve sevdiği tepe,
İffetli Endymion uyurken ve cenneti hayal ederken:

dağ sırtlarının gelişmiş muhafızları, okyanusun görünmez buharlarını
yoğuşturur; Avrupa ile Atlantik arasındaki elektrik iletişiminin
ortamı ve yolu! Tropiklerin ince havasının, o
gök gürültüsüyle parçalanmış zirvelere ulaştığında nasıl sise dönüştüğünü görün! _Gölün Hanımı_. Bakın,
onları nasıl sürekli bir bulutla kaplıyor, sürekli olsa da,
deşarj ettiği nemle sürekli olarak azalıyor ve
sürekli olarak taze buhar kaynaklarıyla deniz.
Burada, rüzgar kuzeyden esiyor: ama orada, o yüksek bölgede,
üst akıntı güneybatıdan sürekli esiyor.
Tavsiyemi dinleyin, Bay Y----. Kaya'yı ziyaret etmeden Lizbon'dan ayrılmayın.
Cintra'ya gidin. Madam Dacey'nin otelini sorun; ve onun size günde iki dolardan fazla ücret
almasına izin vermeyin, şarap dahil, içkiler ve
şişelenmiş porter ekstra."

Gingham şimdi teleskopunu çıkardı. "Ah!" dedi, "işte Colares;
ve işte Cintra, Penha'nın hemen dibinde.
Bir eşek partisi, Cork Manastırı'nı ziyaret ediyor.
Yaşlı Kapuçinlere saygılarımla.
Madam Dacey'nin kendisi, her zamanki gibi şişman ve pembe,
omleti mahvettiği için aşçı Francisco'yu azarlıyor. Nasılsınız, yaşlı kadın?--Kötü adam! Bir eliyle _pate_ yapıyor, diğer eliyle enfiye çekiyor! O tavşanı kızartma, aptal; yeterince
kuru zaten. Çorba yap. Cintra
tavşanı böyle servis edilir. Her bir kırmızı kekliğin göğsüne, onları
yerine koymadan önce ince bir dilim pastırma koy. Ne, o kekliği mi kaynat?
Pişir, pişir, aptal! Akşam yemeğinde soğuk servis et: ıstakozdan iyidir,
ve aynı şekilde soslanmalıdır--yağ, kırmızı biber, sirke ve
biraz tuz. Ben diyorum ki, Francisco; çorbayı sıcak gönder.
Ne kadar sıra dışı bir gerçek, Bay Y----! İyi çorbalar ve
iyi akşam yemekleri için gereken tüm malzemeler bulabilirsin, istediğin yere git; ama
kendi vatandaşlarımız, bir akşam yemeğinin nasıl servis edileceğini ve
masaya nasıl konulacağını bilen dünyadaki tek insanlardır. Neden efendim, Lizbon ve Cintra'daki otellerde en muhteşem çorbaları tattım, muhteşem! - ama kesinlikle masaya ılık - ne sıcak ne de soğuk - ılık, efendim! Siz buna ne diyorsunuz?"

Tam o anda, Cintra hakkında daha fazla şey duymak istediğimi düşünüyordum. Ama Gingham artık
_la cuisine_ konusuna gelmişti; _la cuisine_ hobilerinden biriydi (bir
_damızlık_ tutuyordu) ve bir kez bindiğinde onu oradan çıkarmak mümkün değildi. Yine de
Gingham, akşam yemeği vermekten ne kadar hoşlansa da kendisi bir
gurme değildi. Onun içindeki tutku ilgisizdi - bir zevk meselesiydi - bir
duygu. Ve ah! Bunun arkadaşlığının değerini nasıl artırdığını söylememe gerek var mı?

Öğlen civarı barı geçtik; saat ikide Lizbon'dan ayrıldık ve
ben manzaranın olağanüstü güzelliklerine hayran hayran bakarken, demir attık. Kaptan Gabion dirseğimden tuttu
ve aynı otelde kalmamızı önerdi. Sebep o öğleden sonra ortaya çıktı. Gingham'ın Rua d'Alecrim'de kendi odası vardı. Hepimiz birlikte Sarı Ev'e indik, bagajlarımız orada bir incelemeden geçti - o günlerde çok önemsiz bir işti, aslında İngilizler ülkenin askeri işgali altındaydı. Benim tuzaklarım ilkler arasında gönderildi; ve ben daha sonra gelen Yüzbaşı'nı bekledim. Bu arada Hookey'nin çantası açıldı ve içindekiler ortaya çıktı. Aralarında bir posta kutusu görmeyi bekliyordum; ama postaya benzeyen hiçbir şey yoktu. Hookey çantasıyla ilgilenirken, sade kıyafetli bir asker gibi görünen, eski püskü-kibar bir kişi ona katıldı - bir İngiliz, ya da ben daha çok İrlandalı olduğunu düşündüm. Birbirlerini hemen tanıdılar ve randevuyla
bir araya gelmiş gibi göründüler - ofisten kol kola çıktılar, yeni gelen Hookey'nin çantasını taşıyordu. Ben kapının yanında, çantaların ve kutuların arasında arka planda oturduğum için beni fark etmeden geçtiler. _İkisi de_ _İngilizce_ konuşuyordu: _yani_, Hookey, Fransızlar tarafından
konuşulduğu gibi İngilizce; arkadaşı, konuşulması gerektiği gibi
İngilizce, Sister Isle'ın saf yerel dili. "Kim, kim
uzaklaşın artık; aal krikt and wrigler değil mi?"--"Oh, evet;
şimdi seni hemen arayacağım." "Aha! Bay Hookey; yani siz
İngilizce anlamıyorsunuz," diye düşündüm. Kulak misafiri olmamak için
ayağa kalktım ve ayrılmak için el sıkışmak istercesine pençemi uzattım.
Biraz şaşıran Hookey, onu iki eliyle hararetle kavradı; ve,
gizliliği reddederek güldü ve tekrar İngilizce konuştu, yumruğumu
kavrayarak ve yoğun bir samimiyetle salladı. Sanırım onun
şaşkınlığıydı, onu vedalaşma yerine selamlaşmayı kullanmaya iten: "Ah,
nasılsın, sare? Umarım varravalsındır."

Gingham nazik ama mesafeli bir şekilde veda etti. Kaptan ve ben, önce ustaca bir araya getirilen ve paketlenen, sonra da dört iri yapılı Gallego'nun omuzlarında duran iki çubuktan iplerle sallanarak taşınan bagajlarımızla ayrıldık. Gallegolar ikişer ikişer yürüyerek, birbirlerinin boynuna sarılarak ve hayranlık verici bir zamanla birlikte adım attılar. Kaptan yolu gösterdi; ve kısa süre sonra ikametgahımıza ulaştık, MacDermot's Hotel (o zamanlar böyle adlandırılıyordu), Rua do
Prior, Buenos Aires,--hava ve manzara açısından, Lizbon'un en iyi konumu; ve bu az bir şey değil.

Ben hemen akşam yemeği sipariş etmekten yanaydım. Kaptan, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bir saat gecikme istedi. İsteksizce kabul ederek, özel daireme çekildim ve sabun ve dowlas hattında çalışmaya başladım. O sırada Kaptan kapımı tıklattı ve içeri girdi. Sadece kendisiyle birlikte suyun kenarına yürümemi istiyordu - özellikle beni istiyordu. Uzaklaştık. Kaptan çok az konuştu - biraz projesi varmış gibi görünüyordu. Sonunda açtı: "Sanırım kaptan hemen değerli bir ganimet yakalayacak; hakkını helal et." Bunların hepsi benim için Yunancaydı, gerçi kaptanın Binbaşıya kötü
davranışıyla ilgili bir şeyler duymuştum.

Şimdi, bir merdiven kadar dik bir yan sokaktan indikten sonra, suyun kenarından geçen ana yola veya Broadway'e girdik.
Bizi orada kim karşılayacaktı, Binbaşıdan başka? Belli ki bizi gözetliyormuş ve hemen katıldı. "Tekne henüz brikten
ayrıldı mı?" dedi Kaptan Gabion.

"Henüz değil, sanırım," dedi Binbaşı; "Yanımda gördüm onu ​​ama.
Suyun kenarına gel. Orası orası. "

Taş duvarlar arasındaki bir geçitten aşağı indik. Yüzbaşı Gabion
şimdi bana ikinci kez seslendi: "Bay Y----, Binbaşının arkadaşı olarak görev
almayı çoktan üstlendim. Kaptanı almalısın."

"Peki, ama ne hakkında?" dedim. "Niyetiniz hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bana hiç söylemediniz."

"Şimdi açıklama yapacak zaman yok," dedi Yüzbaşı. "Görev
alacak mısın, yoksa yapmayacak mısın?"

"Dava gerektirdiğinde gerekeni yapmaya her zaman hazırım," dedim. "Ama Binbaşı kendini mağdur hissederse, başka bir
tazminat yok mu? _infra dig._ olmaz mı?"

"Gerçek şu ki," dedi Binbaşı, "ona
ağır_ bir dayak atmayı düşünmüyorum--sadece onu biraz olsun parlatmak için. Tazminat konusuna gelince,
eğer bir şikayette bulunduysam, bu eninde sonunda kendi
yetkililerimize gelmeli. Şimdi, yurtdışındaki İngilizler, kötü muamele gördüklerinde, hükümetleri tarafından her zaman
görmezden gelinir veya terk edilirler. Bunu sık sık gördüm.
O hergele cezasız kurtulurdu; ve benim
başvurmuş olmam bile benim dezavantajıma hatırlanırdı ve belki de
mesleğimde bana zarar verirdi. Eğer yurtdışında seyahat eden bir Fransız veya Yankee olsaydım ve baskı görmüş veya kötü muamele görmüş olsaydım,
hükümetime
başvururdum. Ama ben bir İngiliz olduğum için,
ne faydası olurdu?"

"Pekala," dedim, "kaptanın gemideki davranışları çok kötüydü, itiraf ediyorum; özellikle size, duydum. Ama artık her şey bitti.
Hadi, bu sefer onu serbest bırak."

"Pekala," dedi Binbaşı. "On beş gün içinde İngiltere'ye yelken açacak - bir gemi dolusu İngiliz subayı, hasta, yaralı, sakat olarak eve götürecek. Eğer sizin ve benim gibi iyi insanlara kötü davranırsa ve cezasız kalırsa, onlara nasıl davranacağını düşünüyorsunuz? Size
ne söyleyeyim. Tek korktuğum, birkaç vuruştan sonra aşağı inmesi;
sonra onu tekrar yukarı çıkarmak mümkün olmayacak ve sadece
yarısı kadar cezayla kaçacak. İşte tam da bunu engellemenizi istiyorum."

"Pekala," dedim; "eğer kaptanın arkadaşı olarak görev yapacaksam,
elbette ona adaletli davranmalıyım. Size sadece bunu söylüyorum."

"Pekala," dedi Binbaşı dişlerinin arasından. "Onu siz alın;
hepsi bu."

Suyun kenarındaki yüksek kıyıya, iniş yerinin hemen yukarısına ulaştık. Prenses
Wilhelmina'dan bir teknenin yaklaştığı görüldü: dört adam çekiyor, kaptan dümen tutuyordu. Yüzbaşı Gabion
Binbaşı'na seslendi:

"Size ne söyleyeyim; burada işe yaramaz. Birincisi, yer yok.
İkincisi, görmüyor musun?--istediğinden fazlasını aldığında,
yapabileceği tek şey kıyıdan aşağı yuvarlanmak, tekneye atlamak ve
gitmek. Üçüncüsü, teknenin mürettebatı müdahale edebilir; ve sonra
en kötüsünü yaşayacağız."

Bu arada tekne iskeleye ulaştı; kaptan karaya çıktı; Snowball'un peşinde zikzak bir patikadan kıyıya çıktı; diğer
izleyicilerin arasında dururken bizi fark etmeden geçti; ve geçitten yukarı doğru yürüdü. Binbaşı onu takip etti. Yüzbaşı Gabion ve ben Binbaşıyı takip ettik.

Tam kaptan geçitten sokağa çıkarken,
Binbaşı onun arkasından hızla yürüdü ve omzuna dokunarak, "Al bunu, serseri." diye haykırdı. _Bu_ ayak parmağının sert bir şekilde uygulanmasıydı.

Kuyruğuna dokunulmuş kafesteki bir kertenkele gibi, kaptan
hırsla
geri döndü.

"Bu ne için?" diye bağırdı öfkeli bir bakışla.

"Ah, bu ne için?" diye cevapladı Binbaşı, acı bir sufle vererek.

Bir anda sakinleşen ve soğukkanlılıkla, soymaya
başladım. Yanına gittim, ceketini aldım ve zenciye uzattım, böylece kendimi ofise yerleştirdim. Binbaşı ceketinin kollarını kıvırdı.

"Şimdi, sakin ol, dostum," dedim, kaptan çılgın bir boğa gibi içeri girerken.

İlk üç tur, Üç Zarafet gibi, karşılıklı bir
benzerliğe sahipti. Ağırlık ve
güç bakımından Binbaşıdan üstündüler - bir vurucu olarak da müthiştiler - kaptan tek bir etkili
darbe
atmayı başaramadı. Bazıları durduruldu, bazıları
kaçınıldı, bazıları kısa kaldı ve bir veya ikisi kısa kaldı. Kaptan için daha da kötüsü, gardiyan hakkında hiçbir fikri yoktu. Birinci sınıf bir
_sanatçı_ olan rakibi, yavaş yavaş portresini çizmeye devam etti. Üçüncü raundun sonunda, "annesi onu tanımazdı." Binbaşı, vuruşta ağırlığını koymadı, sadece omuz ve dirsekten vurdu. Ancak cezalandırılması şunu gösterdi: hızlı vurdu; hızlı vurdu; aynı elle iki kez hızla vurma yeteneğine sahipti. Kısacası, kaptan açıkça en kötüsünü alıyordu. Tüm bu süre boyunca Binbaşı mükemmel bir şekilde sakin ve tazeydi; ve tıpkı navigatör Shelton gibi -ben onu iyi hatırlıyorum, ama siz belki de hatırlamıyorsunuz- bir vuruşu durdurduğu her seferinde başını nazikçe eğerek, "İyi niyetliydin - tekrar dene" der gibiydi. Ancak, üçüncü raundun sonunda, kaptanın hücum girişiminin bir sonucu olarak, Binbaşı bir durdurucu olarak gerçekten sert bir darbe vurmak zorunda kaldı. Bu sadece bu amaca hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda kaptanı neredeyse havaya kaldırdı ve onu birkaç adım geriye savurdu.

Daha önce olduğu gibi, uzattığım kollarıma gelip, iyi bir çocuk gibi, zaman dolana kadar dizimin üzerine oturmak yerine, kaptan şimdi Snowball'a doğru sendeledi ve ceketini karıştırmaya başladı. Ben ondan
çok hızlıydım. Tam devasa bir çakıyı çıkardığı anda,
bıçak elinden fırlayıp Yüzbaşı Gabion'a uzattım.
Bu gösteride, "meşru savaşın" sona erdiğini ve
benim "mesleğimin bittiğini" varsayarak, ellerim ceplerimde sessizce yürüyordum. Ancak Yüzbaşı, önce Binbaşıyla iletişim kurduktan sonra, beni karşıladı ve durdurdu, "Gel, bunu göz ardı edelim. Bir sonraki
tur." dedi.

Dördüncü turda hiçbir yenilik yoktu. Resim devam etti; diyebilirim ki, bu sefer oldukça iyi bitmişti. Hiçbir çirkin maymun, zavallı kaptandan
daha "güzel" olmamıştı. Hala gücü ve rüzgarı vardı ve henüz
sonunda
kazanmaması için hiçbir sebep yoktu--özellikle de bir atın tekmesi gibi vurduğu ve darbelerinden biri, eğer işe yarasaydı, günü çevirebilirdi.
Ancak, yakında _hors
de
war_ olacağından, yani gözlerini
kapatacağından endişe etmeye başladım. Bu nedenle, onu beşinci kez gönderdiğimde, "Yaklaşmaya çalışmalısın, yoksa
en kötüsünü yaşarsın," diye fısıldadım.

Aniden içeri dalarak, başını vererek ve sağ kolunu uzatarak
sıkıntıya devam eden kaptan, beşinci raundun başında, sol elini Binbaşı'nın beline dolamayı başardı. Bu, bir
kavgaya ve kısa ama şiddetli bir mücadeleye yol açtı. Kaptan fiziksel güçte
avantajlıydı; ancak Binbaşı, hem güreşte hem de daha asil bilimde ondan üstündü. Birlikte düştüler, Binbaşı en üstteydi. Yerdeyken, güç avantajını yeniden kazanırken,
kaptan kısa süre sonra Binbaşı'yı devirdi ve üstünlüğü ele geçirdi.
Raunt sona erdiğini varsayarsak, onu çekip çıkaracaktım. "Bırakın, bırakmayın," dedi Binbaşı; "onu bana bırakın." Binbaşı, sanırım, bir "kaldırma" fırsatı bekliyordu.

Kaptan şimdi sağ kolunu uzatmış, Binbaşı'nın uzatılmış sol elini bileğinden tutarak tutuyordu.
Kaptan'ın sol kolu ve omzu, Binbaşı'nın sağının altından geçirilmişti, böylece tamamen devre dışı bırakılmış oluyordu.
Kaptan sol eliyle Binbaşı'nın saçını çekiyor gibiydi. Bütün bunlar o kadar _hors des
regles_ idi ki, Binbaşı'nın vetosu dışında hiçbir şey bizi araya girmekten alıkoyamadı.

Bu çarpışma anında, özellikle zenciyi ilgilendiren, olağan dışı bir şey olduğu açıkça görülüyordu. Neredeyse çömelmiş bir şekilde eğilerek, yüzü iki dövüşçünün başlarının üzerinden yakından bakarak, büyük gözleri şişkin ve hevesli bir beklentiyle
böbürlenerek, ağzı açık, etli dudakları çıkıntılı ve iki eli yoğun bir merakla yukarı kaldırılıp açılmış bir şekilde, sonucu izledi. Tam zamanında, kaptanın başparmağını kavradım! Yarım saniye daha ve Binbaşının gözü yuvasından çıkacaktı!

Yüzbaşı Gabion, dudaklarından duyduğum tek küfürü
üfleyerek kaptanı boğdu.

Portekizli seyirciler, kavgaya çok ilgi duymalarına rağmen,
bu kavganın karakterinin tamamen farkında değillerdi. Muhtemelen onlara göre,
mücadele, öfkesine hakim bir adamın, çok vahşi bir saldırganla oynamış gibi görünüyordu, Binbaşı'nın cezalandırma tarzı o kadar temiz ve kolaydı ki. Ama şimdi,
yürüyüp zavallı hastanın yüzüne baktıklarında,
verilen cezanın ciddi doğasını algıladılar.
Yüz hatları yerine, bir maske göreceklerdi, diyecektim ama bu yanlış olurdu; çünkü çoğu maskede gözleriniz, burnunuz ve ağzınız vardır. Burada,
farklılık silinmişti; ve gözlere gelince, kirpikleri göremiyordunuz. Kaptanı Snowball'a uzattım, gemiye alınmasını ve bakılmasını söyledim. Snowball yürüyüp onu geçitten aşağı götürdü. Bıçağı düşündüm, Kaptan'dan aldım, koştum ve zenciye uzattım. "Ona söyle," dedim,
"bir daha asla bunu kullanma, peynir kızartmak, dişlerini karıştırmak ve benzeri şeyler dışında." "Evet, efendim; ona öyle dediğini söyleyeyim." "Diyorum ki,
Kartopu," diye ekledim, "sivrisinekleri uzak tutmak için
yüzüne biraz yağ sürsen daha iyi olmaz mıydı? Şimdi olduğu gibi ona
sahip olurlarsa, onu
çıldırtırlar." "Ah hayır, efendim," dedi Blackey, pişmanlıkla; "burada
miskitto yok, bu ağaç, beş hafta; bu yer çok soğuk, çok fazla.
Burada, ormanda miskitto yok, hatta hiçbir zaman."

Aceleyle geri döndüm ve Yüzbaşı Gabion'un Binbaşı'yı desteklediğini gördüm, Binbaşı iki elini sağ gözünün üzerine açmış bir şekilde duruyordu ve görünüşe göre yoğun bir acı çekiyordu. Parmaklarının arasında ve yanağında kan vardı. Yüzbaşı, yaralanmanın miktarını öğrenmek için, Binbaşının ellerini nazikçe geri çekmeye çalıştı.

"Yapma! Yapma!" diye soludu Binbaşı. "Gözümü cebinde mi tutuyor?"

"Tamam, tamam," diye cevapladı Yüzbaşı; "hâlâ göz kırpacak yedek bir gözün var. Ama neredeyse."

"Bu gece Villa Franca'da uyumayı düşünüyordum," dedi Binbaşı,
hâlâ acısı çok yoğunmuş gibi konuşuyordu. "Adamım atlarla birlikte, _chafriz_'de bekliyor."

"Saçma, saçma!" dedi Yüzbaşı Gabion; "bu gece bizim odamızda uyumalısın. Pledget orada ve gözüne bakacak. Bay
Y----, _chafriz_ orada; şu taş çeşme, açık alanı gördüğün yerde."

O yöne doğru yürüdüm ve iki at tutan bir İngiliz hizmetçiyle karşılaştım. Binbaşı, kaptanı "cilalamayı",
hemen binip Sacavem'e doğru dörtnala gitmeyi planlamıştı. Böylece yapabilirdi;
sadece kaptan, erkekçe dövüş fikirlerine göre,
rakibini en alta almış ve Binbaşı'nın aşk kilidini dört parmağıyla
sağlamış, başparmağını
kancalamış ve başparmağının bir kısmını ----ama yeterli. Adamı ve atları
getirdim ve biraz zorlukla Binbaşı'yı otele götürdük.

Pledget oradaydı, gözünü muayene etti, yaralanmayı
ciddi bulmadı, ancak kesin bir görüş bildirmeyi erteledi. Binbaşı'nın
yatmasını emretti ve sülük reçete etti: bir lapa uygulamak istedi, ancak
hasta baskıya dayanamadı. Birkaç gün boyunca esir olarak kaldı. Ondan sonra, onu sokaklarda yeşil bir gölgeyle gördüm - gözü iyiydi. Gelecek bahar, onu görev başında gördüm. Hiçbir hasar görünmüyordu, sadece gözün iç köşesindeki küçük bir yara hariç.

Kaptan cilalama işleminden ne kadar çabuk veya ne kadar yavaş iyileştiğini
hiç öğrenemedim. Görünüşe göre, Amerikan savaşı
çıkmadan bir veya iki yıl önce kaptan, hasarlı bir şekilde New Orleans'tan gelen bir gemiyle Tagus'a girmişti. Gemi onarım için alıkonulmuştu; ve boş bir hayatı
sevmediği için Falmouth'daki bir gemide iş bulmuştu. Savaş
başladıktan sonra, paket hattında devam etmeyi seçti.
Binbaşı'na sunduğu suçun tam niteliğini hiç öğrenemedim.
Ama bu, Binbaşı'nın deniz tutmasından muzdarip olduğu, güvertede yattığı sırada, ambar suyunun pompalanmasıyla ilgili bir şeydi. Birkaç yıl sonra kaptanı tekrar duydum.
Falmouth'tan ayrılmış ve Southampton ile Fransa kıyıları arasında çalışan bir paketin komutasını
almıştı. Yolcularına hakaret ve kötü muamele ettiği için hala kötü bir üne sahipti; ve ilginç olan,
Dieppe'de bir İngiliz subayından yine bir azar işitti.
Bu sefer, eğer yanılmıyorsam, operatör mühendislerin bir subayıydı. Söz konusu subayın _kargaşadan_ çıkıp çıkmadığı bir Cyclops olup olmadığı -küçük köpek bahsetmeyi unuttu.

BÖLÜM VIII.

Paketten indiğimizin ertesi sabahı, amcamın ofisini aradım ve
biraz zorlukla buldum; orada iki amcam tarafından çok
samimi bir şekilde ve departmanın diğer beyefendileri tarafından da çok
nazik bir şekilde karşılandım. Kendimi hemen karargaha doğru yola çıkmaya hazırladığımı duyurdum; o gece veya en geç
ertesi gün yola çıkmayı umuyordum. 1 Numaralı Amca bana akşam yemeği için onunla eve gitmem ve
teyzemle kuzenlerimi görmem gerektiğini söyledi. 2 Numaralı Amca bana bir yer aramamı söyledi.

Bütün bunlar uğursuz geliyordu. Sempati duyan okuyucuya, Lizbon'dan karargâha ilerlememin beklediğim kadar hızlı olmadığı
belirtilmiştir. Gecikmenin nedeni şuydu.

Sevgili annem, daha önce de belirttiğim gibi, Yarımada ordusuna katılmamla ilgili tüm
itirazları geçersiz kılmıştı; ve onun
etkisiyle, saygıdeğer babam gönülsüzce onayını verdi. Kısa
bir süre sonra, denize açılma emri aldı: gemisi Downs'tan ayrıldı; ve İngiltere'den
ayrılmadan önce geri dönmedi. Ayrılma zamanım yaklaşırken, sevgili annem, kendi düşüncelerine bırakılarak,
konuya çok farklı bir açıdan bakmaya başladı. Kısacası,
kendi eyleminden tamamen korkmuştu; ve,
sonuncuya geldiğinde, benim bilgim olmadan, amcam No. 2'ye yazdığım bir mektubu,
dünyanın beni ülkenin yukarısına göndermesi için değil, beni Lizbon'da alıkoyması için yalvararak, kısacası, beni düşman toplarının sesinden, hatta menzilinden çok uzakta tutması için yazdı. Londra'ya doğru yola çıktığım gün Deal'e postalanan mektubu, benimle birlikte aynı araçla Lizbon'a geldi; ve kendimi ofise gösterdiğimde şüphesiz amcamın elindeydi. Yıllar sonra,
eski yazışmalara bakarken, babama denizde yazdığı, tüm planı açıklayan bir mektubunu
buldum.

Ertesi sabah, emirlerimi almayı ve hemen merkeze gitmeyi bekleyerek tekrar kendimi gösterdim. Amcam No. 2 oradaydı;
umarım böcekler ve pirelerle çok fazla eziyet çekmemişimdir;
yüksek
koltuklu bir masayı işaret etti; ve bana bildirdi--benim yerim orasıydı!

Duygularımı ifade etseydim, tüm departmanı anında dehşete düşürecek olan sahne, tam zamanında aklıma gelen bir düşünceyle mutlu bir şekilde engellendi; yani, artık bir
_çalışan_, askeri yasaya göre itaate bağlıydım ve Nunky benim
komutanımdı.

Sert bir şekilde yerime oturdum; ve Nunky beni birkaç dakikalığına, zihinsel sindirimin
hoş sürecine bıraktı. Şu anda, yanımda kocaman bir kağıt destesiyle duruyordu:--kağıtları masama koydu.

"Karargâha gitmeden önce muhtemelen iki hafta geçecek," dedi, ". Bu arada, bu iyileşme hesaplarını düzenlemek için neler yapabileceğinize bir bakmanızı diliyorum. Onlara yardım
edemeyiz ve üzücü bir şekilde geciktiler. Onlarla ilgili
elinizden geleni yapmaya çalışın."

İşe gittim;--on beş gün boyunca çok çalıştım. O sürenin sonunda, amcamın ara sıra verdiği talimatlarla, karmaşık hesap yığını
bir tür düzene indirgenmişti. Hala merkeze yaptığım yolculuk hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bana yeni bir iş verildi, bu da bir hafta sürdü. Düzenli olarak vahşileşmeye başladım--hızla insan düşmanı oldum--George Barnwell'e sempati duydum. Nunky
özel bir odada bana eşlik etmesini istedi.

"Dışarı çıktın," dedi, "ülkeye gitmeyi bekliyordun."

"Evet; ve bu anlayışla, İngiltere'den yazdığım mektupta ifade ettiğim gibi, atama için başvuruda bulundum. Bu anlayışla da,
cevabımı yanlış anlamadıysam, hizmetlerim kabul edildi."

"Pekala, G----," dedi, "kendine sordum. Gerçek şu ki, o
vebalı iyileşme hesapları bize ofisin tüm işlerinden daha fazla sorun çıkardı. Siz çıkana kadar, bunları yapabilecek bir katip hiç olmadı. Siz bunları mükemmel bir şekilde yapıyorsunuz.
Elbette, kamu hizmetinin ilk şey olduğunun gayet farkındasınız. Uzun lafın kısası, bu görevi bizim memnuniyetimize göre yerine getiriyorsunuz, amcanız J---- ve ben karara vardık--sizi Lizbon'da yanımızda tutmalıyız."

Bu, sevgili hanımefendi, aşkta kızmak hariç--ve biliyorsunuz, hepimiz buna maruz kalırız--hayatımda yaşadığım ilk ciddi
hayal kırıklığıydı. Askeri zafer planlarımda duraksadım--zira, hayalimde zaten bir beyefendi gönüllüydüm, bir gedik açmıştım ve bir komisyon kazanmıştım--şimdi tek bir çarem vardı; katipliğimden istifa etmek ve hemen İngiltere'ye dönmek. Ve bunu, başka
koşullar altında, şüphesiz yapardım. Ama durum, o zaman gördüğüm kadarıyla, şöyleydi. Burada, muazzam bir sorumluluğu olan iki sevgili amcam vardı--Yarımada ordusunun tüm nakit işlemlerini dağıtmak ve muhasebeleştirmek; burada, onlara diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun; ve burada, bununla başa çıkabilecek tek çocuk bendim. Ama
bu arada, bu sadece yumuşak bir lehimdi; çünkü departmanımızda, iyileşme
destek defterlerini benim kadar iyi ve muhtemelen çok daha iyi hazırlayıp saklayabilecek en az bir düzine beyefendi vardı.

Eh; şilin için kötü şans. Çare yoktu; bu yüzden
işe koyuldum; boş zamanlarımı, bir emniyet valfi gibi, Portekizce ve İspanyolca'yı çılgınca çalışmaya adadım. Bu öfkemi
söndürdü ve
sonraki yıllarda iyi bir hizmete yaradı.

Ancak, nazik okuyucu, sizin inatçı bir adam olduğunuzu ve Lizbon'dan savaş merkezine, mermiler ve mermiler, üzüm, teneke kutu ve kongreveler arasında daha fazla zahmete girmeden kaçmak istediğinizi düşünüyorum.
Bu yüzden, kısa keserek, sonunda sevgili amcamı nasıl alt ettiğimi ve esaretten nasıl kurtulduğumu anlatacağım. Bundan sonra, eğer
bir itirazınız yoksa, hemen orduya katılmak için yola çıkacağız.

Lütfen aklınızda bulundurun ki, saygıdeğer ebeveynlerimin veya onlardan herhangi birinin Lizbon'da kalmam yönündeki herhangi bir isteğinin tamamen farkında değildim. Farkında olsaydım,
kabul ederdim. Şimdiki bakış açıma göre, benim pozisyonum şuydu. Ebeveynlerim orduya katılma planıma
uymuştu: amcalarım beni bu anlayışla ve başka hiçbir şeyle değil,
göndermişlerdi: ve yine de, geldiğimde, beni ülkenin yukarısına göndermek yerine, keşfedebildiğim hiçbir dünyevi sebep olmaksızın,
başka ellere devredilebilecek bir görevi yerine getirmek için beni Lizbon'da alıkoymuşlardı. Diyorum ki, bu,
durum hakkındaki gerçek görüşüm olduğundan,
kendi büyümem ve özgürleşmem için tüm yasal araçları kullanmayı
tamamen adil bulmamı garip bulmayacaksınız.

1814'ün başlarında bir fırsat ortaya çıktı. Müttefik ordusu artık Pireneler'de ve Fransa'nın güneyindeydi. Zaman zaman merkeze nakdi konvoylar gönderiliyordu ve her zaman departmanımızın bir katibi veya şefi eşlik ediyordu.
Bunlar sorumluluğu üstleniyordu.
Merkez Portekiz'de kaldığı veya İspanya'ya çok ilerlemediği sürece, bu görev hoş bir değişiklik olarak kabul edildi ve kaçınılmaktan ziyade arandı. Ancak mesafe uzadıkça, departmanların konuya bakış açısı değişti.
Seyahat artık sıkıcıydı ve güvenli olmadığı düşünülmeye başlandı.
Bazen cesur İspanyol müttefiklerimiz tarafından yolda kötü muamele gören, soyulan veya öldürülen İngiliz subaylarına dair raporlar bize ulaştı.
Çoğunluğu yerli olan şeflerimiz, ülkenin ateşine çok fazla maruz kalmaya başladı.
Merkeze hazineyi götürme sırası onlara geldiğinde, bunu kesinlikle alacaklardı. nasıl
yardımcı olabilirlerdi? Görüyorsunuz, _aralıklı_ bir ateşti. Bu
durumda, büyük miktarda bir madeni para daha sayıldı, paketlendi ve havale edilmeye hazır hale getirildi: ve -hiçbir kondüktör gelmediği için- meslektaşlarımdan biri, merkeze götürmek için olağan hazırlıkları yapması talimatını aldı. Tabii ki itaat etti; ama hiç hoşlanmadı. Gizli üzüntülerini bana iletti -gerçekten güçlü olmaktan uzaktı- Lizbon'da kalmayı
çok
tercih ederdi. Kararımı aldım: Onun yerine gönüllü oldum. Planımı önerdim ve o da neşeyle kabul etti.

Yine de, yönetime ihtiyaç vardı. Nunky ile özel olarak konuşsaydım, engelleneceğimi çok iyi biliyordum. İkna
etmeyi otoriteyle birleştirerek, planı caydıracaktı ve benim de kabul etmekten başka bir yolum olmayacaktı. Bu yüzden, mesai saatlerine kadar bekledim, her zamanki yerimi aldım, büyük odada onun görünmesini bekliyordum, orada yarım düzine kişi masalarımızda oturuyorduk.

Adımları koridorda duyuluyordu. Yarım düzine dil sallanmayı bıraktı ve yarım düzine kalem sıkı bir şekilde çalışmaya başladı, yarım düzine burun ise yarım düzine resmi belgeye yakın bir şekilde yaklaştı.
Nunky içeri girdi, oturdu ve bir yığın mektubu incelemeye başladı.
Yanında durdum.

"Ee, G----?"

"Sanırım, efendim, Bay N---- karargâha bir yolculuk için hazırlık talimatı aldı. Sağlığı pek iyi olmadığı için, sizin izninizle Lizbon'da kalmaktan mutluluk duyacaktır. Bu nedenle kendimi onun yerine
sunmak için izin istiyorum."

Nunky bana şöyle bir baktı:--hemen yorgun olduğunu anladı. Özel olarak,
itirazlarını öne sürebilirdi: ama, tüm ofisin önünde,
şimdi kabul edilebilir olmaktan başka bir şey olarak görülmeyen bir görevi
üstlenmekten beni vazgeçiremezdi. O zaman, onun için
sadece rızasını belirtmekten başka bir yol kalmamıştı. "Ah, çok iyi," dedi, "eğer
siz aranızda bu şekilde hallettiyseniz. Elbette,
_benim_ itirazım olamaz. O zaman her zamanki avansı alın;
bir katır için ödeneğinizi çekin; ve yarından sonraki gün başlamak için her şeyi
hazırlayın."

Sağda ve solda, diğer-yedeklerimle göz kırparak,
zafer kazanmış bir şekilde yerime döndüm. Nunky masasında birkaç dakika kaldı,
belli ki biraz huzursuzdu. Sırtım ona dönük oturduğumda bunu nasıl anlayabilirim,
sence? Ah, sanırım
sen hiç kamu ofisinde katip olmadın. Aksi takdirde, ofis memurlarının kafalarının arkasında gözleri olduğunu bilmenize gerek kalmazdı. Vali hazır olduğunda, her bir eylemi odadaki her ast tarafından
görülür ve kayıt altına alınır. Ve size söyleyeyim, kamu işlerinin sıkıcılığına büyük bir rahatlama
sağlar, o gittiği anda bunları tekrar anlatmak, eleştirmek ve dramatize etmek. Nunky
bir mektup aldı ve okumaya başladı--okumadan bıraktı--başka birini aldı--koltuğundan kalktı--tekrar oturdu--şapkasını taktı--ve
fırladı.

Genellikle böyle adlandırılan Portekizli bir memur olan Dicky Gossip hemen
ön büroya koştu ve aynı hızla geri döndü. "Ah, Bay Y----, sen iyisin. Sen
şimdilik
koyma odasına gidemezsin. Ayak bileğini onun
koyunun içine girerken göreceksin. Ah, o,
ağaçtan aşağı dörtnala indi, dört katırın taşıyabileceğinden daha hızlı. Ah, Bay
Y----, sana söyleyeceğim!"

Öğleden sonra, amcamın başka bir dairede olmasını
istediğimi belirten bir mesaj aldım. Bana zafer dolu bir bakışla
karşıladı, ki bu
korkarım ki, hiç iyiye işaret değildi.

"Şey, G----," dedi, "Keşke bu işi bu sabah özel olarak
söyleseydin. O zaman, bilirsin,
birlikte
konuşurduk. Ancak, sen hizmetlerini
kamu odasında sunmayı seçtiğin için, tabii ki resmi olarak görmek zorunda kaldım ve
bunun için bir çare yok. Karargâh için gönüllü oldun ve karargâha gitmelisin."

"Ah, teşekkür ederim efendim! teşekkür ederim. Ben de her zaman bunu diledim."

"Her zaman bunu mu diledin? Elbette bunu biliyorum,
siz de bana anlatabilirsiniz, Bay G----. Yine de, işleri çok daha güvenli ve daha hoş hale getirecek bir düzenleme
yaptığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Korkarım efendim, eğer beni hazine olmadan gönderirseniz, biraz
zorluk yaşarsınız--"

"Hayır, hayır, G----; sen ve hazine birlikte gideceksiniz; bu
elbette. Ama gerçek şu ki, o İspanyol adamların
çok kötü davrandıklarını düşünüyorum, bu kadar büyük miktarda madeni parayı karadan, Lizbon'dan Pireneler'e kadar götürmem pek de haklı değil. Kısacası, bu sabah benimle konuştuğunuzdan beri, amiral gemisindeydim--amiralle karşılaştım. Sen ve hazine
bir firkateynin
Pasajları'na gidiyorsunuz. Güzel gemi--karaya
çıkarken kıçından geçti."

Ne yazık ki, o zaman amacım sadece yarı yarıya gerçekleşmişti! Orduya katılacaktım, ama İspanya'dan geçmeyecektim. Nunky üzüntümü gördü ve
kıkırdadı.

"Hadi, hadi, Bay G----," dedi, "bu sabah beni yendin; şimdi
seni yendim. O halde Majestelerinin firkateyni
M---- ile bir yolculuğa çıkmaya karar ver. Düzenlemelerini çabuk yap, çünkü o bir an önce
yolculuğa çıkmaya hazır. Hazineyi hemen göndereceğiz. Yani
her şey hazır olduğunda, hazırsın."

Ertesi gün, öğlen, M----'nin güvertesinde duruyordum, büyük, peristrefik bir panoramanın sessiz ve hayranlıkla
izleyicisiydim, Tagus'tan kolayca yelkenle
kaybolurken.

BÖLÜM IX.

Lizbon'dan Passages'a yolculuğumuzu işaret eden kayda değer hiçbir olay olmadı. Yine de Yat Kulübü'nün bir üyesi olduğunuz ve
romantik manzaralara tutkuyla düşkün olduğunuz için, tavsiyemi dinleyin ve kendinize, yazın güzel bir hafta, İspanya'nın kuzey kıyısı boyunca bir koşu yapın - diyelim ki Cape Finisterre'den Bidassoa'nın ağzına kadar. Bu arada, bunu tersine çevirmeniz daha iyi olmaz mıydı? Biskay Körfezi'nin başında kıyıdan esen bir rüzgarı yakalamak
sizin için garip bir şey olurdu. Sizden ne olur - ah, ve sizin o akıllı küçük teknenizden, Su Kuyruksallayanından ne olur, onun züppe
teçhizatı, ve muazzam genişlikteki kirişi, ve altı tane güzel küçük pirinçten yapılmış şamdan kadar parlak patlamış tüfeği, eğer o korkunç kıyıda sert bir kuzeybatı
seni şaşırtırsa? O zaman, güvenli bir yol kenarı -örneğin Gironde- temin etmek, orayı
başlangıç ​​noktan yapmak; hava durumunu seçmek; ve Biscay ve Asturias kıyıları boyunca
yolculuk etmek, Körfez'den
çıkıyormuş gibi hissetmenin ve içine
girmiyormuş gibi hissetmenin zevkini yaşamak daha iyi olmaz mı?

Bunu sana bırakıyorum. Ama emin ol, eğer o kıyıyı ziyaret edersen,
sadece kayalar, sadece dağlar, sadece
vahşi manzaralar değil; ama karakter olarak o kadar tuhaf manzaralar göreceksin ki, benzerini
kolayca bulamazsın. İşte böyle bir manzaraydı, Mart 1814'ün başlarında, bir sabah erken saatlerde, Sayın'ın yanında dururken gördüm. Bay Beckenham, M----'nin üçüncü teğmeni. Bay B., sabah nöbetini tutuyordu ve tek başına sıkıcı bulduğundan, beni kahvaltıdan çok çok önce dışarı çıkmaya ikna etti;--bir önceki gece söylediği gibi, "şafak vakti o muhteşem sahili görmek için"; ama güverteye çıktığımda bana nazikçe söylediği gibi, "hoş sohbetimin tadını çıkarabilirdi."

Sahne, ilk bakışta beklentilerimi biraz hayal kırıklığına uğrattı.
"O Santillanos'un dağlarının muhteşem sırtları," dedi Bay B.; "sanırım Pireneler'e eşit--aslında, onların bir devamı, ancak İspanya'nın bazı haritaları bunu göstermiyor."

Gördüğüm kadarıyla manzaranın üçlü bir karakteri vardı. _Önce_, kıyının kendisi vardı; siyah bir çizgi, ara sıra beyaz lekelerle çeşitlendirilmiş; bu hat, kıyı boyunca uzanan bir kaya çıkıntısıydı
göz alabildiğine, hem doğuya hem de batıya. Sabah hala durgun olmasına rağmen, aralıksız içeri doğru yuvarlanan okyanus dalgası, bu ebedi deniz duvarında
gürültülü bir şekilde yankılanıyordu: ve bizim uzağımızda, gözün sadece ara sıra görülebilen beyaz noktaları ayırt edebildiği sörf, bir dürbünle bakıldığında,
düşünülebilir her türlü kırılan dalga çeşitliliğini ve kaprisliliğini sunuyordu: köpük, şimdi bir gedik açan askerler gibi eğimli bir
raftan yukarı doğru akıyordu; şimdi zarif bir
eğimde yüce bir şekilde yaylanıyordu, dumanlı bir
sprey seline dönüşüyordu; şimdi, sanki kırıcı önce karanlık bir uçuruma doğru
aşağıya doğru fırlamış ve sonra yankılanarak,
bir köpük sütunu halinde göğe kadar yükselmiş gibi, dikey olarak sütun yüksekliğine fırlıyordu. Bu kaya sırasının ötesinde, _ikinci olarak_, ne görünümde ne de ana hatlarda çok dikkat çekici hiçbir şey sunmayan, alçak tepelerden oluşan bir sırt beliriyordu. Ve bunların ötesinde, ülkenin daha yukarısında, üçüncü olarak, çok saygın ve daha yüksek bir sıradağ belirdi - eğer Lincolnshire'lıysanız ve onlara öyle demeyi tercih ediyorsanız, dağlar.

"Yani, bu sizin dağ sırtınız," dedim. "Muhteşem mi? Her neyse, on iki veya bin dört yüz fitliklere muhteşem demiyorum. Ve o
rakımda, çoğunun aşağısına bakabileceğinizi düşünüyorum."

"Onları görmüyorsunuz," dedi. "Sahil sırasına bakıyorsunuz.
Ötesinde hiçbir şey görmüyor musunuz?"

"Sabah gökyüzünün hastalıklı mavisinde, birkaç hafif buluttan başka bir şey yok," dedim.

"Peki, onlara bakın," diye cevapladı Bay B. "Bulutlara dikkatlice bakın.
Ufuk yakınında görüldüklerinde, bulutların genellikle yaptığı gibi, şekillerini değiştirip değiştirmediklerine dikkat edin."

İzledim, ama görünür bir değişiklik yoktu. Bulutlar sabitti! Gerçekten de, tepelerin üzerindeki o soluk, soluk çizgiler,
gümüş buharın havadaki lekeleri gibi parıldayan,
uzaktaki Santillanos'un karla kaplı ve sabahın erken saatlerindeki ışınlarla dokunmuş yüksek zirvelerinden başkası değildi. Her gün bir ziyarete değerdi.

Sonunda Geçitlere ulaştık. Liman ağzından demir
atmadan önce gece çökmüştü. Kaptan, daha önce değindiğim felaketten, o çirkin köşede kıyıdan esen bir rüzgara yakalanmaktan korkuyordu. Bu nedenle,
hemen bir teknenin gelişimizle ilgili haber vermesi kararlaştırıldı ve hazine, firkateynin mümkün olan en az gecikmeyle yola çıkması için ertesi sabah erkenden karaya çıktı.

Ertesi sabah erkenden, hazine -kutulara paketlenmiş dolarlar,
bir çantada bin dolar, bir kutuda iki çanta- ambardan çıkarıldı ve yan taraftaki üç tekneye istiflendi. Kaptana en iyi reveransımı yapıp, hem ona hem de ekibine, tüm nazik ilgileri için içten ve minnettar teşekkürlerimi sunarak,
&c., kenara çekildim ve kendimi taşımam için ayrılmış tekneye
oturdum. Hazinenin en büyük kısmını da içeren en büyük teknede Sayın Bay Beckenham oturuyordu; yanındakinde bir orta boy vardı; en küçüğü olan benimkinde sadece
yaklaşık yarım düzine kutu ve kıyıya çekmek için dört denizci vardı. Bay B.
dümeni kullanmamı istedi. Limanın ağzına doğru çektik, ki bu,
bir mil uzaklıkta, iki yüksek tepeyi ayıran dik ve dar bir yarıkla; ve girişin hemen karşısına kadar uzanan, görünürde hiçbir açıklık olmayan bir köpük çizgisiyle ayırt edilebilirdi.

Gemiden üç tekne birlikte ayrıldı, tabii ki bir yarış oldu. Benimki kıç taraftaydı, konaklamam için yakınına getirilmişti ve böylece son başlangıcı yaptı. Yarış, hizmet kurallarına göre Bay B.'nin kıç tarafında kalması gereken ve bu nedenle ondan öne geçmeye çalışan ortadaki kişi tarafından başlatıldı. Yarışı gören adamlarım, çılgınca çekmeye başladılar; ve diğer teknelerin mürettebatından sayıca az olmalarına rağmen, bizimkiler hafif ve hava ılımlı olduğu için, kısa sürede onları geçtiler. Öne geçtik, devam eden bir gök gürültüsü gibi, donuk bir kükreme, tam barın üzerinde olduğumuzu hatırlatana kadar. Oradaydı, tam önümüzde, rotamızı kesiyordu, yüz metre ötede değildi ve hiçbir geçit algılanmıyordu; deniz, diğer yerlerde, nispeten sakindi,
orada öfkeli ve kabarıyordu, öfkeli, yumuşak huylu bir adam gibi;
kıvrılan, çırpınan, birbirinin üzerine düşen,
zıt yönlerde yuvarlanan, geçerken eğilen ve
şokun gücüyle havaya uçan dalgalar. Nasıl geçecektik? Ya da
geçmek için hangi manevrayı yapacaktık? Yarıştan heyecan duyan adamlarım, o anda Charybdis'e doğru yol alacaklardı. Yine de, ileriye, ileriye,
görünüşte tam resifin üzerine doğru çektiler. Zorluk, tam da en yoğun noktasına geldiğimizde,
diğer birçok zorluk gibi
çözüldü. Görünüşte tek olan resif, aslında çiftti; yani, biri diğerini örten iki çıkıntıdan oluşuyordu: böylece, küreklerin üç vuruşu daha bizi
çökmenin ortasına götüreceği anda, nispeten durgun suyla dar bir açıklık solumuzda belirdi; dümenin bir dönüşü bizi ustaca o dostça kanala getirdi ve bir sonraki anda dış limanın sakin
yüzeyinde yüzdük. Sanki bir kara adamının
bir köşeyi nasıl dönebileceğini görmek için beni ilerletmişler gibi, orsa takımı ve soğutmalı tekne şimdi yarışı yenilemeye meyilli görünüyordu. O dar yol kenarındaki yarıkta tepeden tepeye yankılanan bir haykırış
yapan mürettebatları, iki katına çıkan bir şevkle tekrar yol verdi. Ancak, dışarıda önceliği ele geçirdikten sonra, onu kolayca durgun suda tuttuk ve daha büyük limandan geçerek kasabaya doğru bir
sürüntüyle ilerledik. Orada,
kıyıdan geçerken, küçük bir iskele fark ettim; ve üzerinde, departmanımızın tam üniforması içinde, yaklaşımımızı endişeyle izleyen küçük bir adam vardı. Teknemi yanaştırdım, kıyıya atladım ve daha önce Lizbon'da tanıdığım ve şimdi Passages'daki askeri sandığın başında olan Bay Vekil-Maaş Memuru-Genel
Q----'den içten bir karşılama aldım. Lizbon'da tanıştığım bir başka kişi, orduya bağlı bir departmanda görev yapan bir beyefendi - daha iyi bir isim bulamadığım için ona "Dostum" diyelim - aynı anda, sanki kazara gelmiş gibi yanıma geldi, beni gördüğüne inanılmaz derecede sevindi, elimi tuttu ve beni bolca gülümseyerek selamladı - bir konaklama yeri için kendimi yormayacağımı
diye yalvardı - odası iki kişi için yeterince genişti. Bir katırım mı vardı? Tüm Passages'da bir tane bulamam. Bir
şeyim olmalı. Bana ucuza bir midilli satardı.

Bir çalışma grubu, madeni para kutularını iskeleden, deniz yoluyla gelen paraların karaya çıkarılması için yakınlarda kurulmuş olan ofise taşımak için hazırdı. Şimdi bir muhafız görevlendirilmişti ve denizciler kutuları teknelerden dikkatlice çıkarıp _karada_ sıraya dizdiler; kıyı grubu onları iskeleden ofise taşımaya başladı. Sayın Bay Beckenham, firkateyne geri dönmek için korkunç bir telaş içindeydi. "Kaptan, rüzgar
iyiyken ve adamlar henüz kahvaltı
etmemişken gitmek istiyor," - ve etmemişti de. Tam o sırada komutanım geldi ve Bay B. ile ortancanın kutular yerleştirilir yerleştirilmez kahvaltıya bizi de dahil etmelerini umdu.

Bay B. ufukta dairesel bir bakış attı, bulutlara baktı,
limandaki bayraklara baktı, tekrar bulutlara baktı. "Şu anda rüzgarın değiştiğine dair bir işaret olduğunu sanmıyorum," dedi. "Güneyden çok istikrarlı esiyor, efendim," dedi 
ortadaki adam.
Kutular yerleştirildi; ikna edilmeye izin verdiler ve
bizimle ofise yürüdüler. "Arkadaşım" da bir davet aldı ve
beraber geldi.

Teknelerdeki adamlara ekmek, tereyağı ve peynir verildi;
bir miktar devasa İspanyol sosisi, bir sos olarak, lezzetli
İspanyol soğanları, elma kadar yumuşak ve cömertçe
parlak fıçı elma şarabı. Eğer
Su Kuyruksallayanı Geçitleri'ne dokunursanız, mutlaka bir fıçı gönderin. Bay Q---- bizi özel dairesine götürdü, orada bizi bekleyen doyurucu bir kahvaltı bulduk. Suya bakan balkona yürüdüm; teknelerdeki adamlara bir göz attım. Hepsi bıçaklarını çıkarmıştı, her biri kendine özgü bir tavırla oturuyordu, elma şarabı açıkça genel bir memnuniyet veriyordu,
ilerleme hızla kayboluyordu ve sohbetin konusu ikiliydi: firkateynden iskeleye kadar olan yarış çoktan tamamlanmıştı; ve iskeleden firkateyne kadar olan yarış yakında bitecekti. "Dostum" dirseğimin dibinde durdu, Jack'e güldüğümü gördü,
kendisi de güldü--yürekten güldü. "Ne zaman gelip midilliye bakacaksın?" dedi. Bay Q---- bizi kahvaltıya çağırdı.

Kahvaltı bitince, teğmen ve yaveri
ayrıldılar. Bagajıma bakmaya gittim, "arkadaşım" aceleyle inişte sorumluluğu almıştı, hazineyle birlikte yerleştirileceğini ve orada bir muhafızın olacağını söylemişti. Muhafız oradaydı ve hazine oradaydı; ama benim bagajım orada değildi. Onu buldum--bir açıklama talep etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, çalışma grubu orada olduğu için fırsatı değerlendirmiş ve
eşyalarımı hemen kendi karargahına göndermişti. Hemen
oraya gidebilirdik. Bu arada midilliye de bakabilirdik." Tam yola çıktığımızda, komutanım arkamdan seslendi, "Bay Y----, hazineyle ilgili birkaç ayrıntı vermenizi isteyeceğim. Dışarı çıkmadan önce bunu yapmanız daha iyi olur. O zaman günün geri kalanında kendinizi özgür hissedebilirsiniz." Onu kapısında "Özel" yazan küçük bir odaya götürdüm. "Arkadaşım" dışarıda, sokakta bekliyordu.

"Dün gece o beyefendiye herhangi bir mesaj gönderdiniz mi," dedi Bay
Q----, "tekne firkateynden kıyıya yanaştığında?"

"Hiçbir mesaj göndermediniz, efendim. Passages'da olduğunu bile bilmiyordum."

"Lizbon'dan geldiğinizi bilmiyor muydu?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum, efendim. Çünkü yelken açmamdan önceki güne kadar orada bundan bahsedilmemişti; ve tabii ki o sırada karadan
hiçbir istihbarat gelmiş olamazdı."

"O zaman bu sabah sizinle randevuyla buluşmadı mı?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Görüşme oldukça sıradandı."

"Rahat mı? Sen inmeden önce bir saat kadar burada bekledi;
ofise girip çıktı, her köşeye burnunu soktu--ne istediğini düşünemedi. Ah, sanırım dün akşam ikinci teğmenle
birlikte olmuş olmalı. Şüphesiz
seni böyle duymuş. Eski yandaşlar, sanırım."

"Hiç de değil, efendim. Lizbon'da iki kez karşılaştık. Bu sabaha kadar
onu gördüğüm tek şey buydu."

"Gerçekten! Şey, çok dikkatli görünüyor. Herhangi bir itirazı var gibi görünüyor mu? Sana balkonda ne söylüyordu?"

"Satmak istediği bir midilliden bahsetti. Hepsi bu, efendim."

"Ah!" dedi Bay Q----. "Oh" bir inilti gibi bir şey çıktı
bir yarda uzunluğunda, önce forte, sonra minuendo, işaret parmağı
burnunun tepesine yanlamasına uygulanmış ve bir göz akıllıca
yarım kapalı. "Ay, ay; anlıyorum. Aradığı bu, şüphesiz; o
sizin Sancho'yu satın almanızı istiyor. Eh, belki de daha iyisini yapamazsınız. Midilliyi
iyi tanıyorum. Tüm Passages'da size uygun başka bir şey
bulabileceğinizden şüpheliyim. Bir katır, gerçekten de, amacınıza daha iyi hizmet ederdi;
ama katırların fiyatı çok yüksek. At için
harçlığınızı çektiniz mi?" "Hayır, efendim. Sudan geldiğim ve dolarlar
zor olduğu için, Passages'a ulaşana kadar bunu ertelemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Oh, tamam; o zaman sorun yok. Bay Y----, bunu size söylemeyi görevim olarak görüyorum; pazarlığı kapatmadan önce bana bildirin. O zamana kadar, seksen dolar sizin elinizde olduğu kadar benim elimde de.
Atlar yakında köpek kadar ucuz olacak. İspanya'da aşk veya parayla çok azı bulunabilir; ancak Fransa'da çok sayıda. Karargâha vardığınızda, kendinize _ad libitum_ binebilirsiniz; ve midilli sizi yukarı taşımak için yeterince iş görecektir. Peki, Bay Y----, konaklama konusunda, kasaba o kadar
dolu ki, sizi burada barındırmaya çalışmamız gerektiğini düşündüm. Ama Bay
kim-adı-ne ise-bu teklifi yaptığı için, bunu size söylemeyi görevim olarak görüyorum--kabul etmeniz daha iyi olur."

"Hazinenin faturasına şimdi bakar mısınız, efendim? Yoksa yarın mı getireyim?"

"Şimdi bana gösterin. Altın var mı?"

"Hepsi gümüş, efendim; dolarlar, yarım dolarlar ve çeyrekler."

"Bu ne? Sekiz torba binlik, yarımlar; on iki torba, çeyrekler; beş torba, küçük karışık. Neden, hepsini saymamız bir asır sürecek."

"Lizbon'dan ayrılmadan önce saymaktan parmaklarım ağrıyordu, efendim."

"Evet; ve siz Passages'tan ayrılmadan önce tekrar ağrımalılar. Yine de
pratik yaptığınızı görmekten memnunum. Dolarlara aldırmamalıyım:
Orta halli bir el, bilirsiniz, günde otuz binini sayabilir;
ama o küçük karışık çok zaman almaz. Peki, Bay Y----, bunu size söylemeyi görevim olarak görüyorum--hazineden sorumlu olarak, en geç bu hafta içinde karargâha gitmek için hazır olun.
Sizi bir veya iki gün erken gönderebilirsem, daha da iyi olur. Ama
para sayılmalı; kutulara bakılmalı ve onarılmalı.
Ve sonra katırlar--neden, en azından altmış tane isteyeceksiniz. Bir bakayım.
Sekse yakın, eğer gümüşün bir kısmını alıp size
dublonlar veremezsem. Pekala, sabahleyin yaşlı Capsicum'u göreceğim ve
bana hangi katırları verebileceğini öğreneceğim. Yarın saat onda burada ol, o zaman sana daha fazlasını anlatabilirim."

Capsicum adını bir kez daha duyduğum için çok mutluydum ve onu ziyaret edip etmemem veya buluşana kadar beklemem konusunda tereddüt ediyordum, odadan
çıkıp sokaktaki "arkadaşım"a katılmak üzereydim ki Bay Q---- beni geri çağırdı.

"Elbette, biliyorsunuz, Bay Y----," dedi, "adil bir pazarlığa müdahale etmek gibi bir niyetim yok. Midilli için kendi anlaşmanızı yapın. Satmak isteyen tarafa karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok ve İngiliz ordusunun herhangi bir bölümüne bağlı bir beyefendiyi
küçümseyecek son kişi ben olurum. Sadece bunu size söylemeyi görevim olarak görüyorum - hava gözünüzü açık tutun. Günaydın."

"Arkadaşım" ve ben birlikte ahıra doğru yürüdük. Portekizli uşağı Antonio oradaydı, midilliyi dışarı çıkardı, yürüttü, koşturdu, tekrar içeri soktu. Midillinin yeterince saygın bir midilli olduğunu düşündüm; kötü durumda da değildi; ancak altı fit boyundaki bir binici için oldukça küçüktü. Esnek, iyi kıvrımlı ve ince bacakları kesinlikle İspanyol'du. Ancak namlu, yuvarlak, şişkin ve orantısız derecede büyüktü; monoton, sabit, _iş gibi_ yürüyüş; uzun, kalın ve kaba kuyruk, sarkık boyun, büyük tüylü kulaklar, ağır kafa, cansız göz ve donuk, anlamsız yüz ifadesi, bir Galya kökenine işaret ediyordu. Satın alma konusunda hemen bir cevap vermeyi reddettim.
"Arkadaşım," gülerek, haklı olduğumu söyledi; ve birlikte onun barınağına doğru yürüdük. "Çok sıkıcı bir yer, bu Geçitler," dedi. "Limanın karşısına sizinle birlikte geçmekten ve size
pazarı göstermekten mutluluk duyarım. Bu arada, elbette, ayrılmadan önce, St. Sebastian'ın bir
görüntüsünü göreceksiniz. Orada, kuşatmadan sonra olduğu gibi,
parçalanmak üzere olan zavallı eski şehir duruyor. Top mermilerinin muazzam
etkisi hakkında bir fikir edinmek istiyorsanız,
mutlaka
gidin. Yarım saatten daha kısa bir sürede, midilliye binerek oraya varabilirsiniz."

Şimdi "arkadaşımın" dairesine ulaştık. Bu daire, sokağa en yakın ucunda birkaç pencere ve diğerinde birkaç niş bulunan, her nişte çok mütevazı bir yatak bulunan uzun ve dar bir odadan oluşuyordu. Pencerelere gelince, kalbinizi kutsasın, pencere teriminden cam, kanat veya pencere çerçevesi şeklinde bir şey anlamamalısınız; ancak taş duvarda sadece bir taş açıklık vardı ve rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutacak hiçbir şey yoktu, sadece hava geçirmez şekilde kapanmayan eski, beceriksiz bir çift panjur vardı. Dairenin tüm mobilyaları, limandaki nakliye gemilerinden birinden ödünç alınmış bir gemi sobasından; masa görevi gören iki sehpa üzerine yerleştirilmiş bir kapıdan ve söz konusu masanın her iki yanında bir banktan oluşuyordu. Yine de, birlikler aktif görevdeyken,
bizimki gibi konaklama yerleri lüks sayılırdı; ve
çok daha kötü yerler için birçok tartışma çıktı.
Kaba bir şekilde bir araya getirilmiş,
hırsızlıktan oluşan sehpaların ve bankların
yeni göründüğünü fark ettim. Bunu "dostum",
ulaşım kaptanının marangozunu ona ödünç verdiğini söyleyerek açıkladı.
Bavulumu hallettikten sonra, ki hepsi iyiydi ve
akşam yemeğine dört saatimiz olduğunu tespit ettikten sonra,
çubuğumu kesmek için ilk fırsatı değerlendirdim, içimden hemen yola çıkıp St. Sebastian'ı görmeye karar verdim. St. Sebastian'ın İngiliz ve Portekiz kuvvetleri tarafından ele geçirilmesinin üzerinden altı veya yedi ay geçmişti.

Bir saatten az bir yürüyüşle o şiddetli ve
bir süre için şüpheli çatışmanın olduğu yere ulaştım.
Yol, hiçbir olasılık
sağlamayan tepelerle kapatılmıştı; ve tüm mesafe boyunca tek bir ruhla karşılaşmadım. Birdenbire
yıkılmış ve yıkılmış kaleyi gördüm. Parçalanmış bir kasabayı hayal edin. Bu kasabanın aniden görüş alanınıza girdiğini hayal edin.
Yol beklenmedik bir şekilde kumlu bir ovaya açılıyordu, üzerinde kuşatmacıların gedik açan bataryalarından bazılarının mevzilenmesini sağlayan Chofres adı verilen birkaç yükselti yükseliyordu; bu ovanın en uç noktasında Urumea nehri denize dökülüyordu;
ve nehrin ötesindeki bir kıstakta St. Sebastian duruyordu. Çöldeki bir şehir gibi duruyordu. Her yer yalnızlık ve ıssızlıktı. Kasaba, binlerce sakini barındırmasına rağmen, şu anda insan yerleşimine dair görünür bir belirti göstermiyordu. Terk edilmiş değildi; yine de insanların meskenlerine yaklaştığımızda genellikle yaşamı ve faaliyeti gösteren işaretlerden hiçbir şey keşfedemedim - yolda ne araçlar, ne sığırlar, ne de insanlar vardı. Yalnızdım ve
şehir ıssızdı. Hayır; burada, ayaklarımın dibinde, kumlu
ovada, en azından bir insan ve onun yaptıklarının anıtı vardı. Seviyedeki bir
yükselti, kış yağmurlarıyla kenarından aşağı yıkanmıştı;
ve, yıkılan kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan, bir insanın
beyazlatılmış ve korkunç kalıntıları belirdi; şüphesiz kuşatmada düşmüş, sığ ve aceleyle bir
mezarda gömülmüş olan kalabalıktan biriydi. Bu manzaranın adımlarımı durdurduğunu inkar etmeyeceğim. Unutmayın, şimdiye kadar gördüğüm ilk savaş kurbanıydı. Hayır, daha fazlası; tüm manzaraya yeni bir karakter kazandırdı. Sanki geniş bir mezarlığı inceliyordum, toprak şimdi göğsünde, kısa bir süre önce, yüzeyini kanlarıyla ıslatmış olan kalabalığı gizliyordu. Kasabaya girdiğimde, "arkadaşımın" dediği gibi, "top mermilerinin muazzam etkisini" gerçekten de önümde gördüm. Ancak hepsi bu değildi: yıkım üç yönlü bir görünümdeydi. Bataryalar evleri ve savunmaları çöp ve toza çevirmişti; mayınlar işleri temellerinden sökmüştü; ve genel bir yangın tüm kasabayı harap etmişti. Sahne kasvetli ve baskıcıydı. Savaş artık köşkünü başka diyarlara doğru ilerletmişti; ama burada iki büyük ve
iğrenç nöbetçi bırakmıştı - Yıkım ve Sessizlik! Düşmüş taşların her iki tarafına yığıldığı ve bir geçit yolu oluşturduğu ana caddelerden bazılarından geçtim; ve bazı ölülerin hâlâ görülebildiği, kısmen yıkılmış duvar örgüsünün parçalarıyla
örtülü surlar boyunca yürüdüm. Hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadım, bir tanesi hariç, zavallı bir nesne, İspanyol üniforması giymiş bir asker, görünüşe göre bir sakat, yaralarından veya
hastalığından iyileşiyordu. Ona yaklaştığımda, konuşmaya veya
konuşulmaya isteksiz görünüyordu. Ayrıca, bir İspanyolun St. Sebastian surlarında bir İngilizle karşılaşmasının neden sohbete pek istekli olmadığını açıklamak da zor değil. Ve böylece orayı ziyaret ettim, tahkimatları inceledim ve kimseyle tek kelime etmeden
Geçitlere geri döndüm. "Arkadaşım", benim gelişim şerefine bir çift
akşam yemeği konuğu davet etmişti: biri benim gibi, askeri sandıkta bir katip, diğeri genç bir hastane arkadaşı. Yemeğimiz mükemmeldi; İrlanda yahnisi,
bir Passages tavşanı ve Antonio'nun pişirdiği kocaman bir omlet;
harika fıçı elma şarabı; peynirle birlikte, özel bir ikram olarak iki şişe İngiliz
porteri; ve _ad libitum_ Endülüs şarabı.

Burada İrlanda yahnisi konusuna dair birkaç kelime söylemeliyim. Karargâhta duran bir tabak
o İrlanda yahnisiydi. Ordunun takipçileri arasında, özellikle on altı ila yirmi yaşlarındaki İspanyol ve Portekizli bir dizi genç vardı;
ikincisi, ayda birkaç dolar gibi küçük bir düşünceyle, onları işe alacak herhangi bir Senhor Inglez'in hizmetine girmekten mutluluk duyuyordu. Karargâha bağlı katiplerin çoğunun bu türden bir hizmetçisi vardı; ve her memur
çift erzak almaya hak kazandığından, düzenleme uygundu.
Bu hizmetçinin başlıca işi, damat ve aşçı olmak üzere iki çok uyumlu görevi yerine getirmekti; ve İrlanda güveci yapamayan
hiç kimse ofise uygun değildi. "Peki, Pedro, bugün akşam yemeğinde ne var?" - Cevap her zaman "Oirish-too" idi.
Erzak sığır eti -genellikle sığır etiydi-
elinize geçen başka bir şeyle birlikte bir tencereye atılırdı -ekmek, soğan, pırasa, patates
eğer bulabilirseniz ve hepsini örtecek kadar su;-sonra
haşlanırdı. Malzemeler ne olursa olsun, yine de "Oirish-too" idi.
Şimdi -belki de bu fikir hiç aklınıza gelmemiştir--İngiliz ve yabancı mutfaklar arasındaki gerçek fark tam olarak şudur: kasap etini masaya
hazırlarken, yabancı mutfağın amacı onu yumuşatmak,
İngiliz mutfağının amacı ise sertleştirmektir. Ve her iki sistem de, her iki taraftaki zorluklara rağmen, hedeflerini eşit şekilde etkiler.
Yurt dışından satın aldığınız kasap eti sert, iri taneli ve liflidir; ancak
yabancı mutfak bu eti masaya yumuşak olarak gönderir.
İngiltere'den satın aldığınız kasap eti eve geldiğinde yeterince yumuşaktır; ancak
yerli mutfak onu sertleştirir. Bana sertliğin etin kendisinde olduğunu söylemeyin.
Öyle bir şey değil: tamamen İngiliz _mutfağının_ bir başarısıdır. Bir koyun buduna, bir dana bifteğine başvuruyorum, genellikle masaya geldikleri gibi; sığır eti yarı pişmiş,
koyun eti yarı kavrulmuş. Kendiniz karar verin. Her birinin az pişmiş kısmı yumuşaktır;
soslanmış kısmı serttir. Argal,
sertlik soslamadan kaynaklanır, etten değil: bu,
yerli mutfağın bir zaferidir.--Q.E.D. Pekala; eğer zamanınız kısıtlıysa--diyelim ki, bir yürüyüşten dönerken
hazırlanması gereken bir yemek, tayınlar üç saat sonrasına kadar verilmemişse ve Pedro "acele edin ve akşam yemeğini alın
_depressa_," diye emretmişse--o zaman, midenizdeki kurdu yatıştırmak için, İrlanda güveci hemen hazır olur--öfkeyle kaynatılır--yarım saat içinde servis edilir. Bu durumda, onu gerçek İngiliz tarzında--aceleyle yapılır: et suyu sulu ve ince, patatesler mermi gibi ve
_bouilli_ büzülür, sertleşir, sert bir elastikiyete dönüşür,
aniden uygulanan güçlü bir ısı ve sert kaynatmanın güçlü etkisiyle. "İyi bir sade aşçı" tutun--ona bir koyun boynu
kaynatmasını söyleyin--bu size ne demek istediğimi gösterecektir. Londra'daki tüm koyun boyunları
düzenli olarak kıvrılmış şekilde hilal şeklinde sofraya gelir. Fakat,
tersine, karargahtaysanız veya birlikler bir gün mola vermişse, o zaman
yabancı usulü İrlanda güvecinizi alırsınız. Kahvaltı
hazırlanır, atınız kapıya getirilir, böylece birkaç
mil ileriye atlayıp operasyonları görebilir veya Soult'u bir dürbünle
gözleyebilirsiniz. Pedro daha sonra mutfak operasyonlarına
hemen başlar. Sığır eti ve bunun dışında ne varsa-
tencereye çırpılır; tencere ocağın üzerindeki közlerin arasına yerleştirilir: ve
orada durur--kaynamadan--zaten kısık ateşte--diyelim ki sindiriyor--öğleden önce ve siz yemeye hazır olana kadar.
Akşam yemeğinden çok önce, lezzetli buharlar _mutfağın_ normal bir sürecini, hem yavaş hem de etkili bir süreci duyurur. Sonunda,
defnelerle taçlandırılmış ve tüm kahramanlar gibi, kavgadan sonra aç,
önünüzdeki çatışmadan, atınızı -ah, öyle değil mi?- bir teetotum gibi döndüren
bir gülleden zar zor kurtulmuş olarak dönüyorsunuz. Zengin bir ziyafet sizi bekliyor -her şey hazır ve
masada dumanı tütüyor- _bouilli_ yumuşak, "jus" iştah açıcı
ve doyurucu, _tout-ensemble_ mükemmel. Ve eğer Pedro, kendi ilgisine göre, bir avuç kadar sarımsak eklediyse, neden, bütün gün açık havada yaşıyorsunuz--bu yüzden
çok da bir şey ifade etmiyor.

İrlanda yahnisi için bu kadar yeter. Akşamı
gemi bisküvisi ve brendi-ve-su-tayın brendisi--Fransız--mükemmel ile sonlandırdık. Lizbon'un korkunç _agoardente_'si için ne büyük bir değişim, damağınızı
kesen, taşlığınızı sertleştiren ve karaciğerinizi
yakalayan! Sabahleyin St Sebastian'a yaptığım ziyaretten bahsetmiştim.
Üç arkadaşım da kuşatma sırasında St Sebastian'ı görmüştü--fırtınada
hazırdı. "Zamanında gelmediğim için üzgünüm," dedim.

"Böyle bir şeyi asla göremezsiniz," dedi doktor.

"Peki, bana bununla ilgili bir şeyler anlatamaz mısınız?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "bu gece bunun için çok geç. Taşınmam gerek."

"Gelin beyler; bir bardak daha karıştırın," dedi "dostum." "Eğer
en azından Bay Y----'nin memnuniyeti için ayrıntılara giremiyorsak,
şehir fırtınaya yakalandığında tanık olduğumuz bir olayı anlatalım. Gelin doktor; siz başlayın."

"Gerçekten," dedi doktor, "o kadar büyük bir katliam ve karmaşa sahnesiydi ki, anlatacak kadar net bir şey hatırlamıyorum. Askerlerden hemen sonra kasabaya girdim, yaralılara bakmak için; sadece hemen ameliyat edilmesi gerekenlere. Bir ara sokağa girdim; böyle bir oyun oynayan, içki içen, yağmalayan, halka ateş eden arkadaşlarımızın arasına girdim ve ne olduğunu bilmiyorum - ayrıca, hayatımı kurtaracak kadar mutluydum ve oradan olabildiğince hızlı bir şekilde çıktım. Anlatabileceğim belirli bir olay hatırlamıyorum. Ah, evet; tam uzaklaşırken, kızının namusunu savunduğu için süngüyle bir direğe çivilenmiş yaşlı bir kadın gördüm - özür dilerim; yaşlı bir hanımefendi demeliydim."

Peki beyler, dedi "dostum," "Ben de o korkunç günle ilgili bir olay anlatacağım. Ama her şeyden önce size bir şey göstermeliyim. Sizce bunun değeri nedir, doktor?" Çok güzel bir elmas yüzük çıkardı. "En azından elli dolar değerinde," dedi doktor, yüzüğü lambaya doğru tutarak. "Diyorum ki, buna değer; yani, ticarette. Bond Street'te, Londra'da belirledikleri fiyatın iki katından fazlasına satılır." Doktorun, şık bir saatçinin oğlu olduğunu belirtmeliyim - Tick lakabını taşıyordu.

"Peki," diye devam etti arkadaşım, "o yüzüğe nasıl sahip olduğumu düşünüyorsun? Şehir ele geçirildikten hemen sonra, kaleden gelen
ateşin durgunluğunu izledim ve gedikten içeri girdim. Tırmanırken sadece bir veya iki mermi düştü. Orada bir İngiliz denizciyle karşılaştım,
bir savaş gemisi adamı, çok neşeli bir şekilde geliyordu, belki de içkiden biraz
kötüleşmişti. Bağırıyor, gülüyor, iki elini kaldırıyordu, sanki onlara bakmamı istiyormuş gibi. Adam
bir kuyumcu dükkanını yağmalamıştı. "Şimdi bir balo için giyindim," dedi, "İspanyol bir kadın gibi tek başıma." Ne yaptığını
düşünüyorsun? Tüm parmakları, iki eli, uçlarına kadar muhteşem yüzüklerle kaplıydı, değerli taşlarla işlenmiş yüzükler, perde çubukları kadar kalın. Pırlantalar, yakutlar, zümrütler, ametistler,
onlara birbiri ardına, hiç yer kalmayana kadar. Ona onları satın alacağımı söyledim: ona hepsi için bir dolar teklif ettim; iki
dolar; beş dolar. 'Aman Tanrım,' dedi, 'Ben bir beyefendiyim.
Senin pisliklerinden hiçbirini istemiyorum, ev arkadaşı. Sana bir tane vermekten çekinmem,
ama, iyi şans için. Al, şu büyük olanı al.' Harika,
çirkin bir Brezilya topazıydı. 'Hayır, hayır,' dedim; 'bana bu küçüğü ver.'
Bana verdi; ona teşekkür ettim; ve gülerek ve bağırarak uzaklaştı.--Elli dolar değerinde, diyorsun. Öyle mi doktor?
Kırk beş dolar aşağı, sana vereceğim."

Doktor cevap vermedi; ve birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği oldu. "Gelin, Bay Pagador senior," dedi; "Üç kurşun yaram, bir sıtma ve bir dizanteri var.--Yatmadan önce hepsini görmeliyim. Lütfen devam edin."

"Sanırım," dedi meslektaşım, "ev sahibimiz gediği aştığında vurulma ihtimali yüksekti; çünkü Fransızların, hatırlıyorum,
taşındıktan uzun süre sonra bile oradan geçen herkese ateş açtılar. O yüzüğü gedikte bulduğundan eminsin, değil mi?... Ben de,
şehre girdikten sonra kıl payı kurtuldum. Sokaklardan birinde yürüyordum ve bir şarap dükkânının önünden geçtim, orada birçok arkadaşımız toplanmıştı, içeride ve dışarıda. Birkaç metre ötede bir köşe vardı; bir başka sokak geçiyordu. Tam kavşakta, yolun ortasında, bir İngiliz askeri ölü yatıyordu. Bunda özel bir şey yoktu; çünkü daha önce geldiğimde birkaç ölünün yanından geçmiştim. Yürümeye devam ederken, bana bakan ve konuşan iki asker gördüm.
'O zaman ona söylesen iyi olur,' dedi içlerinden biri. 'Kendin söyle,' dedi diğeri; 'Ona söylemeyeceğim. O sadece bir erzakçı.' Köşeye varmadan hemen önce, biri nazikçe kolumu tuttu.
Arkamı döndüm. Mühendislerin o subayıydı --Gabion--evet,
Kaptan Gabion. 'Köşeden öteye gitmeni tavsiye etmem,'
dedi.--'Neden olmasın?' dedim. 'Yolda yatan şu adamı görmüyor musun?' dedi.--'Herhangi bir tehlike var mı?' dedim. 'Bunu yakında görmeni sağlayacağım,'
dedi: 'Şapkanı bana ödünç verme nezaketini göster.' Ona şapkamı verdim -asker şapka--Vittoria'dan yeni almıştım. Öne çıktı,
bir ucundan tuttu, köşenin hemen ötesine kadar uzattı.
Çat! Bir tüfek mermisi içinden geçti. 'Fransızlar,' dedi, 'hala o sokağı işgal ediyor. Az önce buraya bir nöbetçi koydum, insanların geçmesini engellemek için. Ama o gitti; yağmalıyor, sanırım,
ya da sarhoş oluyor. Ama şapkan için üzgünüm.' Rom numarası, Kaptan Gabion'unki, söylemeliyim. Çok kaba buldum. Beni vurulmaktan
kurtardı; bunun için ona minnettarım. Ama yeni
asker şapkamı mahvetti--bana on dolara mal oldu."

"Evet," dedi doktor, "o tam da budur; her zaman biraz
pratik nüktedan ve bir yargıç kadar ciddi. Ciddi mi? Daha çok
melankolik demeliyim. Şaka yapmak için de çok iyi bir adam! Ayaklarının dibinde bir mermi
fışkırıyorsa şaka bile yapardı. Hizmetteki en
soğukkanlı subaylardan biri."

"Yüzbaşı Gabion şimdi nerede?" dedim.

"Ah, önceden bir yerlerde," dedi doktor; "bundan emin olabilirsin; Fransa'nın güneyindeki birliklerin olduğu bir yerde. O ve arkadaşı, topçuların binbaşısı, kışın kıl payı kurtuldular. Düşman Nivelle'den geçmeden önce, St Jean de Luz'un hemen bu tarafındaki bir Fransız ailesine sabah ziyareti yapmaları gerek. Zorlu bir at sırtında bir grup askerden yeni kurtuldular. Ama şapkanızın çok daha kötü olduğunu düşünmüyorum, Bay Pagador,
sadece pembe olduğu için."

"İnsanların öyle bakmasına neden oluyor," dedi, "tek umursadığım bu.
Tıpkı birinin kafasından vurulmuş gibi görünüyor."

"Yeni yiyecek arama şapkamı ve bunun için bir dolar vermem sorun olmaz," dedi "arkadaşım." Tekrar kısa bir sessizlik oldu. Aslında, "arkadaşımın" pazarlık ve pazarlık eğiliminin
tamamen takdir edilmediği açıktı.

"Pekala, beyler," dedim, "hepiniz bana St. Sebastian hakkında bir şeyler anlatacak kadar iyi davrandınız. Şimdi size bir şey anlatacağım. Hiç
ölü bir adamın yüzdüğünü gördünüz mü?"

"Ölü bir adamın yüzdüğünü gördüm," dedi doktor; "hiçbirinin yüzdüğünü görmedim."

"Eh, bu sabah gördüğüm buydu. Ve yarın siz de
görebilirsiniz, eğer gidip bakmaya karar verirseniz. Size nasıl olduğunu anlatacağım. Gelgit
yükselmişti ve Urumea nehri neredeyse dolmuştu. Ben
surun o kısmında duruyordum, bildiğiniz gibi, madenin
fışkırmasıyla yerinden oynayan çöplerin nehrin yatağına fırlatıldığı yerde. O geniş yığında, şüphesiz, saldırı
grubunun birçoğu bir mezar buldu,
hala tonlarca parçalanmış duvarın altında gömülü yatıyorlardı. Ancak bazı durumlarda, mağdurlar patlamadan tamamen etkilenmemişti; ve kalıntıları hala kısmen görülebiliyordu, güneş ve rüzgarla ağarmıştı. Su tamamen berraktı; dere yatağındaki kayaları görebiliyordunuz.
Üzerinde durduğum parçalanmış yığını ölçen gözüm,
mekanik olarak
zirvesinden nehrin içine doğru uzanan tabanına doğru indi. Suyun hemen altında, hareket eden bir şey fark ettim.
Görüntü dikkatimi çekti. Yığma inip suyun kenarına ulaştığımda, ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Parçalardan yarı yarıya çıkan ve yüzen, evet, yüzeyin altında yüzen, sanki kurtulmak için
çabalıyormuş gibi iki eliyle vuran bir adam. Nesne o kadar belirgindi ki, her hareketini o kadar net görüyordum ki, ilk dürtüm
suya inmek, boğulmadan önce onu çöplerden
çıkarıp _karaya_ çıkarmaktı. Tekrar baktım--çoktan boğulmuştu. Orada, yüksek suda, şehre saldırıldığından ve mayın
çıkarıldığından beri her gün yüzmüştü. Kemikleri, yarı etsiz, hala bağlarla bir arada tutuluyordu;
mayın, patlamasıyla, onu gömmüştü; ama
belinden serbestti: dalgaların oyunu onu oradan oraya savuruyordu;
su, akışı ve geri akışıyla, şimdi kollarını yakalayıp
açıyordu; yanlarından sonuna kadar, şimdi onları tekrar geri getiriyordu:--herkes bunun bir adam yüzdüğünü söylerdi. Eh, ben
bu gece onu
rüyamda göreceğim. Gün doğmadan önce yine o gediğin üzerinde duracağım; Ölü adamın ayaklarımın altında yüzdüğünü hayal ediyorum; ve belki de suyun altında yardım çağırdığını duyuyorum. Umarım
kendim olduğunu hayal etmem."

"Tuhaf," dedi doktor, "bir adam ilk katıldığında, bu tür
bir şeyin ona nasıl olağanüstü geldiğini fark etmesi. Peki, hepinize iyi geceler."

AMERİKAN MACERASI.[5]

[5] _Altın Bölgelerindeki Manzaralar ve Yoldaki Sahneler._ THEODORE
T. JOHNSON. New York: 1849.

_Kaliforniya ve Oregon Yolu: Prairie ve
Kayalık Dağ Hayatının Taslakları._ FRANCIS PARKMAN, Haziran. New York ve Londra:
1849.

_Los Gringolar; veya Meksika ve Kaliforniya'nın İç Görünümü: Peru, Şili ve Polinezya'da
Gezginliklerle._ TEĞMEN WISE,
ABD Deniz Kuvvetleri New York ve Londra: 1850.

Özellikle Amerikan olan ve Atlantik'in bu tarafında büyük ölçüde
rekabet edilmesi veya taklit edilmesi pek mümkün olmayan bir edebiyat sınıfı var, bu konuda güçlü bir eğilimimiz var. Bu,
orman ve çayır edebiyatı, Kızılderili kampı edebiyatıdır ve
ormanlık yerleşim yeri, avcıların avlanma alanı ve
şimdi eklemeliyiz ki, Kaliforniya altın madeninin. Uzak Batı'daki öncünün ve Teksas'taki gecekonducunun sömürülerini ve anlatılarını; Meksika'daki gönüllü askerin ve Pasifik'in altın içeren kıyılarındaki hazine arayan maceracının anlatılarını içerir.
Milyonlarca Avrupalıyla birlikte, yıllardır, sayıca az olan, topraklarının genişliğine göre, kendi ülkelerinde refah içinde olan ve tercih ettikleri hükümet altında, yine de kendilerini geniş sınırları içinde sıkışık ve huzursuz hisseden ve sürekli olarak, haktan çok güçle, komşularının sınır işaretlerini yerinden oynatan ve topraklarına tecavüz eden o tekil huzursuz insanların genişleme eğilimlerini hayretle, hatta her zaman hayranlıkla izledik. Bunun, göçmenlerin yerleşmesiyle güney yönünde, giderek artan bir şekilde, sonunda hak sahibini mülksüzleştirip kovarak yapıldığı, sıklıkla anlatılmış ve örneklendirilmiştir; ve en çarpıcısı Charles Sealsfield'ın hayranlık uyandıran _Cabin_Book_ ve _Squatter Nathan_ adlı eserlerindedir. Evlat edindiği vatandaşlarının erdemlerinden ve özellikle de hiç kimsenin inkar edemeyeceği zeka ve girişimci ruhtan derinden etkilenen Anglo-Alman-Amerikalı, İspanyol'un torunlarının zorla sınır dışı edilmesinde adaletsizlikten ziyade liyakat görür ve Yankee yağmacısını savunmak için mümkün olan en iyi davayı ortaya koyar. Yine de, yapmacık renklendirmelerden ve retorik süslemelerden arındırıldığında, argümanın özü, toprağın tembel "yağcılar" için fazla iyi olduğu ve sürekli olarak ortadan kalkmaları ve daha iyi adamlara yer açmaları gerektiğidir. Kızılderililere gelince, onlar hiçbir şey ifade etmez. "Tüfekle ateş edin!" ifadesidir. Tamamen keyfi bir şekilde vurulur ve kesilirler. Bir Amerikalının bu süreci nasıl anlattığını dinleyelim. "Kaptan Sutter ilk olarak Kaliforniya'ya yerleştiğinde Kızılderililerle çok sorun yaşadı, ancak başlangıçtan itibaren barışçıl bir politika benimsedi ve bunu istikrarlı bir şekilde sürdürdü, gerekli kararlılık ve ara sıra sertlikle birleşti. Böylece onlar üzerinde çok güçlü bir etki elde etti ve onların emeğinden makul bir ücret karşılığında yararlanabildi. Şimdi her şey değişmişti: dağların ötesinden ve özellikle Oregon'dan gelen son göçmenler, onları kurtlar gibi vurarak bir imha savaşı başlatmıştı - erkek, kadın ve çocuk - onları bulabildikleri her yerde. Kızılderililerin bazıları şüphesiz kötüydü ve cezalandırılmaları gerekiyordu, ancak genellikle saldırganlar beyazlardı; ve doğal olarak Kızılderililer fırsat bulduklarında misillemede bulunuyorlardı; ve bu şekilde birkaç silahsız veya dikkatsiz Oregonlu da sırayla onların kurbanı olmuştu. Böylece Kaliforniya'da, Kızılderililere karşı başlatılan imha savaşı, Columbus'tan bu yana devam etti ve bu durum, ırkın tamamen yok olmasına doğru yavaş yavaş ve emin adımlarla ilerledi. Ve bu politika beyazların çıkarlarına hiç Kaliforniya'da olduğu kadar zarar vermemiştir."--(_Sights in the Gold Regions_, s. 152-3.)

Bay Johnson, bu şekilde kınadığı sistemi örneklerle açıklıyor ve bize beyaz adamların Kızılderili köylerine _razzia_
için çıkan savaş gruplarını gösteriyor, ayrılırken yerleşimin patriği olan, Rocky Dağları'nda bir rehber ve öncü olarak iyi bilinen, uzun ve maceralı bir kariyerden sonra sonunda kendini, aktif, pervasız, melez oğullarıyla birlikte Saw Mill'in güzel ve romantik vadisine yerleştiren deneyimli bir ormancının veda duasını alıyorlar. John Greenwood adlı bu kanlı kafalı yaşlı herif, Kaliforniya'ya vardığından beri yüzlerce Kızılderiliyi vurduğuyla övünüyordu ve cinayet listesine eklenecek daha çok kişi var, her ne kadar
uzak seferlerden dolayı yaşlılıktan dolayı güçsüz olsa da. Kulübesi, toplayıcıların toplandığı ve kan ve yağma işlerinden döndüklerinde haksız yere elde ettikleri ganimetleri, esir alınan kadınları ve kurbanlarının hala kokan kafa derilerini getirdikleri alarm noktasıydı. Erkek mahkumlarla nadiren
uğraşıyorlardı; ancak, Bay Johnson'ın civarlarında kaldığı bir
zaman, bir kaçını getirip, soğukkanlılıkla yedisini vurdular, çünkü "kötü görünümlü ve güçlü savaşçılar olduklarından", kısa bir süre önce baskın düzenleyip öldürülen beş İngiliz madencinin öldürülmesine katıldıklarına inanılıyordu. Bu tür seferlere
"savaş grupları" denir; ve bir parçası oldukları
sistemin uygunluğu, Kaliforniya'daki Amerikalılar tarafından, köle sahibi olmanın uygunluğu, Birliğin güney eyaletlerinin özgür ve aydın vatandaşları tarafından şiddetle ve tutkuyla savunuluyor. Florida veya Louisiana'da özgürleşmeyi vaaz etmek ihtiyatlı olmaktan uzaktır; "kazılarda" Kızılderililerin vurulmasına cinayet gibi sert bir ad vermek kesinlikle güvenli değildir. "Öfkeden çılgına dönmüş genç bir dağcının, bu Kızılderililerin işlediği cinayetlerin beyazların daha önce işlediği birçok cinayetten kaynaklandığını ve bunların _ayrım gözetmeksizin_ katledilerek değil, _suçlunun_ ölümüyle intikam alınması gerektiğini öne süren bir Amerikalının hayatını tehdit ettiğini gördük." Sık sık gerçekleşen katliamların korkunç niteliği, beyaz vahşilerin, önce kışkırtıp sonra da kafa derilerini yüzerek ve benzeri iğrenç ve Hıristiyanlık dışı iğrençliklerle avladıkları talihsiz putperestlerin iğrenç ve barbarca uygulamalarını benimsemesiyle daha da kötüleşiyor. Ne yazık ki, bu katliam ve vahşet sahneleri, yalnızca altının toplandığı o uzak diyarlarda değil, beyaz adamla kızılın temas ettiği her yerde sürekli olarak meydana geliyor. Çayır ve ormanlık alanların havası tüm insani ve merhametli duygular için ölümcül görünüyor ve Kızılderilinin hayatı kokarca veya bizonun hayatından daha değerli görülmüyor. Bay Parkman bize "gerçek Kentucky kanından, cömert, aceleci ve bir beyefendi olan genç bir Kentuckyli'den bahsediyor, Russel'ın Kaliforniya göçmenleri grubuyla dağlara gelmiş. Anlattığına göre, onun başlıca amaçlarından biri bir Kızılderiliyi öldürmekmiş - daha sonra bunu başarmış, hem kendimiz hem de ölü Pawnee'nin öfkeli akrabalarının ülkesinden geçmek zorunda kalan diğerlerinin çok büyük tehlikesine rağmen." Bay Parkman bu cömert ve beyefendi genç katili hiç eleştirmiyor, kitabı yine de onun eğitimli ve insancıl bir adam olduğunu gösteriyor, ancak görünüşe göre bir Pawnee'nin boyalı derisine kasten delik açmakta ahlaki bir yanlış göremiyor. İmha sistemi, Amerikan topraklarının Kızılderililer pahasına genişletilmesinden pratik olarak ayrılamaz görünüyor. Meksikalılar kovulacaksa, süreç daha insancıldır veya
en azından koşulları açısından daha az soğukkanlı ve iğrençtir. Ancak,
barbarlık azalsa da, adaletsizlik de aynı derecede büyüktür.
Amerikan ilhakçıları ve propagandacıları tarafından, mülkiyete saygı
Eski Dünya önyargısı olarak belirlenebilir; yine de buna uymaktan memnunuz; ve kimsenin bir adamı evinden kovma hakkını göremiyoruz, çünkü evi tamir etmiyor ve
tüm odaları işgal etmiyor veya
bahçesinin seçkin bir parçasını ele geçirmek için bir bahane olarak onunla kavga etme hakkını. Amerika Birleşik Devletleri halkının önemli bir kısmı, Yeni Dünya'nın medeniyeti ve nüfusunda İlahi Takdirin araçları olduklarına açıkça ikna olmuş durumdalar ve torunlarının ve hükümet biçimlerinin, İngiliz yönetimi ve İspanyol-Amerikan cumhuriyetleri hariç, Grönland'dan Panama'ya kadar güneye ve kuzeye yayılacağı zamanı hiç de uzak olmayan bir zaman olarak bekliyorlar. Bir hazırlık adımı olarak, öncüleri her yöne dağılmış durumda; ve bazıları, hem kalemle hem de tüfekle becerikli olduklarından, deneyimlerini vatandaşlarının cesaretlendirilmesi ve yabancıların eğitilmesi için not alıyorlar. Önümüzde, ton ve dil olarak tamamen Amerikan türünden üç kitap var ve bunlardan en azından ikisinin, bunları yalnızca Amerikalıların yazmış olabileceği güvenle söylenebilir. Aslında, bunlar İngilizce yerine Amerikan dilinde yazılmıştır; özellikle Bay Johnson'ın "Sights" adlı eseri hakkında gerçekten şunu söyleyebiliriz ki, bu özel türdeki edebiyatın çokça incelenmesiyle edinilen Amerika Birleşik Devletleri diliyle yakın tanışıklığımız olmasaydı, İngilizce dilindeki Amerikan gelişmeleri sözlüğüne başvurmadan zorlukla ilerleyebilirdik. Kitap, Yankeeizm, kaba saba ifadeler ve nüktedanlıklarla doludur; ikincisi yüksek sınıftan değildir ve nadiren çok kötü bir kelime oyununun üzerine çıkar; buna rağmen, _Sights in the Gold Regions_ çok eğlenceli ve görünüşe göre kazı alanındaki yaşamın çok dürüst bir anlatımıdır. Diğer iki kitap, biri ormanda bir filozofun, diğeri ise at sırtında bir denizcinin eseridir. Edebi beceri açısından, kendisine verdiğimiz iki arkadaştan da üstün olan Bay Parkman - kitabı onlarınkinden daha az yenilik ve keskinliğe sahip olsa da - 1846 baharında St Louis'den ayrılıp, özellikle Kızılderililerin ilkel hallerindeki tavırlarını ve karakterlerini incelemek amacıyla Rocky Dağları'na bir merak ve eğlence turuna çıktı. Manzaralara karşı iyi bir gözü ve makul
tanımlayıcı güçleri var ve anlattığı maceraların ve anekdotların bazıları çarpıcı ve ilgi çekici. Ancak, zengin, kaba saba Yankee anlatısının güzel bir örneği için bizi Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Teğmen Wise'a tavsiye edin. _Los Gringos_'un cesur yazarı hakkında hiçbir hata yok. Stil veya zarafet konusunda, bir dümencinin kaptan köşkünde hikayeler anlatmasından daha fazla iddialı değil. İmla ve olasılık engellerini küçümseyerek, komik İngilizcesine yarım düzine başka dilden (genellikle gülünç derecede çarpıtılmış) kelimeler serpiştirerek, bazen kurnaz, sıklıkla çok esprili, her zaman iyi huylu ve canlı olan bu neşeli deniz subayı, okuyucuyu omuzlarına alır ve onu büyük, kalın ve sıkı basılmış New York cildinde dörtnala taşır, biniciye, İspanyol eyerinin üzerinde tünemişken ve "kırbaçları bir kırbacın kayışları gibi" bir kırbaçla silahlanmışken, Meksika'nın başkentine giden yol boyunca üzgün posterleri teşvik ettiğinde deneyimlediğinden çok daha az yorgunluk verir. Birkaç satırlık önsözde, esprili teğmen planını açıklar ve bize kalitesine dair bir fikir verir. "Bu anlatıda somutlaştırılan taslaklar," diyor, "hepsi bulundukları alanda yazılmıştı: tesadüfen bahsedilen karakterler sıklıkla _nommes du mer_. Yazarın en hayırsever okuyucunun bile eserin dikkatsiz üslubunu ve çerçevesini tamamen göz ardı etmesi veya eleştirilmeden geçmesine izin vermesi beklenmez; ayrıca onun amacı istatistiklerle veya soyut düşüncelerle uğraşmak değil, yalnızca okuyucuların çoğunluğunu memnun edebilecek veya ilgilendirebilecek hoş bir anlatı derlemekti; ve kitabı doğal unsuru olan kamuoyu denizine fırlatırken yazar yalnızca okuyucunun nazik veya nazik olmaması, kitabın övülmesi veya kınanması fark etmeksizin yayıncıların hayırseverliğinin en azından ödüllendirilebilmesi özlemine kapılır, tüm yasa ve kârların yattığı yer burasıdır." Bu esprili ve karakteristik girişten sonra, Teğmen Wise firkateynine biner; Boston limanından
çekilir ve Monterey'e doğru yelken açar; dönüşümlü olarak savrulur ve
durgunlaşır; Dahomey topraklarında karaya oturma tehlikesiyle karşı karşıyadır ve buna göre yaratılışa
söver, ancak sonunda tehlikeden
kurtulur ve Rio Janeiro kıyısına ayak basar, bu hoş enlemde
kahvehanelere sık sık gider ve naneli julep ve diğer soğuk içeceklerden
alır; zencilerin sokaklarda dans edip gevezelik etmelerini izler, küçük parmakları şefkatle birbirine geçmiştir ve kapalı dişlerinin arasından _sistling_ polkaları; ve
biraz skandalize olur, ancak yine de Güney Amerika'ya özgü, çok zarif ama şüpheli bir nezakete sahip _samacueca_ tarafından
çok eğlenir, bunu görünce, Teğmen Wise, "bir birey olarak,
bir varoluşa kadar acı biber tadına düşkün" olarak, ellerini çırpar ve
yüksek sesle alkışlar. Ancak bu eksantrik dans, Valparaiso'daydı, görüyoruz ki güzel Brezilyalılar, esnek formlarına ve pırıltılı ayaklarına verdikleri lisansta Güney Amerikalı kız kardeşlerinin gerisinde değiller. Sonunda, Meksika ile Eyaletler arasındaki savaşın hararetinde, Teğmen Wise, gemisinin demir attığı Monterey'e ulaştı. Kaliforniya, Amerikalılar tarafından ele geçirilmişti ve civarda çatışmalar yaşanıyordu. Savaştan önce Monterey'de yaklaşık beş yüz kişi yaşıyordu,
ama Bay Wise geldiğinde, yerlilerden neredeyse hiç kimse görünmüyordu.
Erkekler güney eyaletlerinde savaşıyorlardı, birkaç kadın evlerinden _gringolara_ (Meksika ve Kaliforniya'daki Anglo-Amerikalılara verilen isim) kaşlarını çatarak bakıyordu. Yankee nöbetçileri, kuşaklarında bıçak ve tüfek kilidi yağmurdan dikkatlice korunarak
gönderilmişti; ve karanlıkta hareket eden kişiler her köşede şu meydan okumayla karşılanıyordu: "Dikkat et, yabancı!" ve eğer isimlerini bağırıp çağırmayı geciktirirlerse hemen ardından bir kurşun.
Yiyecek, içecek veya sigara içecek hiçbir şey yoktu ve genel durum yeterince kasvetliydi. Şu anda altmış atlı, Uzak Batı'nın zayıf, kemikli ormancıları, deriler giymiş, kalın sakallı ve iyi donanımlı tüfekli, "bir Kızılderilinin veya katır eti yemeğinin derisini yüzmeye" yanaşmayan, "zafer veya vatanseverlikten çok eğlence amaçlı" gönüllü taburuna üye olan adamlar at sırtındaydı. Anlaşılması kolay değildi, çünkü hayatlarının çoğunu Rocky Dağları'nda geçirmişlerdi, bu bölgenin kendine özgü bir deyimi vardı. "Kısa sürede oldukça sosyalleştik ve kızarmış dana eti ve bisküviden oluşan doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, mucizevi bir şekilde beş galonluk bir viski fıçısı açıldı ve otuz günlük bir susuzluktan sonra, yeni bulduğumuz dostlarımız durmadan susuzluğunu giderdiler. Avlanmalar, kavgalar, donmalar, kar yağışları ve açlıklarla ilgili pek çok harika macera anlatıldı; yanımdaki sadık, bronz tenli bir avcı, dikkatli bir dinleyici bularak başladı: 'Kaptan, Oregon patikasını en son temizlediğimde, Ingens bize inanılmaz
bir şekilde
güç verdi. Pete,' dedi, elinde yarım pint mısır suyuyla ateşin yanında bir kil pipo içen bir arkadaşına hitap ederek, her nefes arasında kendi kilini nemlendirmeye yarayan 'Pete, zehirli oku mokasenime
koyan Kızılderiliyi nasıl düşürdüğümü fark ettin mi! Yılanlar, kaptan!
yaratıklar kayaların ardında yapraklar kadar kalın yatıyorlardı; ve, Tanrı seni korusun,
o dakika çenemden yaşlı Zencefil'i düşürdüm, yaylar yukarı,
ve çakmaktaşı başlı arbaletlerini aramıza uçurdular ve onlardan biri
bacağımı sıyırdı. Sana ne olduğunu söylüyorum,
ahbap, sinirlendim, yaptım, sabahın erken saatlerinde epey şansımız olmasına rağmen;--çünkü iki ve bir kadın düşürdüm ve Pete iyi altısını aldı-- lanet olası kötü adamlar katırımızı sakatlamamışlarsa,
ve o şeyi dışarı çıkarmak zorundaydık. Pekala, kaptan, sana söylediğim gibi,
ben zayıf değilim, ama bir noktada on dakikadan fazla bir süre yirmi üç poundluk ağırlığı
tutmak şaka değil; Pete ve ben eğildik, biraz duman
yaptık, birkaç çubukla, ve sonra uzaklaştık, birkaç çubuk, net bir
görüntü elde ettiğimiz yere. Bir saatten fazla bir süre hiçbir şey görmedik; ama
birdenbire o adamı gördüm--onu resminden tanıyordum--o, derimdeki
tutucuyu sürüyordu: oldukça cesurca etrafına bakıyordu,
kaçtığımızı düşünüyordu; ben de yaşlı Ginger'ı alıp
kuyruğuna bir arı çizgisi çektim ve yabancı, karnına öyle bir vinç vurdum ki
doğruca raylarına düştü: öyle de yaptı! Beş
atlayışta onun sırtını sıvazladım ve Pete ve ben bir hafta boyunca
bir daha rahatsız edilmedik.'"

Monterey'de iki ay geçtikten sonra, Amerikan filosu toplandı
ve yeni bir komodor geldi, bunun üzerine Teğmen Wise'ın kaptanı
demirlerini kaldırmasına ve flamasını San Francisco sularına
aktararak yeni başkomutanla ikinci planda kalmaktan kaçınmasına izin verildiği için hiç de üzgün değildi. Oraya giderken teğmeni
bize olağanüstü sertlikte hikayeler anlatıyor. Kaliforniyalıların özellikle ustaca kullandığı kementten bahsederken - bir boğayı kuyruğundan yakalayıp boynuzlarının üzerinden takla attırmak veya bir boz ayıyı yemleme yerine kadar kilometrelerce sürüklemek - bir keresinde Buenos Aires yakınlarındaki General Rosas'ın quinta'sında, ön ve arka bacakları deri kayışlarla birbirine bağlanmış, tavşanlar gibi koşmak üzere eğitilmiş bir at sürüsü gördüğünü hatırlıyor: hayvanların Kızılderililer tarafından fırlatılmasını önlemek için yapılmıştı ve bunun sonucunda biniciler mızrakla öldürülüyordu. Ancak bir öğleden sonra, Monterey yakınlarındaki bir fandango'nun yanından geçerken, sarhoş bir sığır sürücüsünün, huzursuz, dalan bir hayvanın üzerinde, kol boyu mesafede, aguardiente ile dolu bir bardak tepsisi tuttuğunu ve bunu herkese nazikçe uzattığını, "Bir damla bile dökmeden." Bu
harika başarılar, ancak, yollarında oyalanan bazı talihsiz göçmenlerin yamyamca
işleriyle kıyaslanamaz. Bu kişiler,
Kaliforniya dağlarındaki kar tarafından yakalanmış ve
kış için kamp kurmak zorunda kalmışlardır. Yiyecekleri ve
sığırları, son at derisine kadar tüketilmiş, kıtlık ve delilik
ortaya çıkmıştır. Açlıktan ölenler,
eğer Bay Wise'a inanabilirsek, iştahları oldukça muazzam olan
sağ kalanlar tarafından yenmiştir.
Bir Hollandalı, bize ciddi bir şekilde temin ediyor ki, aslında otuz altı saatte tam yetişkin bir bedeni
yemiş; ve bir diğeri, dokuz yaşında bir çocuğu tek bir gecede
haşlayıp yemiştir. Aşağıdaki iğrenç
ayrıntıları çıkarmaya cesaret edemeyiz. Teğmenin bu korkunç konu hakkındaki şakacılığı oldukça
korkunçtur; ve "bir bebeği yiyen" genç bir İspanyol'un verdiği ayrıntılar, muhtemelen doğru olsa da, son derece iğrençtir. En azından Bay Wise, bunları çocuğun kendi ağzından duyduğuna dair bize güvence veriyor. Ve, gücü yettiği sürece, zavallı Baptiste, görevini iyi yaparak, yakıt ve su getirerek tüm partiye hizmetçilik yaptı, sonunda Bay Wise'ın söylediği gibi, "çok aç, efendim; her şeyi ye." Eyaletlerden Kaliforniya'ya giden vahşi ve kasvetli yolda, göçmen kervanlarına korkunç felaketler olur, kadınlar ve çocuklarla yüklüdürler ve bazen beceriksiz liderler tarafından yönetilirler, yolda değerli zaman kaybederler ve o ıssız bölgelerin korkunç kışına yakalanıp ezilirler. Bay Johnson, Sacramento yakınlarında seyahat ederken, "1847 kışında Sierra Nevada geçidinin yakınlarında bir göçmen grubunun çektiği acılar sırasında, insan eti ve kanıyla korkunç bir ziyafet çeken yamyam yaşlı Keysburg'un evine rastladı. Keysburg'un o zamanlar edindiği zevkin onu terk etmediği ve sık sık, belirgin bir zevkle, 'Senden bir parça yemek istiyorum' dediği; ve eğer bu tür _sevgi dolu_ açıklamalarda bulunursa, birkaç kişinin onu vurmaya yemin ettiği söylenir. Bu nedenle, insan formundaki bu vahşi hayvanın inine büyük bir tiksinti dolu merakla baktık ve gerekirse bir dilim için yaylı bıçaklarımızı hazır tuttuk." Bay Wise, denizci olmasına rağmen, okuyucusunu denizcilik konularıyla pek rahatsız etmez. Birkaç hafta boyunca epeyce su üstündeydi,
on beş denizciden oluşan bir mürettebat, küçük bir çocuk ve bir zamanlar "bir Liverpool gemisinin baş şişe yıkayıcısı olan, kamara kapılarında cam çıkıntılar olan" melez bir aşçı olan
Rosita adlı kırk tonluk bir yelkenlinin komutasını devralmıştı; ancak bunun dışında zamanının çoğunu
karada, ata binerek, ateş ederek, dans ederek ve sevişerek, Mazatlan'daki garnizonda askeri görev yaparak, tahkimatlar inşa ederek ve Gringolardan duydukları korkunun en yoğun ve gülünç olduğu Meksikalı gruplarını şaşırtarak geçirmiş gibi görünüyor. İç savaşlarında,
ve bağımsızlıkları için İspanyollarla mücadele ederken,
Meksikalılar ara sıra inatla savaştılar, ancak asla ustaca değillerdi; ancak Anglosakson ırkından savaşçılara karşı çıktıklarında,
her zaman kendilerini tam bir korkak olarak gösterdiler. Eyalet askerleri Meksika askerlerinden daha az askeri disipline sahip olsalar da, ilkinin bedensel gücü, tüfekle becerisi, korkusuzluğu ve kendine güveni onları iyi eğitimli Avrupa birliklerine karşı bile zorlu rakipler haline getirirdi. Meksikalılara gelince, onların lehine olan sayısal oranlar ne kadar büyük olursa olsun, asla dayanıklı Yankee gönüllülerine karşı koyamazlardı veya karşı koyamazlardı. 1846 yazında, Bay Parkman, Yukarı Arkansas'ın vahşi ve ıssız kıyılarında, Price'ın Missouri alayıyla Santa Fe'ye giderken karşılaştı. "Hiçbir adam, önlerindeki işe Missourililerden daha fazla sevgiyle askeri bir sefere çıkmamıştır; ancak disiplin ve itaat liyakatin ölçütüyse, bu askerler gerçekten değersizdi. Yine de, başarıları tüm Amerika'da yankılandığında, mükemmel düzensiz birlikler olduklarını inkar etmek saçma olurdu. Zaferleri, savaşın yerleşik tüm emsallerine rağmen kazanıldı; bu zaferler, adamların kendilerindeki askeri niteliklerin benzersiz bir
birleşimine bağlıydı. Disiplin veya itaat ruhu olmadan, saflarını nasıl koruyacaklarını ve tek bir adam gibi nasıl hareket edeceklerini biliyorlardı. Doniphan'ın alayı, New Mexico'da modern bir hükümetin ücretli askerlerinden
daha çok Özgür Yoldaşlar grubu gibi yürüdü. General Taylor, Doniphan'ı Sacramento'daki ve diğer yerlerdeki başarısından dolayı övdüğünde, albayın cevabı, komutasındaki subaylar ve adamlar arasındaki
ilişkileri çok iyi bir şekilde gösteriyordu. 'Manevralar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çocuklar bana gelip hücum etmelerini istedim; ve
iyi bir fırsat gördüğümde, onlara gidebileceklerini söyledim.
Bir anda fırladılar ve bu konuda bildiğim tek şey bu.'

"Orman avukatı, adamlarının itaatini emretmektense, iyi niyeti uzlaştırmaya daha uygundu. Onun emrinde, hem karakter hem de eğitim açısından, ondan daha iyi komuta edebilecek birçok kişi vardı. Sacramento savaşında, sınır muhafızları her türlü dezavantajla savaştı. Meksikalılar kendi pozisyonlarını seçmişlerdi; memleketleri Chihuahua'ya giden vadi boyunca sıralanmışlardı; tüm cepheleri siperlerle kaplıydı ve ağır top bataryalarıyla savunuluyordu; işgalcilerden beş kat fazlaydılar. Amerikalıların üzerinden bir kartal uçtu ve
hatları boyunca derin bir mırıltı yükseldi. Düşmanın bataryaları açıldı; uzun süre ateş altında kaldılar, ancak sonunda emir verildiğinde, bağırdılar ve ileri doğru koştular. Tümenlerden birinde, düşmana doğru yarı yolda, sarhoş bir subay durma emri verdi; çileden çıkan adamlar itaat etmekte tereddüt ettiler. 'İleri, çocuklar!' "Sıralardan bir er bağırdı; ve Amerikalılar,
düşmana kaplanlar gibi
hızla saldırarak, siperlerin üzerinden atladılar. Dört yüz
Meksikalı olay yerinde öldürüldü ve geri kalanlar koyun gibi
ovaya dağılarak kaçtılar. Sancaklar, toplar ve bagajlar
alındı ​​ve geri kalanların arasında, Meksikalıların, tam bir güven içinde, Amerikalı esirleri bağlamak için
hazırladıkları, iplerle yüklü bir vagon da vardı."

Bir yanda askeri _disiplinsizliğin--aşırı korkaklığın
ve diğer yanda şanslı bir küstahlığın ilginç bir resmi. Doniphan'ın savaş yürütme biçiminin - erkeklerin zevkine göre hareket etmek, subayların düşmanın önünde sarhoş olması ve erlerin emir vermek - zavallı Meksikalılara karşı veya dağ ve gerilla savaşında ne kadar başarılı olursa olsun, düzenli ve ustaca komuta edilen bir orduya karşı açık alanda asla cevap veremeyeceği açıktır. O zaman soru şu: Bu sadık ve cesur Amerikan tüfekçileri, büyük birliklerin etkinliği için gerekli olan katı disiplin ve askeri tatbikatlar ve manevralar için ne kadar eğitilebilir, ancak bu, onları düzensiz savaşçılar olarak bu kadar değerli kılan bağımsız eylem ve öz güven duygularını zedelemeden yapılabilir mi? Ancak bu soruşturmanın peşine düşmeye değmez; çünkü Sam Amca'nın Avrupa kavgalarına karışması ihtimalinin düşük olduğunu varsayıyoruz ve içtenlikle, Avrupa silahlarının kendi yarımküresinde onunla karşılaşma riskini ortadan kaldıracak şekilde ilhak çılgınlığını dizginleyeceğine inanıyoruz. Ancak bu Missourili gönüllülere gelince, Bay Parkman'ın onların ortaya çıkışı ve onlarla yaptığı görüşme hakkındaki anlatımı son derece açık ve karakteristiktir. Bir sabah, arkadaşı Bay Shaw ile birlikte su almak ve dinlenmek için patikadan yarım mil uzaklıktaki nehir kıyısına doğru döndüler. Bir tür tente
kurdular ve altında bizon
cübbeleri üzerinde oturup sigara içerken, yaklaşan koyu renk bir atlı grubu gördüler.

"'Şimdi yakalayacağız,' dedi Shaw: 'Şu adamlara bakın; burada bize huzur yok.' Ve, gerçek şu ki,
gönüllülerin yaklaşık yarısı yürüyüş hattından
uzaklaşmış ve çayırdan bize doğru geliyordu.

"'Nasılsınız?' dedi ilk gelen, atından inip kendini
yere attı. Geri kalanlar da
yakından takip etti ve yirmi kişi kısa sürede etrafımızda toplandı, bazıları boylu boyunca uzanmış, bazıları da at sırtında oturuyordu. Hepsi St. Louis'de yetişmiş bir topluluğa aitti. Aralarında bazı kabadayı yüzler ve bazıları da sefahatten bitkin düşmüştü; ama genel olarak,
son derece yakışıklı adamlardı, bir ordunun sıradan
erlerinden ölçülemeyecek kadar üstündüler. Dizlerine kadar çizmeli olmaları dışında, kemerlerini ve askeri giysilerini sıradan vatandaşların kıyafetlerinin üzerine giydiler. Kılıçlarının ve kılıf tabancalarının yanı sıra, eyerlerinden sarkan, namlunun ağzından doldurulan mükemmel Springfield karabinalarını taşıyorlardı. Grubumuzun karakterini sordular ve bizon öldürme olasılığını ve atlarının Santa Fe'ye yolculukta hayatta kalma şansını merak ediyorlardı. Bütün bunlar yeterince iyiydi, ancak bir an sonra daha kötü bir ziyaretle karşılaştık.

"'Nasılsınız, yabancılar? Nereye gidiyorsunuz ve nereden
geliyorsunuz?' dedi, başında eski bir hasır şapkayla koşarak gelen bir adam. En kaba kahverengi ev yapımı
kumaş giymişti. Yüzü ateş ve titreme nedeniyle oldukça solgundu ve uzun boylu, güçlü ve kaslı olmasına rağmen oldukça zayıftı ve ayrıca, at sırtındaki kaba duruşuyla birlikte ona zarif olmaktan çok uzak bir görünüm veren köşeli bir görünüme sahipti.
Hemen arkasında aynı damgadan daha fazlası vardı.
Şirketleri sınır bölgelerinden birinde yetişmişti ve kısa sürede
kötü yetiştirildikleri konusunda bolca kanıt elde ettik: düzinelercesi
çevremize doluştu, ilk ziyaretçilerimizin arasına
sıkıştırıldı ve utangaç yüzlerle bize baktılar.

"'Siz kaptan mısınız?' diye sordu bir adam.

"'Burada ne işiniz var?' diye sordu bir diğeri.

"'Evdeyken nerede yaşıyorsunuz?' dedi bir üçüncüsü.

"'Siz tüccarsınız sanırım,' diye tahmin etti dördüncüsü; ve, her şeyi taçlandırmak için, biri güvenle yanıma geldi ve alçak bir sesle, 'Eşinizin adı ne?' diye sordu. 

"Her yeni gelen aynı soruları tekrarladıkça, rahatsızlık
dayanılmaz hale geldi. Askeri ziyaretçilerimiz kısa sürede cevaplarımızın özlü yapısından iğrendiler ve onların bize
küfürler mırıldandıklarını duyabiliyorduk. Şu anda, şaşkınlığımıza, kalabalığın arkasından dört atlı büyük bir topun
geldiğini gördük; ve hayvanlardan birinin üzerine tünemiş olan sürücü,
diğer adamlara bakmak için boynunu uzatarak,
seslendi,--

"'Nerelisin ve ne iş yapıyorsun?'

"Şirketlerden birinin kaptanı ziyaretçilerimiz arasındaydı,
adamlarını çeken aynı merakla çekilmişti.

"'Pekala, adamlar,' dedi sonunda, tembelce uzandığı yerden
kalkarak, 'geç oluyor; sanırım hareket etsek iyi olur.'

"'Neyse, henüz yola çıkmayacağım,' dedi yarı uykulu bir adam,
başını kolunun üzerine koymuş.

"'Acele etmeyin, kaptan,' diye ekledi teğmen.

"'Pekala, istediğiniz gibi olsun, biraz daha bekleyeceğiz,' diye yanıtladı yaltakçı komutan.

"Ancak sonunda, ziyaretçilerimiz geldikleri gibi dağıldılar ve biz, büyük bir rahatlamayla, yine yalnız bırakıldık."

Amerikan karakterinin çok eğlenceli bir örneği. Ama arkadaşımız ve favorimiz olan Teğmen Wise'a geri dönmeliyiz, o bezelye ceketli gerçek bir Yankee Crichton. Denizcilik becerisinin ve daha önce bahsedilen dil becerilerinin yanı sıra, o av alanında bir Nimrod, at sırtında bir Sentor, dansın labirentlerinde bir Vestris. Batı'daki vahşi sporların tutkunları, onun avlanma maceralarını, 1400 pound ağırlığındaki boz ayılarla yaptığı mücadeleleri ve bir tüfek mermisiyle ön bacağını neredeyse omzundan kestiği, ancak yine de dört fersah koşmayı başaran, yaralı uzvunun "uçuşta bir tekerlek gibi dönmesi" ve ardından ölümcül yarasını almasıyla ilgili anlatımlarında keyif alacaktır. Bizi cezbeden pasajlardan onda birini bile çıkaramadığımız için, Mayıs ayının başlarında bir haber taşıyıcısı olarak ve teğmenin ilk başta çok arkadaş canlısı ve sosyal olmaya meyilli olduğu Meksikalı bir subayla birlikte Meksika başkentine doğru yola çıktığı yere doğru acele ediyoruz, ancak teğmen hükümeti dolandırmak için soğuk bir plan teklifiyle itibarını kaybetti ve kısa süre sonra onu geride bırakmayı başardı - zor bir mesele değildi, çünkü Meksikalının yanında bir valiz ve bir katır vardı, oysa Yankee'nin tek yükü, kendisinin de bize bildirdiği gibi, iki gömlek ve bir diş fırçasıydı. Bu şekilde hafif donanımlı olmasına rağmen, adımları çok hızlıydı; ancak, yolda olan her şeyi not etmesini
engelleyecek kadar değil. La Barca ve Ruxton'dan sonra, Meksika seyahati ve tuhaflıkları hakkında bir anlatıya yenilik getirmek zor bir görevdir. Bay Wise
zorluğun üstesinden geldi; ve anlatısının tazeliği ve özgünlüğü o kadar büyük ki, sanki son birkaç yıldır incelediğimiz Meksika ile ilgili yirminci kitap yerine ilk kitapmış gibi aynı coşku ve keyifle okuduk.
Anekdotları son derece canlı ve keskin; Meksikalı
kadınlar, subaylar, _cüzamlılar_ ve Meksika'daki kendi vatandaşları hakkındaki taslakları,
gerçekçi ve canlı bir kalemle hayattan alınmıştır. Ülkenin eşiğinde cüzamlı sınıfıyla
daha önceden tanışmıştı. Bir gün, Mazatlan'da bir bowling salonuna dönerken,
bir İngiliz firkateyninin subaylarıyla birlikte, o Meksikalı dilencilerden birine tutması için güzel bir at verdi. Adamın _gringolara_ olan nefreti, kazanç sevgisinden daha güçlüydü; çünkü
yalnız
kalır kalmaz tabancasını kılıfından çıkardı,
atını vurdu ve hayatını kurtarmak için koştu, ki bu kesinlikle
öfkeli teğmenin gelmesini bekleseydi bir maravedi'ye değmezdi. "Ah, Bay Smithers!" diye haykırır kederli denizci
bu şekilde acımasızca atından inen--"Ah, Bay Smithers! İyi bir on pinli sokak işletiyorsun, iyi bir şarkı söylüyorsun ve karın iyi çikolatalar hazırlıyor;
birlikte iyi arkadaşlarsınız; ama asla, ey Smithers!
kuruluşunuzu bir mezbahaya dönüştürmemelisiniz. Ve sen, benim
zalim _cüzamlı_! Eğer seni o kadar iyi kullandığın
silahın yanında bir kez daha görseydim--ah! O gece üzüntüden neredeyse ağladım ve
on beş gün boyunca kendime gelemedim." Cüzzamlılar, Meksika'nın vebasıdır - yırtık pırtık, kirli, genellikle hastalık veya sakatlıkla iğrenç, doğuştan tembel, dilenci ve hırsızdırlar - sonuncusu o kadar beceriklidir ki, Bay Wise, bir kalabalığın içinde ağzı açık duran bir adamın, azı dişlerinden altının alınmasından
zorlukla kaçabileceğine inanmaya eğilimlidir. Amerikan işgali sırasında zengin bir hasat elde ettiler. Bu, "_nos amis les ennemis_" vakasıydı. Fatihler, fethedilenler tarafından avlanıyordu. Demir çubuklar, kurnaz haydutlara karşı işe yaramıyordu. "Bir akşam, uzman bir uygulayıcı, büyük bir dairenin ortasındaki masamdan, bir sırık ve kanca sokarak değerli bir çift tabanca, giysi ve diğer eşyaları pencerenin demir parmaklığı; ve aynı gece, arkadaşım Molinero uyurken, aynı girişimci yöntemle yatak örtülerinden soyuldu." Garip bir hoşgörüyle, bu cüzamlılar her yere kabul ediliyor; ve büyük şehirlerin muhteşem kahve ve kumarhanelerinde, pis paçavralarını memurların nakışlarına ve zengin kasabalıların ince kumaşlarına sürterken bulunuyorlar. Guanaxato'da, Bay Wise, _Gran Sociedad_'ın şık salonlarında bu tür bir sahnenin canlı bir tasvirini yapıyor ve uzun aralıklarla da olsa, Sealsfield'ın muhteşem Meksika romanı _Der Virey and die Aristocraten_'in ilk cildinin bazı çarpıcı sayfalarını hafızamıza getiriyor. Cüzzamlının başlıca eğlenceleri hırsızlık yapmak, uyumak ve bakır paralar için kumar oynamaktır. Çeşitlilik yoluyla, ara sıra ölümcül bir mücadeleye girişiyor. Aşağıdakilerin bir bıçak düellosu hakkında okuduğumuz en iyi şey:--

"Bir cüzzamlı çikolata satın alıyordu; çikolata
toprağa düştü, muhtemelen yasal bir ödül olduğunu düşünen bir başkası onu alıp büyük bir ısırık aldı; bunun üzerine yasal sahibi bileğine bağlı ağır çelik mahmuzlardan oluşan bir kütleyi
biraz güçle
suçlunun kafasına savurdu. Bir saniye sonra mahmuzlar
düştü ve _serapas_ (bir tür battaniye) sol kollara
dolandı. Alçak, derin küfürler ve parlayan gözlerle, bıçakları
ışıkta parladı; seyirciler bir halkayı temizlediler ve işe koyuldular. Zarardan uzak olmak için bir taş sütuna atladım ve
böylece kavgayı net bir şekilde görebildim. Bıçakları çok
eşitsizdi: biri en az sekiz inçti ve diğeri bunun yarısı kadar bile değildi; ama ikisi de oyunda usta görünüyorlardı,
birbirlerini vahşi kediler gibi izliyorlardı, bir sıçramaya hazırlardı--dikkatlice ileri geri hareket ediyorlardı, kalkanlı kollarıyla aldatmacalar yapıyorlardı veya bir iki dakika boyunca ayaklarını yere vuruyorlardı; sonra, bir şimşek hızıyla,
ikisi tarafından da iki hızlı geçiş yapıldığını gördüm: mahmuz satıcısının boğazındaki çirkin bir
yaradan fışkıran kan, ama aynı anda onun kısa silahı rakibinin
sonunu mühürledi ve o, kendisine
çarpılan kanlı çelik kadar cansız bir şekilde yerde yatıyordu. Olay bittikten sonra yaralara baktım ve
bıçağın doğrudan kalbinin bölgesine iki kez saplandığını gördüm.
Gözetmenler tarafları tutuklamak için hiçbir çaba veya girişimde bulunmadı; ve sağ kalan mahmuzlarını yakaladı--bir yoldan geçen hızla boynuna güzel bir mendil sardı--ve kalabalığın arasından geçerek kısa sürede gözden kayboldu. Ceset, göğsünde bir delf tabağıyla birlikte bir içki standına yatırıldı."

Meksika başkenti, Bay Wise'ın ziyareti sırasında biraz Amerikanlaşmıştı. Oradaki durumla ilgili verdiği hesap, muzaffer gönüllülerin ahlakı ve zevkleri açısından pek de itibarlı değil; ve orada canlandırılan sahnelerin savaşın Meksika'ya çağırdığı binlerce genç adam için faydalı olup olmayacağı konusunda doğal bir şüphe dile getiriyor. Büyük oteller ve kahvehanelerin hepsi Yankee egemenliği altındaydı, Yankee buzları, içecekler, işaretler, tavırlar, gelenekler ve alışkanlıklar vardı, "sanki şehir çok eski zamanlardan beri her yerden Yankeeleştirilmiş gibi, askerler tarafından sadece kısa bir on iki ay işgal edilmiş gibi." Her türden sefahat yaygındı, ancak kumar en güçlü tutunan ahlaksızlıktı. Bay Wise'ın genellikle yemek yediği büyük meyhanede veya restoranda, yemek odası hariç, salondan çatı katına kadar her köşede, koridorlarda ve iniş yerlerinde, oyun masaları sergileniyordu. "Böyle yoğunlaştırılmış bir dünyevi cehennem özü, tüm o apaçık, iğrenç dehşetiyle, hiç var olmadı. Ve hiç
oyuncu eksikliği de olmadı - hayır! bir masa bile yoktu ama subaylar ve askerlerle
sıkıca çevriliydi - her türden
karabacaklar ve kötü adamlar - alışılmadık derecede yüksek bahisler oynuyorlardı - birçok bankanın
masalarda sadece altmış ve seksen bin dolar değerinde altınları vardı - ve bir keresinde sıradan bir askerin tek bir bahiste iki yüz ons bahis oynadığını ve kazandığını gördüm. Diğer salonlar
Meksikalı kızlarla, müzik ve dansla, her türden ahlaksızlıkla
doluydu ve hepsi gece gündüz aralıksız devam ediyordu."

Bu bir Amerikalının anlatımı. Elbette bu cömert harcamaların ve kumar oynanan altınların çoğu Meksika'nın yağmalanmasından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, Teğmen Wise konuyu hiç de küçümsemiyor, ancak Mazatlan civarında bir gece gezisinden sonra ganimetlerle dolu bir şekilde geri döndüğünü ve insanların ceplerini aramak için öyle bir istek duyduğunu anlatıyor ki, kısa süre sonra kılıç çeken en iyi yağmacılardan biri olacağından hiç şüphesi yok. Ancak, o zamanlar yağma biliminde henüz acemiydi, çünkü daha sonra, sahip olduğu bir eyerin altı ons altın içerdiğini öğrendi ve eyeri yenilemek için emanet ettiği eyerci bundan çok faydalandı. Amerika Birleşik Devletleri komisyonunu elinde bulunduran bir subay yağmada aşağılayıcı bir şey görmediğinde, Amerikan seferi kuvvetinin kısmen meşhur olduğu savurgan ve pervasız haydutların açgözlülüğünden şüphe edilemez. Ve disiplinin gevşek olduğu ve subaylar ve erler arasında askeri eşitlik karşıtı bir ruhun hakim olduğu bir orduda, bulaşıcı hastalık hızla yayılacaktı. Şüphesiz bu, Meksika'nın _Gringolara_ olan nefretinin ağırlaştırıcı bir nedeniydi. Yine de, savaş bittiğinde, işgalcilere nezaket ve ilgi gösterildi ve Meksikalı subayların bazıları fatihlerine karşı en şefkatli saygıyı göstermeye
başlamış gibi görünüyor. Bir süvari albayı, altın ve simden yapılmış, zengin bir şekilde oyulmuş kılıç kını ve göz kamaştırıcı bir cilanın mahmuzlarıyla, çok sayıda Amerikalı subaya kahvaltı vermekte ısrar etti. Orada çok sayıda Meksikalı _asker_ vardı, hepsi süslenmişti, bazıları yenildikleri savaşların amblemleriyle; ve
yemek bir dereceye kadar kamuya açık olduğundan (büyük bir bilardo odasında yapıldığından) birkaç sıradan gözlemci masanın etrafında toplandı ve her birinden sonra bir sonrakine hazır olmak için bardaklarını cebine koyarak sayısız kadeh kaldırmaya yardımcı oldu. Ziyafet, bir kadeh brendi ile başladı, daha sonra masaya çok çeşitli yenilebilir yiyecekler kondu ve bordo ve şeri, Washington ve Hidalgo ile başlayıp giderek Santa Anna ve "Skote"ye (Scott) varan, hem Meksikalı hem de Amerikalı, yaşayan ve ölmüş birçok generalin sağlığına ve anısına hızla yayıldı. Bay Wise, son adı geçen savaşçı çifti için en az seksen veya doksan tezahürat yapıldığını tahmin ediyor. Alışkanlık olarak ılımlı olan Meksikalılar aşırı sarhoş oluyorlardı ve o durumdayken çoğu güneyli gibi çılgınca heyecanlanıyorlardı; sarhoşluklarının başlıca özellikleri, misafirlerine karşı sınırsız bir sevgi ve kendi yeteneklerine hayranlık duymalarıydı.

"Cesur ev sahibimiz, birkaç bağlantısız gözlemde, bize sadece kendisinin cesur olduğunu ve başkalarında da cesareti sevdiğini,
atının da cesur olduğunu ve çeşitli savaşlarda yaralandığını temin etti. '_Io soy valiente!_' dedi sert albay, emirleri geniş göğsüne vurarak ve hemen dinleyicilere, herhangi birinin on beş gün boyunca yiyebileceği veya içebileceği her şeyin parasını ödeme niyetini ilan etti; ve beni kollarımdan tutarak, etkileyici bir şekilde, karısı hariç, sahip olduğu en yakın arkadaşı olduğumu söyledi ve benden, sadece _amistad_ ve bu şeyin iyi arkadaşlığı için, kocaman şapkasını tavana fırlatmamı istedi - ki ben de hemen yaptım ve ayı postu ile altın tabakların kirişlere çarpmasını sağladım.
Bunun üzerine daha fazla şarap istedi ve onu seven herkesin birkaç kadeh kırmasını istedi, kendisi de birkaç sürahiyle başladı."

Eylemin hangi döneminde ev sahibi içki tedarikini kesti, şüphesiz ki işletmesinin tamamen yıkılacağını tahmin ediyordu; ve eğlence düşkünleri atlarına binip, Queretaro'nun tüm modasıyla dolu Alameda'da bir tur attılar, bu neşeli olaylar bu şehirde gerçekleşti. Yerlileri korkutan bir hızla gezinti yolunda dörtnala koştuktan sonra, Teğmen Wise, hala alışılmadık içkilerinin etkisi altında olan Meksikalı arkadaşlarından biriyle, kendisinin deyimiyle, bir "jouist" yönetti. "Gerçek bir Kaliforniyalı tarzında, dizginini salladı, mahmuzladı ve
bir şimşek gibi sıçrayarak bana doğru geldi. Bu sporda acemi değildim ve ordudaki en iyi atlardan birine
topuğumla dokunarak, cesur kızıl at onunla buluşmak için öne atıldı. Tam bir
karşılaşmayla karşılaştık; atım büyük piramit gibi duruyordu, ama
şok, düşmanımı sokağa yuvarladı. Nezaket gereği eyerden inip yardımına koşmalıydım, ama
bir merdiven olmadan yüksek atıma bir daha asla binemeyeceğimi düşünerek sessiz kaldım. Bir denizci olarak, bu başarımla büyük bir ün kazandım ve
bunun gücüyle bir eğlence sundum."

Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Teğmen Wise'dan daha neşeli bir adam kesinlikle yoktur. Nadir bulunan iyi bir arkadaş olmalı, bir julep boyunca gerçek bir
_bonus socius_, tam bir eğlence, şenlik ve macera deposu. Onun topluluğunu o kadar çok seviyoruz ki, şu anda ona daha fazla gezilerinde eşlik edemediğimiz veya onunla birlikte Mazatlan'a dönemediğimiz için üzgünüz. Orada, at sırtında 2500 mil yol aldıktan sonra, son 112 fersahı elli üç saatte kat etti (kayıtlardaki en hızlı yolculuk olduğu söyleniyor) hızla geldi ve bir grup arkadaşı ve "Hail, Columbia!" çalan bir Yankee grubu tarafından karşılandı ve onunla Polinezya'ya yelken açtı ve Valparaiso'yu ve Lima'yı ve diğer birçok yeri tekrar ziyaret etti. Tüm bu yerlerde, sonunda Chesapeake sularına demir atana kadar, her iki taraf için de eşit memnuniyetle, 450 sayfanın ve 55.000 milin sonunda ulaştı. Kitabı bağımsız bir duyuruyu fazlasıyla hak ediyor; ancak
başlangıçta onu başkalarıyla ilişkilendirdiğimizden, onu bir kenara bırakmak zorunda kalıyoruz,
1 Nisan 1849'da Sancelito Körfezi'ne gelen ve hemen aynı adı taşıyan şehri aramaya başlayan Bay Theodore Johnson ile birlikte Kaliforniya'nın ışıltılı kıyılarını ziyaret ederken,
geniş ve zarif sokaklarını haritada sık sık
izlediği şehrin. Biraz aradıktan sonra şehri buldu. "Bir tahta kulübe ve bir çadırdan oluşuyordu, bir ağaçkakanın bir ağaca tutunması gibi
tepeye tutunuyordu." Böylece ilk yanılsaması dağıldı. Birkaç başka Kaliforniya kalesi de hızla yıkılacaktı. "Richmond'un enlemi ve İtalya'nın iklimi, Ophir'in altını, Süleyman'ın tapınağının gümüşü, kırmızı ağacı ve sediri, Sacramento'nun güzel vadisi, Fransa'nın üzüm bağları, Hindostan'ın çiviti, Amerika'nın buğdayı, altın kayalar ve aynı metalin üzerinden akan nehirler," onu "binlerce vatandaşıyla birlikte" Pasifik'in Eldorado'suna çeken parlak vaatlerden birkaçıydı. Beklediği şeyler bunlardı; Kaliforniya'daki ilk haftalık deneyiminden gerçekten bulduklarını toplayalım. Çirkin çorak tepeler, aç bir eşeğin bile hor göreceği bir ot üreten sefil kumlu-killi toprak ve en geçilmez göz kapaklarının bile dayanamadığı ince bir toz, nisan ayında itici ve tatsız bir iklim (yaz ilerledikçe kötüleşir), sıcak ve soğuğun uç noktaları sürekli birbirini izler, su genellikle aşırı kıttır ve civa, platin ve diğer minerallerle doludur, balıkları öldürür ve Hristiyanlara Sacramento ateşi hastalığı verir, "insanların aylarca devam ettiği yavaş, sürekli bir ateş; ancak daha şiddetli formlarında kısa sürede ölümcül olur, her zaman beyni etkiler ve iyileşme durumunda zihni hasarlı bırakır. Akciğer ateşi ve romatizma soğuk suda çalışmak ve sürekli olarak yakıcı güneşin altında eğilmekle ortaya çıkar." İskorbüt de yaygındı, çünkü
hiç kimse taze tuz temin etmek, avlanmak veya sığırlara bakmak için zaman bulamazdı;
ve eğer bu tür uğraşlar için ebedi kazma işlerini bırakırlarsa, bekledikleri
fiyatlar saçma sapan olurdu. Vahşi sığırlar ve av hayvanları Sacramento vadisinde ve bitişik dağlarda bol miktarda bulunur, ancak
Kaliforniya'da saatler gerçekten altın değerindedir ve mutfakla ilgili düşüncelerle
boşa harcanmamalıdır; gölgede 109 ila 112 derecelik termometreyle vahşi öküzleri sürmenin veya engebeli bir arazide silah taşımanın zorluğundan hiç bahsetmeye gerek yok - Haziran ve Temmuz aylarındaki olağan sıcaklık ve
Kaliforniya isminin sıcak bir fırını ifade eden iki İspanyolca kelimeden türetilmesini tamamen haklı çıkaran bir sıcaklık, _caliente
horno_. "Termometre 16 Nisan'da öğle vakti Culloma vadisinin gölgesinde 90 derece Fahrenheit'teydi; ve gece çadırımızda, giysilerimiz üzerimizde ve bol miktarda battaniyeyle üşüyerek uyuduk." Böyle bir iklimde ve dağlarda onları besleyecek ot olmadığında, en iyi katırların dağlarda ancak 150 ila 200 pound ağırlık taşıyabilmesi ve aşırı yüklendiklerinde sık sık düşüp ölmeleri şaşırtıcı değildir. Bahsedilen zamanda, yani geçen Nisan ayında, Bay Johnson "sürekli olarak yaşlı madencilerin, yetmiş beş libre domuz eti ve yetmiş beş libre pilot ekmeğinden oluşan bir aylık erzakla, Orta ve Kuzey Forks'un kanyonlarına[6] doğru yola çıktıklarını gördü. Bunlar için sırasıyla yüz pound başına yüz elli ve yüz yirmi dolar ödüyorlardı! Şimdi, bu maddelerin fiyatları, muazzam ithalat nedeniyle deniz kıyısında hızla düşmesine rağmen, taze sığır etinin fiyatı San Francisco'da yüz pound başına yirmi beş dolardı ve orada daha da artmalı, çünkü o zamanlar arz oldukça yetersizdi. Bu nedenle taze erzaklar limanda ve ticaret kasabalarında tüketilecek, madencilik bölgesinde değil. Korunmuş etlerin saçmalığı çoktan patlamıştı, büyük miktarlar bozulmuştu." Bütün bunlar vaat edilen bağlardan ve mısır tarlalarından çok farklıydı; ve Kaliforniya'ya altı şilinlik tuzlu çöple beslenmek ve cıvalı su içmek için gelmeyen Bay Johnson, vardığı andan itibaren geri dönmeyi dilemeye başladı. [6] "Bir kanyon, birkaç yüz ve bazen bin fit derinliğinde iki dağ arasındaki dar açıklıktır; bazıları, sanki doğanın şiddetli bir sarsıntısıyla parçalanmış gibi, her iki taraftaki dik uçurumlar gibi yükselir. Bunların arasından, Kaliforniya'nın altın bölgelerinin ıslak kazılarının akan dağ selleri akar."--_Gold Regions in the Gold Regions_, s. 180.

İnsanların büyük çoğunluğunun, birkaç yüz altın veya hatta gümüş karşılığında, yıl be yıl becerilerini, enerjilerini ve zamanlarını vermeye razı olduğu ülkelerde, bu metallerin en değerlisinin saban demiri altında ortaya çıktığı, nehirlerde bol miktarda bulunduğu, otoyol tozuna karıştığı ve evlerin tuğlalarından toplandığı bir ülkeyle ilgili haberler, doğal olarak ilk başta şüphe ve kuşkuyla karşılanır ve abartı olduğundan şüphelenilir, hatta kurgu olarak kınanır. Biz, kendi adımıza, Kaliforniya harikalarının ilk anlatımlarına pek önem vermediğimizi itiraf ediyoruz ve Doğu'nun bilge adamları, çekirgenin gölgesinde, kazılardan beklenen ürün akışının para birimi üzerindeki olası etkisini tartışmaya başladıktan uzun süre sonra bile, yeni bulunan hazinenin büyüklüğü konusunda hala şüpheciydik. Ancak, bu harikalar hikayesine en kolay inananlar bile, külçelerin uzun bir yolculuk yapıp büyük bir çantayı doldurmaktan daha fazla zahmet veya acı çekmeden toplanabileceğini tahmin edemezdi. Açıkça, bu Bay Johnson'ın ve "evlerini, ailelerini ve medeniyetin nezaketini, tek bir yıllık çabalarla yeterli bir yeterlilik kazanma beklentisiyle terk eden" birkaç iyimser vatandaşının fikriydi. Bay Johnson'ın "yeterli yeterlilik" olarak hangi rakamı değerlendirdiğini bilmiyoruz; ancak, çölde büyülü bahçelere doğru dolaştıktan sonra meyveleri elmas ve yakut olan ağaçları serbestçe seçebilen Doğu prensleriyle hemen hemen aynı seviyede olmayı beklediği açıktır. Gerçek durum çok farklıydı. 1848'de toprağın altın zenginliği ilk keşfedildiğinde Kaliforniya'da yaşayan birkaç kişi[7], sahada erken davranarak ve Oregonluların ve diğerlerinin silah kullanma ve kafa derisi yüzme uygulamalarıyla korkup sinirlenmeden önce, çalışmaya ve ticaret yapmaya ve cam boncuklar ve diğer süs eşyaları için ağırlıkça altın tozu vermeye yeterince istekli olan Kızılderililerle takas yaparak kolay şartlarda büyük servetler kazanmış olabilirler. Batılı bir çiftçi, bir kütük evin sahibi ve işgalcisi olan, Mavi Çadır olarak bilinen, altın keşiflerinden önce Kaliforniya'ya gelen bir adamdan bahsediyoruz. Kızılderililere iyi davranmış, dillerini öğrenmiş, onları kazma işinde çalıştırmış ve söylendiğine göre iki yüz bin dolar kazanmış. Bize söylenene göre, 1848 sezonunda bir başka eski yerleşimci de Kızılderililerin yardımıyla yaklaşık iki ölçek altın tozu biriktirmiş. Bizim aritmetiğimiz bunun sterline dönüştürülmesine eşit değil, ancak kabaca bir tahminle bunun çok hoş bir meblağı temsil ettiğini düşünmeliyiz - muhtemelen Bay Johnson'ın arzuladığı yeterlilik. Ancak altın toplamanın o şanlı günleri kaçtı, şiddetle kovuldu; boncuk yerine mermilerle karşılanan Kızılderililer artık çalışmayacak ve her adam kendi başına kazmak zorunda kalacak. Ve Bay Johnson da öyle yaptı - ama sadece çok kısa bir süre için ve pek de müreffeh bir sonuç olmadan. Kendisinin ve arkadaşlarının kazılara başladıkları altın ateşi, San Francisco'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, nehir kıyısında gece konakladıklarında ve içlerinden biri "bıçak bıçağını yere saplayarak sayısız parlak sarı parçacık ortaya çıkardığında, hemen Sacramento'da altın keşiflerini duyurdu ve _plaser_'i talep ettiğinde" damarlarında hala yanıyordu. Ama bu altın değil mikaydı. Doğru metale ulaşmadan önce daha çok yol kat etmeleri ve daha kötü şeylerle karşılaşmaları gerekiyordu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve bazı spekülatörlerin ilgisi, göçmenleri Pasifik kıyısındaki uzak topraklara çekmekti; ve buna göre, Bay Johnson'ın söylediğine göre, "altın bölgesinin harikaları, azalmayan ama hiçbir şekilde öngörülemeyen bir şevkle dünyaya duyuruldu. Madenlerdeki en başarılı çabaların sonuçlarıyla ilgili övgü dolu hesaplar Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Bunlara lezzetli bir iklim ve harika bir tarımsal verimlilik eklendi. _Yerlerin_ erişilemezliği, hastalıklar, zorluklar, vb. vb. tamamen unutuldu veya ihmal edildi." Ve böylece belli sayıda hırslı genç adam (çoğu, daha önceki yaşam tarzları nedeniyle yeni bir ülkede zorluklarla başa çıkmaya tamamen uygun değildi) New York ve diğer yerlerdeki rahat evlerinden, Kaliforniya'ya vardıklarında, rahat gemilerle güzel nehirleri aşacakları, geceleri gemide uyuyacakları ve her günün birkaç saatini kıyıya saçılmış serveti toplayarak keyifli bir şekilde geçirecekleri beklentisiyle kandırıldılar. Zavallı Johnson'ın konuyla ilgili açıklaması böyledir; dağlık ve yolsuz ülkedeki yolculuğu çok zahmetli, tüm macerayı ise hayal kırıklığı yaratan ve tatmin edici olmayan bir şey olarak niteler. Sonunda o ve arkadaşları, American Nehri'nin güney çatalındaki alt bara[8] ulaştılar, kürekleri, kovaları ve çamaşır makinesini omuzladılar ve kendilerini işe adadılar.

[7] Culloma vadisinin ikinci adını aldığı Sutter'ın kereste fabrikasında, Bay Johnson değirmenin sahibi ve altının ilk keşfedicilerinden biri olan Bay Marshall ile görüştü ve sohbet etti. Keşif, eski bir dere yatağının bir kısmı boyunca değirmen kanalının kesilmesi sırasında yapıldı. "Bize ilk keşiflerin özel yerini gösterdi. Burası değirmenin yaklaşık elli yard aşağısında, kanalın üzerinden büyük bir köknar ağacının uzandığı yer. Ciddi bir şekilde incelemeden veya karakterini belirlemeden önce kum ve kil ile karışık bir miktar altın çıkardıklarını söyledi." Yüzeye bu kadar yakın olan altın madenlerinin bu kadar uzun süre fark edilmemiş olması birçok kişiye tuhaf gelmiş olmalı. Kaliforniya, 1700 yılına kadar uzanan bir geçmişe sahip Cizvit Eusebio Kino tarafından keşfedildi. Kino, daha önce inanıldığı gibi bir ada değil, büyük Amerikan kıtasının bir parçası olduğunu ilk olarak saptadı: Kısa bir süre sonra, orada misyoner istasyonları kuruldu ve
ülkenin İspanyollar tarafından fethine giden yolu açtı. Bazı _padres_ hala varlığını sürdürüyor, ancak misyon evleri harap durumda ve etkileri yok oldu. Bay Johnson, Kaliforniya'nın metalik zenginliğinin uzun süre gizlenmesini onlara bağlıyor. "Bu rahiplerin o dönemde (bir asır önce) değerli metalin bolluğunun farkında oldukları artık iyi biliniyor; ancak onlar, Cizvitlerin olağanüstü toplumunun üyeleriydiler; bu toplum, toplumun her yere nüfuz eden etkisinden kıskanıyor ve büyük bir Protestan göçünün Amerika'nın batı ve doğu kıyılarına etkisinden korkuyordu; tarikatın üyelerine güçlü gizlilik emirlerini uyguluyordu; ve bu kadar uzun bir süre boyunca sadık itaatleri, örgütlerinin hem gücünün hem de tehlikesinin bir başka kanıtıdır."--_Sights in the Gold Regions_, s. 111.

[8] "Bu '_placer_' veya _bar_, yüksek su mevsimlerinde akan sel tarafından örtülen, ancak şimdi kısmen veya tamamen açığa çıkan
derenin kumlu ve kayalık yatağının daha yüksek kısmıdır. Bu, büyük taşlar ve kayalarla veya pürüzsüz kumda bodur çalılar veya ağaç kümeleriyle kaplıdır."--_Sights in the Gold Regions_, 177.

"Bize sunulan manzara gerçekten yeniydi ve etkileyici olmaktan çok sıra dışı değildi. Bazıları, uzun saplı küreklerle, çalı kümelerinin arasında veya büyük kayaların yanında, gözlerini bir an bile kaldırmadan kazdılar; diğerleri, kazma ve kürekle, taş ve çakılların arasında çalıştılar veya mala ile, kıyıların ve ağaç köklerinin altında arama yaptılar, eğer küçük altın parçalarıyla ödüllendirilirlerse, gözler bir an daha parlak parladı, sonra arama hemen ve daha hararetle yeniden başladı. Derenin
kenarında veya diz ve bele kadar suda, erimiş buz ve kar kadar soğukken, bazıları teneke tavalarla veya sıradan beşik salıncağında altın yıkıyordu, güneş ışınları, evde deneyimlediğimiz her şeyden daha yoğun bir şekilde başlarına yağıyordu, oysa henüz nisan ayının ortasıydı. Altına duyulan susuzluk ve elde etme çabası, diğer her şeyi bastırdı ve tüm yetenekleri tamamen emdi. Madenciler arasında tam bir sessizlik hüküm sürdü: Birbirlerine tek kelime etmediler ve her türlü sohbete karşıymış gibi görünüyorlardı."

Yirmi kova dolusu toprağı kazıp yıkadıktan sonra, Bay Johnson'ın
grubu sadece dört dolar değerinde altın elde etmişti. Öğle vakti, güneşin
sıcağı dayanılmaz olduğundan, işten ayrıldılar; sonuçtan pek
cesaretleri yoktu. Ancak, bunun kötü bir
kazma olduğunu kabul ediyorlar, dere henüz çok yüksekti ve çıta yeterince
açıkta değildi - işte acemi olduklarından bahsetmiyorum bile. Ancak, pek ısrar etmediler: daha iyi bir sonuç alınamadan başka bir deneme daha yapıldı; ve kısacası, bir haftalık çaba ve gözlem, onları beklediklerinden çok daha az kazançlı bir zahmetten
bıktırdı. Gruptan ikisi (Bay Johnson da onlardan biriydi) kışın daha sağlıklı mevsimine kadar San Francisco'ya dönmeye karar verdi; üçüncüsü, biraz
mal sahibi olarak ticarete başladı; dördüncü ve sonuncusu, dayanıklı Maine'den küçük
aşağı doğu, kazılara bağlı.

Bu zamana kadar, Kaliforniya madenlerinden istihbarat için tamamen Amerikan kitaplarına veya
gazete yazışmalarına bağımlı değiliz. Bu ülkeye gelen altının bir kısmı
bulucular tarafından getirildi; ve sadece geçen gün, bir grup
İngiltere'ye ulaştı, kazıları en son Ekim ayının başında terk ettiler. Çeşitli
Avrupa ülkelerinden olan bu adamlardan elde edilen detaylar, Bay Johnson'ın ifadelerini, başarısızlık ve başarının verdiği renk farkı dışında, tüm önemli ayrıntılarda doğruluyor. Ya kolayca cesareti kırılıyor ya da
altın arama ve çıkarmanın ayrılmaz zorluklarıyla karşılaşmaya fiziksel olarak eşit değil, Bay Johnson, iyimser beklentilerinde
hayal kırıklığına uğrayarak, spekülasyon hakkında kasvetli bir rapor hazırlıyor; oysa bu daha azimli ve müreffeh madenciler, cepleri en inkar edilemez saflık ve mükemmellikte "parçalar", pullar ve tozla dolu olarak Avrupa'ya güvenli bir şekilde döndüklerinde, doğal olarak girişime daha pembe bir bakış açısı getiriyorlar. Ancak, (birinin sözlerini kullanırsak) "Kaliforniya'da iyi işler yapmak için zeki bir çocuk gerekir" ve kelimenin tam anlamıyla kaba kuvvete hazır olmadıkça oraya gitmenin faydasız olduğunu kabul ediyorlar. İlk başta, bize hırsızlık ve öfke miktarının çok büyük olduğunu söylüyorlar; ancak özet ve sert cezalar bunu kontrol altına aldı. Bay Johnson, Lynch yasasının varlığını kınıyor. Bize öyle geliyor ki, Kaliforniya böyle bir sistemin sadece haklı olduğu değil, aynı zamanda vazgeçilmez olduğu yerdir. Bir madenci, sayıları otuz olan bir gruba veya kulübe üye olduğunu ve buldukları tüm altını bir araya getirip, eşit şekilde paylaştıklarını belirtti; bulgularını ortak hisse senedinden saptırmaya çalışan herhangi bir toplum üyesine ağır cezalar verildi. Bu ortak hisse senedi şirketinin her bir üyesinin sekiz veya dokuz aylık sezonda elde ettiği miktar, on üç veya bin dört yüz sterline eşitti. Bay Theodore T. tarafından öngörülen "yeterli yeterlilik" tam olarak bu değildi. Johnson, ancak
hala erkekler için çok güzel bir kazanç, çoğu muhtemelen başka bir şekilde ve aynı zamanda bu miktarın onda birini kazanmayı
imkansız bulacaktı. Birden fazlası, hazinesini Avrupa'ya güvenle bıraktıktan sonra, altın bölgesine ikinci bir yolculukla bunu artırmayı önerdi; ve yolculukla geçen süreyi, kazma işi kış karları tarafından engellendiği için, çok az kayıp olarak kabul etti. 1848-9 kışı çok sertti, kar dağlarda dört fit derinliğinde yatıyordu ve hatta kıyıya bile düşmüştü; İspanyol ve Kızılderili sakinlerinin tatsız olayı Amerikalı davetsiz misafirlere bağladığı Kaliforniya'da benzeri görülmemiş bir durumdu. Ancak bu alışılmadık titizliğe rağmen, Bay Johnson'dan şunu öğreniyoruz: "çok sayıda dayanıklı ve çalışkan
Oregonlu son _kışını_ Kaliforniya madenlerinde geçirdi,
genel olarak azimleri, ihtiyatlılıkları ve ayıklıklarıyla orantılı bir başarıyla." Daha önce bahsedilen madencilerin anlatımına göre (ve bu özellikle Bay Johnson'ın ifadesiyle tam olarak örtüşüyor) altın parçaları, dağ yamaçlarındaki vadilerin kırmızı kumlu kilinde, kuru kazılar olarak adlandırılan yerlerde bulunur; toz ve pullar ise nehirlerden toprak ve kum yıkanarak elde edilir. Kuvarsın daha fazla veya daha az karışımı olan saf altın parçaları da beyaz damarlı bir kayanın çatlaklarında bulunur.

Bay Johnson, Kaliforniya altınının elde edildiği sağlık ve emek masraflarını kınarken, toplanmış ve hala toplanmaya devam eden muazzam miktardaki metali kabul ediyor. Şehirde, kalede ve yerleşim yerinde, kısacası yirmi veya iki adamın toplandığı her yerde, bolluğuna dair şaşırtıcı kanıtlar gördü. "Toz veya pul altının çeyrekleri masalarda veya tezgahlarda veya her sınıftan insanın kasalarında görülebilirdi; ve küçük pulların şekli en yaygın olmasına rağmen, çeyrek ila üç onsluk parçalar veya topakları her yerde görülebilirdi; ve birkaç _parça_ arasında, C. L. Ross, Esq. tarafından bize _seksen bir ons_ ağırlığında biri gösterildi. Bu, içinde sadece biraz kuvars bulunan katı saf altındı." Bir günde, çoğunluğu mücevher veya para için fazla saf, alaşımsız, çuval çuval altın gördü. Metalin fiyatı ons başına on altı dolar olarak sabitlenmiş olsa da, emek ve mala kıyasla değer kaybı muazzamdı; ve 1848 kışında madenlerde "birçok altın ons başına üç veya dört dolara satılıyordu." Marangozlar ve demirciler günde bir ons alıyordu. Kereste, bin fit başına altı yüz dolardı. İki yıl önce bir fıçı konyak karşılığında satın alınan bir sürü arazi on sekiz bin dolara satılıyordu. Bir Fransız kafesinde bir fincan kahve, bir parça jambon ve iki yumurta üç dolara, yani 12 şilin 6 peniye mal oluyordu. Bu türden birçok ayrıntı ekleniyor, bunların çoğu daha önce Amerikan ve İngiliz gazetelerinde verilmişti. Yüzbaşı Sutter'ın kereste fabrikası günde bin dolar kazanıyordu. 1848-9 kışında Stanislaus'un kazılarında, o zamanlar çaresi olmayan iskorbüt hastalığının tedavisi için çok ihtiyaç duyulan bir kutu kuru üzüm, ağırlığınca altın tozu veya dört bin dolara satıldı! Pervasızca harcama, kolayca elde edilen servetin doğal sonucudur. Kazıcılar, kısa bir süre zorlu bir çalışmanın ardından, "patlama" dedikleri şey için şehre gelir ve altın tozlarını ve külçelerini kum ve çakıl taşları gibi etrafa saçar, üç veya dört gün ve gece, hatta bir hafta boyunca "topun üzerinde" kalır, sekizde brendi ve şişesi on altı dolara şampanya içer, sık sık çaresizce sarhoş olur ve tüm kazançlarını kaybederlerdi. Bir adam, üç günlük sarhoşluk nöbeti sırasında on altı bin dolarlık altını elinden çıkardı. Bill ve Gus olarak bilinen ve Bay Johnson ve ekibine özel bir ilgi duyan iki umutlu genç, "özel, genel ve evrensel bir patlama" için gelmişti; ve niyetlerini en eksiksiz şekilde yerine getirdiler. İçkilerinde yumuşaktılar ve sarhoşluktan kaynaklanan hayırseverliklerinin aşırılığıyla, bir fıçı birayı şişesi üç dolara ve bir paket sardinayı kutusu sekiz dolara satın aldılar ve bölgeyi devriye gezerek herkesi içmeye zorladılar. Bir şey için ödeme yaparken, Bill iki veya üç dolar değerinde bir altın parçası düşürdü, Bay Johnson bunu aldı ve ona uzattı. "Almadan, bize şaşkınlık ve kötümserliğin komik bir karışımıyla baktı ve sonunda şöyle dedi: 'Eh, yabancı, sen _bir_ merak konususun; sanırım
uzun zamandır
kazda değilsin ve bunu bir örnek olarak saklasan iyi olur.'" Madenciler
tüm ayıklıklarına rağmen
dolardan daha azıyla uğraşmazlardı ve genellikle küçük madeni paraları saymak veya taşımak yerine
sokaklara avuç avuç saçarlardı. Ve ne fahiş fiyatlar ne de sarhoşluk patlamaları altın yüklü madencilerin kaynaklarını
tüketmeye yetmediğinden, her tarafta kumar oynanıyordu. "_Plaster_'lardan bahsediyoruz," diye bağırdı San Francisco'daki bir _monte_-masada on dakikada bin dolarını yeni bitirmiş olan bir Amerikalı; "Bir adam bundan
daha
iyi _plaster_ neye ihtiyaç duyar?" Madencilerin konaklama yeri olan Sutter Kalesi'nde kumar sınırsızca devam ediyordu, erkekler genellikle aylarca süren zorlu çalışmanın sonucunu tek bir gecede kaybediyorlardı. Sarhoşluk ve kavgalar sahneyi çeşitlendiriyordu. "Genellikle bir gecede yüzlerce dolar harcanıyordu ve _Pazar günü, _Pandemonium tam gaz devam ederken_ binlercesi." Bu tür kötülükler, Kaliforniya'da toplanan ve Yeni Güney Galler'den terhis edilmiş mahkumlar, Meksikalılar, Kanakalar, Perulular, Şilililer, her Avrupa ulusunun temsilcileri ve daha ahlaksız ve pervasız binlerce Birleşik Devletler adamının da dahil olduğu
sersem tayfa arasında beklenenden fazlası değildi.

Dürüst ve saygın azınlıktan bazılarının, Kaliforniya'da toplanan haydut ve kanunsuz kalabalığının arasına karışmış halde buldukları servetin, kötü bir toplumda uzun süre ikamet etmenin ve çok zorlu bir iklimin, emek ve maruz kalmanın sağlığa zararlı olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Bay Johnson, uzun süre kazılarda kalan madenciler arasında, hastalıktan muzdarip olmayan çok az kişi gördüğünü, ateşten zayıflayıp yürüyen gölgeler haline gelene kadar zayıfladığını veya sık sık tekrarlayan iskorbüt ve romatizma ataklarıyla işkence gördüğünü temin eder. Kazılara sürekli bir maceracı akışı varsa, oradan yorgun ve hasta adamların da oldukça istikrarlı bir akışı vardı. Bay Johnson'ın anlattıklarına göre, daha önce ağır işlerde çalışma alışkanlığının, insan vücudunu, bir altın avcısının zorlu işini, yaralanmadan, takip etmeye yetkili kılmadığı anlaşılıyor. "Pasifik balina avcılarından altı kişilik bir grupla karşılaştık. Tekrar direğe çıkmak için geri dönüyorlardı.
Denizci usulü yemin ederek,
altı ücretle balina avcılığı yapmayı
bir daha altın kazmaktan daha çok tercih edeceklerine dair."
Bay Johnson da biraz aynı şekilde düşünüyordu. Kaliforniya'nın genel bir incelemesini şu sözlerle özetliyor:--

"Bu kadar büyük bir Amerikan halkı göçü, o bölgeye
gitmiş olması, ülkede bir şeyler yapacaktır.
En azından, onu bu Birliğin eyaletlerinden biri yapacaktır ve bunu da hızla yapacaktır: ve ülke doğası gereği sadece madencilik ve otlatmaya uygun olsa da, ilkinden sürekli bir ticaret
oluşmalı ve ikincisine de durumun zorunluluğundan dolayı az çok tarım eklenmelidir. Birkaç kişi orada servet kazandı ve bundan sonra da kazanacak ve yeterince uzun süre kalanların birçoğu bir şeyler biriktirecektir; ancak kısa sürede büyük miktarda
altın elde etmeyi
uman büyük kitle, nispeten hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yazar, altın
kazmak için Kaliforniya'yı ziyaret etti, ancak hayatını ve sağlığını
madenlerde riske
atmaktansa bu amaçtan vazgeçmeyi seçti; ve sayılar zaten San Francisco'da başarısızlıkla sonuçlanan bir iş ararken ve spekülasyon yapmak için ne parası ne de eğilimi olduğu için, ailesine ve ev endüstrisine dönmeye karar verdi."

Son olarak, hayal kırıklığına uğramış altın arayıcısı okuyucularına bir veda mesajı verir, görünüşe göre, kendi kötü başarısının yargısını çarpıttığını veya onu ülkeye iftira atmaya
yönlendirdiğini varsaymalarından endişe duyarak. "Eğer," der, "size _fil_ hakkında yeterince şey göstermediğimizi, ama yanlış yola saptığımızı ve geriye doğru kaydığımızı düşünüyorsanız, lütfen ona binin ve kendiniz görün." Bu mecazi ifadeyle, eğer değerli Johnson kazı alanına gidip kendimiz karar vermemizi kastediyorsa, sadece onun tavsiyesine uymaktansa sözünü dinlemeyi ve kitabını şöminemizin başında okumayı, Kaliforniya dağları arasında onun ayak izlerini takip etmektense
tercih ettiğimizi söyleyebiliriz.

Başka bir yorum yapmadan, ancak sıcak bir tavsiye, bu üç Amerikan cildini kapatıyoruz. Edebi değer iddiasında bulunmayan ve yalnızca yazarların kişisel maceralarını ve deneyimlerini sade bir dille anlatmayı iddia eden, gelişigüzel bir üslupla yazılmış ve tamamen bilgiçlik ve yapmacıklıktan uzak, ayrıntılı eleştiri kitaplarına tabi tutmak boşuna olurdu. Bazen tasvir ettikleri insanlar ve ülkeler gibi biçim olarak biraz kaba olsalar da, en azından öz olarak açık sözlü ve dürüsttürler; ve Bentley ve Colburn yayınlarının her yıl mide bulandırıcı halkı tıka basa doldurduğu, modaya uygun turistlerin anlamsız anlatılarından herhangi birinde bulunabilecek olandan daha fazla yenilik, eğlence ve bilgi içerirler. Baylar Johnson, Wise ve Parkman'ın sade sayfalarından çok memnun ve eğlendik.

HOWARD.[9]

[9] _John Howard ve Avrupa'nın Hapishane Dünyası._ Orijinal ve otantik Belgelerden. HEPWORTH DIXON tarafından.

Hayırsever Howard'ın anısına haklı olarak bahşedilen sayısız övgüye bir tane daha eklemek
amacımız değil. Bunu yapmaktan çok uzağız: Amacımız, kendisinin -hayatı, karakteri, kariyeri, hizmetleri- daha doğru ve tanıdık bilgisine bir şeyler
katmaktır.

Gençliğimizde hayranlık duyduğumuz tarihin büyük adamlarının, daha yakından ve daha olgun bir yargı mevsiminde incelediğimizde, gözümüzde ciddi şekilde
düşmeleri ve kahramanca duruşlarını ve oranlarını kaybetmeleri sık sık olur.
Sıradan ölümlülüğün sınırlarına ve sınırlarına
çekilirler. Belki de neredeyse putperestliğe kadar taptığımız yerde, kınama ve azarlama bile yapmaya cesaret ederiz. Howard için durum böyle değil. Şairler onun övgülerini
söylediler ve adı birçok güzel söz
söylenen dönemi tamamladı. Hayırsever Howard çok geçmeden tahtımıza oturan krallar ve kraliçeler kadar aşina olduğumuz bir isim haline gelir; ancak bu şekilde erken yaşta içimize aşılanan belirsiz hayranlık, daha sonra adamın karakteriyle yakından tanıştığımızda azalmaz. Buradaki puta inancımız için tehlike olmadan yaklaşabiliriz. Sebebi analiz edebiliriz - "rahatsız edebilir, araştırabilir ve eleştirebiliriz" - hepsi sağlamdır. Stetoskopunuzu alın ve dinleyin - burada boşluk yoktur - her nabız gerçek atar. Şairlerin ve hatiplerin bize hayran olmayı öğrettiği Howard, yaklaşıldığında büyüklüğünden hiçbir şey kaybetmez. Ancak dikkate değer bir _dönüşüm_ geçirir. Hayatını hapishaneye ve lazarettoya adamış gerçek Howard, Darwin'in dizelerinin veya Burke'ün belagatinin zihnimizde canlandırdığı iyilikseverlik idealinden çok farklı bir insandı. Bu 
belirsiz ve klasik ideal yerine, her adımında, yalnızca 
ya da esas olarak hayırseverlik adı altında geçen sevimli ama kararsız duyguyla değil, 
yüce, 
ciddi, zorunlu bir görev duygusuyla yönlendirilen ve desteklenen, yoğun ve biraz sert bir şekilde 
dindar bir adamımız var. Karşımızda duran kişi, Hıristiyan Howard, Püriten Howard. Biçim değişiyor, ama 
sadece daha belirgin ve anlaşılır hale gelmek için. Yüz hatları artık onlara atfettiğimiz o klasik ana hatlara sahip değil; ama bundan böyle gerçekliğin damgasını taşıyorlar -- şüphesiz aramızda yaşamış ve hareket etmiş bir adamın. 

Howard'ın nazik edebiyatımıza dağılmış övgülerden türetilen izlenimiyle tatmin olmuş olanlar (ve biz böyle birçok kişi olduğunu düşünüyoruz) ve buna göre ona, davranışının ana nedeni olarak, sadece geniş bir iyilikseverlik - bir tutkuya yüceltilmiş bir insanlık duygusu - atfedenler, belli bir tedirgin edici şüphe duygusunun, istemsiz bir şüpheciliğin farkında olmalılar; burada açıklanamayan veya tekil bir şekilde abartılmış bir şey olduğunu hissetmeliler. Onların Howard'ı, izlenimlerini inceleyecek olurlarsa, oldukça anormal bir kişidir. Hiç duymadıkları hiçbir hayırsever - kendi türünden, sadece insanlığın yavan duygusuyla ayakta kalan, hatta türün mükemmelliğine dair yeni bir coşkulu inançla bile desteklenmeyen - bu adamın hayatını yaşamamış veya onun gönüllü emeklerinin ve acılarının onda birini bile yaşamamıştır. Hayırseverler genellikle spekülasyona olan düşkünlükleriyle tanınırlar; harekete geçmektense düşünmeyi tercih ederler; ve emekleri çoğunlukla kitaplarının
yazılmasına harcanır. Hayırseverler zaman zaman kendilerini mahvetmişlerdir;
ama aceleci planları başkalarının mahvolmasına yol açmalarıyla daha kötü bir üne sahiptir. Bir ırk olarak, özverileriyle veya pratik ve yorucu çabalarıyla ayırt edilmezler. Bu nedenle, tarif ettiğimiz kişiler için, hayırsever Howard'ın adı üzerinde belli bir şüphe ve belirsizlik olmalıdır. Bir efsane veya masal gibi geliyor olmalı; eğer bir Niebuhr bu konuyu araştırırsa, kahraman figürlerinin havaya karışacağından yarı yarıya şüpheleniyor olmalılar.

Ancak, gerçek Howard'ı incelemeye devam etsinler ve tüm gizem çözülsün. Hatibin hayırseveri, karakterinin temel unsurlarında, Hristiyan misyonerler ve Hristiyan şehitlerle aynı kefeye konabilecek birine yer verir. Yarı-pagan ideal veya iyilikseverliğin kişileştirilmesi yerine, titiz bir analizin, St. Francis veya Loyola veya Hristiyan kilisesinin herhangi bir zamanda yüce dindarlık ve tam özveri sergilediği herhangi bir şeyle aynı sınıfa koyabileceği bir karakter yükselir. Geçmişte insanları çöle sürükleyen veya onları kırbaç ve haçla hücrelere kapatan aynı ruh; onları zararlı iklimlerin ve vahşi tutkuların tüm tehlikelerine göğüs germeye, din bilgisini barbar uluslar arasında yaymaya iten aynı ruh, Howard'ı hapishaneden hapishaneye sürekli seyahat ederken, insan sefaletini tüm gizli ve en iğrenç
koyularına kadar takip ederken canlandırıyordu. Başka bir yüzyılda, çıplak ayaklı rahiplerin yeni bir tarikatının kurucusu olacak olan kişi, Protestan İngiltere'de, hayırsever kahramanlığın büyük örneği oldu. Belki de bir anlamda, yeni bir dini tarikat kurduğu söylenebilir, ancak bu tarikat ortak kurallarla birbirine bağlı değildir ve her üyesi, önünde açık duran hayırsever girişimin kariyerini, elinden geldiğince takip eder. Gizemin çözüldüğünü söylüyoruz. Hayırsever
bizim Howard, şüphesiz, doğası gereği, aynı zamanda doğası gereği biraz da buyurgandı; ancak onun hayırseverliğini, yorucu eylem, emek ve fedakarlık için
sürekli bir güdüye dönüştüren şey; doğal otorite sevgisini _kullanan_, onu
başkaları üzerinde gerekli olan kararlılığa ve üstünlüğe dönüştüren şey; ki bu olmadan hiçbir insan, en azından hiçbir reformcu, katı bir şekilde adil olamaz ve yüz yüze, uyaramaz, tehdit edemez ve kınayamaz; karakterinin ana kaynağını ve yaşamsal gücünü oluşturan şey, yoğun dindarlık ve Tanrısına karşı her yerde bulunan görev duygusuydu. Ruhunun özlemi, Cennetin gözünde yapılması gereken büyük bir görev-işti. İnsan sevgisi veya insanın övgüsü değil, vicdan ve En Yüce'nin bir hizmetkarı olmak, onun sürekli güdüsü ve arzusuydu.

Ateşli dindar insanlar genellikle kendilerini hemen
bu kadar eşsiz bir öneme sahip olduğunu düşündükleri dindarlığın başkalarında yeniden üretilmesine adarlar. Bu, hayatlarının baskın,
genellikle tek amacı haline gelir. Bunun böyle olması doğaldır. Bu tür zihinlerde, mevcut dünyanın tüm endişeleri
önemsizleşir; ve onların insanları, Hıristiyan oldukları veya olmadıkları sürece hiçbir şey değildir. Howard bu kuralın bir istisnasıydı. Kendi hayatındaki bazı koşullar, eğitim tarzı, bazı entelektüel
niteliklerdeki eksikliği ve diğerlerindeki üstünlüğü nedeniyle, gayretini göstereceği alan olarak fiziksel ızdırap alanını -dünyevi sefaleti- almaya yöneldi. Vaiz veya yazar için, ne eğitimle ne de doğal yetenekle
oluşmamıştı; ama o, zekice gözlem yapan, büyük idari
yeteneklere sahip, yorulmak bilmeyen bir azme ve
doymak bilmez bir enerjiye sahip bir adamdı. Protestan İngiltere'nin Aziz Francis'i, bu nedenle, bir misyoner olarak yola çıkmadı; ayrıca herhangi bir doktrinel özellik ile ayırt edilen yeni bir mezhebin kurucusu da olmadı; ama
dünyanın dört bir yanında, tutuklunun hücresini ziyaret etmek için kendini hazırladı; yediği yemeği, soluduğu havayı incelemek, onu hapishane ateşinden kurtarmak, kıtlığı gizli meskenlerinden ve ihmal edilmiş avlarından
kovmak için. İnsanların Howard'ı, karakterinin büyük unsurları ile ait olduğu sınıftan ayırmasına yol açan bu özellikti. Amacı, insanlığımızın ortak ihtiyaçlarını gidermekti; açlık ve hastalığa karşı savaşmak ve insanın insana uyguladığı
haksız zulümler, seçtiği görevdi; bu nedenle insanlığın duygusunun onun en büyük baskın güdüsü olduğu ve dünyada şefkat ve iyilikseverlikle hareket ettiği belirsiz bir şekilde varsayıldı. Kalıntıları Rusya'da gömülüdür. Dr. Clarke, o ülkedeki seyahatlerinde, "Muhteşem kütüphanesi ve müzesi herhangi bir ülkeye şeref verecek olan, en yüksek zevke ve yeteneklere sahip Polonyalı bir asilzade olan Kont Vincent Potocki, Howard'ın anısına olan saygısını ifade etmek gibi yanlış bir planla, cesedi, bir gölün ortasındaki küçük bir adada, görkemli bir anıtın hazırlandığı kır evine götürmek istediğini belirtti. Romantik bir hanım olan kontesi, iyilikseverliğe adanmış yıllık bir _şölen_ düzenlemek istiyor; buna ülkenin perileri katılacak ve yeri çiçeklerle dolduracak." Kendi vatandaşlarından ve kadınlarından birçoğunun Howard'ın anısını benzer şekilde onurlandırmaya meyilli olduğundan şüpheleniyoruz. Çiçek çelenklerini, Hristiyan şehitliğinin sembollerinin daha uygun olacağı bir mezara asarlar veya oyarlar. Romantik kontesin tasarımının uygulanmadığını eklememize gerek yok. Bu olağanüstü adamın yaygın olan belirsiz izlenimi başka bir durum tarafından sürdürüldü. Howard, biyografilerinde talihsiz oldu. Bunlardan en eskisi olan Dr. Aikin,
bir beyefendi ve bir bilgin gibi yazıyor; her yerde çok fazla sağduyu,
keskin bir zeka ve yüksek bir ahlaki duygu gösteriyor; ancak anlatımı
kısa ve hem yetersiz hem de geliştirmeye çalıştığı karakterin dini yönünü tasvir etmedeki isteksizliği veya yetersizliği nedeniyle yanıltıcı. Dr. Aikin'in küçük kitabı, içerdiği genel yorumlar nedeniyle yine de avantajlı bir şekilde okunabilir, ancak bir
biyografi değil. Dr. Aikin bir biyografi yazarı için de hesaplanmış değildi. Hem en yüksek hem de en düşük nitelikleri istiyordu. Tarihler ve yerler gibi ayrıntıları inceleyecek sabrı yoktu; ve yazarın kendisini kendisinden
tamamen farklı bir adamın karakterine
atmasını ve onu harekete geçiren güdülere neredeyse
zorla sempati duymasını sağlayan o daha nadir zihin niteliğini istiyordu. Bu, Aikin'in kültürlü, zevkli, ama şiirlerine rağmen oldukça didaktik zihninin yapamadığı bir şeydi.

Howard'ı otuz yıldır tanıyan Rahip Samuel Palmer,
ölümü vesilesiyle vaaz ettiği bir vaaza, hayatı ve kariyeri hakkında bazı
bilgiler ekledi. Ancak bu, dergilere yaptığı birkaç isimsiz katkı ve aynı anda ortaya çıkan kısa bir isimsiz yaşam
ile birlikte, yalnızca gelecekteki biyografi yazarı için
malzemeler ışığında düşünülebilir.

Görev hala açıktı ve avukat Bay Baldwin Brown bunu başarmayı üstlendi. Bir biyografi yazarının arzu edebileceği tüm
avantajlara sahipmiş gibi görünüyor. Howard'ın
çağdaşları ve arkadaşlarıyla ve hayatta kalan ev halkıyla konuşmuştu; bu, sonraki hiçbir yazarın faydalanmayı
umamayacağı bir
avantajdı; Howard'ın yakın arkadaşları olan Rahip Bay Smith ve ailesinin, kendisinin üzerinde çalıştığı bir çalışma için topladığı materyaller kendisine verildi; Howard'ın bir diğer yakın arkadaşı olan Aberdeen'deki teoloji profesörü Dr. Brown, Howard ile yaptığı konuşmaların notlarını onun için ortak kitabından kopyaladı ve o sırada bunları yazıya döktü; ve her şeyden öte, Howard'ın kendisinin tuttuğu günlüklerden alıntılar ve notlarla donatıldı ve bu notlar, hayırseverin biyografi yazarının merakını önceden tahmin edip bundan hoşlanmayarak makalelerini adadığı genel yangından şans eseri kurtulmuştu. Muhalifler arasında etkili olan birkaç kişi, onun için bilgi edinmekle ilgilendi; bu tür yükümlülüklerini dile getirdiği kişilerin listesi, önsözünün iki veya üç sayfasını kaplıyor. Bay Brown
kendisi dindar bir adamdı - çalışmalarından bir
Muhalif olduğunu varsayıyoruz: Howard'ın karakterinin dinsel yönünü takdir etmemek elde değildi. Bir avukat olarak, çalışmalarının konusu olan hapishanelerimizin
ve ceza yasalarımızın
reformu konusuyla ilgilenmeye hazırdı. Bu nedenle görevine birçok özel
avantaj getirdi; ve ürettiği çalışma zahmetli, vicdanlı
ve çok değerliydi. Ne yazık ki, Bay Baldwin Brown sıkıcı bir
yazardı, bundan onun aynı zamanda sıkıcı bir düşünür olduğunu da ima ediyoruz ve
kitabı okuyucuların çoğunluğu tarafından yararlı olduğu kadar sıkıcı olarak nitelendirilecektir. Taşıdığı çekici başlığa ve
içerdiği birçok ilginç ayrıntıya rağmen,
biyografisi hiçbir zaman popülerlik kazanmadı. Muhtemelen Muhalifler arasında
çokça okundu, çünkü onların sempatisine diğer herhangi bir okuyucu sınıfından daha doğrudan hitap ediyor; ama biz, bunun dünyada hiç fazla dolaşıma girmediğini söylemekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz.

Papazlardan daha papaz olan avukat-ilahimiz, vaaz verme
fırsatına karşı koyamaz. Muhalif bir kürsünün belagati,
ve sadece kayıtsızca _sağlandığında_--sıkıcı
tekrarlama ve hukuk ders kitaplarının monoton, modüle edilmemiş dönemleri--bunlar Bay Brown'ın sayfalarında birleşir veya dönüşümlü olarak ilerler. Yine de kitabını okumaya devam edenler
ödüllendirilecektir. Malzemelerini seçerken dikkatli davranıyor. Bize Howard hakkında doğru bir anlayış oluşturmanın yollarını sunuyor; ancak bunu yaparken dikkatli bir
okuyucuya kendisinin iyi anladığından daha fazlasını açığa çıkarıyor gibi görünüyor.

Sıkıcı olsun ya da olmasın, bu hala Howard'ın tek biyografisi. Bay
Thomas Taylor, eserin bir özeti gibi görünen bir şey yazmış. Kitabı daha kısa ama yine de daha tatsız. Bay T. Taylor'ın biyografi hakkında ne gibi bir fikri olduğu şuradan anlaşılabilir:
Howard'ın kendi orijinal mektuplarından alıntı yaparken _üslubu_ düzeltmeyi ve geliştirmeyi -kendi deyimiyle, anlamı koruyarak, ancak kompozisyonu düzelterek- gerekli görüyor. Görünüşe göre hayırseverin aceleyle bir
arkadaşa yazdığı bir mektupta bile olsa, ilgisiz bir İngilizceyle kendini ifade etmesi fikrine
şaşırmış durumda.

Çok yakın zamanda, eseriyle bizi bu konuya geri döndüren Bay Hepworth Dixon, bize Howard'ın hayatını sundu. Bay Dixon'ın kitabının sıkıcı veya tatsız olduğu söylenemez; popülerliğin bazı unsurlarına sahip; ancak onu birkaç kelimeyle, popüler bir biyografinin _karikatüründen_ daha iyi tanımlayamayız. Hafifliği, kendini beğenmişliği, aşırı iddiaları, _çirkin_ _romantik_ tarzı her türlü tahammülü aşmıştır. Eleştirmek için çok kötü. Ancak, Howard'ın popüler bir biyografisinin eksikliğinde, bir süredir hak etmediği bir konuma geldiği için, onu tamamen dikkate almadan geçemeyiz. Çünkü, Bay Dixon baştan sona iğrenç bir zevkle yazmış olmasının yanı sıra, önündeki materyallerle vicdanlı bir şekilde ilgilenmemiştir. Bir biyografi yazarının görevine ilişkin fikri şudur: en az ilgi çekici olan her olayı, kiminle veya hangi otoriteyle anlatılırsa anlatılsın, toplayıp, kendisi olabildiğince renklendirmelidir. Açıkça, Howard'ın hayatını yazmak için yaptığı en ciddi hazırlık, Fransız romanları okumak olmuştur. Howard'ın görkemli ve sade kariyerini anlatmak için bir Eugene Sue ruhu ve tarzıyla oturur. Bay Dixon, Howard'ın biyografisine tek bir yeni gerçek veya kendi hayal gücünden çıkardıkları dışında hiçbir yenilik eklememiştir. Anlatıyı elemeye de yardımcı olmaz; tam tersine, içinde en ufak bir kıvılcım olan her şeyi, üç kez atılmış olsa bile, titizlikle toplar. Anlatacak yeni bir şeyinin olmaması suçlanacak bir şey değildir; Gelecekteki hiçbir biyografi yazarının Brown ve Aikin'de bulunan materyalleri yeniden düzenlemekten ve canlandırmaktan daha fazlasını yapamayacağı muhtemeldir. Ama neden Howard'ın hayatını "orijinal belgelerden" yazdığı iddiası? Özür dileriz: _Howard'ın Hayatını_ orijinal belgelerden yazdığını kesinlikle söylemiyor - orijinal belge, çünkü yalnızca bir tane var, "Avrupa'nın _hapishane dünyası_" için geçerli olabilir ve kendisi de bu konuda yazdığını iddia ediyor. İngiltere'nin _cezalandırmasıyla_ ilgili herhangi bir değere sahip bu "en eski belge", büyük bir gösterişle ilk kez bastığı, Howard'ın çalışmalarından önceki hapishanelerin durumuyla ilgilidir. Dolayısıyla, Bay Hepworth Dixon'ın okuyucularının, bu belgenin yardımıyla, onlara orijinal bir Howard'ın
Hayatı'nı vermek üzere olduğu sonucunu çıkarmasını amaçladığını varsaymak imkansızdır. Bay Dixon'ın önsözüne bir bakalım - değerlidir. Şöyle başlar:--

"Yazarı, okuyucu dünyası için Howard'ın yeni bir biyografisini hazırlama işine girişmeye _birkaç neden bir araya geldi; bunların başlıcaları iki başlık altında toplandı:--

"_Yolunda_ duruyordu._ Yıllar önce, bu yerde açıklanması gerekmeyen koşullar, dikkatini
_hapishane dünyasının_ engin konusuna çekti."

Yazarımızın bu en sevdiği görkemli
konuşmasına hayran olmak için bir an durmalıyız. Howard, hapishanelerin durumu hakkında bir rapor yazdı; Bay Dixon, Avrupa'nın _hapishane dünyasından_ başka bir şey hakkında yazmıyor! Bölümlerine
başlık ediyor--"Kıtanın Hapishane Dünyası", "İngiltere'nin Hapishane Dünyası. "Eğer Bay Dixon, vatanseverlik çabalarında dikkatini Smithfield pazarının sıkıntısına yöneltseydi, bize kesinlikle "Avrupa'nın _Kasap-dünyası_" hakkında, mantıksal derecelendirmeye uygun olarak "İngiltere'nin Kasap-dünyası" ve "Londra'nın Kasap-dünyası" başlıklı bölümlerden oluşan bir inceleme verirdi.

"Yoluna çıktı," biyografisini yazmasının bir nedeniydi.
"Bunun yapılması gerekiyordu," diğeriydi. Bu nedenlerin sonuncusunda hemfikiriz, ilkine ne kadar itiraz edersek edelim. Bay Brown'ınkinden daha popüler bir biyografi kesinlikle yararlı bir kitap olurdu. Fakat Bay Dixon, "Howard hapishane biliminin babası olmasına rağmen, hayat hikayesi şimdiye kadar bu gerçeğe atıfta bulunulmadan anlatıldı" derken ne demek istiyor olabilir? Bay Brown ve Aikin, o zamanlar, hapishane disiplini gibi büyük bir konuya yönelik kamuoyunun dikkatinin heyecanının Howard'ın çalışmalarının başlıca sonucu ve doğrudan ve görünür amacı!

Ama şimdi Bay Dixon'ın Howard'ın Yaşamı'nı yazmak için kullandığı kendine özgü
kaynaklar ve bu adam hakkında daha iyi bilgi edinmemize yaptığı değerli
katkılar hakkındaki ifadesine geliyoruz; kısacası, minnettarlığımız ve güvenimiz üzerine iddiaları:--

"Yazarın çalışması, Howard'ın bu biyografik tarihini, elindeki materyallerin doğasının izin verdiği ölçüde, konusuna ve okuyucunun güvenine layık kılmak olmuştur. Daha önce basılmış her belgeyi dikkatlice bir araya getirmiş, sayısız araştırma yapmış ve yaptırmış, bu konuyla ilgili gelenekleri ve diğer anıları
korumuş kişilerle görüşmüş, çok sayıda hapishanede izlerini
sürmüş, parlamento ve diğer kayıtları, sağlayabilecekleri yeni gerçekler için incelemiş ve sonuç olarak bu çeşitli bilgi kaynaklarına danışmış ve cevaplarını, hapishane dünyasındaki kişisel deneyiminin gerekli olduğunu gösterdiği şekilde yorumlamıştır. Bu çabanın sonucu, ilginç yeni bir konunun ortaya çıkmasıdır--_diğer şeylerin yanı sıra_, bu ülkedeki hapishane reformlarının erken tarihine ışık tutan bir el yazması, Society for Hristiyan Bilgisini Teşvik etmek ve bunun için sekreteri Rahip T. B. Murray'in nezaketine borçlu olduğu; ve yazara _bilinen hiçbir yerde başka hiçbir belgenin_ bulunmadığı güvencesi verilmiştir. Dolayısıyla Howard'ın hayatıyla ilgili materyal _şimdi tamamen

toplanmıştır_; Burada nihai olarak kullanılıp kullanılmayacağı tamamen okuyucunun kararına bağlı olacaktır."

Tüm bu gizemden, okuyucu en azından
çok önemli bir şeyin yapıldığı ve Howard'ın nihai biyografisi için
çok değerli katkılarda bulunulduğu sonucuna varacaktır.
Bir araya getirilen belgeler--yapılan ve yapılmasına neden olunan araştırmalar--sonra
konuyla ilgili
şimdi olan ve olmayan
bir keşfedilmiş el yazması--"bilinen hiçbir yerde başka hiçbir belgenin bulunmadığına dair güvence!"--"şimdi_tamamen_toplanmış materyaller!" Ah, Hayranlık

değerli
Crichton! Yazarımız tüm bunları bizim için yaptı! Yazarımız
Baldwin Brown'ın anılarını okudu--ve bunu çok dikkatli bir şekilde yapmadı: eğer daha fazlasını yaptıysa yazık, çünkü kitabında
en ufak bir izi bile yok. Yazarımız Baldwin Brown'ın anılarını okudu
ve anlatısını çarpıttı ve sonra bu önsözü şöyle yazdı: genel olarak bilgili önsözlerin bir
travestisi olduğunu varsayıyoruz. Kitap
tamamen edebiyata ait değil, edebiyat üzerine bir tür
parodi.

Okurlarımıza önsözün geri kalanından da faydalanmalarını sağlayabiliriz:--

"Bu ciltte Howard'ın zihinsel ve ahlaki portresi
yeni." [Neyse ki ve
cildin tavsiyesi üzerine, yeni değil, selefinin çizdiği şeyin bir kopyası.] "Yazarın araştırma ve
işleme yöntemi normalde benimsenenden farklı olduğu için,
sonucu da farklıdır. Karakter üzerine yaptığı çalışma ciddiydi ve
inancına göre, sadıktı. Biyografik ve geleneksel olarak bize ulaşan davanın tüm gerçeklerinin efendisi olduktan sonra, planı _kendini Howardcı fikirlerle doyurmak_ ve sonra onları gerçek dünyada _yaşayarak, hareket ederek ve acı çekerek_ yeniden üretmeye çalışmaktı." 

Howardcı fikirlerin bu süreçten nasıl _zarar gördüğünü_ biraz tahmin edebiliriz. Cümlenin geri kalanı o kadar açık değil:--

"Yazar, pişmanlık duymadan kalemini bırakıyor. Uzun zamandır tarihin en asil ve güzel
karakterlerinden birini düşünmeye alışmış olduğundan, ona insani bir sevgiyle yaklaşmayı öğrenmiş; ve temasından -birçok saatin zihinsel arkadaşı ve sürekli düşüncelerinin nesnesi- ayrılırken _kendini en sevdiği
kızını evlendiren bir baba gibi hissediyor_. Çocuğuna olan ilgisini kaybetmiyor; ama artık onun için eskisi gibi olamıyor. Sevincine bir miktar hüzün karışıyor. O hala çocuklarına şefkatle bakıyor--_ama sevgi tekeli
sonlandı_."

Ah, kesinlikle hayır!

Biz, sınırlarımızın izin verdiği ölçüde, Howard'ın biyografisindeki başlıca
olayları tekrar izlemeyi öneriyoruz. Hayatının ve karakterinin kısa bir taslağı okuyucularımız için kabul edilemez olmayabilir. Son
biyografi yazarı Bay Dixon'a aktardığımız bu tür kısıtlamaları, ilerledikçe haklı çıkarmak için bolca fırsatımız olacak.

Bazen yabancılar tarafından havari Aziz Petrus'un temsili olarak algılanan, St Paul Katedrali'ndeki iyi bilinen anıtın kaidesine Howard'ın "2 Eylül 1726'da Middlesex bölgesindeki Hackney'de doğduğu" yazılmıştır. Ancak hem doğum yeri hem de doğum yılı biyografi yazarları tarafından farklı şekilde belirtilmiştir. Kendisini uzun zamandır tanıyan Rev. S. Palmer,
Clapton'da doğduğunu yazıyor; Dr. Aikin ise Enfield'da doğduğunu söylüyor.
Doktorun otoritesine, böyle bir noktada,
hiç önem vermiyoruz; Clapton'da mı yoksa Enfield'da mı doğduğunu belirlemek için pek çaba sarf etmediği bizim için açık. Muhtemelen
Clapton'da doğmuştur; ancak Clapton Hackney bölgesindedir, bu yüzden Bay Palmer'ın ifadesiyle anıttaki ifade arasında gerçekten hiçbir
tutarsızlık yoktur. 1726 yılı, genel olarak doğumunun en olası tarihi olarak kabul ediliyor. Tüm bu tartışmalardan sonra,
heykelin kaidesindeki yazıya bağlı kalabiliriz.

Howard'ın babası, Smithfield, Long Lane'de döşemeci ve halı deposu olarak iş hayatında hatırı sayılır bir servet elde etmişti.
Kalvinist prensiplere muhalifti; ve varsayıldığına göre,
Bağımsızdı. Soru şu şekilde ortaya atılmıştır: Howard'ımız
bu soylu ailenin herhangi bir kolundan mı geliyordu; ancak
biyografi yazarları genellikle onun için böyle bir soyağacının onurunu reddetme konusunda hemfikirdir. Hiç kimse böyle bir iddiayı ileri sürmek için en ufak bir endişe duyamaz. Norman soyundan gelen birinin askeri başarıları, Hristiyan hayırseverimizin adı üzerinde çok uygunsuz bir parıltı yayacaktır. Ancak, çok şey açıktır ki, bir zamanlar vatandaş Howard'ın ailesinde, adını paylaştıkları soylu aileyle uzaktan bağlantılı olduklarına dair bir gelenek, inanç veya iddia vardı. "Norfolk Dükü'nün ve Suffolk, Effingham ve Carlisle Kontları'nın
armaları, Howard'ın ilk karısının anısına Whitechapel kilisesinin güney tarafına diktirdiği mezar taşının başına yerleştirilmiştir." Bu, _Universal Magazine_'deki (cilt lxxxvi.) anonim biyografi yazarının iddiasıdır; bu iddianın geçerliliğini sürdürmede tek başına durduğuna inanıyoruz. Ve Bay Brown, bu sözleri alıntıladıktan sonra şunu ekliyor: "Çürüyen anıtın gerçek incelemesinden, konuyla ilgili herhangi bir merakı olan okuyucularıma, armalarının bu tanımının doğru olduğunu temin edebilirim; ve ayrıca, akrabası Bay Barnardiston'ın yetkisiyle, bu anıtı
diken seçkin kişinin, ara sıra akrabası olarak Lord Carlisle'den bahsettiğini; böylece en azından Suffolk Kontu Howard'lardan geleneksel bir
soy iddia ettiğini ekleyebilirim." Howard gibi bir adamın bu armaları _bir kez_ kullanmış olması önemlidir; bunları
sadece bir kez kullanmış olması da aynı derecede önemlidir. Karakterini doğru okuduysak, o, o sırada hak sahibi olduğunu düşünmediği bir şeyi üstlenecek son insanlardan biriydi; ve
unvanı açık olduğunda bir hak iddia etmekten kaçınacak son insanlardan biriydi.

Bay Dixon sadece iddiayı reddetmekle kalmıyor, bunun
önerilmiş olmasına da çok öfkeleniyor. "Howard bakir ve
sıradan bir topraktan türedi;" - döşemecinin neden özellikle
_bakir bir toprak_ olması gerektiğini görmüyoruz. "Ancak,
kökenini _kabalaştırmak_ için girişimlerde bulunulmadı - en doğal cazibesini ondan çalmak için - kaşlarını bir dük tacının _uzaktaki parıltısıyla_ çevreleyerek; basit çizgilerinde asil çizgilerin izini ve damarlarında patrisyen kanının
kutsanmış akımlarını bularak." Garip bir şekilde belagatli bir öfke israfı! Ama tutkusunda
oldukça istikrarlı kalmıyor. "Hayır," diye haykırıyor, "Howard'ın tek başına kalmasına izin verin. Ünü zaten yeterince geniş bir temele dayanıyor. _Neden
Pelion'u Olimpos'a yığalım?_" O halde, Olimpos'a yığılacak bir Pelion mu vardı? Biz öyle düşünmemiştik. Yazarımız bu kırmızı ve mor lekeleri daha uzak tutmalıydı: bunlar uyumsuz.

Bu arada Howard'ın babası, yaygın olarak aristokrat gururu olarak adlandırılan şeyden o kadar azına sahipti ki, işten emekli olmasına ve oğluna bırakacağı iyi bir mülkü -ve ayrıca arazi mülkü- olmasına rağmen, oğlunun kendi izinden gitmesini istiyordu. Onu Watling Caddesi'ndeki toptancı bir bakkala çırak olarak verdi.

Genç Howard'ın eğitimi, ticaret için yetiştirilmiş saygın ebeveynlere sahip bir çocuğa genel olarak verilen veya verilen eğitim gibiydi. İki okulda okudu. İlki için, Howard'ın kendisinin,
yedi yıl orada kaldıktan sonra, "hiçbir şeyde tam olarak eğitilmeden ayrıldığını" söylediği bildiriliyor. Daha çocukken okulu bıraktı ve hangi çocuk
okulundan "hiçbir şeyde tam olarak eğitilmeden" ayrılır? Bu söz, söz konusu okul müdürü John Worsley'i kınamaktan ziyade konuşmacının karakteristiğidir. İkinci okulu, kabul görmüş
yetenekli bir adam olan Bay Eames tarafından yönetiliyordu. Ancak orada ne kadar
kaldığı bilinmiyor. Bu okulda, daha sonra Dr. Price olan ve tüm gelecek nesillere Burke'ün _Fransız Devrimi Üzerine Mektup_'unda kazığa oturtulmuş olarak kalacak olan Price ile arkadaşlık kurdu. Büyük hatip, mızrağını ince dokusuna sapladı ve onu tahtaya çiviledi; ve
bu zengin müze dışında, hiç kimse Dr. Price'ı görmeyecek veya düşünmeyecektir. Belki daha iyi bir kaderi hak ediyordu, ancak durumu
şimdi umutsuz. Yine de, adını _devrimci bir hayırsever_ olmayan biriyle ilişkilendirmek hafızasını iyileştirebiliyorsa, ona bu birlikteliğin tüm faydalarından
yararlansın. Howard, kendi dilini
kolayca ve doğru bir şekilde yazma sanatını hiç edinmemişti ve bu nedenle,
raporlarının hazırlanmasında, bir edebiyat dostunun yardımının kendisi için ne kadar değerli olduğu doğrudan anlaşılacaktır. O edebiyat dostunu Dr. Price'da bulmuştu. Howard, ona yazdığı bir mektupta, "Sevgili dostum, karakterimin ve etkimin çoğunu sizin nazik yardımınız ve desteğinizden alıyorum. Bunu ilan etmekten
coşku duyuyorum ve
varlığımın son saatine kadar bunun minnettarlık duygusunu taşıyacağım." diye yazmıştır.

Babasının ölümünden sonra Howard, özgürlüğünü Watling Caddesi'ndeki toptan bakkaldan satın aldı ve Kıta'yı
dolaştı. Sanata karşı bir zevki yoktu; ve Bay Brown'un tahminine göre, İtalya'dan kendisiyle birlikte
Cardington'daki en sevdiği koltuğunu süslediği
resimleri de o sıralarda getirmişti.

Bu turdan döndüğünde, Stoke Newington'da, elli yaşın üzerinde, oldukça mütevazı bir yaşam pozisyonunda ve sürekli sakat bir dul olan Bayan Loidore'un evinde konaklamaya başladı. Ancak, Bayan Loidore, çatısı altında ikamet ederken geçirdiği ciddi bir hastalık sırasında ona o kadar büyük bir özenle baktı ki, iyileştikten sonra ona evlenme teklif etti. "Bu beklenmedik teklife karşı," diyor Bay Brown, "hanımefendi, esas olarak yaşları arasındaki büyük fark nedeniyle itirazlarda bulundu; ancak Bay Howard amacına sadık kaldığı için, birleşmenin 1752 yılında gerçekleştiğine inanılıyor, o sırada kendisi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve gelini de elli iki yaşındaydı. Bu vesileyle, karısının küçük bağımsızlığının tamamını kız kardeşine bırakarak, doğasına özgü görünen bir cömertlikle davrandı. Bu şekilde akdedilen evlilik, giren taraflar için karşılıklı memnuniyet üretti. Bayan Howard, mükemmel karakterli, mizacında sevimli, dindarlığında samimi, iyi bir zihinsel kapasiteye sahip ve her iyi söz ve işte güçlerini kullanmada ileri görüşlü bir kadındı."

Bay Brown'un ciddi anlatımı böyle devam ediyor. Bay Dixon da güzel betimleyici yazılar yazma fırsatını kaçırmaz. Okuyun ve hayran kalın:--

"İyileşmeye başladıkça, planı olgunlaştı. Tehlike tamamen geçtiğinde, sağlığı alışılmış
durumuna geri döndü; ona hizmetlerinin tek uygun
ödülü olarak bir oyuncak mı? bir süs mü? bir çanta mı? bir ev mi? bir mülk mü? yoksa zengin ve cömert iyileşmekte olanların en sevdikleri hizmetçilerine verdiği o cömert hediyelerden herhangi birini mi teklif etti?
Hayır. Ona elini, adını, servetini teklif etti! Elbette,
iyi kadın hastasının minnettarlığının bu şanlı şekline
şaşırmıştı. İtiraz etmeye başladı, daha yaşlıydı ve sevgilisinden daha fazla dünyevi ihtiyata sahipti. Hatta,
eşleşmeye onay vermeyi ciddi bir şekilde reddettiği, buna karşı ileri sürülebilecek çeşitli argümanları öne sürdüğü bile söyleniyor:
yıllar, servet, tarafların sosyal konumları arasındaki eşitsizlik vb.--ama hepsi bir işe yaramıyor. Howard kararını
vermişti. Yavaş iyileşmesi sırasında, konuyu dikkatlice tarttı - onunla evlenmenin görevi olduğu sonucuna vardı ve artık hiçbir şey kararını değiştiremezdi. İkisi arasındaki mücadele son derece ilginç olmalıydı: şüphesiz her iki tarafın da dürüst inançlara dayanan görev duygusu - yakıcı ateş olmadan karşılıklı saygı - muzaffer tutkunun hızlı yalvarışı yerine argümanların soğukkanlı ve mantıklı tartılması; bir yandan genç adamın sıradan genç ilhamlarından yoksun olması; dul, en parlak dönemini geride bırakmış, ancak basit, plansız, hırssız, gençliği, serveti, korumayı, onuru, sosyal rütbeyi reddetmek ve bir kenara atmak için ciddi bir şekilde mücadele ediyor - kadınlara giyinmeleri, poz vermeleri, entrika çevirmeleri, neredeyse cenneti dolaşmalarının öğretildiği şeyler; diğer yandan ana fikrin uyumsuzluğuna rağmen romantik bir ilgiye sahip bir resim oluşturuyorlar. Mütevazı yaşam kahramanca eylemlerden yoksun değildir. _Sezar'ın
Roma tacını reddetmesi_, gerçekten ciddi olsa ve
reddederken sonradan düşünmese bile, _Bayan Loidore'un Howard'ın elini reddetmesiyle
karşılaştırıldığında önemsiz bir cömertlik örneğidir_. Ancak sonunda, onun direnci, talibinin
yenilmez iradesi tarafından aşıldı. Çağdaş
biyografi yazarlarından biri, bu ev içi mücadelenin sahnesine romantik bir hava katmış, eğer hanım genç ve güzel olsaydı -yani, tutku unsuru arenaya kabul edilebilseydi- gerçekten büyüleyici olurdu. Şu anki haliyle,
okuyucu bunu gerekli gördüğü değişikliklerle alabilir. 'En ilk fırsatta,' diyor bu ciddi
ama yaratıcı tarihçi, 'Bay Howard ona olan duygularını en güçlü sevgi ifadeleriyle dile getirmiş,
eğer teklifini reddederse, _ailesi ve arkadaşları için sonsuza dek sürgüne gideceğine_ dair güvence vermiş. Hanım kırk yaşın üzerindeydi [doğru, elli yaşın üzerindeydi, iyi bir tarihçiydi]
ve bu nedenle hem yıllarının hem de koşullarının anlaşmazlığını öne sürmüştü; ama, _son bir cevap için ona yirmi dört saat verdikten sonra_, onun belagati tüm itirazlarını
aştı ve o, minnettarlığın tutkunun eksikliklerini
tamamlayacağı bir birleşmeye razı oldu!' Eleştiri sadece
güzel resmi bozardı--bu yüzden bırak öyle kalsın."

Eleştiri resmi olduğu gibi çoktan bozmuştu. Ama
bu Bay Dixon için önemli değil. Sayfalarını süslemeyi uygun bulduğu alıntı, 1790'da _The Life of the late John Howard, Esquire, with a Review of his Travels_ başlığı altında yayınlanan isimsiz bir broşürden alınmıştır. Ancak Bay Dixon,
açıkça bunu ikinci elden Bay Brown'daki nottan almıştır, burada aynı performanstan bazı pasajlarla birlikte, açıkça çürütme ve çelişki amacıyla alıntılanmıştır. Bay Dixon'ın buna _sanatsal_ diyeceği şey budur--değersiz olarak atılmış olanı alıp,
gerçekliği konusunda hafif bir şüpheyle
onu tekrar kullanmak.

Bay Brown'ın anılarının aynı sayfasındaki bir notu, (s. 634,)
bize bu dahiyane prosedürün başka bir örneğini sağlayacaktır.
Bu not şöyledir:--

"Bay Howard'ın _Gentleman's Magazine_'de yayınlanan anılarında, Bayan Loidore'un evinde kiracı olarak ikamet ettiği dönemde, sabahleyin cebinde bir kitapla birkaç mil at sırtında gezdiği, attan indiği, atını otlatmak için çevirdiği ve birkaç saatini okumaya ayırdığı bildirilmektedir. 'Ancak,' diyor _Universal Magazine_'de yayınlanan _Bay Howard'ın Hayatı_ adlı eserin yazarı, 'çok özel bir soruşturmada, onunla sık sık at sırtında gezen ve çok yakın kişilerle ilgili olarak, böyle bir uygulamayı hiç görmediklerine veya duymadıklarına eminiz.'"

Bay Dixon, notun ilk bölümünü kullanıyor ve ikinci bölümü görmezden geliyor.

"Söylendiğine göre," diye yazıyor, gerçeğin gerçekliği hakkındaki yargısını ciddi bir şekilde askıya alarak--"çağdaş bir biyografik bildiride, sık sık kırsalda bir veya iki mil at sırtında gezdiği, atını bir ağaca bağladığı veya yol kenarında otlaması için serbest bıraktığı; sonra da kendini çimenlerin üzerine, dostça bir gölgenin altına atarak saatlerce okuyup düşündüğü söyleniyor. Bu ifade doğruysa, Howard'ın genel olarak sakin ve Hıristiyan stoacılığının bir kişiyi beklemeye yönelttiğinden daha romantik ve şiirsel bir mizaca sahip olduğunu gösterir."

Bay Dixon'ın _Gentleman's Magazine_'deki anı kitabına hiç başvurmadığını, yakında gösterme fırsatımız olacak. Bir otorite olarak değersiz olan bu anı kitabı,
kaynaklandığı iftira nedeniyle kötü bir üne kavuştu. Ancak bu belge derleyicisi, bu gelenekleri araştıran, bu akıl almaz araştırmalar yapan kişi, _Gentleman's Magazine_'in sayfalarını, iftira niteliğindeki saldırısı nedeniyle Howard'ın tüm biyografilerinde, kendi biyografisi de dahil olmak üzere, bu kadar çok tartışmaya yol açan o ölüm ilanı için hiç çevirmedi.

Bu kadar özel olarak seçilmiş olan bu eş, evliliğinden iki veya üç yıl sonra öldü. Howard tekrar özgür ve yalnızdır ve tekrar seyahat etmeye başlar. 1755 yılındayız ve Lizbon'daki büyük deprem
o şehri harabeye çevirmiştir. O görkemli ve muhteşem manzarayı görmeye gider. Dr. Aikin buna yüce bir merak der.
Bu durumda onu meraktan başka hiçbir nedenin harekete geçirmediğini varsayıyoruz; başka bir şey önermek kesinlikle çok
zor olurdu. Ancak hiçbir zorluk Bay Dixon'ı yıldıramaz. Ona göre,--"Kurtulanların eşi benzeri görülmemiş acılarına dair raporlara kapılan Howard, kendini kendi emrinde bulur bulmaz, onlara yardım etmek için mümkün olan en hızlı şekilde acele etmeye karar verdi!"
Tek başına depremle başa çıkacaktı.

Ancak Lizbon'a ulaşması kaderinde yoktu. İçinde yelken açtığı gemi bir Fransız korsanı tarafından ele geçirildi ve o, diğer yolcular ve mürettebatla birlikte Brest'e götürüldü ve orada savaş esiri olarak tutuldu. Burada hapis cezasının felaketlerine kendisi katlandı ve
hiç de hafif bir biçimde değildi: daha sonra, diğer koşullar dikkatini
mahkumların durumuna çektiğinde, kendi acılarının
anımı başkalarına karşı şefkatine yardımcı oldu.
"Belki de," diyor ilk raporunun önsözünde, "bu vesileyle çektiğim acı, bu kitabın konusu olan talihsiz insanlara olan sempatimi artırdı."

Şartlı tahliye ile serbest bırakıldıktan sonra İngiltere'ye döndü,
değişimini aldı ve sonra Cardington'daki malikanesine yerleşti.
Burada kiracılarının durumunu
iyileştirme planlarıyla meşgul oldu. Zaman zaman kendini adadığı bilimsel çalışmalar ve tıp çalışmaları da dikkatini
çekti. Tam bu dönemde, Bay Thomas Taylor'ın varsaydığı gibi, hava durumuyla ilgili birkaç bildirime "değer" verilmesinden dolayı değil, Dr. Aikin'in mantıklı bir şekilde bize söylediği gibi, "o toplumun, servet ve boş zaman beyefendilerini bilgi çıkarlarına, onları o topluluğa dahil ederek bağlama" şeklindeki övgüye değer uygulamasına uygun olarak, Kraliyet Cemiyeti'nin bir üyesi olarak seçildi. Howard şimdi ikinci kez evlendi. 25 Nisan 1758'de, Cambridgeshire'daki Croxton'dan Edward Leeds, Esq.'nin ikinci kızı Henrietta Leeds ile evlendi. Bu ittifakın tüm biyografi yazarları tarafından her bakımdan uygun olduğu belirtiliyor. Yaş eşitliği, duygu uyumu ve hanımefendi açısından, kişiliğin çekiciliği ve mizacın sevimliliği, her şey mutlu bir birlikteliğe katkıda bulunuyordu. Ve öyle de oldu. Ne yazık ki, mutluluk mükemmel olduğu kadar kısa sürdü. İkinci karısı da birkaç yıl sonra öldü, Howard'ın kendisi "hayatında bildiği tek gerçek zevk yıllarıydı." dedi.

Bu vesileyle, Bay Dixon, Howard'a "bakire bir tutkunun tatsız ve imalı büyücülüğünü" aşıladıktan sonra, Henrietta'sını romancının en onayladığı dille tarif etmeye devam etti:
"Yüz hatları Yunan güzelliğinin en seçkin kalıbında olmasa da, çok açık tenliydi - büyük etkileyici gözleri, geniş bir alnı, zarif bir şekilde _kesilmiş_ bir ağzı vardı," vb. İnsan yüzünden keskiyi bir daha asla çıkaramayacak mıyız?

Howard'ın bu ikinci evliliğiyle bağlantılı olarak, biyografi yazarları farklı zihinler tarafından farklı şekilde değerlendirilecek bir karakter özelliğinden bahsederler - bunu Bay Dixon'ın sözleriyle anlatırız: -

"Törenden önce meydana gelen, Howard'ın bu dönemdeki açık sözlülüğü ve kararlılığı açısından çok önemli olan bir olayı atlamamalıyız. Ailelerde birçok tatsızlığın, her bireyin her şeyde kendi yolunu izlemek istemesi sonucu, kendi içlerinde önemsiz olan koşullardan kaynaklandığını gözlemleyerek, ilk etapta kendi üstün otoritesini kurarak, tüm bu aile içi anlaşmazlık kaynaklarından kaçınmaya karar verdi. Evlilik hayatındaki önceki deneyiminin onu bu koşulda ısrar etmeye yöneltmiş olması düşünülebilir. Her durumda, Henrietta ile birlikte, _aralarında fikir ayrılığı olan her konuda, kendi sesinin hakim olması gerektiğini_ şart koştu. Bu, terimlerle çok kaba gelebilir, ancak uygulamada son derece yararlı bulundu. Çok az erkek, böyle bir zamanda sevgililerine böyle bir düzenlemeyi önermek için ahlaki dürüstlüğe sahip olurdu; ancak, aynı zamanda, çok azı kendi adlarına en büyük zihinsel çekinceleri koymaktan çekinirdi. Ayrıca, çok az genç güzelin, evlilik törenleri geçer geçmez, mutluluklarının en kesin yolunun, bu şekilde belirlenen ilkeyi hemen benimsemek olduğunun bilincinde olsalar bile, böyle bir öneriyi alay ve öfkeyle karşılamaya meyilli olması da mümkündür. _Onlar_, _"Erkekler ve kadınlar birbirlerine karşı daha samimi olsalar!
Bu çağın en büyük toplumsal kusuru, güvensizliktir."

Ve Bay Dixon bunun üzerine, Henrietta'nın itaati ile ilgili olarak, görgü kuralları, İngiliz hukuku, ahlak ve anayasa hakkında bilmediğimiz kahramanlıklara girişiyor! Biz kendi açımızdan, Bay Dixon'ın hayranlığını
çeken ve görünüşe göre onun içten sempatisini
kazanan bu şarta pek saygı duymuyoruz. Böyle bir şart muhtemelen sadece bir hiç olurdu; şartla veya şartsız, daha güçlü olan irade baskın gelirdi; ancak bunu gerçekten bağlayıcı bir yükümlülük olarak varsayacaksak, evlilik birliğinin temelini
oluşturacaksa, bize çekici bir görünümden çok uzaktır.
Bu, Howard'ın karakterindeki sert özellik veya benimsediği hatalı ilkeydi - bu otorite sevgisi - bu ev içi mutlakiyetçilik iddiası - hiçbir sebep göstermemek ve hiçbir sorguya izin vermemek.

Howard'ın karakterine adaletli olmak adına, bu konuyu tamamen Bay Dixon'ın eline bırakmamalıyız. Çizdiği her şey, az çok bir karikatürdür. Anlatımının dayandığı otorite, Rahip S. Palmer'ın Brown, s. 55:--

Bay Palmer, seçkin arkadaşının el yazması anılarında, "Gerçek şu ki," diyor, "bir ailenin reisinin otoritesi hakkında yüksek bir fikre sahipti (bazı arkadaşları, fazla yüksek olduğunu düşünebilir). Ve bunu, aile içi anlaşmazlıkların mutsuz sonuçlarından kaçınmak adına, en uygunu olduğu için sürdürmenin doğru olduğunu düşünüyordu. Bu ilkeye dayanarak, son Bayan Howard ile evlenmelerinden önce yaptığı anlaşmayı, ailelerdeki huzursuzluğun başlıca nedenleri olduğunu gözlemlediği küçük konularla ilgili tüm tartışmaları önlemek için, her zaman karar vermesi gerektiği konusunda _hoş bir şekilde_ anlattığını bir kereden fazla duydum. Bu sevimli hanımefendi buna kolayca razı oldu ve her zaman uydu. Anlaşmadan hiç pişman olmadı, çünkü bunun en mutlu sonuçlarla birlikte geldiğini gördü. Hem bilgeliği hem de iyiliği hakkında öyle bir görüşe sahipti ki, yaptığı her şeye tamamen razı oldu ve hiçbir hanım
evlilik bağlarında daha mutlu."

Burada mesele, Bay Dixon'ın versiyonundan çok daha az itici bir yöne sahiptir, aslında, en yakın arkadaşlarının her zaman az çok pişmanlık ve onaylamamayla baktığı Howard'ın karakterinin bir özelliğini, kendi şevkiyle abartmıştır.

Howard'ın ev hayatıyla ilgili olarak bahsetmek için yer ayıracağımız tek diğer durum da, karakterindeki bu özelliğe tuhaf bir şekilde atıfta bulunduğundan, olayların kronolojik sırasından ayrılıp burada buna değineceğiz. Son karısı ona bir çocuk, bir oğul bıraktı. Bu oğul ahlaksız bir gençlikle büyüdü; düzensiz hayatı hastalığa yol açtı ve hastalık delilikle sonuçlandı. Bay Brown, bu son hastalığa, kalıtsal bir yatkınlık olduğunu söyleme yetkisine sahip olduğunu söylüyor - sanırım anne tarafından. Howard'ın ölümünden hemen sonra, _Gentleman's Magazine_ dergisinin ölüm ilanları arasında, ölen kişinin anıları ortaya çıktı. Bu anılarda, oğlunun sefil kaderi doğrudan babanın ciddiyetine bağlanıyordu. Tüm anılar hatalarla doluydu. Bunun için, yazıldığı aşırı acelecilik zorunlu olarak bir mazeret oluşturuyordu. Ancak, bu kitabın ele verdiği sapkın ve kötü ruh için hiçbir mazeret gösterilemez. Derginin hemen bir sonraki sayısı, Bay Urban'a hitaben yazılmış, hepsi de bu temelsiz iftiraya karşı çıkan ve onu çürüten dört veya beş mektupla açılıyordu; ve her biyografi yazarı, bu iftirayı fark edip reddetmek zorunda hissetmişti.

Gerçek şu ki, anı kitabının yazarı veya yazarları -çünkü birçoğu bu çok aceleci ve sefil performansı
düzenlemekle meşguldü- hem oğlunun aldığı eğitimden, hem de savurganlıktan ve bunun sonucunda düştüğü sağlık bozukluğundan tamamen habersizdi. Sadece oğlunun bir akıl hastanesinde olduğunu ve babasının katı bir disiplinci olduğunu biliyorlardı; ve bu ikisini, sebep ve sonuç ilişkisi içinde, son derece haksız bir şekilde birleştirdiler. "Bütün beklentiler," derler, gençten bahsederken, "babanın sertliğiyle mahvoldu, bu da genç adamı, şu anda veya yakın zamanda bulunduğu yere yerleştirilmesini gerektirecek kadar mutsuz bir duruma düşürdü." Howard'ın bu iftiradan aklanması tamamlandı; oğlunun hastalığının kökeni açıkça izlendi; Çocuğuna olan sevgisi
yeterince gösterilmiş ve onu erdem ve dindarlığa
eğitme konusundaki bitmek bilmeyen kaygısı da aynı şekilde belirginleşmiştir. Ancak en yakın
arkadaşları, oğluna karşı davranışının
akıllıca olmadığı ve gençleri eğitme yönteminin
hiçbir şekilde bilinçli bir şekilde benimsendiği kadar akıllıca olmadığı görüşünü benimsemişlerdir.
Babanın itici olduğu tek suçlama, eğer böyle adlandırılabilirse, budur; bundan dolayı onu akladığımızı iddia etmiyoruz.

Bay Brown, "Herkesin hemfikir olduğu üzere," diyor, "Howard, bir ailenin reisinin otoritesi hakkında en yüce fikirleri
kabul ediyordu - bu fikirler, modern etik kurallarımızdan veya eğitim sistemlerimizden
çok, ataerkil zamanların Kutsal Kitap tarihinden türetilmiştir." Buna göre, çocuğunu en erken bebeklikten itibaren örtük bir itaate
eğittiği söylenmektedir. Çocuğa bir kez bile vurmadan, ama sarsılması düşünülemeyecek kadar kararlı bir kararlılık göstererek, onun üzerinde öyle bir otorite kurdu ki, Howard'ın kendisi bir keresinde, "çocuğa parmağını ateşe koymasını söylerse, bunu yapacağına inandığını" söyledi. Çocuk bebekken ve tutkuyla ağladığında, babası onu aldı, sessizce kucağına yatırdı, ne konuştu ne de hareket etti, ama yorulana kadar ağlamasına izin verdi. "Bu süreç, birkaç kez tekrarlandığında, öyle bir etki yarattı ki, çocuk, çok şiddetli ağlıyorsa, babası onu aldığı anda sessizleşti." Büyüdüğünde, babasının verdiği en ağır ceza, suçun niteliğine orantılı bir süre boyunca, konuşmadan, onun huzurunda hareketsiz oturmasını sağlamaktı. Ancak bu duygusuz, heykel gibi kararlılık, oğlunun arkadaşlığa veya güvene yaklaşmasını engellemiş olmalı. Hala sadece korkunun itaatiydi. "Arkadaşları," Bay Brown'dan alıntı yapıyoruz, "ve geri kalanların arasında en yakınları olan Rahip Bay Smith, oğlunun durumunda bu ataerkil fikirleri biraz fazla ileri götürdüğünü ve onun mizacına sahip bir çocuk olarak (oğlun canlı bir mizaca sahip olduğu belirtiliyor) daha fazla saygı göreceğini ve emirlerinin makul olduğuna onu ikna etmeye çalışsaydı, her zaman ebeveyn otoritesine dayanarak itaati zorlamak yerine, onun üzerinde daha fazla gerçek otoriteye sahip olacağını düşünüyorlardı." Bu nedenle, Howard'ın karakterinin bu yönünü hiçbir şekilde takdire şayan görmediğimizi söyleyebiliriz. Bir koca olarak haksız bir ayrıcalık talep etti ve bir ebeveyn olarak otoriteyi iknadan ayırdı ve itaatin evlat sevgisiyle karışmasına ve ittifak kurmasına izin vermedi.

Bay Dixon, elbette, _Gentleman's Magazine_'in iftirasına karşı öfkesini dile getirmeyi ihmal etmiyor. Kendisinin, kınadığı anı kitabına bakma zahmetine girmediğini söyledik. İşte kanıtı:--

"Atıfta bulunulan iğrenç iftira," diyor Bay
Dixon, "hayırseverin ölüm ilanında _Gentleman's Magazine_'de yayımlandı. Suçlama _tek bir iddiaya dayanıyordu_--yani, Howard'ın bir keresinde oğlunu birkaç saatliğine ıssız bir yere kilitlediği,
anahtarını cebine koyduğu ve Bedford'a gidip onu gece dönene kadar orada bıraktığı. Bu makalenin
yayınlanması üzerine, ünlü ölünün dostları gerçeği tartışmak ve bundan çıkarılan çıkarımları reddetmek için kamuoyuna çıktılar.
Howard'ın en yakın dostlarından biri olan Meredith Townsend, hikayeyi en sona kadar eledi ve kökenine dair şu açıklamayı yaptı."

Suçlama, iddia edilen bu tek gerçeğe dayanarak yapılmadı - ya da herhangi bir gerçeğe dayanarak - yalnızca yazarın yetkisine dayanarak yapıldı. Bahsedilen hikaye _Gentleman's Magazine_'in ölüm ilanında _bulunmuyor_. Bu ölüm ilanının yazarları hikayeyi hiç duymamışlardı, yoksa emin olabiliriz ki hikayeyi kullanırlardı. Bu nedenle, seçkin ölülerin dostları, bu makaleyi çürütmek için "gerçeği tartışmak ve çıkarımları reddetmek" için öne çıkamazlardı. Bay Dixon, Brown'ın anılarını dikkatlice okusaydı, bu hataya düşmezdi, bu da başka ne kadar az şey okuyabildiğini gösteriyor.

Bahsedilen hikaye, Howard hayattayken ve seyahatlerinden birinde yokken yayılmıştı. Sayın Bay Townsend,
"uzun yıllar Bay Howard'ın Stoke Newington'daki pastörü", bundan bahsetmek için ilk fırsatını Howard'a değerlendirdi, Howard bunu çürüttü ve ona raporun ortaya çıkmasına neden olduğunu düşündüğü olayı anlattı. Howard'ın ölümü üzerine hikaye tekrar canlandırıldı, Bay Brown bize nerede veya kim tarafından olduğunu söylemiyor. Sayın Bay Palmer bunun üzerine Sayın Townsend'den Howard'ın kendisinden aldığı açıklamayı aldı. Bu beyefendinin Sayın Bay Palmer'a hitaben yazdığı mektup Brown'da uzun uzadıya verilmiştir (not, s. 645). Sayın Bay Palmer bu mektubu _Universal Magazine Editörü_'ne iletir ve kendisinden izin alınmadan yazılan bölümlerin _Gentleman's Magazine_'e girdiğini belirtir.

Orada verilen hikayenin açıklaması kısaca şöyledir. Howard
bir gün çocuğuyla yazlık ev olarak da kullanılan kök evde nişanlıydı, ki hizmetçi büyük bir telaşla geldi ve
at sırtındaki bir beyefendinin hemen onunla konuşmak istediğini söyledi.
Zaman kaybetmemek için küçük adama sessizce oturmasını ve
yakında tekrar geleceğini söyledi. Onu yaramazlıktan uzak tutmak için
kapıyı kilitledi. Beyefendi onunla beklediğinden daha uzun süre sohbet etti ve çocuğu unutmasına neden oldu.
Misafirin ayrılması üzerine, çocuğun nerede bırakıldığını hatırlayarak onu serbest bırakmak için uçtu ve onu yerdeki hasırın üzerinde sessizce uyurken buldu.

31 Mart 1765'te Howard ikinci eşini kaybetti.
Artık hüzünlü bir emeklilik olan Cardington'da bir süre geçirdikten sonra, İngiltere'yi tekrar terk edip Kıta'ya gitti. Seyahat
onun için hala, diğer birçok kişi gibi,
boşa giden üzüntünün veya
işsiz enerjilerin
yıpratıcı hastalığının basit bir rahatlamasıdır. İtalya'ya yaptığımız bu yolculuk sırasında, Howard'ın zihninin işleyişini her zamankinden daha belirgin bir şekilde izleyebiliyoruz.
Bazı notlar ve tuttuğu bir günlükten parçalar bize bu içgörüyü
verdi.

İtalya'nın güneyine doğru ilerlemek onun amacıydı.
Torino'da
durdu. Kendisiyle ilgili tatminsizdir. Bu gezi hayatı,
bu turist serseriliği onu tatmin etmemektedir. Daha fazla
gitmeyecektir. Fakat günlüğünden alıntıyı bizzat vermeliyiz.
Bay Brown'ın daha sadık metninden alıntı yapıyoruz--Bay Dixon, zevkine uygun olmayan bir cümleyi arada sırada atlama ve her şeyi tireler ve yeni bir noktalama işaretiyle süsleme alışkanlığına sahiptir.

"_Torino, 1769, 30 Kasım._--İtalya'nın güney kısmını görmeden dönüşüm çok fazla düşünülmüştü, çünkü sadece merak için harcanan bir Yeteneğin yanlış değerlendirilmesinden, birçok Şabat'ın kaybından ve zevkim için birçok bağışın askıya alınmasından korkuyordum, ki bu da umarım Hayatımın genel gidişatına aykırı olurdu ve ölüm döşeğinde geriye dönük bir bakışla, ruhumda zihni şekillenmesi gereken Mesih'in bir Müridi olarak yakışıksız
olurdu.--Bu düşünceler, sevgili oğlumdan uzakta, merakımı kontrol etmemi ve geri dönmemi sağlıyor.--Ah, neden Kibir ve Delilik, Resimler ve Süsler, hatta çok geçmeden hepsi tüketilecek olan muhteşem (_sic_)
dağlar, güzel tepeler veya zengin vadiler, ebedi bir krallık adayının düşüncelerini meşgul etsin ki--üzerinde sürünen bir solucan Dünya
Tanrı'nın, İlahi Kurtarıcı'nın kanına İnançla yıkanmış ve kutsanmış olanlara
çok geçmeden ifşa edilecek olan Şan umuduna yükselttiği! İleriye bak, ah! Ruhum! ne kadar
alçak, ne kadar bayağı, ne kadar az her şey, o görkemli Işık, Yaşam ve Sevgi Dünyası'nı
gösterenden başka bir şey değil - Kalbin Hazırlığı Tanrı'dandır - Kalbi Hazırla, Ah! Tanrım! değersiz Yaratığının ve Sonsuzluğun sınırsız
çağları boyunca tüm şan Sana olsun.

J. H. tarafından imzalanmıştır

"Bu gece titreyen ruhum neredeyse uçup gitmek istiyor, kurtarıcı Sevgi'nin harikalarını görmek ve bilmek - muzaffer
Koro'ya katılmak - Günah ve Keder kaçtı - Tanrım, her şeyde Kurtarıcım - Ah! O konaklarda güvende olan mutlu Ruhlar."

Buna göre adımlarını geri çekiyor. Hollanda'ya geri uçuyor. Şu anda
Lahey'de. Pazar akşamı, 11 Şubat 1770. İşte kendi kendine
paylaşımının bir kısmı. Bu alıntıların çoğunu
vermeyeceğiz; yersiz göründüklerini ve kibar edebiyatın yürüyüşlerinde
karşılaşıldığında garip ve hoş olmayan bir izlenim
yarattıklarını biliyoruz. Ancak, bazı alıntılar olmadan, Howard'ın karakteri hakkında doğru bir fikir
oluşturmak imkansızdır.

"Ah! Kurtarıcı sevginin harikaları! Ben bile biraz zayıf umut!
Mükemmel doğrulukta kurtarıcı merhamet aracılığıyla--tam kefaret kurbanı, çok geçmeden, ilahi Kurtarıcı aracılığıyla Tanrı'nın zengin özgür lütfunun ve merhametinin aracı haline gelecektir. Ah, ruhum lütuf, lütuf diye haykırsın--özgür, egemen,
zengin, sınırsız lütuf! Ben değilim, ben değilim, kötü hak eden, cehennemi hak eden bir yaratık!--ama günahın çoğaldığı yerde, lütfun
fazlasıyla çoğaldığına güvenirim. * * * *

"Ruhum, bir anlık çıkarların düşüncelerini meşgul etmesine izin verme veya benim ebedi çıkarlarıma tercih edilme.
Ölüme kadar sadık olanlara
açıklanacak olan o ihtişamı dört gözle bekle. Ruhum, Tanrı ile yürü; sadık ol, dayan,
dayan ve sonra--hangi kelimeler söylenebilir!--J. H."

Ancak Hollanda'da dinlenemedi. "Hollanda'da kalmak," diye yazıyor, "ya da herhangi bir yerde, moralimi bozuyor." İtalya'ya geri döner.
Cenova, Pisa, Floransa, Roma'yı ziyaret eder ve turunu Napoli'ye kadar uzatır.

Belirli bir dindar
sınıfının, Tanrı ile ciddi bir ahit yazıp, kendi elleriyle imzalaması bir gelenekti ve hala da öyle olabilir. Howard, Napoli'de odasına çekilir, böyle bir ahit yazar ve imzalar. Daha sonra, onu yanında götürmüş gibi görünür. Bir kişinin vasiyetini yeniden yayınlamasıyla aynı tür bir formaliteyle, "antlaşmayı yeniler, Moskova, 27 Eylül 1789. "

Bu yolculuğun geri kalanında onu takip etmemize gerek yok.
İngiltere'ye geri döner ve kıyılarına ne tür bir adamın ayak bastığını görürüz.

Dini dünya ve dini
biyografilerle tanışık olanlar, bu dergiden alıntıladığımız dilin ve Brown'da okunabilecek diğer alıntıların, kendi başlarına, olağanüstü bir dindarlık veya özveri
göstermeyeceğini söylediğimizde bizi doğrulayacaktır. Belirli bir insan sınıfında,
bu tür bir dil _alışkanlık_ haline gelmiştir; diğerlerinde ise, aslında çok geçici bir heyecan durumundan başka bir şey ifade etmemektedir. Ciddi
kendini kınamalar--coşkulu coşkular--her ikisini de,
şimdiye kadar tanıdığımız en dünyevi, bencil, para düşkünü adamların
dudaklarından duyduk. Howard'ın ölümden sonraki yaşamı, onda bu tür bir dilin ilk, gerçek, tam anlamını bulduğunu kanıtlıyor. Günlüğünden bu pasajlar, hayat ve hayatı da bunları açıklıyor.

Cardington'a döndüğünde, daha önce olduğu gibi, kiracılarının durumunu iyileştirme planlarıyla meşgul oldu; onlar için
daha iyi evler inşa etti ve bir okul inşa etti. Fakat sonunda, kendi kendini
tüketen enerjisini arzuladığı asil görevle
sağlayan bir olay meydana geldi. Bedford kontluğu için Yüksek Şerif olarak seçildi,
ofisinin görevleri onu hapishanenin içlerine götürdü.
Meclisin uyuşukluğunun orada hüküm sürmesine ve isyana izin verdiği acılara, gasplara, adaletsizliğe, çok çeşitli
zulme tanık oldu.

"Mahkumların sıkıntısı," ilk raporunun önsözünde bize şöyle diyor: "Bedford kontluğunun şerifi olduğumda daha doğrudan dikkatimi çekti; ve beni onlar adına faaliyete geçmeye teşvik eden durum, jüri kararıyla _suçsuz_ ilan edilen bazılarının; büyük jürinin üzerlerinde yargılamaya tabi tutacak kadar suçluluk belirtisi bulmadığı bazılarının; ve savcıları aleyhine
görünmeyen bazılarının; aylarca tutuklu kaldıktan sonra tekrar hapse atılıp, gardiyan, assize katibi vb.'ne _çeşitli ücretler_ ödemeleri gerekene kadar tekrar kilit altında tutulmalarıydı. Bu zorluğu gidermek için, gardiyan için ücretleri yerine bir maaş için kontluk yargıçlarına başvurdum. Mahkeme, şikayetten haklı olarak etkilenmişti ve istenen rahatlamayı sağlamaya istekliydi; ancak masrafı kontluktan tahsil etmek için bir emsal istiyorlardı. Bu nedenle, emsal arayışıyla
birkaç komşu ilçeye gittim; ama
kısa süre sonra aynı adaletsizliğin onlarda da uygulandığını öğrendim; ve,
cezaevlerine baktığımda, her geçen gün daha da hafifletmek için daha da istekli olduğum felaket sahneleri gördüm."

Bu baskılar, bu felaketleri gün yüzüne çıkardı. Bunları _keşfettiği_ söylenebilir --o zamanlar, toplumun bir sınıfı diğerinin sefaletine karşı o kadar kayıtsızdı ki.
Resmi
pozisyonu ona sesini duyurmak için gereken
yükselişi sağladı. Parlamentonun dikkati
çekildi.
Tüm Meclis'in bir komitesi önünde sorgulandı; parlamentonun
teşekkürlerini aldı; ve
gardiyanlara ücret yerine maaş ödenmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi --böylece medeni bir toplumda kesinlikle katlanılan
en
olağanüstü kötü uygulamalardan biri giderilmiş oldu.

İşte, burada, tüm güçlerini zorlaması ve tüm iyiliğini emmesi gereken bir görev vardı. Burada hafifletilmesi gereken sefalet, düzeltilmesi gereken adaletsizlik ve ulusun suçlu ihmalkarlığından uyandırılması için.
Hayırsever, cömert, sistematik ve ısrarlı bir şekilde hayırsever,
otorite ve sansürün uygulanmasına karşı olmayan, huzursuz ve evcilleştirilemez bir enerjiye sahip, ve tek bir kararlılık ve kararlılığa sahip, görev tüm erdemlerini ve hayatın bazı pozisyonlarında onun kusurları olduğu kanıtlanacak şeyleri kullanıyordu. Seyahat sevgisine bile, yeni mesleği ona uyuyordu. Tüm bu yeteneklere sahip olan _dindar adamın_, iyi ve büyük bir iş yapma arzusuyla
yenilen bir şekilde, hayatını ve servetini, günlerini ve gecelerini ve ruhunun her bir yeteneğini buna adaması şaşırtıcı değil mi? Artık yolunu bulmuştu. Ayağı üzerindeydi; ve son anına kadar
o yolu yürüdü.

İngiltere, İskoçya ve İrlanda hapishanelerini denetledikten sonra, 1775'te, tek amacı hapishaneleri denetlemek olan Kıta'daki ilk yolculuğuna çıktı. Ve bundan sonra,
tüm seyahatlerinde, tek bir nesneye o kadar dalmıştı ki,
başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Resim ve heykellerle zengin saraya değil; güzel tepelere ve vadilere değil; sadece hapishaneye ve lazarettoya bir anlığına odaklanabiliyordu. Bir kere güzel bir müzik dinlemeye
başladığında -dikkatini dağıtıyordu- müzikten vazgeçiyordu. Burke'ün meşhur övgüsünde kullandığı dil,
hem doğru hem de belagatlidir.

"Tüm Avrupa'yı ziyaret etti - sarayların ihtişamını veya tapınakların ihtişamını incelemek için değil - antik ihtişamın kalıntılarının doğru ölçümlerini yapmak veya modern sanatın merakının bir ölçeğini oluşturmak için değil - madalya toplamak veya el yazmaları derlemek için değil - zindanların derinliklerine dalmak, hastanelerin enfeksiyonuna dalmak, üzüntü ve acı konaklarını incelemek, sefaletin, depresyonun ve hor görmenin ölçüsünü ve boyutlarını almak, unutulmuşları hatırlamak, ihmal edilenlerle ilgilenmek, terk edilmişleri ziyaret etmek ve tüm insanların, tüm ülkelerdeki sıkıntılarını karşılaştırmak ve derlemek için. Planı orijinal ve insanlık olduğu kadar dehayla da dolu. Bir keşif yolculuğu, bir hayırseverlik turuydu. Emeğinin faydası az çok her ülkede hissediliyor. Umarım kendi ülkesinde tüm etkilerinin tam olarak gerçekleştiğini görerek nihai ödülünü önceden tahmin eder."

Ancak bu büyük görev için bu nimet, Howard gibi bir ruh için gerçek bir nimetti, neredeyse kaçırıldı. Hayırseverlik yolculuğuna çıkmadan önce, Bedford kasabasının üyesi olarak Avam Kamarası'nın duvarları arasında hapsedilme riskiyle karşı karşıyaydı. İlçe daha önce Russell hanedanının kontrolü altındaydı. "Wilkes ve Özgürlük!" haykırışına yanıt olarak şirket, lordlarına karşı ayaklanmıştı. Kendilerini onun kontrolünden kurtarmak için, cesurca beş yüz fahri özgür insan yaratmışlardı, kısaca beş yüz oy, kendi tasarruflarında olacaktı. Önlem tartışmasız kabul edilmiş gibi görünüyor. Elbette, muzaffer oldular. Vatanseverliğin ilk parıltısında kimi seçtiklerini bilmiyoruz; ancak, birkaç yıl sonra, şirket kendi vatansever çabalarını, ilçeyi en yüksek teklifi verene satarak ödüllendirdi. En azından, Bedford kasabasında kendilerine yöneltilen suçlama buydu.
Burada güçlü bir parti yükseldi ve seçimi ellerinden almak için yoğun çabalar sarf etti. Bu parti tarafından Whitbread ve Howard aday gösterildi. Şirketin adayları Sir W. Wake ve Bay Sparrow'du. Seçimlerde ve Avam Kamarası komitesinde zorlu bir mücadeleden sonra seçim Whitbread ve Wake lehine sonuçlandı. Howard seçimi kaybetti - mutluyuz, diye düşünüyoruz - sadece dört oyluk bir çoğunlukla.

Kıtadan döndüğünde, hapishanelerin durumu hakkında ilk raporunu yayınladı. Bunun ve Howard'ın sonraki yayınlarının bir kısmını anlatmayı planlamıştık, ancak yerimiz kesinlikle buna izin vermiyor. Belki de hapishanelerimizin tarihini inceleyebileceğimiz başka bir fırsat doğar. Howard'ın ciltleri buna en değerli katkıyı sağlar. Onun çalışmaları hakkında birkaç genel açıklama ve hayatının bu büyük ve olaylı döneminin mümkün olan en kısa anlatımıyla yetinmeliyiz. Okuyucularımızı, Howard'ın hapishanelerimizi ve ıslah evlerimizi iyileştirmek gibi ulusal ve hayırsever bir amaç uğruna üstlendiği sayısız, zahmetli ve çoğu zaman tehlikeli yolculuklar hakkında yönlendirmek tamamen uygulanamaz olurdu. Ancak, onlara onun aralıksız faaliyetleri hakkında hemen yeterli bir fikir vermek için, Dr. Aikin'den alınan ve kamusal çalışmaları olarak kabul edilebilecek bir özeti bir nota ekledik.[10]

[10] 1773. Bedfordshire Yüksek Şerifi - birçok ilçe ve kasaba hapishanesini ziyaret etti.

1774. İngiliz hapishanelerinin araştırmasını tamamladı. Bedford kasabasını temsil etmek için aday oldu.

1775. İskoçya, İrlanda, Fransa, Hollanda, Flanders ve Almanya'ya seyahat etti.

1776. Yukarıdaki ülkelere ve İsviçre'ye yaptığı ziyareti tekrarladı.
Bu iki yıl boyunca tüm İngiliz hapishanelerini tekrar ziyaret etti.

1777. Cezaevleri Durumunu bastı.

1778. Hollanda, Flanders, Almanya, İtalya, İsviçre ve Fransa'nın bir kısmını gezdi.

1779. İngiltere ve Galler'in tüm ilçelerini tekrar ziyaret etti ve
İskoçya ve İrlanda'ya gitti.
Hapishanelerin
denetçisi olarak görev yaptı.

1780. İlk Ek'ini bastı.

1781. Danimarka, İsveç, Rusya, Polonya, Almanya ve
Hollanda'ya gitti.

1782. Tüm İngiliz cezaevlerini tekrar inceledi ve İskoçya ve İrlanda'ya gitti.

1783. Portekiz, İspanya, Fransa, Flanders ve Hollanda'yı ziyaret etti; ayrıca
İskoçya ve İrlanda'yı da ziyaret etti ve birkaç İngiliz
cezaevini gördü.

1784. İkinci Ek'i ve tüm eserlerin yeni bir baskısını bastı.

1785.{ Bu yılların ilkinin sonundan sonunun başlangıcına kadar, 1786.{ Hollanda, Fransa, İtalya, Malta, Türkiye ve Almanya'daki turu.
1787.{ Daha sonra İskoçya ve İrlanda'ya gitti.

1788. İrlanda'yı tekrar ziyaret etti; ve bu ve önceki yıl boyunca,
tüm İngiltere'yi dolaştı.

1789. Lazarettos, &c. üzerine çalışmalarını bastırdı.
Hollanda, Almanya, Prusya ve Livonya'dan geçerek Rusya ve Küçük Tataristan'a gitti.

1790. 20 Ocak. Cherson'da öldü.

Bu uzun, aralıksız ve sık sık tekrarlanan yolculuklar - bazıları,
gördüğü amaç için gerekli olup olmadığını sormaya meyilli olacaklardır? Elbette, iyi gerekçelendirilmiş birkaç örnek, hapishanelerimizin reformu için bizi doğru yola sokmak için yeterli olurdu. Ancak, ilk olarak, Howard'ın entelektüel karakteri bakımından son derece pratik bir halkı, örnek ve emsallerle öğretilmesi gereken bir halkı eğittiği düşünülmelidir. En felsefi akıl yürütme, en belagatli
söylem, halkın zihnini harekete geçirmek için, bir yandan Howard'ın önüne koyduğu bu ayrıntılar, gerçek üstüne gerçek, acımasızca, tekrar tekrar - kendi yasalarımız tarafından işlenen veya izin verilen zulüm ve adaletsizlik ayrıntıları; ve diğer yandan, yurtdışından getirilen bu açık ifade, Gent'te, Amsterdam'da, hatta Paris'te bile, tedavi edilemez olarak kalmasına izin verdiğimiz kötülüklerin çoğunun _tedavi edildiği_ veya asla var olmasına izin verilmediği. Londra vatandaşına, Flanders'da ve Hollanda'da onu utandırması gereken hapishaneler ve gelin kuyuları olduğunu söylemek çok şey ifade ederdi.

Ve ikinci olarak, Howard'ın kendisinin de son derece pratik bir adam olduğu düşünülmelidir. Ne spekülasyon kitapları yazdı ne de spekülatif bir şekilde düşündü. Zihni, ilkelere ve genellemelere doğru yavaşça ilerledi. Bu hapishaneler, onun kitaplarıydı; Avrupa'nın hapishanelerinde yaptığı bu tekrarlanan
devreler, onun okuma
yollarıydı. İnsan sefaletinin her lekeli sayfasını, öğretebileceği her şeyi kavradığından emin olana kadar tekrar tekrar okudu. O, kütüphanesinin gizli köşelerinden bir ilkeyi dile getiren bir Beccaria değildi,
(ancak, geçerken, Beccaria'yı okuduğunu belirtmek gerekir - spekülatif yetenekli adamın idari yetenekli adamı teşvik ettiğini ve ikisinin, Avrupa'nın her yerinde, aynı büyük ceza mevzuatı konusu üzerinde işbirliği yaptığını;) gözü her zaman uygulamalar üzerindeydi, somutta bilgelik elde etti, ilke ve örnek ayrılmaz bir şekilde birleşti: böylece öğrendi ve böylece öğretti.

Yine, İngiltere'nin kendisinde, ülkenin tüm hapishanelerini eşit şekilde düzenleyen bir sistem yoktu; veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, aralarında var olan suistimallerde bir tekdüzelik yoktu. Birinde düzenlemeler
bulunuyordu, diğerinde hiçbir izi bulunamıyordu.
Hepsi kötüydü, ancak her birindeki kötülükler farklıydı veya farklı
oranlardaydı. Bazılarında, borçlu ile suçlu arasında hiçbir ayrım yoktu; diğerlerinde, bunlar düzgün bir şekilde sınıflandırılmıştı,
ancak suç tarafı her zamankinden daha utanç verici bir şekilde kötü yönetilmiş olabilirdi. Bazılarında, hastalara hiç dikkat edilmiyordu; diğerlerinde,
revir hapishanenin tamamen ihmal edilmeyen tek kısmı olabilirdi. İyi bir ilaç tedariki olabilirdi ve
hiç yiyecek olmayabilirdi. Bazılarında, iki cinsiyet arasındaki ayrım düzgün bir şekilde korunuyordu; diğerlerinde ise korunmuyordu. Çok sayıda çelişkiye yol açmayacak genel bir ifadede bulunmak imkansızdı.
York ile ilgili olarak kesinlikle adil bir suçlama, Bristol tarafından öfkeyle geri çevrilebilirdi; diğer bir suçlamada ise, Bristol suçlu olabilir ve York incinmiş masumiyet gösterisinde bulunabilirdi.

Bazı hapishaneler özel mülktü; gardiyana kiralanıyordu ve
o, zavallı tutsaklarına uygulayabildiği gasptan kirayı ve karını elde etmek zorundaydı. Bunlar, çok az kişinin varlığından haberdar olduğu özgürlüklere, malikanelere ve küçük mahkemelere ait hapishanelerdi. Bunlardan bazılarında mahkum alacaklısı tarafından unutulmuş halde yatıyordu - orada açlıktan ölmek veya "aç borçluya" birkaç peni verenlerin yetersiz ve güvencesiz hayırseverliğiyle yaşamak için yatıyordu. Birçok durumda, gardiyan - tüm ücret ve yan haklar karşılığında - _musluk_ tutmasına izin veriliyordu. Elbette, hayırseverlik tarafından mahkuma dağıtılan her şey sarhoşlukla harcanıyordu. Kötü muameleler her türden, garip ve sayısızdı. Howard bunları tek tek takip etti - kaydetti - kitabına koydu - dünyaya yayınladı. 
Tüm bunlara, bir süre sonra, hapishanelerin _sansür_ karakteriyle donatıldığını da ekleyin. Onlara baktı
ve iyi bir yasa _yapıldığında_, buna uyulduğunu gördü. Hiçbir
komiser bu kadar evrensel olarak saygı görmemişti. İnsanlar o kadar
kötü değillerdi ama hepsi onun büyük iyilikseverliğine ve adaletine
eşit derecede hayrandı. Hiçbir rüşvet, hiçbir iltifat ve hiçbir tehdit hiçbir şeye
yardımcı olamazdı. Gardiyan ona, alt koğuşlarda hapishane ateşinin
kızgın olduğunu boşuna ima etti: kurnaz memur, kendisine uyarısı için
kibarca teşekkür eden ve geri çekilen birçok ziyaret eden yargıcı
çok caydırmıştı. Howard içeri girdi ve
_hapishane ateşi_ bulamadı; ama orada yıllardır tüm insanların gözünden
kapalı tutulan pislik ve kıtlık buldu. Hiçbir tehlike onu caydırmadı.
Cerrahın kendisinin bile girmediği enfekte hücre -hasta adamı muayene etmesi için çağırdığı- ziyaret etmeyi ihmal edeceği son hücreydi. Kamu sansürü karakterini, yurt dışında olduğu kadar, yurt içinde de taşıyordu. Yabancı
güçlüler, kurumları hakkında onun iyi fikrini elde etmek için ona danışıyorlardı, ona
danışıyorlardı, onun kınamasından çekiniyorlardı, tüm Avrupa'nın duyabileceği bir kınamaydı bu.
Toskana Büyük Dükü, Almanya İmparatoru, Rusya İmparatoriçesi, hepsi onu görmek ve duymak için can atıyordu. Onlara karşı hiçbir iltifat
etmiyordu; verdiği rapor, not defterinden bir sayfa kadar sadıktı. Howard'ın karakteri hakkında yaygın bir yanlış anlama hakim olduğu gibi, ona neredeyse tek bir sebep olarak iyilikseverlik atfedildiği gibi, bu iyilikseverliğin doğası ve amaçları hakkında da benzer bir yaygın yanlış anlama hakim olmuştur. Bazen sanki hastaları ve esirleri ziyaret etmek ve _onları_ tek tek rahatlatmak, hayırsever yolculuklarının ve aralıksız engizisyonlarının ana amacıymış gibi ondan bahsedilir. Gerçekten de, enfekte olmuş inlerinin dibinde, tüm dünya tarafından terk edilmiş
o mutsuz adamları aramaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, hayranlığımıza ve kahramanca bir hayırseverliğin tüm erdemlerine hak kazanırdı. Ama bundan daha fazlasını yaptı. Mahkumun durumunun kalıcı olarak iyileştirilmesini amaçladı. Daha da uzağı amaçladı. Amacı, şu anda çok fazla ilgi çeken şeyle aynıydı: hem suçluyu cezalandırmak hem de ıslah etmek için iyi bir
hapis sistemi.
"Onları daha iyi insanlar yapmak", mahkumlardan bahsederken sık sık kullandığı bir ifadedir; ve bunun, hapis cezasını çalışmayla, sarhoş edici içeceklerden tamamen uzak durmakla ve diğer iyi düzenlemelerle birleştirerek gerçekleştirilebileceğini düşündü. Raporlarını dikkatle
okuyacak olanlar, daha geniş bir deneyimin kendi çağımızın düşünceli insanlarını
neredeyse ne kadar sıklıkla yönlendirdiğini görünce şaşıracaklardır.
Yalnız Hapisle ilgili bir notu, çeşitli sistemlerin birçok denemesinden sonra insanların
dinlendiği
aydınlanmış görüşlerin bir özeti olarak kabul edilebilir. Howard'ın iyiliğine hiçbir sahte duyarlılık eşlik etmiyordu. Bazı açılardan, genel olarak onaylanacak olandan daha katı bir disiplinciydi.

Karakterinin bu yönüyle ilgili olarak eklenecek tek bir yorum var: zihni asla kamusal bir hayırseverliğin büyük hedeflerine, _yakın görevlerini_ ve kişisel hayır işlerini unutacak kadar dalmış değildi: sonuna kadar adil, düşünceli, iyiliksever bir toprak sahibiydi, tıpkı hayırsever Howard gibi.

"Turlarından birinde yokluğunda," diyor Dr. Aikin, "at sırtında çok saygın görünümlü yaşlı bir beyefendi, bir hizmetçiyle birlikte, Cardington'daki Bay Howard'ın evine en yakın handa durdu ve ev sahibiyle onun hakkında konuşmaya başladı. Karakterlerin genellikle yakından incelenemeyecek kadar uzaktan çok iyi göründüğünü gözlemledi; bu nedenle Bay Howard'ın evine onunla ilgili olarak kendini tatmin etmek için gelmişti. Daha sonra beyefendi, hancının eşliğinde eve gitti ve mükemmel bir düzende bulduğu ofisler ve bahçelerle birlikte eve baktı. Daha sonra Bay Howard'ın bir ev sahibi olarak karakterini sordu ve bu karakteri haklı olarak temsil etti; ve kiracıları için inşa ettiği birkaç güzel ev ona gösterildi. Beyefendi, Howard hakkında duyduğu her şeyin doğruluğundan artık memnun olduğunu söyleyerek hanına geri döndü. Bu saygın yabancı Lord Monboddo'dan başkası değildi; ve Bay Howard ziyaretten çok memnundu ve lordunun gerçeğe ulaşmak için böyle bir yöntem izlemesindeki sağduyusunu övdü, çünkü bunun zahmetine değdiğini düşünüyordu."

Bütün bu hayırsever yolculuklara çıkan gezgin, zayıf, zayıf ve ortalamanın biraz altında bir adamdı. Her bir özelliği ve her hareketi enerji ve kararlılık ilan ediyordu. "Bir göz," diyor Dr. Aikin, "canlı ve nüfuz edici, güçlü ve belirgin özellikler, hızlı yürüyüş ve hareketli jestler, şekillendirmede şevk ve tasarımlarını uygulamada canlılık vaat ediyordu." "Bununla birlikte," diyor biyografi yazarlarından biri, "dudaklarında her zaman oynamaya hazır, yumuşak bir gülümseme vardı." "Ben de," diye devam ediyor Aikin, "gözlerinde, tanık olduğu sıkıntılı sahnelerden bazılarını hatırladığında, duyarlılık gözyaşının başladığını gördüm; ve sertlik ve baskı örneklerini anlatırken, öfke ruhu onlardan fışkırdı. "Giyiminde ve kişiliğinde dikkat çekici derecede temizdi ve abdestinde, bize söylendiğine göre,
bir Müslüman kadar titizdi;--çok daha titiz olduğundan şüpheleniyoruz. Geri kalanı için,
ihtiyaçlarını olabilecek en düşük seviyeye indirmişti. Su ve
en basit sebzeler yeterliydi. Hayvansal gıda ve tüm şarap ve
içkileri tamamen bırakmıştı. Süt, çay, tereyağı ve
meyve onun lüksleriydi; ve aynı şekilde yiyecek miktarında da cimriydi ve bunları ne zaman alacağı konusunda kayıtsızdı.

Mahkûmdan ve hapishane disiplininin konusundan, Howard'ın dikkatinin vebayı durdurma önlemlerine yöneldiği iyi bilinmektedir. Bu muhteşem bir fikirdi--Avrupa'nın her yerinde ve Asya'nın bitişik bölgelerinde vebanın istilalarını kontrol altına almak ve
belki de sonunda onu yok etmek için benimsenecek genel bir plana öncülük edecekti. Çünkü hiçbir amaç o
çok fazla acı çekti veya kendini bu kadar büyük tehlikelere maruz bıraktı; sağlık durumu kötü olan bir gemiye bilerek bindi ve
lazaretto'nun tehlikeli tecritine maruz kaldı, böylece karantinanın her uygulaması ona iyice
bilindi. Davranışı hiçbir yerde
bu kadar kahramanca değildi. Ancak burada, amacının eşit derecede iyi seçildiği veya çalışmalarının herhangi bir iyi sonuçla
sonuçlandığı söylenemez. Avrupa hapishanelerinin genel müfettişi olarak yaptığı hizmetin değerini abartmak
zor olsa da, bu son planda kahramanca bir iyilikseverliğin talihsiz bir şekilde
boşa harcanmasından başka bir şey göremiyoruz. Hapishaneler ve ıslah evleriyle uğraşırken, kendisinin ve tüm insanların
çok iyi anlayabileceği kötülüklerle uğraşıyordu; ancak salgınla uğraşırken,
karşılaştığı felaketin doğası konusunda tamamen karanlıktaydı. Çok muhtemeldir ki, en büyük isteklerini gerçekleştirip, Avrupa'nın her lazarettosunda gözlemlediği her değerli düzenlemeyi birleştirerek en gelişmiş plana göre bir lazaretto inşa etseydi, bu sadece ek bir sıkıntıya yol açacaktı.

Hayatının bu dönemi diğerlerinden daha çarpıcı olaylarla doludur, ancak bunu hızla atlatmalıyız.

"Yeni araştırmalarına başlamak istediği nokta," diyor Bay Brown, "Marsilya'ydı; ancak Fransız hükümetinin Levant ticaretine yönelik aşırı kıskançlığı, o limanın lazarettosunu uzun süredir her yabancının gözünden dikkatlice gizli tutuyordu; ancak Bay Howard'ın amacı, herhangi birinde ne siyasi ne de ticari kıskançlık uyandırmaması gereken türden olduğundan, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Caermarthen, Fransız bakanına bu ünlü binayı görmesi için izin başvurusunda bulundu. Lahey'de bir süre bekledikten sonra, arkadaşı Dr. Brown'ı ziyaret etmek için Utrecht'e gitti ve onun evinde, lordluğundan, yalnızca tercih ettiği talebin kesin olarak reddedildiğini değil, aynı zamanda Fransa'ya girmeyi hiç düşünmemesi gerektiğini, çünkü girerse Bastille'e gönderilme riskiyle karşı karşıya kalacağını bildiren bir mektup aldı. Ancak Howard caydırılamadı. Hemen Paris'e doğru yola çıktı. Paris'te, "her zamanki
adetine göre, saat on civarında yatağa girdikten sonra, on iki ile bir arasında, odasının kapısının müthiş bir şekilde vurulmasıyla uyandı, kapıyı biraz endişeyle açtı; ve yatağa döndüğünde, hizmetçinin her iki elinde birer mumla içeri girdiğini gördü, ardından siyah paltolu, yanında bir kılıç ve elleri kocaman bir manşonla sarılmış bir adam geldi. Bu sıra dışı kişi hemen ona adının Howard olup olmadığını sordu. Bu kesintiye sinirlenen Bay Howard aceleyle cevap verdi,
'Evet--peki ya o?' Kendisine tekrar Brüksel'e siyah peruklu bir adamla birlikte mi geldiği soruldu? Bu soruya o kadar asabi bir cevap verdi ki, bu tür önemsiz şeylere hiç dikkat etmediğini söyledi; ve ziyaretçisi hemen sessizce çekildi. Bu maceradan biraz olsun endişelenen Bay Howard,
kendini kaybetmemiş olmasına rağmen ve uykuya dalmakta zorluk çektiğinden ayağa kalktı;
ve, bir önceki gece hesabını ödedikten sonra, küçük sandığını aldı ve bu evden ayrılarak, her zamanki başlangıç ​​saatinde, arabaya bindi ve Lyons'a doğru yola çıktı."

Bay Brown'un anlatısı böyledir. Bu gece yarısı ziyaretçisinin bir polis memuru olduğu ve Howard'ın otelde birkaç saat daha kalması durumunda tutuklanacağı varsayılmıştır. Ancak bu maceranın üzerinde hala bir gizem vardır. Howard, mektuplarından birinde, buna değinerek, o zamandan beri garip ziyaretçisinin kim olduğunu öğrendiğini ve "kıl payı kurtulduğunu" ekler; ve biyografi yazarı Bay Brown bize şunu söyler--

"Siyah peruklu adamın, Lahey'deki Fransız Büyükelçisi tarafından Paris'e gönderilen bir casus olduğunu ve Bay Le Noir'ın varış gününde Versay'da olmasaydı, kendisinin de (Paris'te) tutuklanacağını öğrendi; ve,
birkaç kişi son zamanlarda çok yanlış veya anlamsız gerekçelerle tutuklanmışken, dönüşünden önce hiçbir tutuklama yapılmaması emrini vermişti, ki bu da ertesi günün akşamının geç saatlerine kadar, takip edildiğinde ancak yakalanamamıştı."

Eğer Howard bunu öğrendiyse, muhbirinin onu
aldatmış olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu hikayede büyük bir olasılıksızlık havası var. Fransız hükümeti, Howard'ı tutuklamak için o kadar istekli olarak tasvir ediliyor ki, Fransa'ya girerse, onunla birlikte Lahey'den bir casus gönderiyor; eğer öyleyse, Howard'ın kimliği Paris'e vardığında polis tarafından yeterince biliniyordu. Yine de bize daha sonra, bir memurun gece yarısı Howard'ı ziyaret ettiği ve bunun Howard olduğundan emin olmak için ziyaret ettiği söyleniyor; kısacası, hedeflediği tutsağa alarm vermekten başka bir etkisi olamayacak bir ziyaret gerçekleştiriyor.
Buna ek olarak, Fransız hükümetinin tutuklamak için bu kadar istekliydi, yolculuğunu
rahatsız edilmeden sürdürdü ve Marsilya'da beş gün geçirdi, bağlı olduğu bilinen ve hükümetin teftişini
önlemek için bu kadar çaba sarf ettiği
lazarettoyu ziyaret etti.

Bay Brown'un Fransız hükümetinin bu düşmanca
işlemlerini açıkladığı diğer nedenlere gelince, bunlara hiçbir şekilde
ağırlık veremeyiz. Howard, Paris'e yaptığı önceki bir ziyarette Bastille'in içini incelemek için
aşırı derecede istekliydi.
İzin
alamadığı için, cesurca dış kapıyı çalmış ve resmi bir otorite havası takınarak içeri girmişti. Bu küçük _hile_ fark edilmeden önce iç avlulardan bazılarını
geçmişti. Sonra, elbette, dışarı çıkarıldı. Bastille'in Fransızca yazılmış ve hükümet tarafından
yayımlanması yasaklanmış bir anlatımıyla yetinmek zorundaydı.
Bir kopyasını aldı ve İngilizceye çevirdi. Bunun için ve
çok daha önemsiz bir suç niteliğinde başka bir sebepten dolayı, Howard'ın Fransız hükümetinin tuhaf düşmanlığını
uyandırdığını varsaymak zordur.

Ancak Howard, polisin onu aradığı izlenimiyle Marsilya'daki lazarettoyu ziyaret etti.
Marsilya'dan
Toulon'a gitti ve cephaneliği ve kürek mahkumlarının durumunu inceledi. Bay Brown'un söylediğine göre cephaneliğe girmek için "Fransız modasının zirvesinde" giyinmişti, İngilizlerin cephaneliği
görmesi kesinlikle yasaktı. Bize bu kılık değiştirmenin onun için kolay olduğu söylendi, "çünkü her zaman bir yabancının havası ve görünümüne sahipti ve akıcı ve doğru bir şekilde Fransızca konuşuyordu." Her şeyi karikatürize etme sistemine sadık olan Bay Dixon, onu "Faubourg St Honore'un enfes
giysileri gibi giyinmiş!" olarak tanımlıyor. Howard'ın taklit ettiği kişinin Fransız züppesi değil, dönemin Fransız beyefendisi olduğunu varsayıyoruz.

Daha sonra İtalya'nın çeşitli lazarettolarını ziyaret etti - Malta'ya - İzmir'e - Konstantinopolis'e gitti, her yerde veba hakkında tehlikeli soruşturmalar yaptı. İzmir'de Venedik'e giden ve sağlık raporu kötü bir gemiyle karşılaşacak kadar "şanslı" oluyor ve gemiye biniyor. Gemi yolda korsanlar tarafından saldırıya uğruyor. "Adamlar," diyor Bay Brown, "kendilerini uzun süre büyük bir cesaretle savundular, ancak sonunda vurmak veya Mağribiler tarafından katledilmek arasında kaldılar, çünkü gemide çok büyük bir top vardı ve ellerine geçen her türlü füzeyle doldurdular ve Bay Howard'ın kendisi tarafından işaret edilerek, korsan mürettebatı arasında öyle etkili bir şekilde ateşlendi ki, birçoğu öldürüldü ve diğerleri de kaçmanın akıllıca olduğunu düşündüler." Bay Howard'ın kendisi tarafından işaret edildi! Bunu gayet iyi anlayabiliriz. Korkusuz, enerjik adam, Kraliyet Cemiyeti Üyesi de, topun yüksekliğine bakar ve onu ayarlamak için yardım ederdi.

Bay Dixon'ın tarzına dair bir veda örneği notumuza ekliyoruz.
Bay Brown'ın bize sunduğu basit ve olası resimle yetinmeyen Howard, topu hem doldurmasını hem de yönlendirmesini ister; onu gemideki tek topçu yapar; ve _tablosunu_ geliştirmek için, savaşın yarısını tamamladıktan sonra, silahını daha etkili bir şekilde
ateşleyebilmek için yeniden başlatır.[11] Bay Dixon, bir sonraki eseri olarak hapishanelerimizin tarihini duyurur.
Bu kadar iyi bir konunun bu kadar kötü ellere düşmesine üzüldük.
Eğer büyük ölçüde gelişme göstermezse,
mutlaka çok popüler ve ilginç konularla dolu bir kitabımız olacak ve
bu kitabın tek bir sayfasında bile kesinlikle güvenilir bir anlatım olmayacak.

[11] "Bir süre Venedikli denizciler kendilerini umutsuz bir cesaretle savundular, çünkü onlar için mesele zafer ya da ebedi kölelikti; ancak sayıları sınırlıydı, silahları kayıtsızdı ve genel olarak mücadele uzun süre devam edemeyecek kadar eşitsiz görünüyordu. Howard'ın içinde bulunduğu ilk gerçek savaştı; ancak tehlikenin yakınlığı ve çatışmanın görüntüsü ırkının güçlü savaşçı içgüdülerine hitap ediyordu, güvertede bir Sakson'un soğukkanlılığı ve bir Tapınak Şövalyesi'nin cesaretiyle savaştı. Gerçekten de mürettebatın kurtuluşunu sağlayan şey kendi kendine hakim olmasıydı. Gemide sadece bir tane büyük kalibreli top vardı ve bu topun yönetimini o üstlendi, hayatında muhtemelen hiç tüfek bile
atmamış olmasına rağmen; ancak tehlike anında, çoğu vatandaşı gibi, ona da ilhamla savaşma isteği geldi. _Bu topu neredeyse namluya kadar çivi, sivri uç ve benzeri şeylerle
çaktı ve sonra, korsan gemisi güvertede tüm mürettebatıyla birlikte onlara doğru ilerlerken, Venediklilerin bayraklarını
indirmesini beklerken, içindekileri aralarına öylesine ölümcül bir
etkiyle gönderdi ki, bir iki anlık şaşkınlıktan sonra korsanlar yelken açtılar ve en iyi hızlarıyla uzaklaştılar."--(S. 356.)

Venedik'te karantinaya alınmak üzere lazarettoya götürüldü. Duvarları pis ve salgın kokularla
dolu, sıkışık, iğrenç bir odaya kapatıldı. Değerli bir hayat, böylesine
boş bir amaç için bu kadar kahramanca riske atılmamıştı.
Burada, düşük bir ateşle yatarken, Bay Brown'dan alıntılıyoruz, "İngiltere'den orada meydana gelen iki olayın istihbaratını aldı, her biri zihninde en derin
acıya sebep oldu. Birincisi, onun onuruna bir heykelin dikilmesi için bir fon oluşturulmasıydı; İkincisi, tek oğlunun
uygunsuz davranışı."

İkisinin de _sıkıntılar_ olduğuna rahatlıkla inanabiliriz. Howard karakterine girenler, ona herhangi bir kamusal onur kazandırma projesinin, kendi
diliyle, "bir ödül değil, bir ceza" olacağını hemen hissedeceklerdir. Davranışları ve güdüleriyle, o kadar da uzak tutmak istediği kibir ve insanların
fikirlerine yönelik ilgi karışımı karışıyordu.
Cömert bir adam iyilik uğruna iyilik yapmışsa,
ona bunun için _ödeme_ yaparsanız her şeyi nasıl da mahveder! Onu hemen aşağılarsınız. O, sizin ödemenizi reddeder; eğer yapabilseydi, önceki eylemini inkar eder; en azından tamamen unutulabileceğini yalvarır. Howard'ı övmek, onun aklına göre, büyük bir uyumsuzluktu.
Alçaltıcı paradan kaçındı. Hayırseverliğini inkar etmiş olurdu: "Bunun benim hobim olduğunu söyle, eğer "Yapacaksın," diye mırıldandığı bir
zaman duyulur. Ölmek üzereyken arkadaşına şöyle der: "Beni sessizce toprağa göm, mezarımın üzerine bir güneş saati koy ve unutulmama izin ver." Zamanın Çocuğu: Bu yeterli değil miydi?

Lazarettodan kaçıp İngiltere'ye döndüğünde, abonelik toplamayı üstlenen beyefendilere bir mektup yazarak projelerini bir kenara bırakmalarını istedi. Toplanan paranın bir kısmı iade edildi, bir kısmı belirli sayıda yoksul borçlunun serbest bırakılması için harcandı ve kalan kısmı, ölümünden sonra St Paul Katedrali'ne heykelinin dikilmesi için kullanıldı.

Oğlunu bir akıl hastanesine teslim etmek zorunda kaldı. Şimdi, büyük bir risk alarak elde ettiği bilgileri, lazarettolar ve karantinanın uygulanma biçimiyle birlikte, yurtiçi ve yurtdışındaki hapishaneler ve hastaneler üzerine ek gözlemlerle birlikte yayınladı. Bu yayınla bağlantılı olarak, Howard'ın topladığı malzemelere verdiği olağanüstü değeri ve ayrıca adamın benzersiz azmini ve kararlılığını gösteren bir olay anlatılmaktadır. Bunu Bay Brown'ın sözleriyle aktarıyoruz:--

"Türkiye gezisinden dönüşünde, Dover'dan seyahat ettiği vagondan Bishopsgate Caddesi'nde bir kiralık arabaya binerken kutularından biri çalındı. İçinde seyahatlerinin bir kopyası, yirmi beş gine ve bir altın saat vardı. Hiçbir kopyası olmayan Marsilya'daki lazaretto'nun planı, neyse ki, _diğer kutuda_ydı. Öyle olmasaydı, arkadaşı Dr. Lettsom'a, bu belgeyi elde etmek için girdiği risklere rağmen, onu o kadar önemli gördüğünü, yerini doldurmak için Fransa'ya bir ziyarette bulunma tehlikesine ikinci kez maruz kalacağını söyledi."

Bunu yapacağına inanıyoruz.

Bu yayın tamamlandıktan ve oğlu mutsuz bir şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, deneyimli hayırsever ülkesini tekrar terk etti ve son kez. Girişimi hala vebaya karşıydı. Karantina ve diğer önlemlerle başarılı barikatlar kurulabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Vebada, kolera gibi, bilimin henüz nüfuz etmediği bazı gizli nedenler olduğu genel olarak kabul edilir; ancak her iki durumda da yatkınlaştırıcı veya daha doğrusu birlikte çalışan nedenler, pislik ve kötü beslenmedir; ve bunlara saldıracak karantina, şu anki bilgi düzeyimizde ciddi olarak değerlendirilmeye değer tek önlemdir. Bu seferki amacı, Rusya'dan Türkiye'ye seyahat etmek ve oradan belki de yolculuğunu Doğu'ya, insanlığın bu acımasız düşmanının ele geçirmiş olabileceği herhangi bir şehre kadar uzatmaktı. Rusya'nın doğu sınırındaki Cherson'a kadar ulaşmıştı,
alışkanlığı gereği, yolu üzerindeki hapishaneleri ve hastaneleri ziyaret ediyordu.
Burada ölümcül olduğu ortaya çıkan bir ateşe yakalandı ve
her zamanki iyiliğiyle,
genç bir hanımı ziyaret ederken yakaladığı ve onun için de ölümcül olduğu düşünülüyor. Kendisine çok ilgi gösteren bir Fransız beyefendinin villasına ait araziye gömüldü. Mezarının üzerine, önerdiği güneş saati yerine küçük bir tuğla piramit yerleştirildi. Küçük piramit veya dikilitaş hâlâ ayakta duruyor, bize söylendiğine göre, "kasvetli ıssız bir ovada" tek başına duruyor. Ancak Protestan İngiltere'nin o küçük piramitte, kendisine kurduğu veya boyun eğdirdiği herhangi bir koloni veya imparatorluk kadar onur kazandıracak bir anıtı var.

KARANLIK VAGON.

DELTA'DAN.

I.

Su Hayaleti Clyde'ın üzerinde çığlık attı,
Yüksek Dunbarton'dan geçen rüzgarlar iç çekti,
Trompetin çağrısına cevap verdiğinde,
Meydandan gelen derin davul;
Ve, gece yarısının sisli gölgesinde,
Miğfer, pelerin ve parlayan kılıçla,
İki yüz atlı, meşalelerin parıltısının altında, dizilmiş duruyordu.

II.

Büyük bir mezar arabasının etrafında
At ve adamla birlikte istasyonlarını aldılar--
Dış kapının sürgüleri çekildi,
Aceleyle asma köprü düştü;
Ve demir takırtılarla dışarı çıktı,
O asık suratlı gece yarısı silahları,
Sadece lider nereye eğildiğini biliyordu,
Neyle--söyleyemeyebilirdi.

III.

Karanlığa doğru gittiler:--
Kör araba gürleyerek ilerledi,
Ve toynak sesleri dışında ses yoktu:--
Aceleyle ilerlediler
Doğuya doğru giden yolu--uzak--uzak--
Kimseyle konuşmadılar, gecikmeye tahammül etmediler,
Çiftlik horozları günü müjdeleyene kadar,
Ve saat saati takip etti.

IV.

Arkalarında, gökyüzüne karışarak,
Batıya doğru Glasgow'un dumanı sönüyor--
Campsie'nin pastoral tepeleri yükseliyor
Sabah havasında kuzeye doğru--
Kirkintilloc, Cumbernold,
Ve Castlecary tarafından, tutunuyorlar,
Lythgo, aynalı altınla,
Saraylı gölünü çok güzel gösterene kadar.[12]

[12] Hem tarihçiler, Hemingford (i. 196) hem de Trivet (332) tarafından, Edward the First'ün 1301'de "Linlitcu'da" bir "güç" veya
kale inşa ettiği ve orada Noel şenliklerinin tadını çıkardığı belirtiliyor. Lord Hailes, orada kışladığını yanlış bir şekilde belirtiyor;
çünkü, o zamandan beri toplanan emirlerden tarihlere göre, Chalmers, Edward'ın 12 Ocak'ta hala Linlithgow'da olmasına rağmen, 12 Şubat'ta eve giderken Roxburgh'da olduğunu ve 24'ünde Morpeth'e ulaştığını kanıtladı.

Bu kale veya şato, muhtemelen birkaç yıl sonra, vatansever çiftçi Binnock'un, takipçilerinden bazılarını bir saman vagonunda gizlemek için yaptığı
ve Kral Robert tarafından, torunlarının uzun süre
sonra keyfini sürdüğü bir mülkle ödüllendirildiği kale veya şatoydu.

V.

Kısa bir yemleme zamanı:--boru sesi duyulur,
Ağır kamyonet, yolunu mahmuz ve mızrakla
çeviren kasvetli filonun ortasından geri sıçrar. Tapınağın, Dumanie, görünürde kaybolur,[13]
Ve, Niddreff'in ela yüksekliğinden bakıldığında,
Forth, adalarının arasında,
Parıldayarak parıldar.[14]

[13] Dalmeny Kilisesi şüphesiz çok eski bir çağa aittir.
En yetkin otoritelerden biri olan Bay Billings'in, ("Baronial and Ecclesiastical Antiquities", cilt i.)
en saf Norman
stiline sahip olduğunu söylediği mimari tarzından, en azından onuncu veya on birinci yüzyıla kadar uzandığı anlaşılmaktadır.
1166'dan 1182'ye kadar, Dumanie papazının tanıklık ettiği Waldeve, Dunbar Kontu'nun bir tüzüğü mevcuttur.

[14] Bu kıyılarda daha sonra, Edinburgh ve Glasgow Demiryolu'nun kenarında, Kirkliston'un batısında, Wintoun Kontları tarafından, pitoresk kalıntıları hala belirgin bir nesne olan
bir kale inşa edildi. Kraliçe Mary'nin, 2 Mayıs 1568'de Lochleven'den Hamilton'a uçuşunda
burada uyuduğu söylenir.

VI.

Maiden Kalesi daha sonra incelendi,

Braid'in tüylü tepeleri boyunca,
Craig-Milor tarafından,[15] Wymet'in koruluğundan geçerek
Inneresc'e doğru döndüler;[16]
Sonra, uzaktaki Garlton kayalıklarının üzerinden,
İngiltere'nin savaşına sık sık bir engel olan
Cospatrick'in Dunbar kalesi[17]
gururlu bir meydan okumayla kaşlarını çattı. [15] İsim yüzyıllardır Craigmillar olarak yaygınlaştırılmıştır.
Adam de Cardonnel, "Pitoresk Antik Eserler" adlı eserinde, metindeki yazım biçimine sadık kalmaktadır; ancak
genel olarak artık
adın Galce--_Craig-moil-ard_ veya ovaya doğru uzanan yüksek çıplak kaya olduğu kabul edilmektedir.
Orijinal yapı bilinmeyen bir antik çağa aittir.

[16] Woolmet veya Wymet ve Inneresc, David the First'ün tüzüğüyle Dunfermline Manastırı'na verilmiştir; ikincisi, Malcolm Canmore ve Kraliçe Margaret tarafından daha önce verilen bir tüzüğün onayıdır, ("Registrum de Dunfermlyn," Imp. Edin. 1842, s. 5, 6.) Wauchope ailesinin küçük bir mozolesi artık Wymet şapelinin bulunduğu yerde bulunmaktadır; ve Aziz Michael Başmelek'in saygıdeğer yığını,
Inneresc'te, 1804'te acımasızca yıkıldı. Büyük Randolph'un öldüğü ev, yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı, ayrıca, yaklaşık on yıl sonra, bakımsız bir mason locasına yer açmak için
yıkıldı.

[17] Güçlü bir Northumbrian asilzadesi olan Cospatrick'in ailesi,
Harold'un Hastings'te ölümünden sonra İskoçya'ya sığındı ve
1072'de Malcolm Canmore tarafından kendilerine
Merse ve Lothian'da geniş araziler hediye edildi.
Doğu İskoçya'daki en zengin ve güçlü evlerden biri olmaya devam ettiler,
bunun kanıtı olarak, Coldingham, Newbottle, Dryburgh, Kelso, Melrose ve Soltra'nın tüzüklerinde belirtilen bağışları da gösterildi. Deniz sınırında, dik ve engebeli bir kaya üzerine kurulmuş ve karayla
kapalı bir geçitle iletişim kuran Dunbar kalesi, barutun
icadından önce, zaptedilemez olarak kabul edilebilirdi. Genellikle savaş meydanıydı ve hemen yakınında iki büyük savaş yapıldı, ilki 1296'da,
Earl Warenne'in yardım için gönderilen İskoç ordusunu
yendiği zaman; ikincisi ise 1650'de, Leslie'nin Cromwell tarafından devrildiği zaman. Sık sık
kuşatıldı ve çoğu zaman cesurca savunuldu; ama belki de hiçbiri 1337'de Black Agnes'in Salisbury Kontu'na karşı yaptığı kadar
parlak değildi.

VII.

Her koruda ağlayın, ey gözyaşlı dereler!
Echo'nun
Sesle doldurduğu sarmaşıklı mağaralar, ağıt yakın! Ey gururlu, özgür tepeler,
Kartalların dönüp uçtuğu,
Zirvelerinizin üzerine öğle vaktini getirin
Fırtınanın en karanlık bulutunu atın! Ey aşağıdaki vadiler,
Tüm yabani çiçeklerinizin uçmayı bırakmasına izin verin,
Ve eğik başlarınızla ağıt yakın!

VIII.

Ey tutkular, kutsal ateşle,
İnsanın göğsünü aydınlatan,
Cüretkar bir eyleme veya gururlu bir arzuya ilham veren,
Öfkeyle yanan!
Ey ev hayır kurumları, çocukluğun pembe uykusunu gözeten,
Ocak taşına küller saçan, - ağlayan
Bir cenaze külü küpünün üzerine!

IX.

Devam ediyorlar - devam ediyorlar. Ah kasvetli gün,
Bir vampir gibi,
İskoçya'nın kalbinden kanı süzen - geciktir,
Sen batmaya devam eden güneş!
Yağmur, alacakaranlık! Kanlı çiğleri yağdırın
Tüm gözlerin üzerine kuzeye doğru uzanan manzaralar;
Sen de, gecelerin gecesi! Reddetme
Jet kadar siyah bir karanlık.

X.

Ölülerin kahraman ruhları!
Asilce kanayan bedende,
Yatak için savaş meydanını
Kim seçti, aşağı bak,--
Ve gör bakalım, tüm kalpler soğudu mu,--
Eğer haklı hakları için hiçbiri cesur değilse,--
Eğer köle toprak bir göğüs tutuyorsa,
Eski şöhrete layık mı?

XI.

Tweed köprüsünden verilen parola
Süvari alayı, yavaşlatılmış bir hızla,
Kâbustan kurtulmuş biri gibi yuvarlandı,
Daha rahat bir nefes aldı;
Ama üstünde ve etrafında karanlık asılıydı
Karanlık, gizemli bir kıyamet gibi,
Mezardan öne doğru atılan gölgeler,
Ve ölümün kehanetleri.

XII.

İskoçya görüş alanından çekildi,
Ve, uzak ufukta mavi,
Son, sevgili tepeleri soldu - miyav
Yakınlarındaki deniz adasına doğru çığlık attı. Gün ışığı batıyı övmeyi bıraktığında,
Her biri ardına yıldızlar çıktı,
Kamp ateşleri gibi göklerin yüksek orduları,
Sakin ve berrak bir parlaklıkla.

XIII.

Ve birçok Sakson kasabasında,
Northumbria'da ve tuhaf bir üne sahip,
Sabah yıldızı batmadan önce,
Gök gürültüsüyle geri çekildiler;
Uzaktaki kafeslerden,
Birçok açılı, gri taş çatıdan.
Aniden yükselen başlar, toynak sesi gibi
Ve güneye doğru giden tekerlekler söndü.

XIV.

Umutsuzluğa vaaz veren Umut'un sesi gibi,
Sabah duası için çanlar tatlı bir şekilde
Çiyli havada eridi
Hexham'ın kutsal yığınından;
Ama sağır engerek gibi, ses yok,
Ya da sert ya da tatlı, bir yankı bulundu
O karanlık filonun ortasında, dönerken
Hala ileri, mil mil.

XV.

Flamalar, ve kulübeler, ve kır oyunları,
Ve güçlü, kaba saba, kırsal isimlerle,
Ve çiçek açan kızlar, ve dolgun hatunlar,--
Coşkulu bir köy panayırı!
Sahnede, çalgıcının el çabukluğu,
Soytarı, çalımlı bir horoz gibi öter,
Ve morris dansçısı
Havaya çılgın topuklarını fırlatır.

XVI.

Her oğlan ve kız neden makarada dursun?
Kitleyi ciddi bir huşu kaplar;
Yolcuların geçmesini görünce şaşırırlar,
Atlılar yolculuk yorgunu,
Ve, ortasında, o kör edilmiş kamyonet,
Öyle cenaze arabası gibi; adamdan adama,
"Ölüm mü?" diye fısıldayarak koşturdular,
"Bu manzara ıssız mı?"

XVII.

Senin gölgeli orman çardakların parlak,
Güzel Ashby-de-la-Zouche! çiçeklerle;
Yaban geyiği gizlice büzülüyor,
Ve, çam ağacından yaşlı,
Şaşkın cushat, huzursuzluk içinde,
Havai yuvasının etrafında daireler çiziyor,
İleride, kutsanmış rotasında,
Evet, o vagon yuvarlanıyordu.

XVIII.

Ve birçok korulukla çevrili kasaba,
Ve birçok eski üne sahip kale,
Vadinin üzerinden ve aşağısından kasvetli bir şekilde izliyorlardı,
Umursamazca geçip gittiler;
Kayalardan sular akıyordu,
Ve, sarı hasatların ortasında, parlıyordu
Biçicilerin orakları, ama hepsi,
Göze sadece resimler gibi görünüyordu.

XIX.

Yeşillikte bir turnuvaya bakın!
Çadırlar kurulmuş--eğilenler keskin
Aradaki sıralanmış çizgileri oynuyor--
Etraftaki rengarenk kalabalıklar
Şaka, şaka ve şehvetli oyun için
Karşılaştılar-- neşeli bir tatil;
Ve ışıklı saatleri kayarak
Neşeyle, müziğin sesine.

XX.

Ve dinleyin! yükselen coşkulu haykırışlar,
Çevreleyen gözlerin ilgi odağı olarak,
Güzelliğin güzel kraliçesi ödülü verirken
Alçakgönüllü diz çöken şövalyeye.
"Yol açın--yol açın!" yüksek sesle duyulur--
Kızıldeniz suları kalabalığı ayırır gibi,
Ve, o gururlu gösteriyi küçümseyerek,
Tekerlekler hızla ilerlerken!

XXI.

Görünürden uzakta yüzlerce köy,
Yalnız çiftliklerde gece boyunca
Kamp kurdular; ve, sabah ışığından önce
Doğuyu kızıllaştırdılar,
Kraliyet yolunda veya baron parkında,
Uyanık ban köpeğinin havlamasını uyandırarak,
Tarla kuşunun ilk şarkısından önce,
Güney yolundaydılar.

XXII.

Althorpe ve Oxendon'da,
Hiç durmadan ilerlediler,
Ne de o güzel taş haçın önünde durdular,
Şimdi ilk kez görülüyordu,
(Çünkü ölümün karanlık dalgaları hem mücevherli örgüyü hem de şövalye miğferini altüst ediyordu!)
Kraliyetin hükümdarı tarafından,
Kraliçesi Eleanor'a.[18]

[18] Northamptonshire'daki komşu bölgeye "Kraliçenin Haçı" adını veren bu saygıdeğer anıt, zamanla ve yenileyicilerin çabalarıyla
çokça tahrif edilmiş olsa da mimarinin güzel bir örneğidir.

XXIV. kıtada bahsedilen "kafesli" yelek, çağdaş Norman yazarları tarafından böyle adlandırılan bir zırh türüydü; ve sadece kalçalara kadar uzanan bir kumaş ceketten oluşuyordu. Bu, birbirini çaprazlayacak şekilde yerleştirilmiş geniş deri şeritlerle kesilmişti ve
ortasında çelik bir düğme bulunan küçük kumaş kareleri bırakıyordu. (_Vide_ MEYRICK'S _Ancient Armour_, cilt i. s. 11.)

XXIII.

Beş kez karanlıkta ve gündüzde,
Tweed'i geçtikten beri, taze bayrakla,
Her zaman bekleyerek, ileri yolları
O süvari alayı tutmuştu;
Şimdi sevinç!!! çünkü, yorgun yüzlerde,
Hampstead tepelerinden Londra belirdi,
Opal sabahla, Gecenin
İnce buharları dağıldı.

XXIV.

Topukta mahmuz ve hareketsiz mızrakla,
Kalkanlı kol ve kafesli göğüsle,
Hücumlarının etrafına daha sıkı bastırdılar--
Döndüler, daha canlı yuvarlanmayla,
Tekerlekler dörtnala koşan ayaklarla,
Ve kollarla kuşatıldı, - sıkı bir kütle tamamlandı,
Ta ki, birçok görkemli caddeden geçerek,
Hedeflerine ulaşana kadar.

XXV.

Kasvetli Westminster! senin yığının şiddetli
Yüreğe aniden korku gibi saplandı;--
"Buraya giren herkesten umut uçar!"
Tepesine kazınmış gibiydi.
Hendek aşıldı, çan uyarısıyla,
Aşağıya doğru gürleyerek demir parmaklıklar düştü,
Ve çivili kapılar çınladı,-- Bir çan
Umutsuz ve kutsanmış.

XXVI.

Ey koruyucu melekler! Cennetin yüksek kararlarını yerine getiren ve onun iradesini yerine getirenler--
Ey yıldırımlar! Öldürmek için fırlatılanlar,--
O zaman neredeydiniz--
Düşman alay konusu olmuş, hapishane meydanında,
Ölüme mahkûm, korkusuz havayla,
O minibüsten,
Zincirlenmiş bir adam--
Sir William Wallace çıktı!

YEŞİL EL.

"KISA" BİR YAZI.

BÖLÜM VII.

"Pekala," diye devam etti komutan, grubun arkasında dururken esintiyi kullanarak, "üç veya dört saatten fazla uyuyamazdım, bir adamın fenerini yüzüme doğru tutmasıyla ve istediği kişinin ben olmadığımı söylemesiyle uyandım; bunun üzerine ona içten bir sitem ettim ve tekrar uyumak için yatağı sallayarak döndüm. Denizci, papazın kaptan için istendiği konusunda bir şeyler homurdandı ve birdenbire, dün geceki tüm gıdıklayıcı işlerle birlikte nerede olduğumuz aklıma geldi - sert sürtünmeye rağmen, beni şimdilik tamamen terk etmişti. "O zaman en son ranzayı deneyin," dedim, pantolonumu giymek için karanlıkta dışarı çıkarken. Gerçek şu ki, aşağı, kamaramıza indiğimde, karyolanın kargaşada biri tarafından işgal edildiğini gördüm; ve o enlemdeki her kapı gece boyunca açık olduğundan, En yakınımla bile serbest kaldım, ki bunun misyonerin olduğunu biliyordum. Bir iki dakika sonra Westwood'un kaptanın onu görmek isteyeceğini düşündüğünü ve "diğer beyefendiyi rahatsız etmediklerini" umduğunu söyleyen kaptanla tanıştığını duydum. "Ah hayır, cesaret edemem," dedi Westwood, oldukça gergin bir şekilde, tahmin ederek, cesaret edemem, neden istendiğini; Finch sessizce geçip kamaranın kapısını dinledi, orada hem o hem de ben "diğer beyefendinin", her kimse, gayet açık bir şekilde horladığını duyabilirdik. Birinci subay kapıyı kapatıp anahtarı çevirdiğinde ve cebine koyduğunda, neredeyse bir düdük sesi çıkardım. "Anlıyorum!" diye düşündüm; "ama, iyi dostum, zaten iyi bir gardiyan olmak için yaratılmamışsın gibi görünüyor!" O
gittikten hemen sonra, zavallı adamın nasıl olduğunu görmek için yeterince endişeliydim, çünkü onu bir noktaya getirmekte bir şekilde payım olmuştu. Westwood açık kapıdan gelen ışığa karşı duruyordu ve ben de onunla birlikte, bir gölge yığını gibi kirişlere kadar asılmış karyolaya, lambanın altından, kaptanın tüm küçük işlerine -camsı şapkasına ve ıslak paltosuna, hatta bölmeye karşı raflarda asılı iki veya üç eski kitabın adlarına- ve cerrahın bir fıçı karıştırmak için eğildiği kabinin dışındaki küçük kamaraya baktım. Sert yüzlü İskoç kaptan kaptanın bileğini, sanki nabzını hissetmeye çalışıyormuş gibi beceriksiz bir paletle tutarak, diğeriyle kendi yüzünde beceriksizce geziniyor ve onun için mümkün olduğunu düşündüğümden daha endişeli görünüyordu. "Eh, epey uyudum," dedi kaptan, zayıf bir sesle, elini yavaşça kaldırıp gözlerini ovuşturdu, ama oldukça sakin görünüyordu ve olanlardan habersizdi, bu da daha önce ne yaptığını bildiğine dair korkunç düşünceden beni kurtardı. Başı
tıraşlıydı ve yüzündeki denizci bakışı, genellikle sahip olduğu o keskin, dürüst meşe rengiyle tamamen kaybolmuştu, ta ki onu binlerce mil ötede, kadınların girip çıktığı yatağında
düzgün bir şekilde görmek isteyebileceğiniz kadar; sadece kolundan aşağı sarkan kan,
çarşafta, burnunun sivri ucu ve dizlerinin şekli,
gölgeden yukarı doğru çıkıyordu, güvertede birkaç saattir devam eden çılgın olayla her şeyi bir arada tutuyordu. "Yolunda, öyle mi diyorsun?" diye ekledi, isteksizce. "Ama _çok_ hafif bir esinti olmalı, Bay Macleod." "Öyledir efendim; şüphesiz öyledir!" diye cevapladı ikinci kaptan, onu yatıştırarak; "gemiyi _bekleteceğimizi_ mi söylediniz, efendim?" "Evet, limana girmeden önce, Bay Macleod, kesinlikle," dedi Kaptan Williamson, sesine neşeli bir ton vermeye çalışarak; "çok fazla
vuruştu, ama bunu görmelerine izin vermemeliyiz, biliyorsunuz! Ama bir şekilde bir mizen-üst direğini kaybetmediniz mi, Bay Macleod?" "'Gerçekten öyle, efendim," dedi Macleod aceleyle, olan bitenin kokusunu aldığından korkarak; "birinci subayın nöbetiydi, efendim--Bay Finch'e onunla konuşmak istediğinizi söyleyeyim mi, Kaptan Williamson?"
ve kapıya doğru yürümeye başladı. "Finch? Finch?" dedi hasta adam, parmağını tekrar gözlerinin üzerinden geçirerek; "Bu hangi yolculuk, Bay Macleod?" "Neden--neden," dedi İskoç, irkilerek ve
kendini biraz şaşırtarak. "Ah, bu sadece _bu_ yolculuk, biliyorsunuz efendim!
Bay Finch, ne dersiniz efendim?" "Hayır, hayır; bir an bile güverteden ayrılmasına izin vermeyin, Macleod!" dedi kaptan endişeyle: "Dikkat edin, James,
Korkarım ki bu genç adama çok fazla güvendim! Size
söyleyeyim, Bay Macleod, uyuyor muydum bilmiyorum ama
bir yerlerde onun bu geminin komutasını kendisinde bulmayı dilediğini _duydum_!
Onu elimden almasını istemem! Scilly ışıklarını gördünüz mü, Bay Macleod?" İkinci kaptan başını iki yana salladı; zavallı adamı eve doğru çok uzaklara gittiğimize ikna etmeyi başarmıştı. "Keşke
pilotu gemiye alsaydın, Bay Macleod," diye devam etti kaptan,
"Memnun bir şekilde ölürdüm;--ama haritalara dikkat et--haritalara dikkat et--ben
başka bir yolculuk için
haritaları aklımda tutuyorum, James!"
"Uuu, uu, kaptan!" dedi İskoç, "sizi bu şekilde konuşmaya iten şey nedir--doğrudan güverteye çıkıp dolaşacaksınız, efendim!
Şimdi tepegözler hakkında ne diyordunuz, efendim?" Kaptan Williamson
ikinci kaptana içine bakan bir bakış attı ve başını eğdi, çünkü adam açıkça, hiçbirimizin yapmamak
için yapamadığı şekilde, kaptanın yüzünde ölüm olduğuna tamamen inanıyordu.
"James, James!" dedi kaptan yavaşça, "bu tür bir geçişte bazı şeylerin
zihne nasıl yük bindirdiğini hiç tahmin edemezsin! Diğer şeyleri insan
hatırlamıyor--ama özellikle bir tanesi var, neredeyse dün gibi--neden, eminim o yolculukta benimleydin, Bay Macleod!
sakin bir havada bazı yolcuların bir tekneye binmesine izin verdiğimde ve hepsi--"
Burada durdu, görünüşe göre bitkin bir halde. "Aralarında genç bir yaratık vardı," diye devam etti, "kendi kızım Macleod'un yaşındaydı--benim küçük Nan'ım, biliyorsun--ve şimdi--şimdi onu özlüyorum--ve, ve--" Zavallı adam büyük bir yudum aldı, kaptanın kolunu kavradı ve yüzüne baktı. "Uzun zaman önce değil miydi?" dedi, çok endişeli bir şekilde; "Eğer öyle olmasaydı, delirirdim! Hepsi boğuldu - boğuldu - şu kara fırtınanın dalgaların üzerine indiğini görüyorum, dostum, ve
brig ve hepimiz rüzgâra bakıyoruz!" "Bu konuda
bir şeyim var," diye cevapladı Macleod kararlı bir şekilde, ama bakışlarını kaçırdı; "ama bu senin
hatan değildi, Kaptan Williamson--onlar sadece
_periydi_, efendim; ve bundan da fazlası, eğer sakıncası yoksa, efendim, tekneyi tekrar aldılar--gizlice diyebilirim. "Westwood, şişedeki kağıdı bulmamızın gücüyle davanın nasıl olduğunu bildirmek için öne çıkmak üzereydi; ben kolunu sıktığımda ve bunun sadece işleri daha da kötüleştirebileceğini ve hasta adamı, aksi takdirde ona iyi gelmesi muhtemel bir düşünceden mahrum bırakabileceğini fısıldadığımda. "Bu ağır bir suçlama, Bay Macleod, ağır bir suçlama!" dedi, tekrar geriye çekilerek; "ve Bay Brown'ın kıskanmaması gereken bir şey." "Bay Finch, efendim, aklınızda bulunsun," diye araya girdi ikinci kaptan, onu doğrultarak; "ama kalbinizi koruyun, efendim, her ne pahasına olursa olsun!" "Bir sonraki gelgitte dayanabileceğimi hissediyorum," dedi kaptan ciddiyetle. "Ne kadar uzakta olduğumuzu bilmek istemiyorum, sadece herhangi bir şans varsa, Macleod, onu taşımak için branda harcamazsınız." İskoç, sert
elmacık kemikleri birbiri ardına, ve boğazında bir şeyler homurdanarak onay verdi. Dün geceki kargaşadan sonra, loş bir veya iki lambanın, dümenin karanlığı, geminin ölüm sessizliği ve kaptanın yatağının altındaki boğuk parıltının, yerdeki çöpleri, bir köşede ayakkabılarından birinden çirkin duyargalarını çıkaran hamamböceklerine kadar her şeyi görmek hüzün vericiydi: gözlerini kapattı ve bir veya iki dakika boyunca sanki uyuyormuş gibi yattı, sadece bir esinti hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra limandan dışarı çıkmalarını istedi, çok yakındı. İkinci kaptan cerraha baktı, cerrah ona bunu yapması için işaret etti, sanki artık pek önemli değilmiş gibi; ancak ona hazırladığı
ilaçtan bir yudum verdi. Indiaman, ilk selden önce yavaşça sallanmaya başlamıştı, kıç tarafı demirliydi; ve liman her açıldığında, o kadar sessizdi ki, gelgiti kamarada net bir şekilde duyuyordunuz, kirişler boyunca pruvasındaki bakıra doğru dalgalanıyordu - şap, şap, dudak, dudak, bir insanın duyabileceği başka hiçbir dünyevi sese benzemiyordu - ve hatta bunu başka bir şeyde fark etmeye bile başladınız
biraz uzakta, her şey oldukça karanlık gibi görünse de.
Kaptanın gözleri derece derece açıldı, ta ki onları karyolanın gölgesinden bize bakarken görene kadar ve ikinci kaptan sanki
hatasını düzeltmek istercesine başladı; ancak o zamana kadar, kaptan sesi _tanıdı_, kendini yarı doğrultup dinledi. Birkaç erken sinekkuşu içeri girdi ve karyolanın altındaki ışık ve sıcaklıkta kendilerini yenilemek için dans ettikten sonra vahşice ısırmaya başladılar; Her birimizin kulağında uzaktan gelen bir korna sesi vardı ve hasta adam hariç her birimiz onu veya burnunu ovuşturuyordu; ama hiçbiri ona yerleşmedi. Sancak iskelesi en yakın kıyıya doğru yavaşça
karşıya doğru akarken, suyun üzerinden alçak, derin bir uğultu geldi, alçalıp yükseldi ve loş, sürünen seslerle doluydu,
uykularında kıpırdanan şeyler gibi, sanki küçük kamara geminin
kulağıymış gibi. Zaman zaman ağaç kurbağaları yüksek sesle
tıkırdayan bir cıvıltıyla
çığlık attılar; sonra, nöbetler arasında, her şey bir iki an
durgunlaşmış gibi göründüğünde, alçak, yarı bastırılmış,
küçük bir ses duydunuz, sanki daha derinden, çatlağı zonklayan ve titreyen sesiyle doldurdu, sanki sadece _bir_ kara cırcır böceği veya bir
çekirge bunu yapmış gibi, ta ki yakındaki bir çocuğun
çıngırağı kadar net çıkana kadar ve aniden durdu; geri döndüğünde
büyük fısıldayan uğultu tekrar yüzdü, yaprakların nemli kokusuyla
soğuk kara havasının nefesinde, bize ulaştığı kadar çabuk
yok oldu. Kaptan Williamson'ın beyaz yüzündeki şaşkınlığa
o an tanık olmak acımasızcaydı ve Macleod kesinlikle limanı kapatırdı, ama kaptan kolunu tekrar
tutup ikinci kaptanın gözlerine vahşi, sorgulayıcı bir bakış
atmasaydı. "Aman Tanrım!" diye kekeledi kaptan, "bu--bu
_kara_!--nerede--nerede?--" "Tanrı aşkına, efendim," dedi Macleod, "bana şimdiyi sormayın--biraz uyuyun, efendim." Güvertede dört çan çınladığında birbirimizin nefesini duyabiliyorduk. Sanki kıyıya doğru gittiğini duydunuz; ve birkaç dakika sonra, kara boyunca
uzak ve geniş bir alanda vızıldamanın arasından,
başka bir çan sesi geldi, zil üstüne zil, sanki çok uzaktaki bir saatin saatini vuruyormuş gibi. Sonra onu farklı bir yönden gelen, havada daha net çınlayan üçüncü bir çan daha takip etti; uğultu ve coşku
her tarafta daha da artıyormuş gibi görünüyordu ve gelgitin
şıp şaklaması gemiyi demirlerine
çaldırdı. Kaptan titredi, Westwood
ve ben irkildik, ama kaptanın yüzünde sıra dışı bir düşünce veya başka bir şey parladı, o da doğrulurken. O da, görünüşe göre,
kendisini ele geçiren şey ne daha fazla ne de daha az saf sevinç gibiydi, çünkü uzun bir nefes verdi ve gözleri sanki yaşlar içindeymiş gibi parlıyordu. "James--James
Macleod!" dedi hemen, boğuk bir sesle, "uzun süre birlikte yelken açtığın birini aldatmamalıydın; ama bana iyi bir
sürpriz yapmak istedin ve bu da senin için iyi oldu! Greenwich Reach'in saatlerinin kaç olduğunu biliyorum, dostum; Londra kasabasının uyandığında kıpır ... "Senin
yolundan biliyorum, James," diye devam etti zavallı adam, "onları
Virginia Row'a _hepsine_ göndermek istiyordun; ama daha bir saat bile gönderme; en iyisi
kendin
gidip onlara söyle--söyle, emin ol, James; ben de şaşırmam ama sonuçta ben geldim. Ay--ilk duyduğumuz Greenwich Hastanesi'ydi--diğeri Dickson'ın bira fabrikasında veya Redriff'teydi--" Burada göz kapakları, aldığı uyku ilacı yüzünden düşmeye başladı, sonra aniden tekrar açıldılar. "Ha!" dedi, dinleyerek ve parmağını kaldırarak, "ama henüz St. Paul'un altıyı vurduğunu duymadım; bu kadar uzun süre sonra nadiren olur; bir sabahın buradan duyulması gerekir; hadi--" Ancak, yavaş yavaş,
hasta adamın gözleri kapandı ve parmağı aşağı inerken, "Macleod, ona--söyle--luff, luff, oğlum, yolunu tut--" diye mırıldandığını duydunuz, ta ki küçülen yüzü, sanki bir yolculuktan sonraki ilk gece gerçekten evdeymiş gibi yastıkta sessiz kalana kadar.

"Aman Tanrım, doktor!" dedi ikinci kaptan, derin bir nefes alarak, "korkunç değil! Ölmekte olan bir adama rüzgaraltında kalmak beni affet! Yaşlı bir denizcinin sözüne güvenin, Doktor Small, kıyıdaki saat hemen ölmedi, efendim; drogue'larınızı onlara saklayabilirsiniz, onlar iyi olacaklardır. Kaptanın _derin_inden ne daha fazla ne de daha azdı!" "Phoo!" diye cevapladı, şüpheci adamlarınızdan biri olan İskoç cerrah, "elbette burada başka gemiler var, hepsi bu." dedi. Denizci, bir geminin çanının sesini ayırt edemediği için ona sadece acıyarak gülümsedi. "Buralarda bir kasaba olamaz, Collins?" diye fısıldadı Westwood. "Bir kasaba, hayır!" dedim, "sahip olabileceğiniz en iyi vahşi doğa işareti bu--Afrika
çan kuşu!"[19] "Ah, ah!" dedi cerrah gülerek, "işte şimdi,
Macleod,--elbette diğer şeyler gibi doğal olarak açıklanabilir." İkinci kaptan bana şüpheli bir şekilde kaşlarını çattı; ama daha önce her zaman böyle düşündüğü
Westwood'u görünce, gözleri yumuşadı.

[19] _Sc._--Güney Afrika ve Güney Amerika _Campanero_ veya
çan kuşu, tuhaf notası iki veya üç mil öteden, özellikle Brezilya veya Benguela ormanlarının en ıssız yerlerinde duyulabilir.

"Kaptan uyanır uyanmaz onu görmek isteyeceksiniz, efendim," dedi. "Onunla yüzleşmekten korkuyorum--ama kendine geldiğinde içeri girerseniz, efendim, düşünüyorum, saygıdeğer efendim, onu bu korkunç düşünceden
kurtarabilirsiniz." Westwood ne diyeceğini bilemeyerek başını ciddi bir şekilde salladı. "Ay, ay, efendim," diye devam etti
Macleod, kapıyı yarı kapatırken, "şüphesiz bir adam
daha iyi şeylerle meşgul olmalı; ama karısı olduğunda, altı bin mil uzakta sütten kesildiğinde ve onları birkaç saat içinde yanına almak istediğinde onun için zor oluyor - alışılmadık derecede zor, efendim! O da nazik, dikkatli bir vücut,
Bayan Williamson, kaptanın kendisi gibi; ve yelken açmadan önce kaptanla birlikte
acı çektiğini duydum, bu sefer
sakin bir şekilde karaya çıkmak için. Zavallı kadın! Eğer geçen sabah öfkeyle ayrılmadıysa, vay benim halime! Ta ki (kendisi söyledi, efendim) boynuna sarılıp boğulacak gibi ağlayana kadar! Ve hepsi--ama eğer kaptanın bir hatası varsa, o da sevgiydi--ama beni affet, ama sadece onun Gerçekten, Bay Thomas! Keşke benim gibi yaşlı bir
şeytan olsaydı, şimdi, ne akrabası ne de yakını var!" "Kuzenler hariç, Bay Macleod," dedi cerrah, neşterini ceketinin kuyruğuna silerken--"Yüksek'te bir sürü var--" Ama Westwood'un
gözünü yakaladı ve lanet olası kalpsiz şakasını bitirmekten utandı,
ama kaba ikinci kaptan bunu duymak için fazla duygusaldı: Westwood, bizim bu şeyleri önceden çok az düşündüğümüzden, ama kaptanın açıkça görevini dikkatlice yapmış bir adam olduğundan bahsettiğinde, bu şüphesiz onun içini rahatlatırdı. Kaptan başını kaldırdı ve bir an için ona yan gözle baktı: "Eh? ne?" dedi, açıkça; "Kirk Langsyne'de duyduklarımı o kadar da önemsemiyorum ki, bunun doğru doktrin olmadığını bilmiyorum.
Sizce efendim, Greenwich Reach olmadığını öğrendiğinde onu _bu_ mu etkileyecek?
İşte gözlüklü Methody papazı, ama!" diye bağırdı, geniş, sert mizaçlı yüzünde tekrar bir umutsuzluk ifadesi belirdiğinde. "Onlar da her zaman
işlerin üzerindedir, duydum!" dedi, dönüp kendi kendine mırıldanarak; "Ah, keşke kendim de biraz hakikat yazabilseydim, zavallı adamı teselli etmek için! Tanrım, Shorter Carritch'i nasıl düşünmedim ki - bakalım nasıl oldu - 'Başlıca amaç nedir' - hayır, 'İnanç nedir - bizi yönlendiren tek kurala inanç - hayır, hayır. - Vaftiz bir kutsaldır - nerede - nerede" - ve o hala bu şekilde eski bir din dersini elden geçiriyordu, sürekli olarak kendini büküyordu, sanki sert bir ipi yanlış yöne büküyormuş gibi, hiçbirimizin gülmeye cesaret edemeyeceği bir sefil bakışla, sonra bir ambarın karanlık ambarından gıcırdayan bir ses geldi. "Bay Macleod, efendim, baş subay sizi güvertede istiyor." Westwood
sessizce uzaklaştı ve genç cerrah
kolayca konuşmaya başladı, belki de aklından bir şeyleri atmak için; ta ki
hiçbir şans olmadığını sorana kadar. "Ah, kaptandan mı bahsediyorsun?" dedi,
"olduğunu sanmıyorum--kötü bir konu! Eğer şimdi denizde olsaydık, Bay Collins, _sıcaklık_ dalgaların
tamamen çimen veya cawdetlerin eskiden dediği gibi--yeşil olduğunu düşünmesine neden olurdu." Adama sertçe baktım ve
şaşırmış bir tavırla da olsa anahtarını değiştirdi. "Ama siz ikiniz erken kalkmışsınız!" dedi. "Sanırım o lanet olası fırtına sizi tembeller uyanık tuttu; ama
ikinci kaptan olmadan nasıl idare ettiler, bilemiyorum. Zeki adam,
Finch! Ama zavallı kaptanın onu burada,
aşağıda bir kutuya koyması tuhaf bir numara değil miydi? Sanırım hepimizin yakında kaptanın
komutası altında olacağımızı tahmin ederdi! Beyin için garip bir şey, değil mi, Bay Collins?
Örneğin, şimdi, kaptan Londra'nın yakınındaki bir
saati bir şeyler veya başka bir şeymiş gibi düşündürüyor, her şey buna göre! Macleod
bunun çok
doğaüstü bir çan olduğunu düşünüyor ve okulda öğrendiği
bir Kalvinist şey hakkında gevezelik ediyor. Sonra sen ve ben, bilirsin, bunun bir
kuş olduğunu hayal ediyoruz--şimdi hangisi sonuçta? _Hiçbir şey_--belki, ha?" Adam
tüm bunları bir alayla, sanki daha önce birkaç kez ondan uzak durduğum bir aptal olduğumu söylemek için tamamladı; ama şimdi onu tekmeleyebilirdim, her şeyden çok kalpsiz tavrı yüzünden. "Sana söyleyeceğim, Bay Küçük," dedim, "benim _senin_--ne daha fazla ne de daha az bir şey olduğunu düşünüyorum--" ama topuklarımın üzerinde döndüm. "Ancak, ben gidiyorum," dedi, "tekrar içeri girmek için."

Yarı kapalı kapıdan, hasta adamın yüzü görülebiliyordu
lambanın gölgesinde öylesine sessizce uyuyordu ki, tek bir nefes bile duyulmuyordu. Arka ambar kapağına baktım. Hala oldukça karanlık görünüyordu;
ve koyu koyu mavi gökyüzünün bir parçası kare açıklığın üzerinde yüksekte, iki veya üç keskin yıldız kıvılcımıyla, yeşil ve mavi
--merdivenin kısa olmasına rağmen dünyanın
temiz bir yerine kadar çıktığını düşünürdünüz. Ama güverteye çıktığım anda,
gerçekten daha aydınlık olduğunu gördüm--yoğun sis geminin iki yanından yavaşça
geminin arkasına doğru sızıyordu; beyaz sis, pruvasına doğru esen deniz melteminin önünde daha hızlı yuvarlanıyordu, bu sırada gelgitten denize doğru savrulmuştu, her iki sıkı
kablosuna da bir değirmen akıntısı gibi akıyordu; çamurlu nehir suyu, köpürerek, girdaplar oluşturarak ve köpürerek
uzaklaşarak ortada, alacakaranlığın arkasına doğru yayılıyordu. _Öyle_ bir gevezelik, gaklama, tıslama, çığlık atma ve bağırma ki, sanki maymunlar, boğa kurbağaları, papağanlar, papağangiller ve daha neler neler
bir sürüsü her iki taraftan üzerimize geliyormuş gibi, bir grup diğerinden daha yakın; ta ki dalgaların burun etrafındaki ağır uğultusu ve gelgitin nehir ağzının etrafındaki sığlıklardan
gelmesi onu neredeyse tamamen boğana kadar. Aniden gelen değişim iyi bir rahatlamaydı, Babel, ancak aşağıdaki yakınlıktan sonra, olan bitenle birlikte görünüyordu; ve denize doğru baktım, iskele pruvamızdan uzakta, burunun etrafında ve karşı noktada uzanıyordu; dalgaların yükseldiği yerden, kumlu set boyunca dalıp dağıldığı, ufuk çizgisinin sabit gri çizgisine, girdiğimiz iki kahverengi dalgadan biriyle kesildiği yerden soğuk, sulu bir ışık çizgisi gösteriyordu. Henüz yeterince kasvetli görünüyordu, ağzı gece denizden hayal ettiğimden daha genişti; ancak ortada uzun kum şeridinin üzerinde dolu su olmasına rağmen, Hindistanlı gemi için, onun arasındaki kanal ve sağımızdaki kalın nokta dışında
hiçbir taslak yoktu; ve şu anki rıhtımımızdan oldukça dar görünüyordu,
yeşil dalgalarla birlikte kabarıyordu, bu arada
burun yüzünden hızla geçen sis sadece
altındaki çıplak siyah kaya parçasını görmemize izin veriyordu.

Ancak, konuşmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, yukarıdaki
gökyüzünün tamamı berraklaştı, uzaktaki deniz aniden maviye döndü, dalgalar beyaz uçluydu; üzerinde parlayan bir yıldız gördünüz
yavaşça battı ve sis yakınımızdaki sudan yayıldı,
ta ki burada ve orada, sancak tarafımızdan yarım mil uzakta, büyük bir ağacın
veya ikisinin boğuk şeklini yakaladınız;
sis, burunun üzerinden sürünerek geçti, ta ki onun keskin zirvesi, ötesindeki bir tepenin omzundaki gölgesine karşı durana kadar ve yaşlı
Bob Martin'in yükselen tek kakao kümesi, sert deniz esintisinden karaya doğru dalgalanıyordu. Birbiri ardına yolcular, 
uykulu bir şekilde, 
direklerin enkazını temizleyen ve güvertenin alt kısmını temizleyen adamlara, refakatçi ambarından dışarı baktılar; ancak genç yazarlardan biri olan Smith, kıç tarafına ulaşmıştı ki, kısa sürede her iki kıç merdivenini de kaplayan bir çığlık attı ve insanlar kalkmak için birbirlerinin üzerinden atladılar. Bir sonraki dakika, parlak kırmızı şafak vakti ormanın kenarını çok geriden, mor sisin içindeki puslu bir patikadan ortaya çıkarırken, onları kanatlarını açmış bir flamingo kümesi olarak hayal ederdiniz, başıboş hindistan cevizi ağaçları ve lahana palmiyeleriyle öyle bir kaplıydı ki, renkle fırça gibi oynaşıyorlardı, neredeyse orman olduklarını bile bilmiyorlardı ve başka bir işten yeni çıkmış, her türlü garip aletle üzerimize gelen çok fazla vahşi vahşi yoktu; özellikle de, önümüzdeki denizin sesiyle ve yanımızdaki şıpırtıyla mücadele ediyormuş gibi görünen, açıklanamayan çığlıklar, ıslıklar ve çığlıklar korosunu duyduğumuzda. Büyük yuvarlak güneş, sanki üzerinde her türlü bükülmüş lekeyle,
uzaktaki kıvrım boyunca sıcak kızıl vuruyordu ve çimenler ve uzun kamışlar sanki yüzüne hışırdıyordu,
bu yüzden o an için onu da tanımıyorduk; çamurlu
çikolata renkli girdaplar, geminin dümeninin ötesinde süpürüp
kapanırken, kan gibi parlıyor ve köpürüyordu; ve her yerde, ışık çizgisi boyunca, bir kütüğün başı veya uzun bir dal
korkunç bir şekilde düz bir şekilde yukarı doğru eğiliyordu, eski Seringapatam'ın görünüşe göre her şeye karşı kuyruğunu kıvırıp kaçmaya hazır olmasına şaşmamak gerek. Neredeyse
ellerinizi gözlerinizden çektiğinizde ve önlerinde bir veya iki kırmızı top olmadan
görebildiğinizde, en yakın kıyı
sağ siperimize doğru uzanıyordu, ıslak yeşil ormanlarla doluydu, buharlı yüksek bir zemine kadar uzanıyordu--hepsi doğuya doğru
bir ışık parıltısı, içinde çok uzaklarda yükselen iki veya üç belirsiz dağ zirvesi ve aralarında odunsu mavi bir tepe veya benzeri bir şey vardı; orada burada geniş parlak puslu bir çizgide güneş ormana doğru
keserek geldi, bu da uzun büyük yapraklarla dolu bir yama çıkardı, geri kalanından on kat daha yeşildi ve güverteden kıyının üzerindeki sapların arasından
kalbine bakmanızı sağladı. Ormandaki gevezelik, alacakaranlıkla birlikte, suyun barın üzerinden derinleşmesi ve gelgitin yavaşlamasıyla birlikte bir anda geçti, böylece herkesin şaşkın yüzü giderek daha da sakinleştikçe
nefessizleşti. Nehrin tüm genişliği bu sırada, üç kat daha uzaktaki karşı kıyıya kadar parlıyordu, orada orman ve sazlar sudan çıkıyormuş gibi görünüyordu; koyu yeşil bir örtüyle kaplı, uzun, kalın bir alçak, çamurlu görünümlü mangrov sırası, görülen en uzak noktadan, ağız yakınındaki kumlu tümseklere ve aynı türden bir sırta kadar uzanıyordu, rüzgarla sahilden sürükleniyordu. Görünüşe göre, o tarafın ötesinde, birkaç dağınık kakao ağacı ve baobab ile birlikte, uzun, kaba otların yuvarlandığı bir alandan başka bir şey yoktu, dik duran büyük şişkin kütükler gibi ve tepede filizlenmeye başlamıştı: ayrıca, hava ısındıkça, uzun çöl benzeri, kırmızı tuğla tozu gibi bir parıltıyla ortaya çıkan, uzakta soluk renkli bir kara parçası. Şu ana kadar görülen tek canlılar, uzun otların arasından yükselen birkaç küçük kuş ve her tarafta, sanki gözetliyormuş gibi yüksekten uçan hindi atmacalarıydı.

Ancak hava, gece boyunca yaşanan kasırgadan dolayı o kadar serin ve berraktı ki - gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve çiy yükselirken bize ulaşan garip toprak kokusu - uzağı ve her yeri görebiliyordunuz, her şeyi enfes bir hisle, herkesi ilk güverteye
çıktığı noktada sabit tutuyordu, hatta yumruklarındaki iplerle omuzlarının üzerinden bakan adamlar ve taze sabah esintisi saçlarını kaldırıyordu. Yolcular ne kadar şaşırmış olsalar da,
üç veya dört çocuk dışında kimse tek kelime etmedi, bağıran,
dans eden ve birbirlerine işaret eden; fark edilmeden, ta ki hepsi birden, tüm pislik bir soru ve
ünlem karmaşasına dönüşene, oradan oraya koşuşturana, el sıkışana ve dikkatsiz insanlar gibi birbirlerini itene kadar. Gözümde bir dürbün vardı,
diğer kıyıyı seçebiliyordum,
ortasında döndüğümde, gördüğüm ilk şey Violet Hyde'ın yüzüydü, arkamdaki merdiven başında bir ayağıyla,
bir eliyle korkuluğu tutarak, gözleri parıldayarak ve aralık dudakları bir rüyadaki gibi
mırıldanarak duruyordu. "Ah, Bay Collins!" diye haykırdı nefes nefese; "bu ne? Neredeyiz--burası bir masal diyarı mı? Bir _nehir_!" "Evet, Afrika'da," dedim; "ama Bembarooghe mi yoksa--" "O korkunç,
korkunç akşam!" diye devam etti titreyerek: "Korkunç gökyüzünü gördüm ve fırtınayı duydum--ve şimdi!--_Çok büyük bir tehlikede değil miydik, efendim?" "Evet, hanımefendi, öyleydik," diye cevapladım olabildiğince
sertçe; "ama neyse ki artık bitti," ve şapkamı kaldırıp
gittim, her an tedirgin olduğumdan, Sir Charles'ın beni kızıyla konuşurken yakalamasından korkuyordum. Ancak, Bayan Hyde
hevesle toprağa bakıyordu ve ben beklemek zorundaydım. "Ne güzel, güzel
yeşil!" diye fısıldadı yarı fısıldayarak: "ah, keşke üzerine basabilseydik!--o garip uzun ağaçlar ne kadar da İngiliz değil! kakao ağaçları değil mi
ve--ve--" Birden sesi titredi ve
parlak mavi gözleri yaşlarla
yüzerken arkasına döndü--"Ne kadar--ne kadar minnettar olmalıyız ki--kaybolan zavallı, zavallı arkadaşlarımız gibi değiliz!" diye haykırdı. Aşağıdaki yatağında yatan zavallı kaptanı düşündüm, ama
bir sonraki anda, onun şaşkınlığına, meselenin gerçek gerçeğinin nasıl durduğunu anlatıyordum, mümkünse, onu daha da dehşete düşürüyormuş gibi görünse de. "Ne olduklarını düşünemiyorum," diye bağırdım; "ama
eğer bu geminin komutası bende olsaydı, hemen bu saatte demir atardım ve
çıkarım--en azından gelgit çekilir çekilmez; ama, her neyse,
Cape'te bir yelkenli veya başka bir yelkenliye binmeyi planlıyorum ve eğer Çin'e giderse, neden, onların peşinden gideceğim ta ki--" "O zaman sen--" diye başladı
ve gözlerinin içinde, tekrar kıyıya bakmak için dönerken, "Siz
_bir_ donanma beyefendisisiniz, o zaman, Bay West--Bay Collins?" diye yavaşça söyledi.
Bir açıklama yaparak bir şeyler gevelemeye çalıştım ama işe yaramadı,
ve dedim ki, "Her neyse, bu zamana kadar, _burada_ gemide bir aylak
tan daha iyi değilim, hanımefendi!"

Birdenbire, kaka filesine bakarken, bana yönelik olmayan gözlerinden yan bakış yakaladım. Yarı kışkırtıcı ve yarı tatlıydı, ama beynimin bir şekilde dönmesine neden oldu, ta ki ne yaptığımı iyice anlayana kadar, uzun dürbünü onun nehrin kıyısını görmesi için tutuyordum, - eğildiğimde kulağıma gelen sıcak nefesi, omzundaki muslin kumaşı öpebilecek kadar yakındı,
bu arada, camın yakınlaştırdığı her yeni noktayla birlikte pembe ağzı değişiyordu; ve diğer göz kapağını kapalı tutmak için sivri uçlu işaret parmağını tutmak zorundaydı, böylece sanki uyuyormuş gibi yüzünde durabiliyordum. "Hadi, hadi!" diye haykırdı, "aslında
çiçekler--çok büyük yapraklarıyla! Ve şimdi--dallarından
sarkan kökleri ve içlerine doğru büyüyen diğer sapları olan
muazzam bir ağaç. Evet, evet!--bu bir muz ağacı değil mi, Bay--," ve
bana doğru
bana doğru baktı, tabii ki ağaç kaybolmuştu ve bunun yerine, iki veya üç santim ötede, aşık birinin oldukça yadsınamaz ifadesi ona doğru eğilmişti. Violet Hyde biraz kızardı ve tekrar içeri baktı. "Ve--sanırım--" diye devam etti, "görüyorum--ah, iki tane çok güzel yaratık--geyik, sanırım--nehirden su içmeye
çıkıyorlar!" Bütün bu zaman boyunca, geri kalanların coşkusu gürültüyü ve karmaşayı sürdürdü: genç hanımın hizmetçisi kıyıya
ağzı açık bir şekilde bakıyordu, genç metresinin
hasır başlığının düştüğünü bile fark etmemişti ve ben onu tek elimle alıp,
o eşsiz fındık kahverengisi saçlarının üzerine sessizce koymak üzereydim,
güneşte ipek gibi aniden parlıyordu, o sırada Yargıç'ın sesi diğer basamaktan keskin bir şekilde şarkı söyledi, "Violet, çocuğum, güneş çarpması geçireceksin. Kitmagar, alçak herif, _beebee sahib punkah lao, sirrah_!" O ebedi punkah ikimizin
üzerine kaldırılırken, ben
kasvetli bir ölüm gibi teleskopa tutundum, Yargıç bana ilk an biraz soğuk bir şekilde
baktı. "Eh, eh, Bay Westwood," dedi, ancak, "o gururlu ucubeden kurtuldun;--dünkü gibi bir davranışa
sahipsin, seni temin ederim, başka hiç kimseden katlanmazdım,
genç adam! Ama, sevgili oğlum," diye ekledi aniden, "anlayabildiğim kadarıyla, dün gece kendimi gördüm, sana çok büyük bir şey borçlu olduğumuza ikna oldum - hatta, sanırım, tüm geminin güvenliği!" Bayan Hyde dürbünü kullanmayı bırakmıştı ve ben ayağa kalktığımda, bana şaşkınlıkla kısa bir bakış attı. "Sadece bir şans, efendim," diye kekeledim. "Neden," dedi Sir Charles, "seni kasırganın ortasında, geminin gerçek subaylarının dehşet içinde oradan ayrıldığını düşündüğümde, güvertede gördüm. Sana şunu söyleyeyim, Bay Westwood, sen cesur bir adamsın; ve amcanla ben Hindistan'a gidip seni bir şekilde ödüllendiremezsek, sevgili oğlum!" Bütün bu okşama tarzı, ve biraz da şans eseri, eğer Violet Hyde'ın kıyıdaki ormanda sesleri dinlerken yüzünün yan tarafını izlemekle daha fazla meşgul olmasaydım, beni iğrendirirdi. "Tuhaf değil mi, Violet, canım," diye devam etti kızına, arkadaşım Danışman'ın yeğeninin aynı Hindistanlıyla dışarı çıkması, çok şanslı bir şekilde--elbette, sonuçta, bu _bu_
sezonun_ ilkiydi." "Ah!" dedi, irkilerek, "Özür dilerim,
baba,--ne dedin--nehirden bahsetmiyor muydun?" "Duymuyor musun, çocuk," dedi Yargıç, "Bay Westwood'un bu gemide gitmesinin ilginç bir tesadüf olduğunu söyledim." "Ah, evet, kesinlikle!" diye cevapladı ve biraz şaşkın bir şekilde aşağı bakmaktan kendini alamadı. Fakat
hanımın hizmetçisi, çıkan minik terliğini giyiyordu,
bu arada babası elbette mesleğimi bugüne kadar sahiplenmemem için pratik sebeplerim olduğunu söyledi;--sanırım, maymunlar gibi
çalışma korkusuyla
konuşmuyordum--ama
kıllı yaşlı avukat bu zamana kadar daha iyi bir tahminde bulunmuş olmalı ve
onun her şeyi
açıklarken onu dinlerken yüzünü görmek yeterince tuhaf olmalı. Bu arada dudaklarımı ısırarak durdum--iki veya
üç kez ona, asılmış yaşlı bir nabob'un yeğeni olmamla ilgili her şeyin saçmalık olduğunu söylemek üzereydim; o sırada Sir Charles,
eğer mümkünse Seringapatam'ı Ümit Burnu'nda bırakması gerektiğini, çünkü şu anki subaylara
güvenli bir şekilde güvenemeyeceğini umursamazca söyledi.

Tam o sırada, demir almak için ırgat çubuklarıyla etrafta koşuşturan adamların neşeli tezahüratı duyuldu; baş zabit, anlaşıldığı üzere, onu esintiyle nehrin daha da derinlerine götürmek istiyordu - ona göre, su fıçılarımızı doldurmak daha kolaydı, ancak daha çok, kendisi olmadan yapılanlara kin duyduğundan. Kamarada kıyıya çıkıp ormanı görme isteğiyle, aşağıdaki kahvaltı nadir görülen bir sahneydi, kimse ne yaptığını umursamıyordu, hatta botlarını giymek için birkaç kadının ranzasına koşturuyor veya birinin yatağına birkaç yüklü Joe Manton koyuyor, yolda bisküvi ve tereyağı yutuyordu.

Birdenbire suda küreklerin şıpırtısını duyduk, yabancı bir dilde bir selam sesi duyuldu ve tek vücut halinde güverteye koştuk; gemiyi yavaşça, jib ve ön yelken altından yukarı doğru çekerken bulduk,
ve nehrin daraldığı yerde daha uzun bir erişim alanı açmaya başlamıştı. Siyah gözlü, siyah sakallı, yağlı, sarı, terli bir ten rengine sahip, kirli bir ceket, külot ve kısa çizmeler ve kocaman bir ot şapka giymiş, birinci kaptanın kulağına Portekizce'yi giderek daha yüksek sesle bağırıyordu, ta ki kaptan iki elini bir araya getirip aralarından kükreyene kadar, arada sırada kendini işaret ederek, sanki tanınmamasına şaşırmış gibi. Birdenbire, açıkça tiksinmiş bir şekilde döndü ve yan tarafa baktı, gördüğüm en çirkin ve en kötü görünümlü melezlerden birine bir şeyler söyledi, o da uzun, kaba bir kanonun kıç tarafında oturuyordu, bir ağaçtan oyulmuş,
kendisinden daha az gerçek zenci olan iki çıplak siyah kürekçiyle,
keskin dişleriyle siperlere doğru eğilip sırıtıyorlardı,
sanki sivriltilmiş gibi görünüyorlardı. Melez
kasvetliydi, ama cevap vermedi ve ben ve öğrencilerden biri biraz Portekizce bildiğimizden, güvertedeki adamdan bir şeyler öğrenmeyi birlikte başardık; ancak o sabah beni ilk kez fark ettiğinde, Finch'in şaşkınlıktan kızardığını gördüm. Adamın, nehirde özel bir şey isteyip istemediğimizi sorduğunu anladık, bunun anlamını, burunun içindeki çalılık boyunca çıkan yangını düşündüğümde daha iyi anladım, bana bunun izlerini göstermişti - şüphesiz
bizi sandıkları bir tekneye işaretti. Ancak, bize su ve direklerden başka bir şeye ihtiyacımız olmadığını duyduğunda, bir dakika düşündükten sonra, melezi Rodriguez'e tekrar konuştuktan sonra, iki veya üç dolara bizi uygun bir rıhtıma kendisinin götüreceğini söyledi; ancak ünvanı, dediği gibi, Don Jose
Jeronimo Santa birisi, Portekiz kalesinin komutanı başka bir şeydi. Nehrin, Nouries veya Cuanene olduğunu gördük, orada Caconda adında bir yerleşim yeri vardı, epeyce yukarıda; bize bildirdiği gibi, dikkate değer derecede
kötü bir ülkeydi ve sineklerin sayısından ve fillerin lanetli bir şekilde dişlerini gömmelerinden dolayı orada kalmaya değmezdi, -- ima ettiği kadarıyla, çok sayıda siyah hariç, hepsi satılmak ve yabancı ülkeleri görmek için can atıyordu; ama
ticaret henüz hiçbir şey değildi, kesinlikle hiçbir şey, dedi, cebinde mendil olmadan burnunu sümkürerek ve daha kuzeybatıya gitme fikrinden bahsederken, eylemi kelimeye uydurarak. Bu sırada en alçak kıyıya doğru durmuştuk, ta ki
koyu yeşil mangrovların kökleri ve
emicileri arasında, kırmızı baklaları
sıradan görünen yapraklarının altında patlayan, kalın kahve renkli çamuru görene kadar, ve onların üzerinden, uzun
kaba gine otunun arasından, arkalarındaki tüylü kakaoların düğümlerine kadar, böceklerle
kaynaşmış: hareket etme işaretini verdiğinde, siyahlarından biri bir tasma çekti ve suyun derinliğini homurdandı, gemi tekrar ormanlık tarafa doğru uzun bir mesafe kat etti ve
Don Jose her zaman güverteyi kendi malıymış gibi rahat bir şekilde aldı, bir puro istedi ve yaktı. Şaka olsa da, yine de bu adamı hiç sevemedim; Ancak, kıyıya oldukça yaklaşır yaklaşmaz, geniş bir derenin ağzından yaklaşık çeyrek mil uzakta, yüksek bir kamış ve bambu kümeleri arasında parıldayan
bir şey gibi görünen, yelkenleri bağladı, dört veya beş kulaç derinlikte tek bir çapa
bıraktı ve Portekizli arkadaşımız parasını alıp
yan tarafa doğru sürüklendi, sessizce kıyıya çıktı.

Bu sırada gelgit oldukça durgundu ve esinti neredeyse hemen kesildi, çünkü denizden
kapanmıştık; açık kıyıdaki çalıların arasında, hemen yanımızda, uzun bir bambu çubuğundan yükselen çizgili Portekiz bayrağını görünce şaşırdık; orada alçak, çamurlu bir duvar, bir veya iki sazdan çatı ve önünde suya doğru uzanan kaba bir ahşap iskele vardı. Kısa bir süre sonra, Don Jose tekrar kürek çekerek geldi ve bu sefer eski püskü bir şapka takarak gemiye bindi, silah
ateşlemediği için kendini mazur gösterdi -ki bu, bizim masraftan tasarruf etmemiz içindi, dedi, özel dostlardı- çünkü on iki dolar liman vergisi ve harç talep etmek zorundaydı, oysa selam verirse on dört dolar talep etmiş olmalıydı. Bunun soğukkanlı küstahlığı baş subayı ırgattan indirdi; ama adamın sabit yüzü ve öğrenci ona hemen gitmesi gerektiğini söylediğinde güvertede etrafına attığı bakış, onu destekleyecek bir şeyi olduğunu düşündürdü. Bay Finch her zamanki gibi öfkelendi ve adamlara onu kanosuna fırlatmalarını söyledi, onlar da en ufak bir nezaket göstermeden fırlattılar; Portekizli hemen ayağa kalktı ve dikleşti, tam bir şeytan gibi bakarken, kano kıyıya doğru kayarken yumruğunu tüm gemiye salladı. Şu anda tek bir kulaç bile kıpırdayamadık; çoğumuz eğlence ve macera ruhuna fazla kapılmıştık, Don Jose-So-on'un, askerin ona dediği gibi, düşman edinmiş olmamızı umursayacak kadar. aslında, insanların yanımızdaki yeşil ormanlık görünümlü kıyıya, çalıların önünde büyüyen büyük aloe ve agavlara ve her çeşit kakao, palmiye, maymun ekmeği ve her yönden yükselen uzun beyaz pullu pamuk ağaçlarına olan hayranlığını daha da belirginleştirmiş gibi görünüyordu. Benim açımdan, Portekizlinin _ilgisini_, sonuçta, nefretinden daha çok düşündüm - ki bu, melezle birlikte kısa süre sonra bize normal bir fiyattan kümes hayvanları ve bir öküz satmayı teklif eden somurtkan bir mesaj göndererek haklı çıktı. Ancak, kamaradaki tüm elemanlar
bir yerlere
çıkmak için çoktan çılgına dönmüştü ve öğrenciler
av tüfeği ve tüfeklerle diken diken olmuş, her biri tüm gemiye taze et sağlamaya
hazır olduğunu söylüyordu; bu yüzden melez, neredeyse başının üzerine kadar alçalmış bir tekneyle
ayrılmak zorundaydı. O sırada yattığımız yerden, bir pruvadan büyük bir dere ve önümüzde geniş bir nehir, ışığa doğru yayılarak, suyun, sıcağa gömülmüş, bulanık, puslu mavimsi bir ana hatla çevrili, koyu mangrovlarla kaplı bir noktaya düşen keskin yeşillik yığınlarının arkasında mesafenin kesildiği devasa bir göle benzediğini gördük. Aslında, iki büyük çeyrek tekne hanımlar ve geri kalanımız için hazırlanmadan önce, yazarlarla dolu kalabalığın, gemiden görülemeyen her şeye
bakmaya başladığını duyduk; sonunda biz de su üstündeydik, akıntının ortasına doğru yavaşça çekiliyorduk ve adamlar, kaybolanların yerine yeni direkler göndermek için, arma etrafında dönerken, tembelce bize bakıyorlardı. Yaşlı Hintli'nin büyük pruvası, kablosunun etrafındaki yavaş girdaplarda genişçe arkamızda yükseliyordu, uzun, sabit ön direkleri ve kıvrılmış direkleri uzaktaki bataklık kıyısının alçak çizgisine karşı beyaz bir şekilde yükseliyordu ve aşağıdaki gölgesinde dalgalanıyordu, ta ki bir sonraki noktadaki kalın yeşil dallar onu dışarıda bırakana ve derenin yüzünden gelen parıltı, iki kesicideki hepimizin üzerine, Hindistan yolcularının iki aylık yolculuktan sonra sahip olabileceği her türlü duyguyla çılgına dönene kadar. Benim açımdan, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir Afrika nehrinde zevk almaya gitmenin ne kadar saçma olduğuna dair bir şüphem olmalıydı,
özellikle de yağmurlardan bir veya iki gün sonra, suyun çekilmesi sırasında, oldukça dar bir orta kanala çekilebileceğini gördüğümde: ancak
düşündüğüm tek şey, tekneyi Violet Hyde'ın içinde olduğu, kitmagar'ın gösterişli punkah'ını önümde onun üzerinde tuttuğu, Yargıç'ın ise elinde silahıyla, dört grifonun gözlerine ter akmasına
neden olan sıcağa rağmen, öfkeyle çektiği gibi, o an için hevesle dışarı baktığıydı.

Diğer grup, İskoç cerrahın gözetimi altında, ana nehirde, önce ayrılan öğrencilerin peşinden gülerek, konuşarak ve bağırarak, kısa süre sonra önümüzden geçti. Ancak Sir Charles, dere boyunca daha fazla avlanma olasılığı olduğunu düşündü ve hanımlar bunun yeni bir şey olduğunu düşündüler, bu yüzden hemen oraya yöneldim; şişman gemi subayı, Simm, bana küçümseyici bir şekilde verdiği boyunduruk halatlarını tutarken beni eleştirel bir şekilde izliyordu ve pruvadaki denizci, suda rahatça yüzgeçlerini gezdirirken, grifonların çabalarını bilerek ciddi bir ifadeyle süzülüyorlardı. Gelgit duruldukça, adı geçen bu dere daha küçük bir nehir olduğu ortaya çıktı,
görünüşe göre ormanın ötesinde fark ettiğim engebeli bölgeden; akıntısının berraklığından, bir taraftaki yakın bambu freninin soluk sarı yansımasını, derinlerde ışığa doğru -- kocaman, keskin yeşil çentikli aloe yaprakları ve oradan oraya
çıkan eğrelti otları -- çürümüş otların yakın, sert, boğucu kokusu ve mantarlar çiçeklerin garip, yabani kokusuna yer veriyordu,
karşı tarafımızdaki sapları sıkıca saran kalın yılansı kıvrımlar halinde sürüklenip bükülüyor ve daldan dala, kızıl ve pembe çiçekler ve beyaz yıldızlarla birlikte; ta ki hanımlar karaya ayak basmak için can atarken, henüz bir yer aramanın, daha fazla içerilere gitmenin bir anlamı yoktu. Harbiyeliler de çok geçmeden uçup gittiler;
Deniz harbiyeli, pruvacı ve ben onları rahatlatmak zorunda kaldığımızda. Ancak, _o zaman_ Violet Hyde'ın yüzüne doğru bakabiliyordum, kızıl punkah'ın gölgesi onun üzerinde asılıydı ve yumuşak, küçük, düz burnu ve alnı, zaman zaman kıyının örtüsü altında keserken yapraklardan titrek bir patlama yakalıyordu; göz kapakları, parıltıdan dolayı düşerken, parlak gözlerine yarı uykulu bir menekşe görünümü veriyordu ve sadece dudakları ne kadar heyecanlı hissettiğini görmenizi sağlıyordu. Dümeni Twickenham'a piknik yapan bir terzinin çırağının yargısıyla dümeni tutan grifon, iki veya üç kez yarı batık bir ağacın dallarına çarptık;
sonra balıkçıl gibi mavi bir kuş tam önümüzde yükseliyordu, uzun, ıslak, ince bacakları ve mahmuzları arkasında çelik gibi parlıyordu ve keskin gagasında genç bir yılan vardı; ya da gri bir
turna yukarıdan bastondan hışırdadı, uzun kanatları havada gıcırdıyordu
görüş alanımızın dışında. Birdenbire bir ağaç kurbağasından uzun bir cıvıltı
vıraklama sesi duydunuz ve yerdekiler daha içeriden tam bir koro halinde, sızlanarak ve kıkırdayarak ve tek bir
hızla cıvıldayarak, binlerce genç hindi gibi aniden
ölen bir çığlık attılar - sonra sessizliğin ortasında, bir açıklıktaki meraklı bir kümes hayvanından yüksek, net bir cıvıldama-cıvıldama sesi geldi,
aynısından bir diğeri de çalılığın arasında daha sönüktü. Ancak öğlen sıcağında her şey
sönüyor gibiydi, kakaoların her koyu tüyünün etrafındaki sineklerin vızıltısı ve kıyı boyunca sivrisinek vızıltısı giderek zayıflıyordu; ta ki insan, sanki, ormanın içinden aşağı doğru sürünen ve heyecanlandıran sıcaklığı duyana kadar, uzun derenin her iki kenarına
dokunan yeşil ışıkla; her kamış, baston, yaprak ve dal, görünüşe göre, sonunda fısıldayan, sessiz bir
çıtırtıyla geri veriyordu ve
avuçların geniş yelpazeleri, dikenli püsküllü taçlarıyla, düğümlü ve eklemli bambuların yüksek demetlerine geri dönerken, onlardan gelen ışınlarla karıncalanıyordu.

"Ormanın büyümesini neredeyse _hissedemiyor_ musunuz!" diye haykırdı Bayan Hyde;
bu arada tekne sessizce bir tarafa doğru sürüklenirken, onun büyüleyici genç yüzü, Usta Gopaul'un iğrenç derecede
çirkin olanının önünde, kalkık burnunun üzerinden soğukça bakarak, bir mantarın altında birlikte büyüyen beyaz bir İngiliz gülü ve siyah bir mantar topunu düşündürüyordu; asker ceketleri kadar kırmızı ve hedefler kadar büyük olan, bankadan oradan oraya bakan bol miktarda vardı. Onu görmek bana yeni bir ruh verdi, ama yine de bir taraftan diğerine itmekten daha fazlasını yapamadık - ta ki bir şey birdenbire bizi uyandırana kadar, uzun pullu bir kütük şeklinde, güneşin altında uzanıyormuş gibi görünen, kenardan yüksek bir şıpırtıyla düşene kadar ve gençlerden ikisi, timsah dibe battıktan hemen sonra, av tüfeklerini çıkardı. Bir sonraki anda tam üzerinden geçmek ve çamur ve otların
üzerine
yükseldiği yuvarlak kırmızı gözlerini ve sarı boğazını görmek oldukça rahatsız ediciydi. Diğer hanımlar çığlık attılar, ancak Violet Hyde sadece
babasının kolunu yakaladı ve geri çekildi; ancak mavi
gözleri ve güzel burun deliğinin belirgin kesikleri de dudaklarının kapandığı
an için açıldı. Beş dakika sonra, birkaç büyük gine tavuğu
çıktığında, Sir Charles, onlardan birini önümüzdeki suyun üzerine düşürerek, Hindistanlı'nın soğutmalı teknesi tarafından
tutularak ve kanat çırparak kıç dolabına istiflenerek, öğrencilerden daha iyi bir nişancı olduğunu kanıtladı - Simm, bunun leş yiyen bir kuş olduğunu, ancak belki de yemek arkadaşlarından birinin onu kız kardeşine
doldurup götürmek isteyebileceğini soğukkanlılıkla gözlemledi. Yargıç sadece gülümsedi ve omzuna hafifçe vurarak, büyük bir neşeyle, Simm'in iyi bir avukat olacağını söyledi; ve
biz, gömleklerimize kadar ıslanarak ve soluk soluğa tutunduk, ta ki okçu
uzun, başının altında kocaman bir demet olgun sarı muzla, genç bir muzun sapını,
tam ortamıza, bir sürü muzun arasından,
koyların pürüzsüz yüzü,
üzerinden sarkan kırmızı çiçek kümelerini ve yeşil yuvarlak baklaları, yukarıdan
gizli oldukları gibi,
gösterene kadar. Her birimiz bir tutam yaptık ve sap, frene geri
sıçradığında, Simm'i neredeyse tekneden kaldırıyordu,
gösterişli renkli kelebeklerden oluşan bir duş ve bir sivrisinek
sürüğü bulutu uyandırdı ve paroquetlerin içeride çığlık atmasına neden oldu; Harbiyelilerin ağızları o kadar doluydu ki konuşamıyorlardı, uyuşturucu kullanan kişi
suyu gözlerine akacakmış gibi bir yudum alırken, denizci
parasını tükürüp bir muz tıkıştırırken ve hanımlar
yemek için güvenli olduklarını umarken; yumuşak sarı kabuğu soyup Violet Hyde'a uzattığımda, o da hemen tadına baktı.
Ama eğer biri tropiklerdeki şeylerin kalbine girerse, o zaman aynı lezzetli tat, bir süre tuzlu çöp çiğnedikten sonra
içinden ve üstünden eridiğinde derim.
Bir ön direkçi hatırlıyorum, kıyıda her zaman o kadar sarhoş olurdu ki
Hindistan'da hiçbir şeyi hatırlamazdı, onun deyimiyle "_bir kanlı benanny'yi__içmek_[20]"; "ama ne olursa olsun, Jack," derdi, "çok şanslıydı, bilirsin, ve ben yine bir ranza arıyorum, gidip bir tane daha almak için." Birimiz diğerine baktı ve Bayan Hyde güldü
ve ona ikinci bir ranza teklif ettiğimde biraz kızardı, babası ise tam beş dakika sonra, "Aman Tanrım, Violet, neredeyse Hooghly'de Garden Reach'i ve Baboo'nun Ghaut'unu gördüğümü sandım!" dedi.

[20] _Anglice_, yemek yiyordu.

Tüm bu zaman boyunca geminin yattığı yerden üç çeyrek milden fazla uzaklaşamamıştık ki, birdenbire sol tarafımızdaki sık bitki örtüsü alçak çalılıklara dönüşmeye başladı ve sonunda kıyıya rahatça çıkabileceğimiz bir yer bulduk, dikenli armut bitkisinin yanından iki veya üç büyük kırmızı karınca yuvası ve kıyıdan ve büyük bir ağacın gövdesinden yukarı doğru akan siyah karıncalar. Maymunlar her yerde gevezelik ediyorlardı; ve iki veya üç parlak yeşil küçük kertenkele, karınca yuvalarının yanlarında güneşte parıldarken mora ve tekrar mora dönüşüyor ve uzun dillerini gümüş iğneler gibi geçen karıncalara doğru uzatıyorlardı. Biz neşeyle içeri girdik ve bayanlar dışarı çıkarılmadan önce ağaca güçlükle yanaştık ve
ayak bileklerimize kadar yerdeki yapraklara takılıp,
her hışırtı ve dikende yılan korkusuyla
tekrar yola koyulduk; ta ki sorumlu okçu teknede tek başına kalana kadar ve yedi kişi olduğumuzdan, silahlarımız kollarımızda olduğundan, grifonların bir sonraki düşüncesi birkaç "yerliyi" görmek oldu. "

Aslında kıyıya yakın bir yerde, uzun kaba otların ve genç kakaoların eğreltiotu filizlerinin arasından geçen bir tür yarı yol vardı ve ötesinde, her tarafı alçak ağaç kümeleriyle ve ışık huzmesinde yuvarlanan çalılarla noktalanmış geniş bir açık arazi vardı, bu da her şeye saman rengi bir ton veriyordu, ta ki çıplak kırmızımsı görünümlü bir tepe sırtının, sıcak, soluk, bulutsuz bir gökyüzünden, uzun bir vahşi orman dalgasının üzerinden baktığı yere kadar. Burada ve orada, bir uçurumun gölgesini diğerinin yanında mor renkte uzandığını ve arada, kuzeye doğru tepelerden bazı geçitlere izin veren soluk mavi bir zirve görüyordunuz, ancak birkaç soluk büyük başlı bufalo dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, çok uzakta olmayan ve hoş bir arkadaşlık kurmak için oldukça tüylü, görünüşe göre, bataklık bir noktada besleniyorlardı. Buna göre, gölgenin altında birkaç metre kadar tutunduk, şişman orta, düşünerek
Hanımlar için hindistan cevizi toplayarak bilgisini göstermek için,
ağaçlardaki maymunlara dere kenarından çamur topları fırlatmaya başladı. Ancak, bize pazarlık ettiğinden daha fazlasını getirdi,
ta ki tüm kutsal orman bizimle tekne arasında toplanıp, bizi on sekiz kiloluk saçmalarla, kabuklarıyla birlikte, ölüme
vurmak için toplanıyormuş gibi görünene kadar; bu yüzden tekrar parlamaya doğru acele etmek zorunda kaldık,
Sir Charles kızını beline kadar gine otunun içinden yarı yarıya taşıyarak - biri duman kokusunu
duyunca, hemen ardından,
yakınından fırladık, yüksek bir bambu çitin içinden beyaz bir şey çıkardık,
hepsi boyunca hindistan cevizi kabuğuyla desteklenmiş ve bağlanmış. "Ne
şeytan!" diye bağırdı en öndeki öğrenci,
açığı bulur bulmaz, "yamyam bunlar!--siyah bir çocuğu kızartıyorlar, Tanrı aşkına!" ve içeri daldı, en azından kıyıda korkak bir adam olmadığı için, diğerleri de onun peşinden giderken, Yargıç, Simm ve ben, hanımlarla birlikte dışarıda bekledik, tabii ki hepsi ürperiyordu, hem bu düşünceyle hem de bize gelen o tuhaf kızarmış et kokusuyla. "Ha, ha!" diye güldü hemen ardından öğrenci, "sonuçta bu sadece bir maymun!--ama içeri girin, Sir Charles, lütfen, efendim--burada kimse yok hanımlar." Buna göre, orada, iki bambu çubuğu arasında, bir çerçevenin üzerindeki iki veya üç devasa yeşil yaprağın altındaki bir ateşin üzerinde, bacaklarının yanmasına izin vermemek için dizlerini yukarı kaldırmış, yavaşça dönen küçük derili nesne vardı; yaklaşık bir düzine yarı açık kulübe ve kulübe, küçük mısır yığınları gibi, sazlarla sıkıca kapatılmış ve bölünmüş bambu hasırlarla asılmış, bu da yere bir köyden çok bir çiftlik avlusu görünümü veriyordu; ortada büyük bir ağaç yayılırken, zencilerin çitin içinde her tarafını çiğnemeye zahmet etmedikleri kaba gine otundan çiçek açan birkaç muz, tatlı patates ve uzun mısır sapları vardı. Ancak, yaşlı, gri saçlı bir siyahın kulübenin direğine yaslanmış, sürekli bizi izlediğini fark etmemiz uzun sürmedi; ve kafasında bir dizi Aggry boncuğu ve buruşuk boynunda, dizlerine düşen çizgili bir şeyin içindeki bir delikten geçirilmiş, buruşuk boynuna yeşil bir tılsım çantası asılmış, mırıldanarak ve kendi kendine vıraklayarak otururken gözlerinin sarısından dışarı bakarken, kıpırdamak için çok çaresiz olmasına rağmen, dikkatimi çeken bir şey vardı; kulübenin önünde başının üstünde parıldayan; ama, ona doğru adım attığımda, onu küçük bir geminin kıç tahtasında, her tarafında solmuş yaldızlı süslemeler ve büyük beyaz harflerle "Martha Cobb", liman, Boston, daha küçük, aşağıda, seçilemeyen bir isimle bulduğumda hiç de az şaşırmadım. Bunu kendi başına pek düşünmedim, çünkü zanaat kaybolmuş olabilirdi; ta ki, yaşlı adamın cübbesinin hırlamalarına ve hırlamalarına rağmen yırtık bir Amerikan sancağından başka bir şey olmadığını fark edene kadar, yanından geçip kulübeye girdim, orada bir sürü marlin dikeni, anahtar ve benzeri ıvır zıvır vardı, dikkatlice bir torbaya konmuşlardı, aynı isimle işaretlenmişlerdi, ayrıca sapının olduğu yere devekuşu tüyleri takılmış bir güveç vardı, sanki bu alçak kara günahkar resmi törenlerde kafasına takıyordu, muhtemelen baş adam ve sulh hakimiydi! Ancak beni en çok etkileyen şey, içinde bir kadının eliyle, brik kaptanı Martha Cobb'a hitaben yazılmış bir mektup bulunan bir cep kitabıydı; bir düzine yıl önce yazılmış, sarı ve küflü ve üzerinde katranlı parmak izleri var, sanki
zavallı kaptan, Tanrı bilir, onu kamarasında defalarca okumuş gibi
oradan Boston'a kadar taze bir esinti. Cebime koydum,
yaşlı kara şeytana bir küfürle, bayıldığımda
beni törpülenmiş dişleriyle ısırmaya çalışırken,
bambu ağıldan geri kalanını takip etmek için,
elbette,
tüm zencilerin nerede olabileceğini merak ederek, eğer Indianman'ı izlemek için
nehir kıyısından kaçmıyorlarsa,--Martha Cobb'la olduğu gibi Seringapatam'la da aynı şakayı yapma şansları çok azdı.

Ancak kadınlara gelince, dışarı çıkarken grubumuza katılır katılmaz,
bir avuç hindistan cevizi ve
kabuğu olan yarı çıplak siyah bir cadıyla karşılaştık. Bizi gördüğü anda yaşlı bir tavuk gibi ciyakladı ve
yere yığıldı, sırtlarında çıplak siyah pikaninnieleriyle koşan birkaç genç ise kuyruklarını çevirip çığlık
atarak uzaklaştı. Bir sonraki dakika, üç tombul genç iskele kızının yanımızdaki çalılıklara, etraflarında bir grupla tırmandıkları uzun kakao ağaçlarından fındık almaya doğru inmesiyle neredeyse olabilecekleri kadar şaşırdık. "Aman Tanrım!" dedi kadın yolcularımızın en büyüğü: ve bu _oldukça_ tuhaftı, çünkü
üzerlerinde çok çok kısa bir evcil hayvandan başka hiçbir dünyevi şey yoktu - özür dilerim hanımefendi, ama başka bir kelime bilmiyordum - ne kadar uzaklaşırlarsa uzaklaşsınlar
ormana doğru koştular, Simm ve öğrencilerden biri de hemen arkalarından geldi ve biz de kahkahalarımızı bastırmak için arkamızı döndük, özellikle de griffin annesinin bizimle olduğunu unutmuştu. Ortanca ilk
başladığından, epeyce öndeydi, birdenbire en kıçtaki siyah kızlardan biri omzunda taşıdığı bantta tökezledi,
Simm kovalamacanın galibi olurken tezahürat etti; ama hemen öncesinde üç esmer güzel onu aralarına
aldılar, onu sürüklerken gülüyor, bağırıyor ve ciyaklıyorlardı;
Simm'in ellerinde simli hançeri görene kadar ve
onu gerçekten bitirmeleri düşüncesiyle oraya doğru yürüdüm. Şanssız
esrarcı kendini toparlayıp, saçları fırça gibi ovalanmış, elindeki şapkası biçimsiz ve altın bantı çıkarılmış, kırmızı yüzü parıldayan ve ceketinin tüm yaldızlı çapa düğmeleri çıkarılmış, ayrıca hançeri eksikken siyah kızlar birlikte kaçtılar. "Simm! Simm! benim iyi
dostum!" dedi arkadaşı, gülmekten ölmek üzereydi,
"sana ne--ne--yaptılar? neden, kafan bir
baca temizleyicisinin paspasına benziyor!" Simm şapkasını düzeltmek için bir ağaca vurdu, tek kelime etmeden ve diğerlerini tekneye kadar takip ettik,
ancak orada, üçünü de öptüğüne yemin etti; bunun üzerine Bayan
Atkins, onun kafasına bir tokat attı ve onun
kötü, uygunsuz bir çocuk olduğunu söyledi ve zavallı annesinin onu Afrika ormanlarında o tür yaratıkların peşinden koşarken göremediğine sevindi--"Yerliler,
gerçekten!" dedi, "Ben de kitaplarda yerlilerin mütevazılığından çok sık duydum; ama sonuçta, deneyim gibisi yoktur, bence,
Sir Charles?" "Elbette hayır, hanımefendi," diye cevapladı Yargıç, daha önce kendisiyle konuşma şansı pek olmadığı için onu eğlendirerek;
"Ama Hindistan'da da neredeyse aynı derecede kötü, biliyorsunuz!" "Ah, _orada_, Sir
Charles," dedi hanım, "Elbette hiç dışarı çıkmadım,
sadece arabayla!" "Ah," dedi Yargıç soğukkanlılıkla, "bazen bir fil denemelisiniz, hanımefendi."

Bundan sonra, Sir Charles daha iyi bir şey denemeye kararlıyken, bizi canlandırmak için bir iki kadeh Madeira ile
küçük nehirde daha da yukarılara doğru çektik, derin bir bataklık koyunun ağzını geçtik, orada gördüğümüz Kongo köyüne ait birkaç uzun kano gördüm; ormanın yakın, yoğun sıcağı mümkünse daha da kötüleşiyordu ve etrafımızdaki sert yeşil bitki örtüsü eskisi kadar düzleşiyordu; suyun yukarı akıntısının sesi, çalılıkların arasından kuzeye doğru bize ulaştığında, yüzey dalgalanıyordu,
ve arada sırada hafif serin bir nefes dalgalanıyormuş gibi görünüyordu,
bu sesin ta kendisi içinizde taze bir ruh uyandırıyordu. Birdenbire,
onu döndürmenin zor olduğu geniş bir viraja
çıktık ve hemen sonra, önümüzde alçak bir şelale parlıyordu,
bir tepe akıntısı,
dönüşte diğerinin üstündeki geniş kayalık basamakları yıkayıp
çalıyor, sonra derin bir havuzdan iki elimize doğru akıyor ve
önümüzde, ağaçların arasında, sanki bir tür lagüne doğru koşuyordu, orada ortada parlayan ışığı görüyordunuz. Geniş mavi bir hava ve ışık patlaması, akıntının aktığı çukur boyunca, düzenli bir dağın köklerinden aşağı doğru vurdu, gökyüzüne doğru yaslanmış, büyük püsküllü tepecikleri ve gölgeli yarıkları, bir veya iki kalın pullu gövdeli hurma ağacının ötesine maviye doğru uzanıyordu, uzun, tüylü, saçak benzeri yapraklarını en ufak bir esintiye, yakınlardaki birçok engebeli noktaya sallıyorlardı: dağın _bütün_ şekli, bir omuzdan yeşil bir orman parçasına yükselen devasa maun ağaçları, tik ve Afrika meşesi yüzünden görülemiyordu. Beş dakika daha sonra lagüne girdik, büyük ihtimalle tekrar ana nehre doğru gidiyordu, sadece diğer ucu, bizim şaşkınlığımıza, tamamen yüzüyordu ve onu tıkayan büyük kereste kütükleri vardı, bu yüzden orada kalmamız veya uyanışımıza geri dönmemiz gerekiyordu. Ancak, lagünün kendisi yeterince geniş ve yuvarlaktı, yüksek zeminde derin bir çukur açılıyordu, Yargıç ve öğrenciler biraz spor yaptıktan sonra karaya çıkmak için daha iyi bir yer seçilemeyeceğini düşündüler, biz de güzel hanımları serinlikte dinlenmeye ve büyük yapraklarının üzerinde beyaz yüzen lotus zambaklarına bakmaya bıraktık. Yeşil köpük kenarı, geri kalanındaki siyah gölgenin etrafında koşuyordu, bir veya iki büyük dalın düştüğü yerde toplanıyordu, sıcak beyaz gökyüzü geniş yaprakların bir araya gelmesiyle daha mavi görünüyordu ve küçük keskin olanlar tamarind dallarında, mangolarda, demir odununda, sumakta ve her çeşitteydi; bu arada burada ve orada küçük sineklerle uğultu yapan dalların altından kırmızı çiçeklerden oluşan bir düğüm dışarı bakıyordu. Her açıdan güzel bir yerdi, özellikle sıcaktan sonra, ama hanımların tek başlarına kalmasına izin verme fikrinden pek hoşlanmadım, denizci ve kitmagar hariç. Bizi rahatsız edecek özel bir şey çıkmamıştı, kesinlikle; ama cesaret edip söyleyebilirim ki, _bir_ tanesine hiç bakmadığımda, yumuşak peri gibi havası, ona olabilecek bir şeyi düşünmemi sağlıyordu, gerçek gibi görünse de. Başının üstünde büyük bir dal gördüğümde, düşerse ne yapacağını hayal etmeye devam ettim - ve şimdi, dağa doğru vadiye tırmandığımız gürültülü levhalar ve taşlar, kalın sürüngen bitkilerden oluşan ağlarla ve evdeki sıcak evlerde gördüğünüz gibi düz parmak yapraklı çiçek patikalarıyla kaplı, suyun tam kenarına yuvarlanmış gibiydi. Birkaç metre daha yukarıda,
yerin çalılıktan eğimli bir oyuğa doğru ayrıldığı yerde, hepsi çiğnenmiş ve ezilmiş, güneşin sıcağında yarı solmuş, genç ağaçlar bükülmüş ve kırılmış ve köklerinden dışarı uzanan iki veya üç büyük ağaç, bunları kerestecilerin kütüklerini yuvarlayarak, belli ki yüklerini buradan götüren bir zanaat için, yirmisine yerleştirdim. Sonuçta, vahşi bir av hayvanına tokat atma düşüncesi yeterince cezbediciydi, Yargıç sporcular dışında kimseyi hiç kimse olarak görmüyor gibiydi: böylece biz de onun arkasından, çukurdan çıktık, ta ki hepimiz tepesinde bir sürü yunus gibi nefes alana kadar, Sir Charles parmağını kaldırarak, tam altımızdaki çimenli bir yamaçtan, bir sürü küçük, ince bacaklı antilopun beslendiği yerden baktık. Dinlenmek için tam vaktimiz vardı, yüksekliklerden bir nefes almak için, öndekilerden biri başını kaldırıp bizim aksi yönü dinledi; bir sonraki an, hepsi bir dizi halinde doğrudan
rüzgâra doğru geldiler, neredeyse çimenlerin arasından parlak siyah gözlerini yakalayabiliyorduk, yedi namlumuzun çatırtısı onları bir köşede
fırlattığında ve suyun üzerindeki rüzgar gibi kayboldular. Sir Charles Hyde hariç hepimiz ıskalamıştık; ancak onun tüfek mermisi antiloplardan birini havaya üç metre kadar fırlattı,
tekrar tekrar çimenlerin üzerine yuvarlandı, orada onu dili dışarıda, büyük gözü bıçaklar ve toz arasında parıldarken bulduk - sanki, iki noktadan düşen bir çift dev hindi atmacası,
üstümüzdeki güneşte, çoktan çirkin bir kanat çırpışıyla
kalkıyorlardı.
"Merhaba!" dedi ortadaki, aniden, çıktığımız çukura doğru geri baktı; "o ne?"

Ayakta durduğumuz yerden, yarım mil veya daha fazla aşağıda, lagünün yanındaki ağaçların üzerine uzanan
derenin ağzını yabani kamışların arasından görebiliyorduk. Arada sırada boğuk, ağır bir ses duyduğumu düşündüm,
çukurdan aşağı ve boyunca güm güm diye giden, taşlar
tepenin kökünde bir noktadan diğerine gümbürdüyordu; ancak
derenin daha da ilerisine doğru yükselen hafif bir duman fark ettim,
aşağıdaki ormanda bir yerlerde çalışan baltaların hafif yankısıyla, kerestecilerin hala nehirde olduğunu görünce
üzülmedim, bu da
ziyaret etmeyi uygun gören tek medeni insanların biz olmadığımızı gösteriyordu. Belki de çeyrek saat daha geçmiş olabilirdi, ancak
hepimiz herhangi bir kuş türünün konması için keskin bir şekilde bakıyorduk,
kafamı çevirdiğimde, uzun sazların aşağıdaki kıyılarda hareket ettiğini ve ağaçların çılgınca kıvrıldığını gördüm; ve
birkaç adım attığım anda, aman Tanrım!--iniş yerindeki ağaçların arasında--sudan yavaşça yukarı çıkan kocaman bir hayvan vardı; sonra bir tane daha ve
bir tane daha, dalların gölgesi arkalarından kayarken parlak ışıkta ıslak bir şekilde parlıyordu. Gözlerim kör oldu ve
beş veya altı siyah Afrika filinin büyük blok benzeri başlarını ve hareket eden hortumlarını seçebilmek için zar zor zaman bulabildim, ta ki tüm olay
gözümün önünde canlanana kadar ve tüm hızımla yamaçtan aşağı koştum. Büyük hayvanlar sessizce çukura doğru dönüyorlardı ve iki üç buzağı çalılıklardan onları takip ediyor, bacaklarını kaldırarak genç kamış saplarını ve tüylü küçük kuyruklarını çiğniyorlardı, ben kaya parçasının altında yanan bir çubuk ateşinin yanından geçtiğimde, Yargıç'ın gine tavuğu ipten koparılıp önünde kızartılıyordu, okçunun brandası ve piposu yakınlarda duruyordu - tekneden indiğini bilmek içimdeki dehşeti ikiye katlayan bir görüntüydü; ve şüphesiz, düşündüğüm gibi, korkmuş ve kaçmıştı, savaş gemisi adamı olmasına rağmen. Taşların üzerinden suya doğru üç sıçrama yaptım, içeri bakmaktan korkuyordum,
ben de bunu duydum, ağaçların yaprakları arasında, yanlarda sıçrayıp yıkanıyordu; birkaç canavarca yaratık, ortasındaki ışıkta, hâlâ etrafta yuvarlanırken ve tüm havuzu olabildiğince geniş halkalar ve dalgalar halinde göndermekten zevk alıyor gibi görünürken, ayrıca gürültü de vardı: yarı yüzen biri ve en büyüğü karaya oturmuş, uzun gövdesindeki suyu sırtına boşalttı, sonra bir dal kopardı ve onu deri kulaklarının etrafında bir yelpaze gibi ileri geri salladı.

Umarım bir daha asla yaşayamayacağım bir an--yukarıdaki parıltıdan sonra, yerin yeşil siyah göz kırpmasında teknenin en ufak bir
izini göremiyordum; ve canavar sürüsünün aniden üzerine indiklerinde ne yaptığını düşünerek deli gibi durdum; sonra vahşi bir çığlık attım ve gemimin tüfeğini büyük filin kafasına doğrulttum, o küçük kurnaz gözünü yavaşça bana doğrulttu, dalı bıraktı ve alnını sallamaya başladı, bu arada bana bakıyor ve sığ suya doğru yürüyordu--Aman Tanrım! _az önce_ tenim ona ürperdi--ama o şeytani gözüne ateş edecek kadar yakına gelene kadar dünyalar boyunca kıpırdayamazdım. Yarım dakikadan fazla sürmedi - ta ki
bir anda, dalların altındaki karanlıkta yukarı aşağı sıçrayan kesiciyi, hanımları ve Hindoo'yu, birlikte korku içinde çömelmiş halde gören Violet Hyde hariç, dik duran, tekneyi bir dalla sıkıca tutan, beyaz yüzü gölgenin içinden sabitlenmiş ve başı yaprakların arasına her girdiğinde saman başlığından saçları dışarı çıkan, parlayan gözleriyle iki file bakan Violet Hyde hariç. Aniden ağır, siyah bir figür neredeyse tam üzerinden tekneye düştü ve o da alçak bir çığlık atarak kendini bıraktı ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak battı; onlar dereye doğru yelken açtıklarında, başçavuş, brandası olmadan, pruvasında tekne kancasını tutuyordu. Vahşi fillere gelince, en öndeki ayaklarını altımdaki taşlara koyup dikkatlice havuzdan çıkmadan önce kendime gelmek için ancak zamanım oldu; bu garip hareketleri muhtemelen bir banyoda aşırı tatminin işaretleriydi, eğer onları uyandırmazsanız, öfkeye benzer bir şey göstermiyorlardı; bu yüzden en yakın ağacın etrafından sessizce kayıyordum
ve öğrencilerin tepeye doğru bağırdığını duydum. Yaşlı boğa fil
karşılaşılması tehlikeli bir müşteri gibi görünüyordu ve ben uyarıda bulunmak için
ölü otların ve dalların üzerinden aceleyle geçiyordum, tıpkı Sir Charles Hyde'ın tüfeği omzunda, diğerlerinden önce aşağı indiğini
gördüğüm gibi. Ancak, ben durmak için şarkı söylediğim anda, o geldi: her iki
fil de aşağı doğru çukura doğru yürüyordu ve ben
Tom Wilkes'in kuşunu kızarttığı levhanın arkasına düştüm,
odanın aptal bir öğrencisi boğa filine yukarıdan ateş etti,
ön tarafına güzelce vurdu. Tüfek mermisinin örsteymiş gibi çarptığını duydunuz: dişi fil hızla
koştu, ama iri hayvan o anda döndü,
hortumunu keskin bir trompet sesiyle yukarı kaldırdı,
ve küçük kırmızı gözü sporundan oldukça nefes nefese kalmış gibi görünen Yargıç'a odaklanana kadar etrafına baktı. "Yangın! Tanrı aşkına, o yangın, Bay Westwood, yoksa mahvolurum!"
Sir Charles, durduğu yerden sakin ve belirgin bir tonda seslendi,
gözleri file dikilmişti ve beni de görebiliyordu,--bir iki an
önce kocaman, yuvarlak sırtlı bir hayvanın
koşarak
yola girmesinden, devrilmiş ağaçların ölü dallarına ve kuru gine otuna
ağır ağır tökezleyerek, iki beyaz dişinin arasından vahşi bir kükremeyle--ve Yargıcın ne demek istediğini anladım,
tam zamanında, tüm alevli kakao ağacı kabuğu yığınını
kuru otların arasına ve canavarın birkaç metre önüne fırlattı,
çamur kadar kuruydu, dağın vadisinden aşağı gelen hafif hava onu dalların arasından geçerek yoluna doğru yaydı ve aniden bir ateş
fışkırmasıyla gövdesinin en ucuna kadar
sürükledi. Dumanın üzerinde kara bir yılan gibi yükseldiğini gördüm,
sonra canavardan bir çığlık daha geldi ve tekrar
çukura doğru hücum etti, alevler onun arkasındaki çimenleri yalayıp
aşağıdaki kamış
çayırına doğru bir daldan diğerine
sıçrıyordu. Derin bir nefes almıştım ve Yargıç beni çağırdığında
aklıma gelen şeytanın kendi düşüncesini hatırladım,
önce omzuma vurdu. "Asilce davrandın, sevgili
oğlum," dedi Sir Charles; "iyi idare ettin! Aman Tanrım,
ama bir krizdi, Bay Westwood!" "Ancak korkuyorum, efendim," dedim,
güneş ışığında dumana bürünen ve ölü bir dumana dönüşen
çatırdayan çalılara bakarak, sonra tepeden esen rüzgar hışırdayarak uzaklaşırken daha da aşağıya doğru parladı,
"Korkarım orman kulaklarımızın etrafında yanacak!" Aşağıya doğru
acele ettik ve kesiciyi selamladık, birkaç hızlı kelime söyleyip içeri girmek için zar zor zamanımız vardı, ta ki derenin diğer kıvrımının ötesinde, lagünün sonundan bir haykırış duyana kadar; sonra bloklar arasından geçen iplerin cıvıltısı gibi bir şey,
bir güvertede adamların ayak sesleri ve hemen sonraki dakika, Hollandalı, Portekizli, İngiliz veya hepsi bir arada, söyleyemediğim mükemmel bir haykırışlar
gürültüsü, --sadece _sonuncusunun_ böyle bir sıkıntıyı boşuna çıkarması pek olası değildi. Dört veya beş Kroomen zıplayarak ve
en uçtaki kütüklerin şamandırasında, büyük hasır şapkaları, lagünün içine bakarken, jet yüzlerinin üzerindeki ışıkta parlıyordu. Kaybolmalarından bir dakika sonra, bir yelkenlinin beyaz üst direklerinin ormanın en uzağının üzerinden kaydığını gördük ve pruva direği, keskin kurşun renkli pruvasını gösterecek kadar virajı geçti, bir limandan çıkan bir topun ağzı ve arkasında kırmızı kibriti üfleyen bir adam. Birdenbire, bağırışlar ve haykırışlar korosu kesildi ve tek bir ses, su boyunca, berrak, sert ve ürkütücü bir şekilde, kötü Portekizceyle, "_Queren
siete?_ kimsin sen?" diye şarkı söyledi. Yine de hiçbir cevap vermedik, sessizce olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştık, ağaçların arkasındaki frendeki ateşin titrekliği, lagünün siyah gölgesinden kendini göstermeye başladı. "_Queren siete?_" diye seslendi, öncekinden daha yüksek, tehditkar bir şekilde ve kütükler, Kroomen'in onlara doğru bir açıklık açmak için çekmesiyle birlikte, şhunanın önünde çarpıp şakırdıyordu. "Arkadaşlar! Arkadaşlar!" diye bağırdık biz de; "İngilizce, beyler!" diye bağırdı Portekizce bilen öğrenci, onlara ateş etmemelerini, Tanrı aşkına, yoksa bize zarar vereceklerini söyleyerek. Bununla birlikte, gürültü öncekinden daha da kötüleşti; ortaya çıkan karışıklıktan, açıkça bize bir planları olduğu belliydi; ama o sırada nehrin darlığına
zorla çekiyorduk ve tekne daha önce gördüğümüz düşen akıntıyı
geçer geçmez, bir sonraki menzile
kadar, nehrin güzel akıntısına girdik.

Aslında hepimizin o anda sırtımızı eğme hızı, yukarı çıkmaktan oldukça farklıydı: Harbiyeliler, arkamızda olabilecekleri düşünerek, şiddetli ve yakın olmasına rağmen, sıcaklığı neredeyse hiç hissetmiyor gibiydiler ve sonunda, bir saatlik zorlu çalışmanın ardından, sırayla, geniş akıntıda demirlemiş olan Hindistanlıyı tam olarak görene kadar, hiç kimse rahat bir şekilde tek kelime etmedi. Bayanlar pruvasına asılı ipleri kutsadılar ve gemiye güvenli bir şekilde çıktık,
diğer iki teknenin çok daha önce geri döndüğünü gördük; ve hepimiz gün batımından hemen sonra, köpekler kadar yorgun bir şekilde döndük.

Eh, bir saat bile uyumadığımı sanıyordum, Violet Hyde ve filler hakkında korkunç derecede vahşi rüyalar görüyordum, sonra onu kendim kurtarmıştım ve pembe dudaklarını öpmek için eğiliyordum ki, güvertede aniden bir ses beni ürküttü, kendimi
giysilerime soktum ve
güverteye koştum. Portekizli serserinin ona verdiği suda, kıç tarafında karaya oturmuştu, kıyıdan biraz
sancak tarafına doğru eğilmişti; ve sabaha kadar
sel onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamadı. Sis karadan esen rüzgarla birlikte aşağı doğru yuvarlanıyordu ve ormandaki gevezelik yine karışıklığı yoğunlaştırdı; kıyıdan gelen soluk bir ışık
beyaz sisin içinde parıldadı ve tam kıç tarafta bir mermi düdüğü ıslık çaldı,
eğer isabet etseydi bize biraz iş çıkaracak olan ambarına oldukça iyi nişan almıştı. Ancak bundan sonra, daha fazlası olmadı, adam muhtemelen tüm barutunu veya mermilerini
harcamıştı.
Kalesine gelince, baş subayın onu ertesi gün
kulaklarına vuracağına yemin ettiğini duydum - bu ona pek zarar veremezdi, tabii çamur pahalı değilse.

Adamlar aşağı inip olağan demirleme nöbetini bıraktıktan hemen sonra, Bay Finch, beni çok şaşırtarak, yanıma geldi ve bana garip, şüpheli bir bakış attı, gerçekte ne olduğumu iyi tahmin etmeye başladığını ima etti, ancak bu türden yeni bir şey ortaya çıkarsa,
bana ne söyleyeceğini daha iyi bilirdi, dedi. "Bay Finch," dedim
başlayarak, "bu olmaz efendim--ya aklınızdan geçenleri
kamara ve kamara önünde söylersiniz, ya da yarın sabah, Tanrı aşkına! benimle
sessizce kıyıya çıkarsınız, efendim--sanırım, şimdi bana hatırlattığınıza göre,
zaten yapmaya karar verdik!" Kaptanın yüzü beyazladı ve bana
kötü niyetle baktı, ben topuklarımın üzerinde dönüp, aşağı inene kadar güvertede yürümeye başladığımda.

Ancak, o şeyin düşüncesi aklımda kaldı ve ondan kurtulmak için karanlıkta yürümeye devam ettim: dört beş çapa nöbetçisi
tembelce yürüyordu ve hepsi nehrin yukarısına doğru, karadan esen rüzgarın oldukça güçlü olduğu, arada sırada sisin içinden belli belirsiz bir ışık
getirdiği yer hariç. Ön zincirlere yaslanmış,
gelgitin çekilmesini dinliyor ve düşünüyordum; Az önce gördüğünüz pruva direğinden içeri süzülen adamlardan birini gördüğümde,
burası alacakaranlığa doğru
yoğun bir şekilde uzanıyordu, jib-boom ve ötesindeki uçan jib-boom'un zar zor görülebildiği yerdi. Denizci şapkasını bana dokundurarak geldi ve bomun ucunda garip bir şey gördüğünü söyledi. "Peki," dedim sertçe, "o zaman git ve arkadaşına söyle." Adamın sesini bilmiyordum, ama kendine özgü bir tınısı vardı ve Jacob'ın nöbetinde değildi, biliyordum. "Neden, efendim," diye ısrar etti,
"Ne söylediğinizi gayet iyi biliyorum - özür dilerim efendim - ama bence siz veya diğer
arkadaşlar bundan daha fazla şey çıkaramazsınız! - Biraz
ürkütücü, efendim!" diye ekledi. Buna göre
adam iplerini tuttum ve kendimi pruvaya doğru salladım ve ayaklarımı bomun altındaki ayak ipine koydum, o sırada arkamdan gelen nefesini duydum. "Kendini hiç yorma, adamım," dedim; "birer birer!" ve tekrar içeri girdi - çünkü yolunda tuhaf bir şey
gördüm, ama ne demek istediğini görmek istedim. Uçan bomun tam yanına gelmiştim, bomda yarı gömülüydü ve
kanımda bir ürpermeyle yelkenin üzerinden bir adamın başını
seçtiğimi hayal ettim; ama bir sonraki anda mengene gibi bir el boğazımı yakaladı ve biri homurdandı - "Şimdi ey cehennemlik savaş köpeği, seni yakaladım - ve sen de aşağı iniyorsun!" Bunu _hissettiğim_ anda, serinliğim geri geldi; boğuşmaya gelince, başaramadım ve
çekim akıntısı, bir kişiyi yarım saatte denize taşıyabilecek bir hızla pruvasına doğru akıyordu. Tüm komployu bir anda gördüm ve
hiç kıpırdamadım; bunun yerine bir tür kahkaha attım ve
diğer adamın boğuk sesini tam olarak takip ettim. "Gelmeyecek, Harry, oğlum!" dedim ve çirkin arkadaşım iki kere düşünmeye fırsat bulamadan
bıraktı. "Siktir git!" dedi Harry alaycı bir şekilde; "peki neden gelmeyecek, dostum?" Ama ağzından kelimeler daha çıkmadan, onu direğin üzerinden ikiye katlayan bir dönüş yaptım ve
aşağı kaydı, yelkenin bir tutamına tutunarak. "Sanırım, iyi dostum," dedim, "Fernando Po'yu ve senin o zenci maceralarını unuttun--ha?"--ve daha fazla uzatmadan içeri girdim.

Ancak güvertede on dakika bile olmamıştı ki, ikisinin de
ikinci kaptana bir şeyler küfür ettiğini duydum. Kısa bir süre sonra
Finch bir gemi feneriyle ve arkamda üç veya dört adamla yanıma geldi. "Bay Collins, ya da adınız neyse efendim," dedi yüksek sesle, "Sanırım az önce pruvada kıyıya işaretler veya başka bir şey yaparken görüldünüz! Hemen tutuklandınız,
efendim ve daha fazla bir şey yok!" "Ne cehennem!" dedim, kanım kaynadı ve
teknede bulunan bir çift cep tabancasını çıkardım,
"Adamı göreyim--" O anda direğin yakınından gelen bir el çivi darbesi beni güvertede sersemletti ve daha fazlasını
bilmiyordum.----Ama görüyorum ki gece çok geçti,
haberi
yaymak için, hanımlar!

İNGİLİZ TARIM VE YABANCI REKABET.

"Kamu yararına ona (çiftçiye) iyileştirmelerinizi sürdürmenizi söylemem gerektiğini söylüyorum: Size mevzuatla belirli bir fiyat garantisi veremiyorum; AMA ŞUNU SÖYLEYECEĞİM, MISIR 51 ŞİNİN ALTINDA OLDUĞU SÜRECE, YABANCI MISIR İTHALATINA KARŞI KARŞI KARŞI KARŞIYA KALMAYACAKSINIZ." Sir Robert Peel, Şubat 1842'de, mısır ticaretinin daha iyi düzenlenmesi için mükemmel bir yasa öneren kişi olarak böyle söylemişti. Söz konusu söz belirgindi; ve dilin sadeliği onu belirsiz yorumlardan koruyordu. Aynı tartışma sırasında, Sir Robert, adil ve ihtiyatlı bir ihtiyatla, sabit bir ücretlendirme fiyatının açıkça yanlış olan doktrinine kendini adamaktan açıkça kaçındı. Bizim de savunduğumuz gibi, değişen koşullara göre ücretlendirme fiyatının değişmesi gerektiğini savundu. Savaş fiyatları ve savaş vergileri altında, çeyrek buğday 80 şiline satılmadığı sürece bu ülkede buğdayın karlı bir şekilde yetiştirilemeyeceğini unutmadı ve unutamazdı; ayrıca, 1835'te ortalama fiyatın 39 şilin 4 peniye kadar düştüğünü, son derece koruyucu bir yasanın işlemesine rağmen, görmezlikten de gelmedi. Ancak, tarımsal deneylerin ve istatistik biliminin getirebileceği tüm yardımlarla, buğdayın çeyrek fiyatı için değişmez bir fiyat belirlemenin imkansız olmasına rağmen -daha önce altın onsu örneğinde yaptığı gibi- yine de, ülke genelinde bir dizi yıl boyunca alınan ortalamalardan, yasama organının, bundan sonra İngiliz çiftçisinin çıkarlarını etkileyebilecek herhangi bir yasa veya oran değişikliğini göz önünde bulundururken aklında tutması gereken bazı genel yakın sonuçlar çıkarmak mümkündü. Yani, Sir Robert Peel aşağıdaki görüşleri dile getirdiğinde, kendisini yönlendiren ilkenin kesinlikle doğru olduğunu savunuyoruz;
ve bunları, bu makalenin başlangıcı ve metni olarak yukarıda belirttiğimiz sonuca yol açan ana argümanı somutlaştıran şeyler olarak kabul ediyoruz. "Şimdi, muhtemel
karşılayıcı fiyatla ilgili olarak, tarımsal çıkarların korunması için, bir yargıya varabildiğim kadarıyla, bu ülkedeki buğdayın fiyatı, doğal dalgalanmaları da hesaba katılarak, 54 şilin ile 58 şilin arasındaki bir miktarla sınırlandırılabilseydi, bunun daha yüksek olmasının ziraatçının çıkarı için olduğuna inanmıyorum. Son on yılın ortalamasını alın, ortalamanın bir kısmından son üç yılın aşırı fiyatlarını ve 56 şilin ortalama olarak bulunurdu; ve adil bir ücretlendirme fiyatının ne olacağına dair bir fikir edinebildiğim kadarıyla, BEN, BİR KİŞİ OLARAK, SÖYLEDİĞİMDEN DAHA FAZLA DEĞİŞMESİNİ ASLA İSTEMEM. Öte yandan, konuya ülkenin genel durumu, toprak sahibi ve kiracı arasındaki mevcut ilişkiler, toprak üzerindeki yükler ve ülkenin alışkanlıklarıyla bağlantılı olarak bakarsam, mısır fiyatının _belirttiğim en düşük miktarın ötesinde_ azalmasından elde edilebilecek büyük veya kalıcı bir avantaj görebildiğimi söyleyemem."

Bu görüşler oldukça farklıdır ve bunlardan, Sir Robert Peel'in 1842'de, ortalama olarak, İngiliz çiftçisinin buğdayı pazar için yetiştirebileceği en düşük fiyatın 54 şilin olduğunu düşündüğünü anlıyoruz - en azından, eskiden olduğu gibi aynı yüklere tabi olduğu, ülkede aynı konumda olduğu ve toprak sahibine aynı kirayı ödediği sürece. Bu görüşlerin ardından, Sir Robert Peel, vergilerin kayan ölçeğini getirdi ve sonuç, onun sağduyusunu büyük ölçüde haklı çıkarıyor gibi görünüyor. hemen takip eden altı yılın ortalamaları:--

_s._ _d._
1842, 57 3
1843, 50 1
1844, 51 3
1845, 50 10
1846, 54 8
1847, 69 9
---------
6)333 10
---------
55 7-2/3

Bu nedenle, o yıllardaki buğdayın ortalama fiyatının, Sir Robert'in önceki on yıl için adil ve doğal ortalama olarak yaptığı hesaplamanın beş peni içinde olduğu ve
kendisinin varsaydığı iki uç nokta arasındaki kesin orta noktaya neredeyse denk geldiği görülecektir.

Şimdi, Sir Robert Peel'in bu görüşleri _doğrudan_ geri çektiğinin farkında değiliz, ancak konuşmalarından birçok pasaj, serbest ticaret önlemlerinin gerekli sonucu olan artan ucuzluğun, tarımsal ürünlerin değerindeki muhtemel düşüşün bir tür telafisi olduğunu düşündüğünü göstermek için alıntılanabilir. Ancak gelir vergisi ve artan kamusal yükler, ucuzluk temelinde herhangi bir tasarrufa karşı adil bir şekilde konulabilir ve soru tam olarak daha önce olduğu yerde kalır. Olağanüstü doğal olmayan artış veya düşüş dürtüleri hariç, on altı yıllık ortalamalar, İngiliz çiftçisinin çeyrek başına 56 şilin'den daha düşük fiyatlarla buğdayı karlı bir şekilde yetiştiremeyeceğini varsaymamızı sağlar; ve Sir Robert Peel, sonraki önlemlerinin etkisi ne olursa olsun, bir zamanlar, fiyatlar 51 şilin'in altına düştüğünde, yabancı rekabet olmayacağına dair ciddi bir garanti vermişti. Eski tartışma konularını yeniden gündeme getirmek veya geçersiz veya bozulmuş olabilecek taahhütler üzerinde düşünmek gibi bir arzumuz yok. Sir Robert ile şu anki işimiz sadece mısırın ücretlendirilebilir fiyatlarına ilişkin kanıtını almak ve yukarıda belirttiğimiz kanıtları. Bu nedenle, artan yabancı ithalatın ardından fiyatlarda meydana gelen büyük ve kalıcı bir düşüşün, üretim maliyetini azaltacak bir çözüm bulunmadıkça, ülkenin tarımı üzerinde çok zararlı bir etki yaratacağını varsayma hakkına sahibiz. Her zamanki gibi, çözüm önerilerinde bulunacak gönüllülerden eksiklik yok. İguanodon ve icthyosaurus'un ünlüsü Dr. Buckland, alt topraklar ve gübreler hakkında bilgili bir şekilde konuşuyor ve şimdiye kadar saz, ıslah edilmiş veya funda gibi başka bir ürün vermeyen topraklarda buğdayın nasıl yetiştirilebileceğini göstermeyi teklif ediyor. Bilim insanlarının talihsizliği, kendilerine ait bir dünyada yaşamalarıdır; çünkü, bilgili fosilci son yirmi yıldır etrafta dolaşanların farkında olsaydı,
hiçbir aklı başında insanın iddialarının doğruluğunu sorgulamadığını bilirdi.
Drenaj, gübre ve diğer yapay araçların yardımıyla, mısır
Britanya adaları sınırları içindeki hemen hemen her yerde yetiştirilebilir.
Hiç kimse buna itiraz etmez. Basit soru şudur: Mısır, yetiştirildiğinde, büyümenin beraberinde getirdiği masraflar için adil bir getiri sağlayacak mıdır? Jeologlar ve kimyagerler bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayabilecek kadar gerçek pratik bilgi edinene kadar, kendilerini ocaklarına ve laboratuvarlarına sınırlayarak kamu çıkarına en iyi şekilde danışacaklardır. Kendi biliminin kimyanın yardımıyla elde ettiği avantajları inkar eden bir tarımcı, yalnızca nankör değil, aynı zamanda aşırı derecede mantıksız bir adam olacaktır; yine de, üretici etkenin maliyetini ve ürünün değerini hesapladıktan sonra sermayesini zorunlu iyileştirmelere harcamayı reddederse, nankörlükle veya aptallıkla suçlanamaz; bu da yıl sonunda ve düşen fiyatlarla onu önemli ölçüde kaybeden biri haline getirecektir. Yüksek tarımın üretken olduğu gösterilebilirse, yüksek tarım kural olur, istisna olmaz. İskoçya'da o kadar yükseklerde çiftçilik yaptık ki, dünyanın geri kalanına örnek olarak her yerden alıntılandık. Yanılmıyorsak, Dr. Buckland, teşvik edici konuşmalarından bazılarında, Lothian'ların tarım sisteminden, bilimin enerjiyle birleştirilmesiyle elde edilebileceklerin bir örneği veya daha doğrusu _örneği_ olarak söz etti.
Bu iltifatı kabul ediyoruz; ve sonraki sayfalarda, ona ve arkadaşlarına, modern liberalizmin İngiliz girişimciliğini teşvik etmek için getirdiği yeni kuralların uygulanmasıyla, çiftçi modelinin nasıl bir durumda olacağını ve halihazırda nasıl bir durumda olduğunu göstermeye çalışacağız.

Kimyacıların ardından, onların hemen ardından, büyük deneyi onaylayan serbest ticaret yapan toprak sahipleri geliyor. Eğer
Lord Ducie ve Kinnaird'i İngiltere ve İskoçya'daki bu sınıfın adil örnekleri olarak seçersek,
son iddialarının meydan okuduğu isimlerine o önemi vermekten daha fazlasını yapmamış oluruz. Ayrılmak istemediğimiz İskoç sahasındaki işgalimiz, İngiliz kontu tarafından ilan edilen görüşlerin herhangi bir araştırmasına girmemizi engelliyor. Ancak,
Carse of Gowrie'deki kiracılarına hitaben yazdığı tavsiye mektubunda, İskoçya'nın üstün çiftçiliğinin yüksek kiraların alınmasıyla teşvik edildiğini, hatta yaratıldığını göstermek için sonsuz çaba sarf eden İskoç baronuyla uğraşmaktan hiç çekinmiyoruz; ve bunun kolay bir sonucu olarak, gelecekteki iyileşmenin esas olarak bu kiraların korunmasına bağlı olduğunu,
ürün değerindeki düşüşten tamamen bağımsız olarak!
Bu, kabul etmek zorundayız ki, rahat bir toprak sahibinin teorisidir;
ve eğer Inchture'daki okuma odasını sık sık ziyaret eden tarım kiracıları bunun pratik sağlamlığına ikna olmuşlarsa, inançlarını sarsabilecek tek bir kelime söylemekten son derece üzgün olmalıyız. Fakat Lord Kinnaird'in, diğer birçok düşüncesiz birey gibi, aceleyle basıma girmekle ciddi bir hata yaptığından korkuyoruz. Genel olarak, kiranın arzu edilen bir şey olduğu ve normal koşullar altında şiddetle azaltılmaması gerektiği konusunda onunla hemfikiriz; yine de, tarımın çıkarlarını ciddi ölçüde etkileyen büyük bir organik değişimin yasama organının herhangi bir önlemine bağlı kalması durumunda, hem ev sahibi hem de kiracının belirli bir oranda acı çekmeye hazır olması gerektiği yönündeki kasıtlı görüşümüze bağlı kalmalıyız. Aynı zamanda yeterli sermayenin de gelmesi koşuluyla, kimyanın yardımını tavsiye etmek çok iyidir. Kiracının cebinden değil, ev sahibinin cebinden çekilecek sermayeyle bile, kiracıyı, kireç, sülfürik asit, magnezyum, manganez, alçı, guano ve benzeri maddelerin fosfatına muazzam bir şekilde daha fazla harcama yaparak, buğdayın çeyreğinde 16 şilin veya 20 şilinlik doğrudan kaybını telafi edecek miktarda ürün yetiştirebileceğine ikna etmek için basit bir iddiadan daha fazlası gerekecektir. Lord Kinnaird'e göre, kendilerini "en iyi ve en başarılı çiftçiler" olarak gösteren, daha önce ticari işlerle uğraşmış olan kişilerden bazıları bu deneyi denemeye ikna edilebilir; ancak, Carse of Gowrie'de bir çiftçi olan Wardheads'li Bay Thomas Ross'un lordluğunun broşürüne verdiği yanıtta herhangi bir gerçek payı varsa, bu girişimci kişilerin Kinnaird arazilerinde ve yakın çevresinde bugüne kadar denediği denemelerin sonucu, çeşitli talihsiz spekülatörlerin isimlerinin kaydedildiği Gazete'nin incelenmesiyle en iyi şekilde tahmin edilebilir. Ancak, açıkça söylemek gerekirse, böyle saçma sapan önemsiz şeyler için zaman geçti. İstediğimiz şey teoriler değil, gerçekler; en azından, çürütülmelerini yüzlerinde taşıyacak kadar apaçık saçma teoriler. Lord Kinnaird'in İskoç veya İngiliz toprak sahiplerinin bir tipi olarak alınması gerektiğini ima etmeyi kesinlikle düşünmüyoruz. Aksine, onun o kadar az sayıda bir azınlıktan biri olduğuna inanıyoruz ki, sayıları hesaba katılmaya değmez. Toprak sahibi ve kiracının konumu, en açık gerekçeyle, birbirinden ayrılamaz; ve bir sınıfın, olasılıkla, diğerinden farklı bir çıkarı olabileceğini varsaymak boşunadır. Şüphesiz, iki büyük siyasi rakibin serbest ticaret doktrinlerine hızla dönüşmesinden önce girilen mevcut kiralamaların geçerli olduğu dönemde, toprak sahibi, tahvilinin tam cezasını talep edebilir ve umutsuz çiftçinin elinden son kuruşu bile koparabilir. Çıkar gruplarının kutsallık karakterlerini yitirdiği zamanlarda yaşıyoruz: Yasama organı, fiyatları aşağı çekerken, sözleşme yapıldığında makul olan ancak değişen koşullar altında yıkıcı olan pazarlıklarla bağlı olanların rahatlaması için hiçbir çare sağlamadı; ve kiracı, yabancı ithalatın gücüne karşı mücadele etmek zorunda kalsa da, toprağın sahibine karşı kirasından buna karşılık gelen bir indirim için yasal bir hak iddia edemez. Ancak, bu ülkenin ev sahipleri ile kiracıları arasında her zaman var olan iyi his, daha yüksek bir sebep varsaymazsak, şüphesiz, çoğu durumda, baskı artmaya devam ederse, pazarlığın katılığını yumuşatmak için çalışacaktır; ve yıl geçtikçe, kiralar sona erdikçe ve pratik deneyimin sonuçları daha genel olarak anlaşıldıkça, rekabet ortadan kalkacak ve kiralar gelecekteki fiyat beklentilerine tam olarak denk gelen bir noktaya düşecektir. Zamanın kötü bir işaretidir, ancak kesinlikle öğreticidir, çünkü zengin bir aristokrat, kiracılarına hitaben yazdığı bir mektupta, emekli esnaf ve diğerlerinin - hayatlarında hiç saban kullanmamış ve uzun dikişin gizemlerini drenajın gizemlerinden çok daha iyi bilen - bebekliklerinden itibaren tarımla yetiştirilmiş olanlardan çok daha iyi çiftçiler oldukları görüşünü dile getirir. Bu görüşe göre, çiftçi, zekası dükkanda, muhasebe evinde veya imalathanede
bilenmiş bir adamla
karşılaştırıldığında sadece bir aptaldır; ve kazandığı deneyim, mesleğini gerçek anlamda icra etmesi için kesinlikle onu uygunsuz hale getirir! Bu tür görüşler, genel kabul görmeden önce Lord Kinnaird'den daha derin bilgelerin tanıklığıyla doğrulanmalıdır; ve asil yazarın, acemiyi deneyimli çiftçiye tercih etme nedenlerinde daha az açık olsaydı akıllıca bir takdir yetkisi kullanacağını düşünmeden edemiyoruz. Doğru muhasebe alışkanlıklarının ve önyargılardan tamamen uzak olmalarının yanı sıra, emekli esnaflar Lord Kinnaird'in gözünde iki özel nedenden dolayı değerli görünüyor: "Birincisi, sermayeleri olması; ikincisi, ancak bu şekilde topraklarının üretken hale getirilebileceğini bilerek, onu harcamaktan korkmamaları." "Bu tür kişilere bir uyarıda bulunmak istiyoruz, onları herhangi bir tarımsal pazarlığa girmeden önce değil, sonra muhasebe edinim yetkilerini kullanmaları konusunda uyarıyoruz; ve özellikle, Mill-hill çiftliğindeki kendi deneyiminin sonuçlarını ayrıntılı olarak açıklayan asil teşvikçilerinin rakamlarına dar bir şekilde bakmalarını tavsiye ediyoruz, büyük bir doğrulukla, 1847'nin sonuna kadar -- koruma sona ermeden veya fiyatlar düşmeden önce -- ama daha sonra değil. Bu tür araştırmalar sırasında, hiçbir aritmetikçinin açıklayamayacağı bir anormalliğe veya benzer bir şeye rastlayabilirler ve lordluğunun, çiftçilikten elde edilen ücretin "_yüksek fiyatlara_ bağlı olmadığı" ve "sermayesi olan hiç kimsenin onu bir çiftliğe yatırmaktan korkmaması gerektiği" şeklindeki dogmalarını kabul etmekte oldukça temkinli olabilirler.

Serbest ticarete karşı bir panzehir olarak artan üretimin son şampiyonu, bir sınıfın türü değil, bir tek bir birey--tanıklığı, bazı açılardan
pratik olmakla birlikte, tüm kimya doktorlarının ve ilgili toprak sahiplerinin toplamından daha değerlidir. "Liberal Sözleşmeler Altında Yüksek Çiftçilik, Korumanın En İyi Yerine Geçen" başlıklı broşürü o kadar çok ilgi
çekmiş olan Bay James Caird'e atıfta bulunuyoruz ki, söylentiler yanılmıyorsa, yazarı Sir Robert Peel'in tavsiyesi üzerine hükümet tarafından İrlanda'yı ziyaret etmek ve o ülkenin tarımsal
kapasiteleri hakkında rapor vermek üzere görevlendirilmiştir. Şimdilik, bu broşürün ayrıntılarını, önemlerinin hak ettiği kadar ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatımız olacak; şu anda, sadece geçerken, Bay Caird'in çok zeki ve yetenekli bir çiftçi olduğu iyi bilinmesine rağmen, yazarın
kendi_ pratik deneyiminin sonuçlarını ortaya koyduğunu iddia etmediğini belirteceğiz; ve ayrıca, düzenlemenin vazgeçilmez bir temeli olarak toprak sahibinin _liberal sözleşmelerine_ doğrudan işaret ediyor. Aslında, bu nedenle, Lord Kinnaird ve Bay Caird'in, her ikisi de aynı tarafta yazsalar da, iki büyük tarım sınıfı arasındaki gelecekteki uyum şartları konusunda birbirlerinden oldukça farklı görüşlere sahip olduklarını görüyoruz. Lord Kinnaird "yüksek kiralar"dan yana; Bay Caird ise "liberal sözleşmeler"den yana. Her ikisinin de haklı olması imkansız; ve eğer sadece her birinin ortaya koyduğu gerçekler üzerine bir anlaşmaya varsaydık, pratik çiftçi lehine karar vermekte tereddüt etmezdik. Ancak, liberal sözleşmelerin yardımıyla bile Bay Caird'in davasını ortaya koymakta başarısız olduğunu düşünüyoruz, bunu ifadelerini analiz etmeye devam ettiğimizde kısa süre sonra kanıtlayacağız. Biz, normal mevsimlerde ve mevcut yükümlülükler ve sözleşmeler altında, tahılın, İngiliz yetiştiricisine adil bir ücret kazandırmak için taşıması gereken fiyata zaten bir yaklaşım yaptık. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu fiyatın çeyrek başına 54 şilin ile 58 şilin arasında değiştiği kabul edildi. Bunun ılımlı bir hesaplama olduğunu düşünüyoruz; ancak daha fazla sınır istenirse, sadece tartışma uğruna da olsa, büyük bir tasarrufla ve tasarrufla, kendi konforunu kısıtlayarak, ancak işçinin ücretlerini önemli ölçüde azaltmadan, çiftçinin ortalama 50 şilin üzerinden buğday yetiştirmeye devam edebileceğini ve yine de yıllık kirasını eskisi gibi ödeyebileceğini kabul edeceğiz. Önceki ortalamalara bir göz atmak, bunun oldukça düşük bir rakam olduğunu gösterecektir; ve _ortalama olarak alındığında_, elbette bazı yıllarda fiyatın daha düşük olabilecek diğerlerini telafi etmek için daha yüksek olacağı varsayımını ima eder.
Bu nedenle, birincil işimiz, yeni sistemin işleyişi altında, mevcut arazi genişliğinin ekili olarak kalması koşuluyla, fiyatların bu ortalama miktarın üzerine çıkıp çıkamayacağını; veya bu ülkede bağımsız bir ortalamanın kalıntılarını yok edecek kadar kalıcı olarak azalmayıp azalmayacağını ve kendi fiyatlarımızın yerine yabancı büyüyen fiyatların ikame edilip edilmeyeceğini belirlemektir. Soru çok önemli bir sorudur, çünkü ulusal tarımımızın varlığını ve sadece bununla kalmayıp, ihracatımızın kıyaslanamayacak kadar küçük olduğu, imalatlarımız için iç pazarın daha büyük bir bölümünün varlığını da içerir. Tüm samimiyetimizle, öfkeyle ve ılımlılıkla buna yaklaşmak en içten arzumuzdur; ve mümkünse, bugüne kadar görüşlerinde bizden farklı düşünenlere karşı tek bir öfkeli söz veya nezaketsiz ifadeyle kendimizi ele vermeyeceğiz. Ayrıca, tamamen teorik gerekçelerle görüşlerimizi ileri sürmeyeceğiz veya tekrarlamayacağız. Bu yarışma başladığından beri kararlı ve tutarlı bir şekilde taraf olduk ve serbest ticaretin bariz yanılgıları olarak gördüğümüz şeyleri tartışma yoluyla ifşa etmekten çekinmedik. Başlangıçta zorunlu olarak çıkarımsal olan bu argüman, o zamandan beri ortaya çıkan her gerçekle doğrulandı ve doğrulandı; ve, sadece bu nedenle, kamuoyuna sunduğumuz konunun, hiçbir acı veya sıkıntıdan kaçınılmamış bir soruşturmanın sonucu olarak ciddi bir şekilde ele alınmasını talep etme hakkımız olduğunu düşünüyoruz ve bu, politikamız ne olursa olsun, hepimizi, hayali bir güvenlik durumunda birkaç ay daha kalırsak, hemen gelmemiz gereken tehlikenin gerçek bir duygusuna yönlendirmeye yardımcı olabilir. Uyarımız bazıları tarafından alay konusu olabilir, ancak hesap günü yaklaşıyor.

Bu nedenle, dikkatimizi çekeceğimiz ilk nokta, gelecekteki fiyatlar olasılığıdır; bu konuda okuyucuyu şaşırtabilecek bazı bilgilere sahibiz.

Mısır ticaretiyle ilgili olarak serbest ticaret ilkelerinin benimsenmesi, bu ülkenin arzı için mevcut kesin miktarların yanlış bir tahmini üzerine ilerledi. Çeşitli sebeplerden dolayı, yabancıya İngiliz pazarında sınırsız bir
rekabet hakkı vermek amacıyla bir araya gelenler, böylece uyandırdıkları gücün gücünden habersizdi; oysa, gürültüye çok erken boyun eğen korkak ve şüpheci korumacı, uyuşukluğunun kendisine getireceği kötülüklerin boyutunun pek farkında değildi. Sorunun istatistikleri tamamen göz ardı edildi - en azından bunları sadık bir şekilde elde etmek için uygun bir yol kullanılmadı. Yabancı konsoloslar tarafından yapılan iadeler ve yabancı limanlarda bulunan olağan tedarikler hakkında toplanan kanıtlar, neredeyse her durumda, ilgili tarafların görüşlerinin, alışkanlıkları veya eğitimleri nedeniyle doğruluk yaklaşımlarını yargılayamayan kişilere sunulan bir yansımasıydı. Bay Jacob'un, ucuz gıdanın her zaman mutlu ve rahat bir insan yaratmadığı konusunda bir uyarı olarak işe yarayabilecek hacimli raporu, bu son günlerde unutulmuş gibi görünüyor. Dolayısıyla, ticarette biraz deneyimi olan ve ticari konulardaki yayınlanmış görüşleri itibar ve ün kazanmış olanların teorilerine esas olarak güvenilmeye başlandı. Bunlar arasında, fiyatlar ve serbest ticaret durumunda kıyılarımıza ulaşabilecek yabancı tahıl miktarı gibi konularda otoritesi son derece yüksek olan Bay Tooke'un fikirleri üzerinde çokça ısrar edildi. Ancak bunların ne kadar hatalı ve yanıltıcı olduğu, 1846'dan bu yana mısırda serbest ticaretin etkilerine ilişkin deneyimimizle üzücü bir şekilde kanıtlanmıştır.

Bay Tooke, _Fiyatların Tarihi_ adlı eserinin üçüncü cildinde, "Serbest Ticaret Durumunda Buğdayın Hangi Fiyatlara
Düşeceği Hakkındaki Tahminler" başlıklı bölümde -ki normal koşullar altında, çeyrek başına 45 şilin olduğunu varsayıyor- "İthal etmeyi düşündüğümüz miktar, belirttiğim
fiyatın ortalaması üzerinden, çeyrek başına 1.500.000 ila 2.000.000'e yaklaşabilir." diyor. Devamında, "Eğer 8 şilinlik sabit bir vergi olsaydı, çeyrek, yıllık ithalatın o miktara ulaşacağından çok şüpheliyim;" ve ardından şunu ekliyor, "Ancak bu noktadan ayrılmadan önce, yabancı bir arzın, varsayılan ölçüde, beklenebileceği fiyat tahminimin, tahıl yasalarının muhaliflerinden bazıları tarafından, bu yasaların destekçileri için zemini güçlendirdiği düşünülebilir, çünkü bu tür ifadeler çiftçilerin zihinlerinde, onları ucuz yabancı tahıl olasılığıyla korkutmak için kullanılabilir."

Son üç yıldır serbest ticaret tarihi, bu tahmine böylesine korkutucu bir eklemeyi ortaya koyduğundan, paniğin önemli ölçüde artması şaşırtıcı değil mi: çünkü gerçek nasıl duruyor?
Yıllık 2.000.000 çeyrek buğday yerine, Mısır Yasasının Yürürlükten Kaldırılması Yasası'nın (26 Haziran 1846) kabulünden 5 Kasım 1847'ye kadar, yani on altı aydan biraz daha uzun bir süre, ithal
7.229.916 çeyrek buğday--tüketim için girilen tüm tahıl türlerinin toplamı 16.331.282 çeyrek iken!
5 Temmuz 1828'den 1 Ocak 1841'e kadar, yaklaşık on üç yıllık bir süre boyunca, yurt içi tüketim için girilen toplam yabancı buğday ve un miktarının 13.475.000 çeyrek olduğunu aklımızda tutarsak, böylesi artan bir ithalatın etkileri hakkında bir fikir
oluşturulabilir.

Ancak bunun olağanüstü koşullar tarafından üretilen ve yalnızca önceki sezonların birikimlerinden sağlanabilen bir tedarik olduğu iddia edilmemesi için--o zamanlar söylendiği gibi--ticaretin daha ileri tarihi bize yabancı tedariklerimizin tam olarak aynı oranda gelmeye devam ettiğini göstermiştir. Ticaret Kurulu'nun beyanlarına göre, 5 Eylül 1849'da sona eren son dokuz ayda tüketime giren her türlü tahıl ve unun toplamı, 9.870.823 çeyrek gösteriyor, bu dönemde buğday miktarı 3.821.292 çeyrek; ve buğday unu - çiftçileri korkutmanın yanı sıra, kendi değirmencilerimize yıkım getiriyor - 3.236.993 cwt. - toplamda çeyrek buğdaya eşdeğer, 4.746.147. Ve tüm bunlar, gözlemlendiği gibi, ithal edilirken, çeyrek başına ortalama fiyat, kıyılarımızdan 1.500.000 veya 2.000.000'den fazla çeyreğin yaklaşmasını dışlama olasılığı olarak adlandırılanın _sadece bir altı peni_ üzerindeydi! Eskiden - yüzyılın ilk yıllarında, 1842'ye kadar - çiftçi, yılda 1.000.000 çeyrekten biraz fazla olan yabancı tahıl arzına karşı mücadele etmek zorundaydı - şimdi, bazı durumlarda, yerli sanayinin korunması inancına dayalı olarak yapılan yükümlülükler altında, ayda 1.000.000 çeyrekten fazla olan yabancı tahıl seline karşı boşuna mücadele etmeye çağrılıyor! Açıkça görülüyor ki, mücadeleyi uzun süre sürdüremez. Mevzuatımızın temeli olarak varsayılan gerçekler bunlardı ve kamuoyunun gözüne zaten büyük ve elle tutulur hatalar olarak görünüyorlar. İngiliz tarımcı, şüphesiz, herhangi birinin öngördüğünden sonsuz derecede daha büyük bir ölçüde zarar gördü - o kadar büyük bir ölçüde ki, kesin olarak tahmin edilebilseydi, en aceleci teorisyen bile böyle bir deneyin tehlikesinden
kaçardı.

Ancak, henüz, en düşük depresyon noktasına
ulaşmadık. 1849 yılının sonunda, buğdayın genel ortalama fiyatını çeyrek başına 40 şiline alıyoruz ve muhtemelen Kıta limanları tekrar seyrüsefer için kullanılabilir hale gelene kadar iki veya üç aylık bir nefes alma süremiz olacak. Bundan sonra, az önce alıntıladığımız fiyatın, herhangi bir koşulda, çiftçiyi
karşılayıp karşılayamayacağını düşüneceğiz: bu arada, gelecekte bu fiyatın bile
korunmasının olası olup olmadığına bakalım.

Kıtada mısırın hangi oranlarda yetiştirilebileceğini tespit etmek kolay bir iş değil. Hamburg gibi yabancı limanlardaki cari fiyatların, gerçekte, bu en hayati nokta üzerinde çok az etkisi vardır, ancak serbest ticaret yapanlar tarafından gelecekteki fiyatların kesin bir endeksi olarak hevesle varsayılmıştır. Çok az bir değerlendirme, herkese, konuyla ilgili adil bir sonuca varmanın gerçek yolunun, tahılın maliyetini, _çıktığı limanlarda değil_, daha büyük bir kısmının yetiştirildiği iç bölgelerde mümkün olduğunca yakından tespit etmek olduğunu gösterecektir. Bunun nedeni açıktır. Eski sistemde, koruyucu vergiler kural olduğunda, yabancı mısıra olan talep aşırı derecede dalgalı ve belirsizdi. Yabancı yetiştiriciyle asla doğrudan iş yapmadık; ancak, onunla İngiliz tüketicisi arasında en az üç kâr araya girdi. Çoğunlukla Yahudilerden oluşan aracılar vardı ve bunlar, Polonya ürünlerinin fazlalığını spekülasyonla satın alıp Danziç tüccarlarına satmayı düzenli işleri haline getirdiler. Sonra, ikincisinin ve ayrıca İngiliz mısır tüccarının kârı geldi; ve ticaretin bilindiği gibi istikrarsız olması nedeniyle, bu kârlar önemli miktardaydı. Ancak talep artık sabit ve istikrarlı olarak kabul edilebilir. Bundan böyle, serbest ticaretin işleyişi altında, piyasayı yalnızca kalite ve ucuzluk olmak üzere iki husus düzenlemelidir. Sadece Kıta hasadının fazlalığı mevcut olmayacak, aynı zamanda şimdiye kadar ekilmemiş en iyi tanımın muazzam alanları olan yeni topraklar da ekilmeye başlanacak ve ürünler her zaman hazır bir pazarın bulunabileceği bu ülkeye düzenli olarak iletilecektir. Bu yeni düzenli ticaretin ilk belirtisi, ara karlardan birinin ortadan kalkması olacaktır. Bu kehanet konusu değildir; çoktan gerçekleşmiştir. Yabancılar artık tüm yabancı tahıl ticaretini münhasıran kendi ellerine aldılar. Leith'in ilk tahıl tüccarları tarafından bu ülkeden tahıl için tek bir sipariş bile gönderilmediği konusunda bilgilendirildik. "En iyi Dantzic buğdayı, gemide ücretsiz olarak," diye yazıyor muhabirlerimizden biri, "bir İngiliz tüccara çeyrek başına 38 şilin'den daha düşük bir fiyata satılmayacak; ve burada bunun için 40 veya 41 şilin'den fazla alınamayacağı için, kâr için bir marj yok ve risk alınmıyor. Ancak yabancı bunu kendi hesabına gönderecek ve _burada_ 38 şiline satacak ve kâr elde edecek. Böylece tüm ticaretin İngilizlerin elinden çıktığını görüyorsunuz, çünkü kendi tahılımızın fiyatları tamamen yabancınınkiler tarafından belirlenmeli; ve sonuç olarak, bu ülkeye gönderilen her buşel konsinyedir ve siparişe göre değildir." 

Azaltılması gereken bir başka kâr, aracının kârı daha var. Yabancı limanlardan sürekli ve istikrarlı bir talep yaratılması -ki bu talep koruyucu bir yasa yeniden uygulanmadığı sürece başka türlü olamaz- doğal olarak tüccarları doğrudan Polonyalı yetiştiriciden satın almaya teşvik edecektir. Bu şekilde, tahılın orijinal maliyetini önemli ölçüde artırmadan, hatta hiç artırmadan, iki kat kar elde edeceklerdir; çünkü diğer Kıta mısır yetiştiren ülkelerde, ekilmemiş arazi neredeyse hiçbir şeye mal olabilir ve bizim anladığımız anlamda hiçbir çiftçilik sermayesine gerek yoktur. Burada geçmiş tarihe dayanan bir veya iki açıklama faydalı olabilir. Yaklaşık bir buçuk asır önce veya daha doğrusu 1688 Devrimi sırasında, Adam Smith'in belirttiği gibi, buğdayın ortalama fiyatı İngiltere'de 28 şiline ulaşıyordu. O zamanlar kamu yükleri ılımlıydı ve düşük vergi oranları da öyleydi; yine de çiftçi tarafından hissedilebilecek bir miktardaydı. Tarım işçisinin ücreti haftada en az yedi şilindi, bu da bugünkü paramızın yaklaşık 10 şilin 6 penisine eşitti ve ekilebilir arazinin kirası dönüm başına 5 şilin 6 peni olarak tahmin edilebilirdi. Tüm bu kalemler şu anda Kıta Avrupası'nda mısır yetiştirilen ülkelerde bilinen oranların çok üzerindedir ve bazılarının orada hiçbir varlığı yoktur. Özellikle politikamızdaki son değişiklikten sonra Polonya ücretlerine ulaşmak zordur, çünkü yabancı mülk sahiplerinin gerçek yerel konumlarını ifşa etme konusunda her zaman en kıskanç olduklarını gördük. Biz de buna şaşıramayız, çünkü gerçek, geniş bir şekilde anlatılsaydı, son yıllarda Orta Avrupa'daki isyancılara bolca gösterilen liberal sempatiyi maddi olarak engelleme eğiliminde olabilirdi. Ancak, neyse ki bu konuya biraz ışık tutabiliyoruz. Muhbirimiz, birkaç yıl önce Galiçya'daki bir Polonyalı soylunun arazilerinde toprak yöneticisi olarak çalışan ve bu nedenle yabancı sisteme tanıklık etme fırsatı bol olan bir İskoç tarımcı. Okuyucu Avrupa haritasına bakarsa, Vistül'ün Dantzic'ten itibaren izlediği yolu ve ardından kolu olan Bug'un yukarı doğru olan çizgisini takip ederse, yakınlarda geniş Volhynia, Podolia, Kiow, Gallicia ve diğer bölgelerinin, eskiden Palatinates'in, birlikte Avrupa'nın en büyük, en zengin ve en üretken mısır tarlasını oluşturduğunu görecektir. Burada çiftçi yoktur ve -bizim için daha da
garip olanı- haftalık ücret alan özgür işçi yoktur. Toprak, sahibinin
kârı için işlenir; bir yönetici, görev
alıcısı olarak ona başkanlık eder; ve toprağın işçileri, geç ve erken saatlerde, kaba çavdar ekmeği ve benzeri yiyeceklerden başka bir ücret almadan çalışan serflerdir; bu da yaşamı desteklemek için gereklidir. Manchester ve Sheffield'ın imalatları bu bölgeye girmemiştir ve asla girmeyecektir; çünkü nüfus, tamamen maddi olanaklardan yoksun olduğundan, bunları satın alamazdı ve muhtemelen maddi olanaklar ellerinden gelse bile satın alamazdı. Giysileri en ilkel türdendir ve tamamen barbar kabilelerinkinden hiçbir şekilde farklı değildir - çoğunlukla hayvan derilerinden yapılırlar. Dayanıklıdırlar, uysaldırlar ve nezakete karşı aşırı duyarlıdırlar, ancak medeniyetten Tatar kabileleri kadar uzaktırlar; ve sahipleri - çünkü uygun terim budur - despotik yönetimin uygulanmasına herhangi bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir doktrinin onlara ulaşmamasına özel olarak dikkat ederler. Kısacası, efendileri için toprağı sadece geçim masraflarıyla eken çok sayıda sığır gibidirler. Emek değerinin farkını daha net bir şekilde göstermek için, burada, en iyi otoriteye dayanarak, "yüksek karışımlı Dantzic" olarak bilinen en iyi buğdayın yetiştirildiği bölgede, bir çeyrek buğdayın normal fiyatının kırk ila kırk beş günlük çalışma masrafını karşılayacağını, burada ise sadece yirmi ila yirmi beş günlük çalışma sağlayabileceğini söyleyebiliriz. İklim mükemmeldir ve toprağın verimi önemlidir. Buğday, gübre olmadan ve her zaman nispeten az çalışmayla birkaç yıl boyunca yetiştirilebilir. Ürün, bölgeyi kesen sayısız nehirden aşağı, Baltık'taki Dantzic ve diğer kıyı kasabalarına taşınır ve burada depolanır; ve bunlar gelecekte Orta Avrupa'nın İngiliz tüketimi için sağladığı tahılın büyük depolarını oluşturacaktır. Modern Polonya'daki bu durumu, 1688'de İngiltere'deki durumla karşılaştırın; o zamanlar toprak önemli bir rant getiriyordu, yoksulluk vergileri ve kamusal yükümlülükler alınıyordu ve emekçiler makul bir ücret alıyorlardı; ve eski ülkede buğdayın ücretlendirilen fiyatının çeyrek başına 28 şilin'den çok daha düşük olması gerektiği sonucuna varmalıyız. İnancımızı ifade etmekten neredeyse korkuyoruz, çünkü abartılı görünebilir; ancak Polonya buğdayının Dantzic'e 16 şilin'e teslim edilebileceğinden ve yine de yetiştiriciye önemli bir kar bırakabileceğinden şüphemiz yok. Ayrıca iklimimizin değişkenliği ve toprağımızın nispeten fakir olmasının, bizi güneyli yetiştiricilerle karşılaştırıldığında kalite açısından büyük bir dezavantaja soktuğunu da belirtmeliyiz. Mark Lane'in bir dizi yıl boyunca cari fiyatlarına bakılarak, bunun 6 şilinlik bir fark vergisi gerektireceği tespit edilebilir. buğdayda çeyrek başına, sadece bu nedenle,
İngiliz çiftçisini yabancı rakiplerinin büyük çoğunluğuyla adil bir zemine oturtmak için. Geçtiğimiz sezon, aynı otorite tarafından kanıtlandığı üzere, yıl boyunca en iyi yabancı ve İngiliz buğdayı arasındaki fark çeyrek başına 10 şiline kadar çıktı.

Yabancı tahılın kazançlı fiyatlarını tahmin ederken, genel sonuçlardan daha fazlasına ulaştığımızı iddia etmediğimizin açıkça anlaşılmasını rica ediyoruz. Buğdayın Dantzic'e yukarıdaki miktardan biraz daha ucuza veya biraz daha pahalıya teslim edilip edilemeyeceği argümanımız için hiçbir şey ifade etmiyor. Her iki tarafta da önemli bir marj bırakıyoruz. Ancak, Leith'teki seçkin bir mısır tüccarının, önceki yıllarda, Dantzic'ten gemide ücretsiz olarak 18 şiline kaliteli buğday satın aldığını ve o zamandan beri üretim maliyetini artıracak hiçbir durumun ortaya çıkmadığını kesin olarak biliyoruz. Bunun dışında, Bay Sandars'ın yayınlanmış mektuplarından birinde gayet iyi belirttiği gibi, 1842 tahıl yasasının işleyişi altında yabancı üretim konusunda açık ve belirgin bir deneyime sahibiz. Dört yıl boyunca fiili olarak çeyrek başına 20 şilinlik sabit bir vergimiz vardı; ve 1844 ve 1845'te, bu vergi her hafta ve sonraki yılda altı ay boyunca üst üste ödendi, o sırada genel ortalamalarımız çeyrek başına sadece 46 ila 47 şilindi. Yabancı o sırada zararına mı satıyordu? O zaman fiyatı, bizimkine uyarlandığında, vergiyi düşerek 26 şilin ve 27 şilindi ve o zamanlar, hatırlanacağı üzere, rekabete hazırlıksızdı. Böylece, beş yıllık olmayan deneyimlerimizden, gelecekte bizi ne tür bir rekabetin beklediğini ve ayrıca korumayı çılgınca terk ederek yıllık olarak gelirimizden ne kadar fedakarlık ettiğimizi anlayabiliriz. 1845'te yabancı mısıra gümrük vergisi olmasaydı buğdayın 26 şiline düşeceğine veya yabancının ürününü o fiyattan satacağına inanan var mı? Gönderilen gümrük vergisi, en pahalı pazarda satış yapan ve çiftçilerimizin fiyatını düşüren yabancının cebine giriyor, bunu da başarabilecek -çünkü bu yeteneğini çoktan test etti- ve İngiliz tarımını yok edecek bir noktaya kadar. Ayrıca, Sir Robert Peel'in 1842'de alıntıladığı Bay Meek'in raporundan da biliyoruz ki, "Danimarka'daki mısır fiyatları son yirmi beş yılda ortalama olarak buğday için 28 şilin 10 peni, çavdar için 19 şilin 9 peni, arpa için 14 peni ve yulaf için 10 şilin 6 peni olmuştur" ve Polonya'daki üretim maliyetinin Danimarka ve Schleswig-Holstein'daki kadar yüksek olduğunu varsaymak açıkça saçmadır. Geçtiğimiz yıl Danimarka bize bir milyonun üzerinde çeyrek tahıl gönderdi. Bunlar açıkça ortaya çıkan gerçeklerdir ve kiracıların gelecekte fiyatların artma ihtimaline daha fazla sermaye harcamaya zorlandığı şu anda çok önemlidirler. Büyük deneyin temeli olarak kabul edilen getirilerin artık hiçbir güvene layık olmadığı gayet açıktır. Öte yandan, tamamen farklı bir sonuca işaret eden görüşlerimizin, herhangi birinin gelecekteki davranış çizgisini etkilemesini istemiyoruz; ancak, görüşlerimizin ötesinde, az önce belirttiğimiz ve önemi yanlış anlaşılamayacak bazı gerçekler var ve bunlar gelecek için uyarılar olarak hizmet edebilir. Yabancının bize herhangi bir miktarda tahıl tedarik etme kabiliyetinden, makul hiçbir insanın şüphe duyamayacağını düşünüyoruz. En fahiş talebin yirmi katından fazlasını karşılamaya yetecek genişlikte bir toprak var. Bizi alt etme gücü ve bu gücün kapsamı sorgulanıyor; ve bu sorunun çözümüne, bu ülkede büyük ve kapsamlı bir ölçekte yüksek tarımın faydası bağlıdır. Şu anki fiyatlarla yüksek tarımın, onu uygulayanların aslında muazzam bir kayba uğradığı kadar kazançlı olmadığını göstereceğiz; ve kiralar sıfıra düşmediği veya en azından toprak sahiplerini tamamen mahvedecek bir noktaya düşmediği sürece yüksek tarım
devam edemez. Son beş yılda, buğday
46 şiline ulaştığında, düzenli olarak yurtdışından tedarik edildiğimizi gösterdik. çeyrek başına ve 20 şilinlik bir vergi vardı; ve bu oranlarda, rekabete yönelik tüm girişimlerin
umutsuz olacağı oldukça açıktır. Buğday, İngiltere'de ulusal borcun tek bir şilini ödenmeden önce 26 şilin veya 27 şilin üzerinden kârlı bir şekilde yetiştirilemezdi; ve şu anda hiç kimse bunun olasılığında ısrar edecek kadar deli değil. Bu nedenle, Serbest Tüccarlar bize mevcut durumun yalnızca geçici bir değer kaybı olduğunu söylediklerinde, biz onlardan 1845'teki ithalatın bir açıklamasını istiyoruz ve net bir cevap istiyoruz. Nasıl oldu da, uzun bir süre boyunca, yabancı mısır bol miktarda geldi ve 20 şilinlik vergi ödedi, bizim ev ortalamalarımız 46 şilin ve 47 şilin iken? Bunun için herhangi bir özel sebep gösterebilirler mi? Aksi takdirde, sonuç açıktır ki, yabancı yetiştiriciler, eğer onlarla şu ana kadar rekabet edebilirsek, o noktaya kadar bizi daha düşük fiyata satabilir ve satacaklardır ve bu arada onların karlarına katkıda bulunurken, onlar da bizim gelirimizden mahrum kalırlar. Daha önce de söylediğimiz gibi, bizim inancımıza göre, yabancı çok daha düşük bir fiyata buğdayı bize 18 şilin biraz daha fazlasına sağlayabilir. Yukarıda buna benzer bir örnek verdik ve gerekirse daha fazlasını sağlayabiliriz. Bu ifade, 1688 Devrimi'nden önceki İngiliz fiyatlarını ve İngiliz yüklerini, şu anda Orta Avrupa'nın büyük mısır yetiştiren ülkelerinin fiyatları ve oranlarıyla, iklim ve toplumsal kurumlardaki farklılıkları da hesaba katarak karşılaştırma zahmetine girecek olanlara abartılı görünmeyecektir. Aynı zamanda, şunun anlaşılması gerekir ki,
buraya gelen tüm yabancı tahılların
bu kadar düşük fiyatlara yetiştirilebileceğini iddia etmiyoruz. Pomeranya ve Bohemya buğdayı
Polonya'dakinden daha pahalıdır; ve Hamburg ile Dantzic fiyatları arasında bir miktar fark olduğunu biliyoruz. Yine de
en kesin kanaatimiz, bundan böyle yabancının
oyunu tamamen kendi elinde tuttuğudur; bu ülkeye
istediği fiyatı
koyabilir; ve her yıl, tüm çabalara, tüm yerel hasatlara, tüm mevsimlere
rağmen, fiyatlar kaçınılmaz olarak düşecektir. Yüksek tarımla veya
başka bir yolla, buğdayı 30 şilin veya 25 şilin karşılığında kârlı bir şekilde üretebilmemiz mümkün olsaydı, yabancı neredeyse hiç kar elde etmese bile, rekabette 25 şilin veya 18 şilin karşılığında satmaya hazır olurdu. Onun
işi _İngiliz pazarını ele geçirmek_ ve bunu başardığında, istediği gibi fiyatları yükseltebilir veya düşürebilir. Düşüş kademeli olacak, ancak tamamen istikrarlı olacak. Bu yıl buğday 40 şiline düşürüldü, 1835'teki gibi aşırı bir hasattan dolayı değil, rekabetten dolayı. Ayda bir milyon çeyrek buğday fiyatları düşürmek için döküldü ve biz şimdi evde İngiliz tarımının bu koşullar altında devam edip edemeyeceğini tartışıyoruz. Kiracılar kayıpları için yas tutuyor; işçiler düşen ücretlerin sıkıntısını hissediyor; bazı ev sahipleri, azalan kiralardan endişe ederek, daha fazla sermaye harcamaya teşvik ediyor; devlet adamları kimyagerlere danışıyor; ve tüm yıkımı yapan kışkırtıcılar, mali kesintiler için bağırıyor. Bu arada, kış hızla ilerliyor. İngiltere'deki tahıl fiyatı, _zayıf bir yabancı ürünle_ rekabet nedeniyle düştü, çünkü 1848'in verimi tartışmasız böyleydi. 1849'unki muhteşemdi ve limanlar ilkbaharda açıldığında etkisi hissedilecek. O zaman soru 40 şilin değil, daha da düşük bir fiyat olacak; ve bu durumda, tartışmanın neredeyse
kapanacağını öngörüyoruz. Ancak, düşüşün
hızlı olmasını beklemiyoruz. Farklı yabancı limanlardaki tüccarlar, mümkün olduğunca İngiliz
piyasasındaki güncel fiyatların hemen altında kalarak kendi çıkarlarını en iyi şekilde gözeteceklerdir. Bu şekilde, mücadelenin tüm devamı boyunca büyük karlar elde edilecek ve bu, kira, vergi ve kamu yükleriyle aşırı yüklenen İngiliz çiftçisinin,
bu tür engeller olmadan ve daha iyi bir iklim ve daha zengin bir toprakla, kendi uygun işlevini tekeline alacak
rakiplerine yol açmasıyla sona erecektir. O zaman, Batı Hint Adaları sömürgecilerimizin aynı tür yasalar altında şekerde deneyimlediklerini mısırda deneyimleyeceğiz. Britanya'nın toprağının büyük bir kısmı tahıl yetiştiriciliğinden uzaklaştırılacak;
ve toprak, uzun 
bir talihle ürün vermediği için,
yiyecek tedariklerimiz için yabancının insafına kalacağız,
hangi oranda isterse o oranda isterse o oranda.

Bir zamanlar çok şey söylenip
yazılmış olan navlun meselesine gelince,
ayrıntılara girerek sorunu karmaşıklaştırmamıza gerek yok. Güvenebileceğimiz bilgilerden, şu anda, buharlı gemilerin yalnızca yabancı ve İngiliz limanları arasında tahıl taşımak için hızlı ve sürekli geçiş yapmak amacıyla inşa edildiğini öğreniyoruz. Bu durum, Kıta tüccarlarının beklentileri hakkında çok şey anlatıyor. Ayrıca, Baltık'tan bu ülkeye olan yüklerin, Ross-shire'dan Leith'e veya İngiltere'nin birçok yerinden Londra'ya olan yüklerden pek de fazla olmaması nedeniyle, normal yüklerin ithalata engel oluşturmadığını da gözlemleyebiliriz. Nakliye ticaretiyle ilgili bir muhabirin ilettiği bir gerçek, bizi özellikle etkiledi. Bunu kendi sözleriyle veriyoruz: "Size tüm tahılların fiyatlarını verecek bir fiyat akımı ekliyorum. Amerika'dan gelen tahıl son zamanlarda hem Amerikan hem de İngiliz gemileriyle yük başına 4 peniye, un ise varil başına 6 peniye geldi - ancak çok daha sık olarak, eğer kar bırakırsa, yarısının nakliyeciye, diğer yarısının da yük için gemi sahibine gitmesi koşuluyla naklediliyor." "Quebec ve Montreal'den gelen navlunlar daha yüksek - diyelim ki un için 2 şilin. 6 peni veya 3 şilin; ancak İngiliz nakliyesi 1 Ocak'tan sonra korunmayı bıraktığında, orada da aynı şekilde düşük olacak." Bir çıkarı diğerine tazminat olarak çekmek işte bu kadar!

Okuyucu - veya daha doğrusu eleştirel ekonomist - yukarıdaki açıklamaları görüşlerinin rengine göre spekülatif veya değil olarak değerlendirebilir. Serbest ticaretle ilgili tüm tartışmalar spekülatifti ve mevzuat da öyleydi. Şimdi gerçekleştiğini gördüğümüz şeyi öngördüğümüz için itibar kazanıyoruz; ancak bunun ötesinde ve önceki yılların deneyiminin bize verdiği ve okuyucularımızın önüne koyduğumuz gerçeklerin ötesinde, elbette itiraza açığız ve ayrıca hataya da meyilliyiz. Ancak, sağlam veriler olmadan -ki şüpheleniyoruz ki, devlet adamlarımızın asla tam olarak dikkatini çekmedi- tartışmadık ve hepsi açıkça ve net bir şekilde aynı sonuca varıyor. Bu sonuç, koruyucu bir verginin yeniden uygulanması olmadan fiyatların mevcut seviyenin üzerine çıkamayacağıdır. Bizim argümanımız daha da ileri gidiyor; çünkü kavrayamadığımız bazı olağanüstü koşulların birleşimi olmadan fiyatların düşmesi ve büyük ölçüde düşmesi gerektiğinin açık olduğunu düşünüyoruz. Başka hiçbir şey aramıyoruz; Ancak geleceğe dair sözümüzü söyledikten ve önümüzdeki olasılığı belirttikten sonra, şimdi kendimizi mevcut koşullarla sınırlayacağız ve mevcut
fiyatların devam etmesiyle ve mevcut yüklerle
tarım yapmanın Britanya'da çiftçi için makul bir
kârla yürütülüp yürütülemeyeceğini tespit etmeye çalışacağız.

Bay Caird'in broşürü, oldukça fazla ilgi çekmesine rağmen, pratik çiftçi için yeni olan hiçbir ipucu veya bilgi içermiyor. Yüksek sesli başlığı, krallığın tamamında
uygulanabilecek
geliştirilmiş bir tarım sistemi keşfettiğini varsaymamıza yol açacaktır. Broşürü okuduk;
ve çok düşük kiralı ve tuhaf bir konumda bulunan bir çiftliğin tanımından başka bir şey içermediğini gördük, bu çiftliğin sahibi patatesin geniş çaplı ekiminden hatırı sayılır karlar elde etmiş gibi görünüyor. Broşürün genel tonuna değinmekten fazlasını yapmamız gerekmiyor, çünkü bize durumun gerektirdiğinden daha kibirli görünüyor. Bay Caird'in iyi bir pratik çiftçi olduğundan şüphemiz yok; ancak komşusunun Auchness'teki işlerinin eksik ve doğrulanmamış bir açıklamasından ziyade, Baldoon'daki kendi deneyimlerinin belirgin ve ayrıntılı bir ifadesini çok daha fazla tercih ederdik. Bir adam, kendi şahsında, konusunun tam bir ustası olduğunu gösterebildiğinde, sınıfına ders vermeye oldukça hak kazanır. İyileştirmeler tasarlayan, bunları test eden ve bunların beklentilerine cevap verdiğini
ve karşılığını ödeyen bir çiftçinin yüksek bir yer edinme ve kardeş kiracılarını beceri veya enerji eksiklikleriyle
alay etme hakkı vardır.
Ancak Bay Caird bu konumda değildir. O, önemli ölçüde bir çiftliğin
işgalcisidir, ancak kendi deneyiminin sonuçlarını bize vermeye cesaret edemez. Kendisinin savunduğu sistemi
takip etmesi mümkündür, ancak bunu bize söylemez; model olarak Bay M'Culloch'u gösterir. Bu en iyi ihtimalle ikincil bir kanıttır; yine de olduğu gibi kabul edeceğiz; ve bu kesinlikle bir çiftçinin sorusu olduğundan, bir pratik tarımcının bir diğerinin görüşlerine cevap vermesine izin vermek en iyisi olabilir. Aslında, bunu yapmaktan tamamen kaçınabilirdik, çünkü Allan'lı Bay Monro, _Landlords' Rents and Tenants' Profits_ başlıklı çok yetenekli bir broşürde, Bay Caird'in yanılgılarını açıkça ve cevapsız bir şekilde ortaya koydu. Yine de, karşı tarafta sunulan herhangi bir kanıtı çok hafife almaya meyilli olduğumuz söylenmesin diye, _The Book of the Farm_ kitabının yazarı Bay Stephens'tan Auchness yetiştiriciliği konusundaki görüşlerini bize iletmesini rica ettik. İlgili herkesin yararına, bunlara ekliyoruz.

"Bay Caird'in broşürünü inceleyen her pratik adam, Auchness'te yetiştirilen aşırı miktardaki patatese hayretle
şaşırmalıdır.

"1848'de otuz dönümlük kuru yosun (s. 7) ve yirmi beş dönümlük çayır (s. 15) patates ekili idi; ve Lord Kinnaird'in broşürünün sonunda tekrar basılan Down ilçesi çiftçisi, 1849'da patateslerin kapladığı dönüm sayısının doksan olduğunu bildiriyor. Bu, tüm arazinin üçte birinden fazlasıdır. Çiftçinin yaptığı hesaplamayı dikkatlice inceledim; ve mevcut fiyatları karşılamak için aşağıdaki gibi değiştirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, bence, çiftlikteki harcamanın çok yüksek tahmin edildiğini de göreceksiniz.[21]

"90 dönüm patates, her biri 7-1/2 ton, ton başına L2, L1350 0 0
60 dönüm buğday, her biri 36 bushel, çeyrek başına L2, 540 0 0
130 sığırdan elde edilen kar, her biri L6, 780 0 0
150 koyundan elde edilen kar, her biri L10s, 75 0 0
5 süt ineğinden elde edilen kar, her biri L12, 60 0 0
-------- L2805 0 0

_Çık_--
Kira, L262 0 0
İşçilik, dönüm başına 40s, 520 0 0
Satın alınan gübre, (s. 23, Caird,) 256 0 0
Satın alınan sığırlar için yiyecek, (do.,) 270 0 0
Tohum patates, 108 ton, L2'de, 90 dönüm için, 216 0 0
Tohumluk buğday, 120 buşel, 5s. , 30 0 0
Esnaf senetleri, her altı ayda bir çift at başına 7 L, 70 0 0
Tesadüfi masraflar, 50 0 0
2000 L sermaye faizi, %10, 200 0 0
-------- 1874 0 0
--------
L931 0 0
[21] Söz konusu ifadeye bakıldığında, Bay Stephens'ın hesaplamasının kiracı için diğerinden daha elverişli olduğu görülecektir. Ona göre, harcamayı aşan ürün fazlası L931 olacaktır. İlçe Down çiftçisi bunu L888 olarak tahmin ediyor.

"Bu bilanço 931 sterlinlik bir kar gösteriyor; ancak patatesler 1350 sterlin değerinde olduğundan, bu da tüm kardan 419 sterlinden daha fazla olduğundan, bu yüksek çiftçilik örneğinde herhangi bir karı _tek başına_ patatesin sağladığı açıktır. Gerçekten de Bay Caird, 'Sağlam bir patates mahsulünün _büyük_ değeri, kiracıyı bu kökün _devamlı_ ekimine müdahale etmeyecek araçları benimsemeye teşvik eder' dediğinde bunu kabul ediyor. Kabul,
kârın tamamen güvencesiz patatese dayandığıdır. Patates
şimdiye kadar Auchness yosununda güvendeydi ve
başka hiçbir toprak sınıfında güvende değil. İrlanda'da yosun bile onu
kurtaramaz. Gübreler söz konusu olduğunda, bu konuda yüksek tarım yoktur, çünkü büyük kasabaların civarında daha fazla ve daha zengin gübre kullanılır; ve Auchness'teki yosunda olduğu gibi
en azından belli bir süre sonra çok fazla gübre uygulanabilir,
diğer topraklarda da aynısı olabilir; ve böylece yüksek tarım, topraklarla ilgili olarak, sadece ağır gübreleme anlamına gelir. Bay Caird, 'Patates, yosun arazisinde art arda, yıl be yıl yetiştirildi; ancak geri kazanılan tüm kısımlar, _sık sık gübrelenmesinden dolayı_
çok zenginleşiyor ve ürün hastalık belirtileri göstermeye başlıyor ve
köklere değil tepelere doğru büyüme eğilimi gösteriyor, bu da
Verimliliğini azaltmak için bir plan benimsemek gerekir.' Her çiftçinin bildiği gibi, herhangi bir ürünü aşırı gübrelemek mümkündür ve aşırı gübrelemenin etkileri tahıl ürünlerinin samanlarının
parçalanması ve yeşil ürünlerin yumrularının ve soğanlarının
içinin oyuklaşmasıdır. O zaman çıkarım, tamamen patatese bağlı bir kârın herhangi bir yılda belirsiz olduğudur; ve
bu kârın yosundan elde edildiği Auchness'in özel durumu genellikle ülkeye uygulanabilir değildir ve bu nedenle çiftçilere örnek olarak gösterilemez.

"Auchness çiftliği dikkate değer hiçbir şey içermez: çünkü yosunda patatesin özel kültürü genellikle uygulanamaz olsa da,
İskoçya'da yosun bağlanmış birçok çiftlik vardır.
Deniz ürünleri kıyıdaki çoğu çiftlikte de elde edilebilir ve
bu durumda yaygın olarak kullanılır. Toprak iyi değil ve kesinlikle ortalama kalitenin altında; ancak Bay Caird'in 7. sayfada, '125 dönümlük hafif kumlu toprağın, yüksek ekim durumunda arpa veya yulaftan daha çok buğday için uygun olduğunu' iddia ederken neyi kastettiğini anlayamıyorum, çünkü ülkenin diğer bölgelerinde böyle bir toprak arpa için fazlasıyla uygun olurdu. Çiftliğin büyüklüğüne göre yerleşim yeri büyük, ancak her yerleşim yeri toprak sahibi tarafından çiftliğe uygun hale getirilmelidir. Bay M'Culloch'un uyguladığı, 'sabit ürün rotasyonu olmayan' çiftçilik sistemi son derece sakıncalıdır ve Bay Caird, büyük bir nezaketle, bunu övmemektedir; çünkü bunu yöneten çiftçi, herhangi bir yıl alabileceği ürün miktarına bağlı değildir ve şimdiye kadar talihsiz İrlandalıların yaptığı gibi, ilkelere göre değil, koşullara göre çalışmak zorundadır. Bu açıdan da Auchness ülke için bir örnek teşkil etmiyor; ve eğer düzenli bir rotasyon uygulansaydı, bu kadar çok patates yetiştirilemezdi ve karlar orantılı olarak azalırdı. "Genel olarak, Auchness çiftçiliğinin genel olarak uygulanabilir olmadığını söyleyebilirim; ve bu nedenle onu serbest rekabete karşı bir panzehir olarak ilan etmek işe yaramaz. Bay Caird'in söylediği gibi, 'yeşil ürünlerin bundan sonra bu ülkenin tarımcılarının ana dayanağı olması muhtemel' muhtemelen doğru olsa da, yine de, bir örnek ve koruma yerine, _patates_'in _genişletilmiş_ ekimini yeşil bir ürün olarak tavsiye etmekte yanlış olduğunun bilincinde olmalıdır, çünkü son yıllarda bunların büyümesi büyük bir belirsizlikle birlikte olmuştur. Öyleyse, yabancı rekabete karşı ana dayanağımızın _özellikle belirsiz bir ürüne bağlı olması gerektiğini söylemek alay konusu değil midir? Wigtonshire'daki 30 dönümlük bir yosunu işaret etmesi, bu büyük krallığın çiftçilerini, bir sınıf olarak gelecekteki güvenliklerinin, tamamen böyle bir kökü böyle bir bir toprak, muhteşem eski İngiltere'nin verimli tınlı topraklarında buğday yerine? Böyle bir sonucun tartışma gücünün ötesinde olduğunu düşünüyorum."

Tarım dışı okuyucu bu ayrıntıları eklediğimiz için bizi affetmelidir. Bunlar bizim durumumuz için gereklidir, çünkü eğer yüksek tarım koruma için etkili bir ikame yapılabilirse, onu benimsemek zorundayız ve yolu gösterebilecek herhangi birine derin bir minnet borcumuz olmalıdır. Tarımsal girişimin gerekliliğinin tamamen farkındayız; ve eğer çiftçilerimizin kendi omuzlarını direksiyona vurmaları gerekirken çamurlu vagonlarının yanında durup Jüpiter'in yardımını haykırarak çağırdıklarını düşünseydik, davranışlarının iğrenç aptallığına ilk itiraz eden biz olurduk. Hiçbir kişisel çabadan kaçınmadığımız için, iddialarını elimizden gelenin en iyisini yaparak uygulamaya çalışıyoruz; ve bunu yaparken, onların kurtarılması için önerilen sıradan araçların en ufak bir işe yaramayacağını kanıtlamak zorundayız. Bay Caird, danışman karakteriyle öne çıktı ve biz de planının uygulanabilirliği konusunda pratik insanların görüşlerini belirttik. Daha da fazla şey söylememiz gerekiyor, çünkü doğa, planını görüşten çok daha etkili bir şekilde kınadı. Geçtiğimiz Temmuz ayında Down bölgesindeki çiftçi Auchness'i ziyaret ettiğinde, tüm çiftliğin üçte birinden fazlasının patates yetiştirdiğini gördü. Bu ürüne sadece tüm karlar değil, çok daha fazlası bağlıydı. Patatesler olmadan, onunkinden daha uygun bir hesaplamayla, sadece 262 sterlin kira ödeyen bir çiftlikte 419 sterlinlik bir kayıp olurdu. _O zamandan beri_, en iyi kaynaktan _hastalığın patateslere saldırdığı_ bilgisini aldık. Aşırı gübrelenmiş yosun, belirsiz ve hassas kökü çürümekten koruyamazdı. Bay Caird, şu anda kamuoyunu rahatsız eden sorunun doğasını tamamen yanlış anladığı için aldığı cezayla tartışmamalı. Diğerleri dikkatlerini tahıl ürünlerine yöneltirken, o gözlerini inatla, şüpheli patatesin büyümesi için alışılmadık olanaklar sağlayan küçük bir toprak parçasına dikti. Patates olmadan ve o sebzenin aşırı büyümesi olmadan, yüksek çiftçiliğin Auchness'te, çok düşük kira ve hevesli bir toprak sahibinin tekil cömertliği gibi önemli unsurlarla bile, kazanç sağlayabileceğini göstermeye asla çalışmadı. Tüm davasını, her çiftçinin şüpheyle baktığı bir kökün olası getirileri üzerine riske attı; ve -daha da fazlası- evrensel uygulama olduğunu çıkarsamak istediği istatistikleri, yalnızca İskoçya'daki birkaç uzak ve izole noktaya uygulanabilirdi. Sonuç, tüm bu avantajlara rağmen, deneyin başarısız olduğu; ve Auchness'te uygulanan tüm sıvı gübrelerin, gübre ekonomisinin, guano uyarıcılarının ve benzerlerinin, şu anki ürün fiyatlarıyla, gerekli ve kaçınılmaz masrafları karşılayacak kadar tahıl üretmeye veya hayvan beslemeye
zorluk yaratamayacağıdır. Tüm olası hataları geçiyoruz. Bay Caird'in komşusunun bilançosunu ifşa etmesi hassas bir konu olabilir veya
azıcık haklı gerekçesi olan istatistikleri aceleyle varsaymış olabilir. Ona büyük bir
marj
verebiliriz. Patates _olmadan_ ve genel bir kural olarak kabul edilirse açıkça gülünç olacak kadar büyük bir patates
olmadan,
Auchness asla ödeyemezdi. Patates _olarak_, Bay Caird'in onu evrensel bir model olarak sergilemeyi seçtiği
yılda başarısız oldu.

Koruyucu sistemi geçersiz kılmadaki etkinliğinin bir örneği olarak ileri sürülen tek yüksek çiftçilik örneği için bu kadar. Çok zeki bir çiftçi olduğuna inandığımız Bay M'Culloch'a adalet sağlamak için, buna ampirik demeye kalkıştığımızı düşünmeyin. Aksine, o beyefendinin büyük bir yargıyla hareket ettiğine, yönetimini uğraşmak zorunda olduğu toprağın doğasına uygun hale getirdiğine ve benzer koşullar altında herhangi birinin yapabileceği kadarını yaptığına ikna olduk. Tehlikeli bir ürünle uğraşmak zorundaydı ve çok az kişi bununla daha iyi başa çıkabilirdi: yine de, yöntemi farklı durumdaki diğerlerine örnek teşkil etmiyor ve sonuçları onlar tarafından ne bir uyarı ne de bir zafer olarak alınmamalı. Bizim için, Auchness çiftçiliğinin, başarılı olsun ya da olmasın, kendine özgü olması ve İngiliz veya İskoç çiftçiler için bir kural veya örnek olarak kullanılamayacağı yeterlidir. Okuyucularımıza sunacağımız yeterli sayıda yüksek çiftçilik istatistiğimiz var ve bu nedenle, daha fazla özür dilemeden, Auchness meselesini, söz konusu büyük soruya tamamen uygulanamaz olarak reddediyoruz. İskoç çiftçiliği söz konusu olduğunda, olayın gerçek durumuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde varmak için, mesleklerinde en üst düzeyde olan iki beyefendiyle iletişime geçtik. Sınırın bu tarafındaki vatandaşlarımıza, Keillor'lu Bay Watson ve Spylaw'lı Bay Dudgeon'dan daha iyi bir tanıklık bulmanın zor olacağını söylememize gerek yok; ayrıca, birçok İngiliz çiftçinin onların karakteri ve yüksek itibarı hakkında tamamen bilgi sahibi olduğunu düşünüyoruz. Onların nezaketi sayesinde, Forfar ve Roxburgh'un verimli tahıl yetiştirme bölgelerinde bulunan çiftliklerin istatistikleriyle donatıldık; verim, fiyatlar ve masraflarla ilgili hesaplamalar kendi defterlerinden yapıldı. Belirlenen kira, bölgedeki en iyi
tanımlı arazi için olağan olandır ve kiracının sermayesi, toprağın tüm kapasitelerini geliştirmesini sağlayabilecek bir miktar olarak adlandırılır. Tahminler, her türlü abartıdan kaçınmak amacıyla son derece dikkatli bir şekilde çerçevelenmiştir; ve genel doğruluklarını doğrulayan Bay Stephens tarafından gözden geçirilmiştir. Bunlar şunlardır:--

No. I.

Strathmore, Forfar ilçesindeki 500 dönümlük bir çiftlikten, beş vardiyalı ürün rotasyonuyla, mısır, sığır vb. serbest ticaretinden önceki ortalama yıllarda sığır ve koyun stoğunun iyileştirilmesiyle elde edilen ÜRÜNLERİN
GETİRİLERİ; ve

İngiliz tarımını etkileyen mevcut yasal önlemler kapsamında aynı çiftlikten elde edilen getiri olarak hesaplanabilecek olanların KARŞILAŞTIRMALI BİLDİRİMİ.

Çiftlik kirası, 19 yıl boyunca sabitlenmiş, mısır ve sığırların eski ortalama
fiyatını varsayarak, L800 0 0
Girişte dönüm başına L6 yatırılmış sermaye, L3000. Bu tutarın faizi, %10 oranında, 300 0 0
Dönüm başına L4 döner sermaye, L2000. Bunun faizi, %5, 100 0 0
Yönetim giderleri, ücretler, esnaf hesapları, sigortalar,
çim tohumları, vb., 20 şilin oranında. dönüm başına yıllık, 500 0 0
Hayvancılıkta hastalık ve kazalar nedeniyle meydana gelen yıllık kayıp, 100 0 0
Çiftçiye yüklenebilecek kamusal yükler, fakirlik vergileri dahil, 50 0 0
---------
Çiftliğe yıllık olarak yüklenebilecek meblağ, 1850 L 0 0

Bu meblağı karşılamak için 200 dönüm mısır mahsulünün ürünü ve hayvancılıktan elde edilen karlar var, (tüm ot ve yeşil mahsul
çiftlikte tüketiliyor.)

Buşel.
100 dönüm yulaf, dönüm başına 48 buşel üretiyor, 4800
Hizmetçiler, atlar, tohum vb. için ayrılıyor. 2400
----
Tek kullanımlık yulaf yaprakları, 2400 3s.L360 0 0

40 dönüm ilkbahar buğdayı, dönüm başına 32 bushel
üretiyor, 1280
Tohum için ayrılıyor, 160
----
Tek kullanımlık buğday, 1120 7s. 392 0 0

60 dönüm arpa, dönüm başına 42 çalı. üretiyor, 2520
Tohum ve atlar için ayrılıyor, vb., 500
----
Tek kullanımlık arpa, 2020 4s. 404 0 0
---------
L1156 0 0

200 dönüm otla beslenen canlı hayvanlardan elde edilen kar,
ve 100 dönüm yeşil ürün, 800 0 0
---------
Toplam getiriler, L1956 0 0
1956 0 0
---------

Çiftçiye, becerisi ve çalışkanlığı için, kullanılan sermayenin faizi üzerinden, her yıl L106 0 0 tutarında bir miktar bırakılarak

Yukarıdaki tek kullanımlık ürünleri, serbest ticaret sistemi altında, mevcut
fiyatlar veya daha doğrusu gelecek sezonlar için adil bir şekilde hesaplanabilecek
fiyatlar üzerinden paraya çevirin ve sonuç şu şekildedir:--

2400 buşel yulaf, buşel başına 2 şilin, L240 0 0
1120 buşel buğday, 5 şilin. aynı şekilde, 280 0 0
2020 bushel arpa, 2s. 9d. aynı şekilde, 277 15 0
---------
L797 15 0

Canlı hayvan (yukarıdaki gibi, L800,) önceki fiyatlar üzerinden %20 düşüldükten sonra, 640 0 0
---------
Net getiri, L1437 15 0
Yukarıdaki gibi çiftliğe karşı tahsil edilebilir meblağ, 1850 0 0
--------
Çiftçiye kira, sermaye ve yönetim giderleri için _eksi_ olarak bırakılarak, L412 5 0
412 5 0
--------

Serbest ticaretin neden olduğu fiyat farkından kaynaklanan yıllık toplam kayıp, L518 5 0
--------

HUGH WATSON,
KEILLOR, _1 Aralık 1849_.

No. II. Tam üretkenlik durumundaki bir çiftliğin ortalama ÜRÜNÜNÜN BİLDİRİMİ, genellikle İskoçya'nın güneydoğu sınırlarında benimsendiği gibi, beş vardiyalı rotaya uygun şekilde yönetilir, burada stok getirileri çok önemli bir
ödüllendirme aracı oluşturur ve fiyatı, elbette, verilecek
kiranın hesaplanmasında önemli bir unsurdur.

Bu nedenle, bu amaçla 500 dönümlük faydalı arazinin kirasının - yeni tahıl yasası ve tarifesinin getirilmesinden önceki değerleriyle garanti edilen tahıl ve stok fiyatının tahminine göre - 800 0 0

olacağını varsayarsak, bu çiftlik, kiracının sermayesi sayesinde, drenaj ve kireç (batırılmış) maliyetiyle 2500 £'luk
iyi üretken bir duruma getirilmiştir. Birçok durumda bu miktarın neredeyse iki katının bu şekilde harcandığı iyi bilinmektedir; ama biz bunu adil bir ortalama olarak kabul ediyoruz
bu şekilde kiralanan bir çiftlikte.

Faiz, on dokuz ila yirmi bir yıllık normal bir kira süresince, %10 üzerinden, 250 0 0

Hisse senedine yatırılan sermayenin faizi, vb., yıllık 1500 ₺ getiri sağlıyor, %5 üzerinden, 75 0 0

Yönetim giderleri - ücretler, esnaf hesapları,
ekstra gübreler, vb., 550 0 0

Kayıplar, hisse senedi kaybı, vb., 50 0 0

Kamu ve Mahalle Yükümlülükleri, 45 0 0
-------- 970 0 0
---------
1770 0 0

Bu tutarı karşılamak için, her yıl 200 dönüm tahılın ürünü aşağıdaki şekilde dağıtılır:--

Dönüm. Buşel. Buşel. Buşel. 100 Yulaf, dönüm başına 48--4800. Tohum, at ve hizmetçi hariç, 2420
60 Buğday, 33 1980. Tohum hariç, 180
40 Arpa, 40 1600. Tohum hariç, hizmetçi hariç, 210

Hesaplamalarının dayandığı ve oranlar tarafından garanti altına alındığı fiyatlarda elden çıkarılabilir kalır, kanıtlandığı gibi, koruma altında:--

Bushel. 2380 Yulaf, 3 şilin, L357 0 0
1800 Buğday, 7 şilin, 630 0 0
1390 Arpa, 4 şilin, 278 0 0
-------- L1265 0 0

Stok getirileri, o zamanki cari fiyatlarla, getiriye göre tahmin ediliyor,
750 0 0
-------- L2015 0 0
---------
Kar--kiracıların çalışkanlığı ve becerisi için ücret, L245 0 0

Yukarıdaki tahıl ürünü, serbest ticarette varsaydığımda,
haklı hissettiğim en yüksek ortalamada verim veriyor--

Bushel. 2380 Yulaf, 2 şilin, L238 0 0
1800 Buğday, 5 şilin, 450 0 0
1390 Arpa, 2 şilin 9 peni, 191 0 0
--------
L879 0 0
Yukarıdakinin yerine, 1265 0 0
-------- L386 0 0

Dolayısıyla, _sadece tahıl mahsulünün_ gelirlerindeki fark, kiracının tüm
ücretini, L141 0 0

JOHN DUDGEON, SPYLAW, _3 Aralık 1849_. [22]

[22] Yukarıdaki beyanname tarafımızca hazırlanıp ülke genelindeki çeşitli çiftçilerin değerlendirmesine sunulduğundan, Bay Dudgeon, kendi mahallesindeki bu beyefendilerden birkaçıyla görüştükten sonra (bu beyefendilerin beyannamenin temel ayrıntılarında tamamen hemfikir olduklarını görmekten memnuniyet duyduğunu) bölgedeki ortalamaya göre tohumluk yulaf ve arpadan oldukça az bir miktar düştüğünü belirtmemizi talep etti. Bunun içerdiği herhangi bir değişiklik, kiracının orijinal karından bir düşüş ve halihazırda ortaya çıkan zarar miktarına bir ek olacaktır.

Bay Dudgeon ayrıca şunu da söylüyor: "Bu açığa, canlı hayvan ve işlenmiş erzak ticaretinden kaynaklanan kalıcı bir değer kaybını eklemeyi şimdilik ihmal ediyorum. Ancak, son zamanlarda hayvan değerindeki düşüşün, geç sezonlardaki değerden _en az_ %15'e ulaşmasının, bu çiftliğin hesaplanan kârında 112, 10 şilin tutarında daha fazla bir kaybı gösterdiği söylenebilir."

İskoçya'daki en seçkin tarımcılardan bazılarına aşağıdaki genelgeyi gönderdik ve yukarıdaki ifadelerin kopyalarını ekledik:--

"EDİNBURG, _8 Aralık 1849_.

"EFENDİM,--Dergimizde, İskoçya'daki tarımın şu anki gerçek durumu ve beklentileri hakkında elde edebildiğimiz en doğru ifadeyi yayınlamak istediğimizden, bir süredir tarımsal faaliyetlerle bağlantılı çeşitli beyefendilerle bu konu hakkında yazışmaktayız.

"Bir çiftliğin işleyişine ilişkin ekteki ifadeler ve ürünlerin mevcut fiyatlarla miktarı ve değeri, Bay Watson, Keillor, Forfarshire ve Bay Dudgeon,
Spylaw, Kelso yakınlarında, "Çiftlik Kitabı"nın yazarı Bay Stephens tarafından hazırlanmıştır.

"Bay ----'nin önerisi üzerine, çiftçilikteki deneyiminizin en iyisine göre, bu ifadelere adınızı eklememize izin verip vermeyeceğinizi sormak için yazıyoruz. Bu ifadelerden herhangi birinde karların aşırı veya düşük tahmin edildiğine
inanırsanız, hatanın nerede olduğunu belirtmeniz bizi çok memnun edecektir. Yapacağınız herhangi bir düzeltmeyi, muhtemelen bir çiftliğin işleyişinin yetkili yargıçları olarak, yukarıda adı geçen beyefendilerden birinin veya hepsinin değerlendirmesine sunacağız.

"Aklınıza gelebilecek herhangi bir açıklama yapmanız ve kendi gözleminize giren herhangi bir gerçeği belirtmeniz bizi daha da yükümlü hissettirecektir, tek isteğimiz gerçeğe olabildiğince yakın olmaktır. Bu onaylı ifadenin ekleneceği Dergideki makale, kendimiz veya daha doğrusu tarım
bilgisine güvenle güvenebileceğimiz arkadaşlarımız tarafından yapılan biraz daha uzun soruşturmalar
sırasında toplayabildiğimiz gerçeklere dayanmaktadır.

"Bu başvuruya uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir cevabı, bu tarihten itibaren bir hafta içinde veya mümkünse daha erken gönderebilir misiniz, çünkü her şeyi Dergimizin Ocak sayısında yayınlamak için çok az zamanımız var.--Biz," vb.

Aşağıdaki beyefendiler, çiftçilikteki deneyimlerine göre, bu ifadelerin doğruluğunu tasdik eden isimlerini kullanmamıza izin verdiler:--

_Mid-Lothian_--[23]

THOMAS SADLER, Norton Mains, Ratho.

_East-Lothian_--

JOHN BRODIE, Abbey Mains, Haddington.
ANDREW HOWDEN, Lawhead, Prestonkirk.
PETER RONALDSON, Moreham Mains, Haddington.
WM. TOD, Elphinstone Tower, Prestonkirk.

_Berwickshire_--

ROBT. HUNTER, Swinton Quarter, Coldstream.
WM. DOVE, Wark, Coldstream, Bay Dudgeon'ın tek olduğunu doğruluyor.
ROBT. NISBET, Lambden, Greenlaw.

_Roxburghshire_--

R. B. BOYD, Cherrytrees, Yetholm.
NICOL MILNE, Faldonside. WM. BROAD, Clifton Hill, Kelso.
FRED. L. ROY, Nenthorn, Kelso.
JAMES ROBERTON, Ladyrig, Kelso.

_Fifeshire_--

JAMES B. FERNIE, Kilmux.
JOHN THOMSON, Craigie, Leuchars.

_Forfarshire_--

ALEXANDER GEEKIE, Baldowrie, Coupar-Angus.
DAVID HOOD, Hatton, Glammis.
JAMES ADAMSON, Orta Davullar, Brechin.
WM. RUXTON, Farnell, Brechin.

_Aberdeenshire_--

ROBERT WALKER, Portleithen Mains, Aberdeen.
JOHN HUTCHISON, Monyruy, Peterhead.
ROBT. SIMPSON, Cobairdy, Huntly. WILLIAM HAY, Tillydesk, Ellon.
WILLIAM M'COMBIE, Tillyfour, Aberdeen.

_Elginshire_--

PETER BROWN, Linkwood, Elgin.

_Kincardineshire_--

J. GARLAND, Cairnton.
R. BARCLAY ALLARDYCE, Ury, Stonehaven.
JAMES FALCONER, Balnakettle, Fettercairn.

[23] Mid-Lothian istatistikleri başka bir sayfada yer almaktadır. Bunlar
ilçedeki ilk çiftçilerden birkaçı tarafından doğrulanmıştır.

Ayrıca bu beyefendilerden birkaçının mektuplarından, ifadeler hakkında açıklamalar veya öneriler içeren alıntılar ekliyoruz:--

"8. inst'deki mektubunuz ve eki bana lütufta bulundu.
Bir çiftliğin işleyişine ilişkin ifadeleri ve mevcut fiyatlara göre ürünün miktarını ve değerini dikkatlice inceledim - hepsi bana adil bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor. Mid-Lothian'daki 400 dönümlük bir çiftliğin ürün getirilerine ilişkin bir bildiri hazırladım, eğer onayınızı alırsa, diğerleriyle birlikte yayınlamakta özgürsünüz. Tahılın fiyatlarının bazı durumlarda Baylar Dudgeon ve Watson'ınkinden daha yüksek olduğunu varsayıyorum; ancak bunun çiftliğin en iyi pazarın yakınında yer almasıyla açıklanabileceğini düşünüyorum."--(THOMAS SADLER, Norton Mains, Ratho.)

"8. inst'deki mektubunuzu aldım, çeşitli seçkin ziraatçılar, çiftçiler için geçmiş ve gelecek arasındaki farkı gösteriyor. Ben
bu beyefendilerle tamamen aynı fikirdeyim; ve onların ürün ve fiyat değerlendirmelerinin ortalama ve adil olduğunu düşünüyorum: şu anda belirtilen fiyatları gerçekleştirmiyor olsak da, bu yıl tam ürün buğdayı için bir ödenek ayrılması adildir."--(ANDREW HOWDEN, Lawhead, Prestonkirk.)

"Bana verdiğiniz, Bay Watson ve Dudgeon tarafından hazırlanan, koruma altındaki çiftlik ürünlerinin ve serbest ticaret fiyatlarının karşılaştırmalı değerine ilişkin ifadelere baktığımda, ilk izlenimim, tahılın koruma fiyatını çok yüksek
belirlemiş olmalarıydı; ancak, mısır kitabımda kayıtlı, 1827'den 1845'e kadar olan farklı tahıl türlerinin kendi satışlarımın ortalama fiyatlarını aldığımda, bunların o dönemde gerçekte aldığımın ötesinde olmadığını görüyorum. Bu beyefendilerin açıklamalarından ayrıldığım tek nokta,
bahsettikleri mahsulleri veren araziler için
onlarca belirlenen kiralardır, ki bence bu dönüm başına 35 şilin'den az olmamalıdır ve 1000 sterlin, Bay Watson tarafından
sermaye için gerekli olarak koyulan miktardan alınabilir; ve ortalama yıllara göre, 50 sterlinin canlı hayvan kaybını karşılaması gerektiğini düşünüyorum.
Önerdiğim bu değişiklikler, hesaplamalarda önemli bir değişiklik
yapmayacaktır, ki bunların ana ayrıntılarında,
tamamen doğru olduğunu düşünüyorum."--(ROBERT NISBET, Lambden, Greenlaw.)

"Tarımsal
açıklamalarınızı aldığımı kabul etmeliyim ve bunları, özellikle Bay Dudgeon'ınkini, en iyi bildiğim şey olarak dikkatlice inceledim. Çeşitli öğelerini test ettim ve genel olarak doğru ve kendi pratik deneyimimle uyumlu buldum. Ancak, çok düşük olduğunu düşündüğüm bir şey var: Tohum ve hizmetçiler için arpa ödeneği. Bay Dudgeon'ın bir matkap ekim makinesi kullandığına ve bu sayede dönüm başına yaklaşık bir ölçek tohum tasarrufu sağlayacağına inanıyorum; ancak bu ekim yöntemi henüz genel kullanıma girmediğinden, genellikle gerekli görülenler şunlardır:

Çuval.
40 dönüm, 3 ölçek, 120
7 hizmetçi, 18 ölçek, 126
----246

Açıklamanın genel doğruluğundan dolayı, adımın bununla bağlantılı olarak kullanılmasına
hiçbir tereddütüm yok."--(WILLIAM BROAD, Clifton Hill, Kelso.)

"Kelso civarında birkaç yıldır çiftçilik yaptığım ve Bay Dudgeon'ın tarif ettiğine benzer bir
tanıma sahip arazide, Spylaw, kendisinin imzaladığı
ifadeye esasen katıldığımı söylemek istiyorum. Bana göre, iyi durumdayken böyle bir çiftliğin getirilerinin ve onu iyi durumda tutmak ve işlemek için gereken masrafların adil bir tahminini sergiliyor. Birçok durumda, iyileştirmeler için çok daha büyük bir miktar harcanmıştır, ancak bu muhtemelen sonuçta büyük bir fark yaratmaz; çünkü işgalcinin araziden çekmek için daha büyük bir batık sermayesi
olurken, muhtemelen
daha küçük bir kira ödemesi gerekecektir. Şunu belirtmeliyim ki, arazi tamamen boşaltılmış veya buna ihtiyaç duymamış olsa bile, genellikle
kireçleme için bir kiralamanın başlangıcında büyük bir miktar batırılır, çünkü bu bölgedeki neredeyse tüm arazilerin, tam ürün elde etmek için
bir kiralamanın geçerli olduğu süre boyunca
kireçlenmesi gerektiğini düşünüyorum."--(FRED. L. ROY, Nenthorn, Kelso.)

"Bay Dudgeon'ın hayvancılık ve
sigorta için çok az pay ayırdığını düşünüyorum, (50 L.) Bay Watson'ınki iki katına (100 L.) izin veriyor, ki bu yeterince düşük. Buradaki komşularımdan bazıları, diğer hayvanlardan bağımsız olarak, sadece sığırlarda pleuro-pnömoni nedeniyle 200 ila 300 pound kaybetti. Ayrıca ikisinin de yetiştirilen tahılın ortalama miktarında
yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu, iyi arazili, yüksek
koşullu bir çiftlikte yapılabilir, ancak -tüm bir ilçeyi kastediyorum- bence bu, hedefin üzerinde. Örneğin, 1836, 1837, 1838, 1839, 1840, 1841, altı yıl üst üste, yetiştirdiğim en iyi buğday görünümüne sahipken, bu altı yılda dönüm başına ortalama yirmi altı buşel, imparatorluk buşel başına 64 ila 65 lb. ağırlığında olmadım. Kaybımı 2000 koza buğday eksiği olarak değerlendirdim, bu da sinekten kaynaklanan bir sonuçtu."--(JOHN THOMPSON,
Craigie, Leuchars.)

"Bay Watson'ın ifadesini dikkatlice inceledim ve hesaplamalarının çok doğru olduğunu ve hisse senedi karları hariç, tamamen benim deneyimimle örtüştüğünü düşünüyorum, hisse senedi fiyatı her hafta düştüğü için
bunu biraz abarttığını düşünüyorum. Ancak ayrı bir ifade
yazmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum."--(DAVID HOOD, Hatton, Glammis.)

"Ekli prova sayfanızdaki ifadelerin doğruluğuna ilişkin fikrimi isteyen 8. tarihli yazınıza cevaben,
olgun bir değerlendirmeden sonra, genel olarak Bay Watson'ın
sonuçlara ilişkin ifadesine katıldığımı belirtmeliyim; yine de, serbest ticaret hesabında hayvancılık kârlarından %20'lik bir kesinti yapıldığı için, ücrette belirtilen zayiat miktarından benzer bir yüzde düşülmeli, böylece serbest ticaretteki kayıp daha az olmalıdır. Ayrıca bana öyle geliyor ki, hem yatırılan sermaye hem de ürün ve hayvan için alınan miktar, Strathmore ve Forfarshire'ın doğu bölgesindeki çiftçilik sermayesi ve gelirlerinin ortalamasının oldukça üzerinde; ancak ifade "geliştirilmiş tarım sistemi altında" başlığıyla verildiğinden, elbette miktarlar farklı olmalı ve bu nedenle kabul edilmelidir. "Bu yıl gerçekleşen hayvancılık değerindeki %20'lik değer kaybının, yalnızca son on veya on iki yılın ortalamasından düşülmesi gerektiği belirtilebilir, çünkü mevcut fiyatlar, güney pazarlarının açılmasından önce aldığımızla eşit sayılabilir.

"Benim durumumda, kira, varsayılandan önemli ölçüde daha düşüktür, çünkü kendi masraflarımla kuruttuğum, eşitsiz, kalitesiz toprağın büyük bir bölümünü işgal ediyorum; ve,
açıklamada belirtilen dönüm başına aynı miktarda tahıl yetiştirmek için, şimdiye kadar gübre için 'yönetim giderleri' başlığı altında izin verilen miktardan en az 100 £ daha fazla ödemek zorunda kaldım."--(WILLIAM RUXTON, Farnell, Brechin.)

"8'inde, tarım beklentileriyle ilgili ekteki ifadelerle birlikte sizinkini aldım ve bugün bir saban yarışı günü olduğundan (Buchan bölgesi), birkaç deneyimli çiftçiye de fikirlerini almak için gösterinceye kadar size yazmayı erteledim ve hepimiz ifadeleri olabildiğince doğru olarak değerlendirdik."--(JOHN HUTCHISON, Monyruy, Peterhead.)

"Baylar Watson ve Dudgeon tarafından hazırlanan ifadeleri ayrıntılı olarak inceledim ve bunları daha önce kendim yaptığım bazı hesaplamalarla karşılaştırdım ve adımın bunlara onay olarak eklenmesine
hiç tereddüt etmiyorum doğrulukları,
bunların çizildiği yerler hakkındaki bilgim beni bir yargıç olmaya yönelttiği sürece.
Zamanım olsaydı, size daha kuzeydeki iklimimizde serbest ticaretin yaratabileceği farkın benzer bir karşılaştırmalı ifadesini sunmak isterdim,
burada aynı kalitede tahıl yetiştiremiyoruz ve çok az veya hiç buğday yetiştirilmiyor ve bunun çiftçiler için Bay Watson ve Dudgeon'ınki kadar
elverişli olmayacağından çok korkuyorum.
Bu yılki ürünün Aberdeen ve Banff ilçelerinde satılanının ortalama fiyatının, yulaf için buşel başına 1s. 8d. ve ayı veya arpa için 2s. 6d.'den fazla olmadığından eminim."--(ROBERT SIMPSON, Cobairdy, Huntly.)

"Bay Watson ve Dudgeon'ın ifadelerine gelince, maddeler bana genel olarak
doğru bir şekilde ifade edilmiş gibi görünüyor. Tek zorluğum
Bay Watson'ın açıklamasında yatırılan sermaye olarak belirtilen 3000 L ile ilgili. Ancak, buna drenaj ve kireç dökümü, makine, ekipman, atlar vb. dahil ettiğini varsayıyorum;
ve Keillor Çiftliği'ndeki değerli sığır ve koyun ırkını göz önünde bulundurarak, 5000 L'yi her iki tür sermaye için de çok büyük bir tahmin olarak görmezdim.
I. ve II. numaralarda gösterilen önemli kar farkına gelince, bu birçok şekilde açıklanabilir. Eşit yönetim ve benzer bir kira ile 500 dönümlük çiftliklerde, yalnızca toprak ve iklimdeki değişiklikler daha büyük farklara neden olacaktır.

"Yukarıda belirtilen varsayıma göre, Bay Watson'ın yatırılmış sermaye ile neyi kastettiğine ilişkin olarak, bilgim dahilinde, I. ve II. numaralı ifadelerin önemli doğruluğunu tasdik eden adımı eklemenize izin vermekte zorluk çekmiyorum."--(WILLIAM M'COMBIE, Tillyfour, Aberdeen.)

"İlgili ifadeleri büyük bir özen ve endişeyle inceledim ve her iki beyefendinin çiftliğin borç ve alacak hesaplarına girdiği farklı kalemleri bu konulardaki kendi deneyimimle karşılaştırdım ve genel olarak, bunları koşullar altında çerçevelenebilecekleri kadar doğru olarak telaffuz etmekte tereddüt etmiyorum. Bu ilçede benzer büyüklükte bir çiftliğin bir ifadesini hazırlasaydım, sonucun çiftçi için daha _daha az_ elverişli olacağına inanıyorum,
çünkü Bay Watson ve Dudgeon'ın belirttiği gibi getirilerimiz varsa, bunları topraklarımıza o beyefendilerin kullandığından daha fazla miktarda yabancı gübre uygulayarak elde ediyoruz."--(PETER BROWN, Linkwood, Elgin.)

Yazdığımız bazı beyefendiler, Bay Watson ve Dudgeon'ın tahminlerine tamamen katılsalar da, isimlerini eklememize izin vermediler. Yaklaşık elli beyefendiden sadece üçü, görüş ayrılığı gerekçesiyle onaylarını reddetti.
Herhangi birinin belirttiği en önemli itiraz, No. II'de koruma geri çekilmeden önce alındığı varsayılan tahıl fiyatlarının, ilçenin fiars fiyatlarıyla garanti edilenlerden _daha yüksek_ olmasıydı. Ancak, Bay Dudgeon'ın o yıllarda aldığı gerçek
fiyatlar; ve okuyucunun bu noktayla ilgili bir doğrulama için Bay Nisbet of Lambden'ın mektubundan alıntıya başvurması rica olunur. Toprak, iklim ve yerellikteki değişiklikler göz önüne alındığında, bir miktar görüş ayrılığı olması doğaldır; ancak genel olarak kabul edileceğini düşünüyoruz ki, bu tahminlerin maruz kaldığı çile, az önce fark ettiğimizden daha fazla meydan okumaya yol açmadan, genel doğruluklarının makul derecede ikna edici bir kanıtıdır.

Bu ifadelerin alınması, ülkenin farklı bölgelerindeki birkaç beyefendiyi, kendi bölgelerindeki çiftliklerin işleyişine dair daha fazla tahmin yapmaya yöneltti ve bu belgeleri şimdi okuyucularımıza sunmaya devam ediyoruz--

No. III.

Aberdeenshire'daki sıradan bir çiftliğin GELİR VE GİDER TABLOSU, ürünün değerini, mısır ve sığır ithalatına ilişkin yasanın son değişikliğinden önceki bir dizi yıl--diyelim ki 19--ortalama olarak alır.--Kapsam,
250 dönüm.

YILLIK GİDER.

250 dönümlük bir çiftliğin kirası, İngiliz sterlini, 1 şilin. dönüm başına, L262 10 0
Yatırılan sermaye, L1000--yüzde 10 faiz, 100 0 0
Hisse senedinde dönen sermaye, vb., L1800--yüzde 5 faiz, 90 0 0
Hizmetçi ücretleri, yıllık, 129 0 0
Günlük işçilerin ücretleri, vb., 15 0 0
Çavdar otu ve yonca tohumları, 20 0 0
Esnaf hesapları, 50 0 0
Kamu yükleri, 15 0 0
Hisse senedinin tesadüfi kayıpları ve kısmi sigorta, 40 0 ​​0
Tahıl ve yabancı gübreleri taşıma giderleri,
geçiş ücretleri, vb. şeklinde, pazarlardaki gerekli masraflarla birlikte, 20 0 0
_________
Toplam harcama, L741 10 0

YILLIK GELİR.

250 dönüm, beş tur rotasyonunda:--
Yulafta--80 dönüm, dönüm başına 6 qrs., 480 qrs.
Tohum için düş, 60 qrs.
Atlar, un, vb. için yap, 120 "
_______ 180 "

Elden çıkarılacak yulaf, 21s'de 300 qrs. = L315 0 0

Arpada--20 dönüm, dönüm başına 5-1/2 qrs., 110 qrs.
Tohum, malt, vb. için düş, 15 "

Elden çıkarılacak arpa, 29s'de 95 qrs. = 137 15 0

100 dönüm ot ve 50 dönüm şalgamla beslenen sığırlardan elde edilen gelir, 400 0 0

Toplam gelir, ______ 852 15 0
_________
Kâr - veya emek, beceri ve sermaye riski için getiri, L111 5 0
=========

SERBEST TİCARET FİYATLARI ALTINDA GELİR.

Yulaf, 300 çeyrek, çeyrek başına 14 şilin, L210 0 0
Arpa, 95 çeyrek, 20 şilin. çeyrek başına, 95 0 0
Ve--yabancı hayvanların serbest ithalatı nedeniyle yağlı sığırların fiyatında herhangi bir
indirim olmayacağı varsayımıyla--yukarıdaki gibi ot ve
şalgamla beslenen sığırlardan elde edilen geliri alalım, yani 400 0 0
________
Tahılın serbest ticaret fiyatları altında toplam gelir, L705 0 0

İleriye doğru, L705 0 0

Yukarıdaki gibi harcama, yani 741 10 0

Yıllık zarar, L36 10 0
Veya, önceki karı ekleyerek, yani Yukarıdaki gibi, 111 5 0

Sadece tahılda, serbest ticaretten kaynaklanan toplam kayıp, L147 15 0
=========

Yukarıdakileri, Aberdeenshire'ın alt bölgesindeki bir çiftlikte, eski ve
şimdiki koşullar altında harcama ve gelirin adil bir ifadesi olarak görüyorum. Buğday yetiştirilmediği; ancak toprağın sığır yetiştirmek ve beslemek için iyi adapte olduğu ve Aberdeenshire çiftçisinin getirisinin büyük bir kısmını bu kaynaktan elde etmeyi
umduğu görülecektir. Karşılaştırmada,
sadece yetiştirilen tahıl türlerinin fiyatındaki düşüşe atıfta bulunulmaktadır. Serbest ticaretten kaynaklanan yağlı sığır fiyatlarındaki her türlü düşüş, bu bölgedeki çiftçilere ağır bir şekilde yansıyacaktır; ve böylece oluşan gelir azalması,
elbette, yukarıda gösterilen kayıp miktarına eklenecektir.

JAMES HAY,
LITTLE YTHSIE, _13 Aralık 1849._

Son zamanlarda çeşitli çiftliklerdeki bir dizi _gerçek_
gelir ve gider hesabını inceleme fırsatım oldu, yukarıdaki ifadelerin, No. I ve II'nin önemli ölçüde doğruluğunu ve adilliğini teyit edebilirim. Bay Hay'ın yukarıdaki ifadesi, ülkenin bu bölümünde en çok aşina olduğumuz tarım sistemine atıfta bulunarak, benim mütevazı fikrime göre adil ve doğru olarak kabul edilebilir ve bir dizi bireysel vakanın karşılaştırılmasının gösterebileceği ortalamaya yakın olabilir.

Birçok hesaplama durumunda -özellikle de belirli varsayımların yapılması gerekenlerde- adil bir gösteriyle bile, istenen hemen hemen her sonucu rakamlarla ortaya çıkarmak oldukça mümkündür; ancak, yukarıdaki ifadelerde, _aynı_ varsayımların
(eğer öyle kabul edilebilirlerse) karşılaştırmanın her iki tarafında da yapıldığı, tarımsal ürünlerin alındığı fiyatlar hariç; ve güvenle, bunların ne bir durumda daha yüksek, ne de diğerinde deneyimin gerektirdiğinden daha düşük olduğu
söylenmektedir.

W. HAY,
TILLYDESK, _14 Aralık 1849_.

No. IV.

Beş vardiya rotasyonuna göre yönetilen, Roxburghshire'daki 500 dönümlük bir çiftlikteki ürünün TAHMİNİ DEĞERİ, şöyle ki:--

200 dönüm mısır mahsulü.
200 " çimen.
100 " şalgam. ____
500

Burada yerel avantajların olmadığı, tüm
yeşil ürünlerin çiftlikte koyun ve sığırlar tarafından tüketildiği varsayılmaktadır.

I. MISIR ÜRÜNLERİ.
Çalı. Çalı. Çalı. Yulaf, 100 dönüm, 48'de, = 4800, 2400'den, satılık yapraklar, 2400
Buğday, 60 " 38'de, = 1980, 180'den, " 1800
Arpa, 40 " 42'de, = 1680, 340'dan, " 1340

_1848 Mahsulünden Önceki On Yıldaki Ortalama Değer._

2400 bushel yulaf, 3s., L360
1800 " buğday, 7s., L630
1340 " arpa, 4s., L268
________ 1258 0 0

Ot ve şalgam değeri, 800 0 0
________
Satılan toplam ürün miktarı, L2058 0 0

İleriye taşındı, 2058 0 0

_Giderler ve Kira--_
Ücretler ve esnaf faturaları için yıllık masraflar, vb., 400 L 0 0
Kamu ve mahalle yükleri, 45 0 0
Ekstra gübre için yıllık harcama, 150 0 0
595 L 0 0

İyileştirmeler için batan sermaye, %10'da 2500 L, 250 0 0
Hayvan ve mahsulün değeri, %5'lik yıllık 2000 L'lik bir yüzer sermaye oluşturarak,
100 0 0

Hayvan ve mahsulün ölümlere ve diğer kazalara karşı sigortası, 50 0 0
________ 995 0 0
1063 L 0 0

Kira, 800 0 0
________
Kiracı karı, 263 L 0 0
========

Aynı miktardaki ürünün mevcut fiyat oranında TAHMİNİ DEĞERİ:--

2400 bushel yulaf, 2 şilin, 240 0 0 L
1800 " buğday, 5 şilin, 450 0 0
1340 " arpa, 2 şilin. 9d., 214 5 0
________ L904 5 0

Ot ve şalgam değeri, 700 0 0
________
Toplam ürün miktarı, L1604 5 0
Yukarıdaki gibi gider miktarı, 995 0 0
________
L609 5 0

Kira, 300 0 0
________
Kiracının kaybı L191 15 0
========
1. tahmine göre ürün değeri, L2118 0 0
2. tahmine göre yapılacak, 1615 10 0
________
Fark, L502 10 0
========

Yatırılan toplam sermaye miktarı L4500'dür ve bunun L2500'ü iyileştirmeler için harcanmıştır. İlk tahmine göre, batık meblağın geri ödenmesi için yıllık %5 hariç yıllık getiri 548 sterlin veya yaklaşık %12-1/5 oranında olacaktır. İkinci tahmine göre, yıllık getiri 45 sterlin, 10 şilin veya aynı meblağ üzerinden yıllık yaklaşık %1 oranında olacaktır.

Deneyimlerime göre, Bay Dudgeon'ın beyanına adımın eklenmesine memnuniyetle izin vereceğim, çünkü bu beyanın doğruluğunu tasdik ediyor. Benim tahminlerim ve onun tahminleri neredeyse örtüşüyor; ancak herkesin bu tür ifadeleri oluşturma yöntemi olduğu için,
kendi
ayrıntımımı da ekleme özgürlüğünü alıyorum.

Canlı hayvan değeri veya ot ve şalgam ürünleri hariç, her şeyde neredeyse aynı fikirdeyiz; ve bu fark hesaba katılabilir, çünkü çiftlik ürünlerinin hiçbir kısmı getirisinde canlı hayvanın getirisi kadar değişiklik göstermez. Örnek olarak alınan
gibi bir çiftlikte, koyun ve sığırlar tamamen çiftlikte yetiştirilmez, ancak bir kısmı şişmanlatmak için satın alınır; dolayısıyla getiriler üç duruma bağlıdır: 1. şalgam ve ot ürünlerinin daha az veya daha fazla
olması; 2. zayıf hayvanın fiyatı; ve 3. yağın fiyatı. Bu nedenle, kasap piyasası çok yüksek olabilirken, yemlikçi mutlaka iyi ücret almıyor olabilir ve bu nedenle, bu başlık altında getiriler oluştururken doğru bir ortalama kolayca belirlenemez; ve konunun bu kısmı hakkında pratik insanlar arasında her zaman bir görüş ayrılığı olması gerektiğinden, bence, yayın için, Bay Dudgeon'ın getirileri _tek bir toplamda_ belirtme yöntemi, bunları ayrıntılı olarak vermekten daha tercih edilir.

JAS. ROBERTON,
LADYRIG, _13 Aralık 1849_.

No. V.

Mid-Lothian'daki 400 imparatorluk dönümlük bir Çiftliğe karşı YILLIK ÜCRET ve İADELERİN BEYANI--mısır ve sığır ticaretinde serbest ticaretten önceki ortalama on yıl;--tarımla ilgili mevcut serbest ticaret önlemleri kapsamında aynı çiftlikten gelen Ürünlerin İadelerinin karşılaştırmalı bir beyanı. Bahsedilen çiftlik dörtlü vardiya usulüyle yönetiliyor - tüm saman, şalgam ve yonca tüketiliyor ve ortalama sayıda hayvan besleniyor.

Çiftlik kirası, 400 dönüm 45 şilin. dönüm başına, L900 0 0
Batık ve dönen sermaye faizi, 240 0 0
Yönetim giderleri, ücretler, esnaf hesapları, ekstra
gübreler, çimen ve yonca tohumları ve çeşitli giderler, 817 0 0
Stoktaki kayıplar ve yangın sigortası, 40 0 ​​0
Kamu ve mahalle yükleri, 40 0 ​​0
__________
Toplam yıllık ücret, L2037 0 0

Bu tutarı karşılamak için 230 dönüm mısır mahsulü,
10 dönüm patates ve canlı hayvanlardan elde edilen karlar şu şekildedir:--

100 dönüm yulaf, imparatorluk dönümü başına 48 buşel, 4800
Tohum, hizmetçi yemeği ve atlar için daha az, 2004
____
Satış için ayrılan, 3 şilin üzerinden 2796. 3d., L454 7 0
____

70 dönüm buğday, dönüm başına 32 buşel, 2240
Tohum için daha az, 220
____
Satış için ayrılan, 2020 7s., 707 0 0

30 dönüm arpa, dönüm başına 48 buşel, 1440
____
Tohum için daha az, 100
Satış için ayrılan, 1340 4s., 268 0 0
____
30 dönüm fasulye, dönüm başına 40 buşel, 1200
Tohum için daha az, 110
____
Satış için ayrılan, 1090 4s. 6d. , 245 5 0
____

Tohum düşüldükten sonra 10 dönüm patatesin ürünü, 100 0 0
60 dönüm şalgam ve
100 dönüm otla beslenen canlı hayvanlardan elde edilen kar, 550 0 0
__________
Toplam getiri, L2324 12 0
_________ 2324 12 0
Kar, L287 12 0

Mevcut fiyatlarla alınan benzer miktarlardaki tek kullanımlık tahıl,
aşağıdaki gibi elde edilir:--

2796 bushel yulaf, @ 2s. 4d., L326 4 0
2020 " buğday, @ 4s. 9d., 479 15 0
1340 " arpa, @ 3s. 0d., 201 0 0
1090 " fasulye, @ 3s. 3d, 177 12 6
10 dönüm patates, 100 0 0
Canlı hayvanlardan elde edilen karları ekleyin, 550 0 0
__________
Toplam getiriler L1834 11 6

Çiftliğe karşı yukarıdaki gibi borçlandırılacak tutar, L2037 0 0
__________
202 8 6

Çiftçiyi kira, sermaye ve yönetim giderleri için eksik bırakarak,
202 8 6
_________
Yıllık toplam kayıp, L490 0 6
==========

THOs. SADLER,
NOTRON MAINS, _14 Aralık 1849._

No. VI.

ÜRÜN DEĞERLENDİRMESİ ve 1846'daki patates başarısızlığından önceki ortalama yedi yıl boyunca Edinburgh'a beş mil mesafede bulunan ve dört vardiyalı rotasyona göre yetiştirilen, samanın Edinburgh'da satıldığı ve gübrenin satın alındığı
bir Çiftliğin YÖNETİM GİDERLERİ. Ürün, ortalamanın alındığı dönemde Edinburgh'a beş mil mesafedeki en iyi yönetilen çiftliklerin ortalamalarının oldukça üzerindedir. Belirtilen fiyatlar, ilçenin ortalama
fiyatlarının yaklaşık 3s. 6d./qr. üzerinde gerçekleşmiş fiyatlardır ve tahsil edilen yönetim giderleri gerçekte ödenenlerdir.

Dönüm. L _s._ _d._

50 Patates, dönüm başına 17 L, 850 0 0
30 Şalgam, dönüm başına 16 L, 480 0 0
50 Buğday, 5 qrs. dönüm başına, 58s.
qr. başına, 725 0 0
30 Arpa, 7 do. do., 34s. do., 357 0 0
50 Mera, İskoç başına L4'e kiralandı
dönüm, 200 0 0
30 Saman, dönüm başına L7'ye, 210 0 0
80 Yulaf, dönüm başına 7-1/2 qrs.,
26s. per qr., 780 0 0
___
320

Satılan saman ürünü, 450 0 0
Çiftlikte atlardan yapılan gübre, vb., 80 0 0
_________
Ürünün değeri, 4132 0 0
Yönetim gideri, 4025 17 6
_________
Kar, L106 2 6
_________

[Belki de bu durumun özel olduğunu açıklamalıyız. Bu, kiracısıyla aynı statüde olan ve benzer şekilde konumlanmış kişiler tarafından onaylanan, Edinburgh civarındaki birinci sınıf bir çiftliktir; ürünün ortalaması çok yüksektir ve kira buna karşılık gelir. Kiracı çiftçi Bay Gibson, aşağıdaki ifadenin ayrıntılarını kitaplarından almıştır; böylece İskoçya metropolünün hemen yakınındaki çiftçiliğin istatistiklerini gösterdiği için çok değerli hale gelir. Bu çiftliğin üretkenliğini verimin miktarına göre hesaplarken, İngiliz okuyucularımız bunun İskoçlara bölündüğünü ve diğer tahminlerde olduğu gibi imparatorluk dönümüne göre bölünmediğini, ilkinin beşte bir daha büyük olduğunu unutmamalıdır. Bu çiftliğin veriminin olağanüstü olduğu herkes tarafından kabul edilecektir.]

Dönüm. L _s._ _d._

S
e {50 Patates, İskoç dönümü başına L2, 100 0 0
e {30 Şalgam, do başına 4s., 6 0 0
d {50 Buğday, 23 qrs. 60'larda, 69 0 0
{30 Arpa, 14 qrs. 35'lerde, 24 10 0
f {50 Mera, dönüm başına 17s, 42 10 0
o {30 Saman, do. başına 15s, 22 10 0
r {80 Yulaf, 40 qrs. 28s, 56 0 0
____
320

50 dönüm patates, dönüm başına 34 ton, at ve inek gübresi
Edinburgh'dan
getirildi, ton başına 6s, 510 0 0
30 dönüm şalgam, 30 ton do., ton başına
4s, 180 0 0
15 at, yıllık 28£, 420 0 0
Do. 1 binek atı için, do., 28 0 0
Çiftlik gözetmeninin maaşı, yıllık, 32 0 0
Do. 8 çiftçi, do. başına 27 L'den, 216 0 0
Do. 2 işçi 10 şilin,
ve 1 çocuk haftada 5 şilin, 65 0 0
Açık havada çalışan kadın işçiler yıllık, 165 0 0
160 dönüm mısır hasadı biçen,
dönüm başına 12 şilin, 96 0 0
Mahsulü güvence altına alan
fazladan adamların maaşı, 13 0 0
30 dönüm saman biçen, 3 şilin. 9d., 5 12 6
Çitleri kesmek ve çitleri, kapıları ve evleri
onarmak, 10 0 0
Smith işi, yıllık, 35 0 0
Marangoz işi, yap., 22 0 0
Veteriner cerrah, yap., 7 0 0
Eyerci işi, yap., 17 0 0
Frezeci, mühendis, duvarcı,
ve arduvazcı hesapları, 10 0 0
Buhar makinesi için kömür ve
at
maması, 12 0 0
Canlı ve ölü hayvanlarda ölüm, yıpranma ve aşınmadan kaynaklanan yıllık kayıp, 90 0 0
Gümrük vergileri, gümrük ve pazarlama
giderleri, 25 0 0
Sigorta, 6 0 0
Yoksulluk vergileri ve yasal işçilik,
Yeni Yoksulluk Yasası'nın
geçmesinden önce, 30 17 0
Değerlendirilen vergiler ve gelir vergisi, 19 18 0
Kalıcı iyileştirmelerde batırılan 1500 L sermaye üzerindeki faiz,
%10, 150 0 0
Yüzde 5, 100 0 0
320 İskoç dönümünün kirası,
dönüm başına 10 şilin, 4 L, 1440 0 0
____ _____
Yönetim giderleri, 4025 L 17 6

1849 Mahsulü için aynı Çiftliğin ÜRÜN DEĞERLENDİRMESİ ve YÖNETİM GİDERLERİ: Buğday mahsulü 1835'ten beri bölgede sahip olduğumuz en iyi mahsul olarak kabul edildiğinden,
ürünün tahmininde buna her türlü pay ayrılmıştır. Yulaf, Arpa ve Fasulye mahsulleri ortalamanın altındadır, ancak ortalama miktarlarda tahsil edilir; belirtilen
fiyatlar gerçekleşenlerdir. Yönetim giderlerinde, mevcut fiyatlardan etkilenen her kalemde tam bir karşılık ayrılır, ancak tohum hariç; tohum, tohum zamanında ödenmiş olarak ücretlendirilir: mevcut fiyatlarla ücretlendirilmiş olsaydı, yönetim giderlerinden 28.000.000 TL tutarında bir miktar düşülecektir. 25 Patates, sağlam olduklarını varsayarak, L20'den, 500 0 0
35 Şalgam, L14'ten, 490 0 0
20 Fasulye, dönüm başına 5 qrs., 26s.'den, qr. başına, 130 0 0
45 Buğday, dönüm başına 6 qrs., 38s.'den, qr. başına, 513 0 0
35 Arpa, dönüm başına 7 qrs., 23s.'den, qr. başına, 281 15 0
50 Mera, dönüm başına L4'ten kiraya verildi, 200 0 0
30 Saman, L5'ten, dönüm başına 10s., 165 0 0
80 Yulaf, dönüm başına 7-1/2 qrs., 18s.'den. ___ per qr., 540 0 0
320

Saman ürünü, satılan, mevcut
fiyatlar, 400 0 0
Çiftlikte üretilen gübre, 70 0 0
_________
Ürün Değeri, 3.289 L 15 0
Yönetim Gideri, 3.786 14 0
_________
Zarar, 496 L 19 0
1846'dan önceki
Yıllık Kar, 106 L 2 6
_________
Serbest ticaret kapsamındaki
fiyat farkından kaynaklanan zarar, 603 L 1 6
_________

Dönüm. [** Fiyatlar resimde değildi, bu nedenle Google kitaplar sürümünden alınmıştır]

Tohum
25 | Patates, İskoç dönümü başına 4 L, 100 0 0
35 | Şalgam, 5 şilin. dönüm başına, 8 15 0
20 | Fasulye, 12-1/2 çeyrek, 34s'den, çeyrek başına, fiyat,
| ekim zamanında, 21 5 0
45 | Buğday, 20 çeyrek, 62s'den, do., 62 0 0
35 | Arpa, 17-1/2 çeyrek, 33s'den, do., 28 17 6
50 | Mera, dönüm başına 14s'den, do., 35 0 0
30 | Saman, 12s'den, do., do., 18 0 0
80 | Yulaf, 40 çeyrek, 22s'den. per qr., do., 44 0 0
___
320

25 dönüm patates, dönüm başına 30 ton,
at ve inek gübresi, Edinburgh'dan getirildi, ton başına 5 şilin, 187 10 0
20 dönüm fasulye, dönüm başına 20 ton gübre, ton başına 5 şilin, 100 0 0
35 dönüm şalgam, 25 ton do., ton başına 3 şilin. 6 peni, 153 2 6
Şalgam, patates ve diğer mahsullere uygulanan
guano ve diğer ekstra gübreler, 125 0 0
15 at bakımı, yıllık 22 L, 330 0 0
1 binek atı bakımı, do., 22 0 0
Çiftlik gözetmeninin ücretleri, yıllık, 30 0 0
Do. 8 çiftçi, kişi başı 25 L, 200 0 0
İş. 2 işçi, her biri 9 şilin ve
1 çocuk haftada 5 şilin, 59 16 0
Açık havada çalışan kadın işçiler, yıllık, 165 0 0
160 dönüm mısır hasadı, dönüm başına 10 şilin 6 peniye, 84 0 0
Mahsulü güvence altına alan ek işçilerin ücretleri, 12 0 0
30 dönüm saman biçme, dönüm başına 3 şilin, 4 10 0
Çitleri kesme ve çitleri, kapıları ve evleri
onarmak, 10 0 0
Demirci işi, yıllık, 35 0 0
Marangoz işi, iş, 22 0 0
Veteriner cerrah, iş, 7 0 0
Eyerci işi, iş, iş , 17 0 0
Frezeci, mühendis, duvarcı ve
arduvazcı hesapları, 10 0 0
Buhar makinesi için kömür ve buharlı
ve atların maması için eziyet, 10 0 0
Canlı ve ölü hayvanlarda ölüm, yıpranma ve aşınmadan kaynaklanan yıllık kayıp, 90 0 0
Gümrük vergileri, gümrük ve pazarlama giderleri, 25 0 0
Sigorta, 6 0 0
Yeni Yoksulluk Yasası uyarınca yoksul oranları ve yasal işçilik, 54 0 0
Değerlendirilen vergiler ve gelir vergisi, 19 18 0
Kalıcı iyileştirmelerde batık 1500 L sermaye faizi, %10, 150 0 0
Yüzde 5, 100 0 0
320 dönümlük kira, 4 L, 10 şilin. dönüm başına, 1.440 0 0
_________
Yönetim Giderleri, 3.786 L 14 0
_________

JOHN GIBSON,
WOOLMET, _18 Aralık 1849._

{JOHN FINNIE, Swanston.
{GEORGE WATSON, Libberton Mains.
{ALEXANDER SCOTT, Craiglockhart.

Yüksek tarımla toprağın büyük bir ek
kârla muazzam şekilde artırılmış ürünler üretmek için uyarılabileceğine inananlar yukarıdaki istatistikleri iyi düşünsünler. BUNLAR İSKOÇYA'DAKİ EN YÜKSEK
ÇİFTÇİLİĞİN İSTATİSTİKLERİDİR. İngiliz
tarımcı, daha kötü bir iklime sahip olan ve toprağın çoğunu kullanan kuzey komşusunun iyileştirmelerini benimsemediği için geri kalmışlığıyla alay konusu olmuştur. Serbest ticaretin bazı savunucuları ve savunucuları tarafından kullanılan dil böyledir ve çiftçiyi drenaj ve gübreleme için daha fazla sermaye harcamaya teşvik ediyorlar - bunu yaparak getirilerin harcamanın faizini çok aşacağına dair güvence veriyorlar. Aritmetik unsurlarına karşı büyük bir umursamazlıkla, düşük fiyatların hiçbir şekilde başarısını engelleyemeyeceğinde ve onu yabancı rekabetin erişemeyeceği bir noktaya yükseltmek için sadece çaba ve girişimin eksik olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Yukarıdaki tablolar, en yüksek noktasına kadar çalışılmış deneyi sergiliyor. Bu durumlarda sermaye cömertçe harcanmış, enerji sonuna kadar kullanılmış ve bilimin tasarlayabileceği veya deneyimleyebileceği her araç aktif olarak devreye sokulmuştur. Mid-Lothian, Berwickshire ve Forfarshire çiftçileri mesleki başarılar açısından dünyaya meydan okuyabilirler. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptılar ve işte emeklerinin ödülü. O halde, bundan sonra buğdayın kalıcı fiyatının çeyrekte 40 şilin olacağını; diğer tahıl ürünlerinin buna karşılık gelen oranlarda kalacağını; ve canlı hayvan değerinin azalmayacağını varsayalım -ki bunların hepsinden gerçekten çok şüpheciyiz- şu anda İskoçya'nın en iyi tarım bölgelerinde uygulanan yüksek çiftçiliğin sürdürülemeyeceği sonucu çıkar. Kirada olası hiçbir indirim, çiftçinin rekabetini sürdürmesini sağlamaya yeterli olmayacaktır. Böyle bir düşüşün, iki sınıftan birini yok etme etkisine sahip olması gerekir; çünkü toprak sahibi, yükü ne olursa olsun, geçimini sağlamak için mülkünden para çekmeyi bırakacaktır ve kalanın ipoteklerin ve tercih edilen yükümlülüklerin faizini ödemeye yetip yetmeyeceği şüphelidir. İskoçya halkı için bu, Birlik'ten bu yana dikkatlerini çeken en hayati sorudur. Ulusal refahımız, İngiltere'ninkiyle aynı ölçüde üretime bağlı değildir. Zenginliğimizin çok daha büyük bir kısmı doğrudan topraktan geliyor: Nüfusumuzun çok daha büyük bir kısmı geçimini sağlamak için buna bağımlı. Manchester istatistikleri İngiltere için geçerli olsa bile, durum burada farklı. Tarım ürünlerinin fiyatları şu anki kadar düşük kalırsa -ve böylesine muazzam bir ithalat karşısında bunların yükselme şansının ne olduğunu göremiyoruz- bunun bu ülke üzerindeki etkisi felaket olacaktır. Bu tür fiyatlar İskoçya'yı tek hamlede İrlanda'nın durumuna düşürecektir: imalat
için iç pazarı felç edecek; yüz binlerce kişiyi işsiz bırakacak; geliri düşürecek; yoksullara yönelik vergileri artıracak ve toplumu tamamen
düzensizleştirecektir. Peki bunun için ne gibi bir yardım? Çiftçinin yılda birkaç yüz sterlin kaybetme ayrıcalığını ödemesi beklenemez. Bay Watson'ın ifadesi incelendiğinde, en iyi mısır bölgesi Forfar'da beş yüz dönümlük bir çiftliğin girişimci ve becerikli kiracısının, arazinin kirası yarı yarıya düşürülmediği sürece masraflarını karşılayamayacağı ve bu yapılsa bile, dönüm başına ancak altı peni kar elde edebileceği görülecektir! Böyle bir sonucun, adil bir şekilde kabul ediyoruz ki, ilk bakışta inanılmaz görünebilir; ancak işte burada - isim, karakter ve yüksek itibara sahip kişiler tarafından kefil olunmuştur. Bu uç bir durumdur; ancak Berwickshire'a geçersek, kiranın yarısının düşürülmesinin kiracıyı korumanın geri çekilmesinden önceki konumuna zor getirebileceğini göreceğiz. IV. Numaraya bakın, sonuç daha kötü görünecektir. Kiranın yarısı bile ödense, kiracıların karları, şu anki fiyatlarla, eski mısır oranlarına göre 100 pound daha az olacaktır. Mid-Lothian çiftliklerinin kiralarındaki gerekli düşüşleri hesaplarsak, hemen hemen aynı sonuçlar ortaya çıkacaktır. Lord Kinnaird, bu tablolarda kendisini bekleyen kaderi görebilir; ve yasal zekanın tasarlayabileceği
para ödemeleri konusunda en katı şartları
yeni kira sözleşmelerine ekleyerek bile bundan uzun süre kaçmayı umamaz. "İş alışkanlıkları olan adamlar", emekli dükkan sahipleri ve o sınıftan diğerlerinin, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bilmedikleri bir işte ellerini denemeye ikna edilip kandırılmaları mümkündür. Bay Caird'in liberal ilkesine göre tasarlanmamış sözleşmelere isimlerini koyacak kadar dikkatsiz olabilirler ve böylece sermayelerini, sağduyunun ilan ettiği ve deneyimin saçma olduğunu
kanıtladığı bir pazarlığın yerine getirilmesi için taahhüt edebilirler. Gerekli sonuç, kiranın sermayeden ödenmesi gerektiği olacaktır, bu süreç uzun süre devam edemez; ve mutsuz spekülatör, kazançlarının kaybolduğunu gördüğünde, fiyat değişikliklerine rağmen yüksek çiftçiliğin karlı olması gerektiği yanılgısına yenik düştüğü saati lanetleyecektir. Haftada bir, giderek artan sayıda gelişmiş gömlek üreten zavallı terzi - ve son zamanlarda, aşırı derecede hatalı ilkelere rağmen, iyi kalpli Bay Sydney Herbert'te sıcak bir savunucu bulan - kendi tarzında deneyin değerini test etti. Şekillendirilecek daha fazla pamuk ve yapılacak daha fazla iş var, ancak fiyatlar düşmeye devam ediyor. İki gömlek daha yapıyor, ancak her birinin ücreti düşük olduğu için ek işçilik için hiçbir şey almıyor. Serbest ticaret tarifeleri sıkıntısının nedeni, ancak talihsiz yaratık istatistik konusunda bilgili değil ve bu nedenle şu anki sefaletinin kaynağını anlamıyor. Muhtemelen, Sir Robert Peel'in birkaç yıl önce tek bir kalem darbesiyle hasır örgüsüyle yoksulluğa düşürdüğü Orkney adalarındaki kadın nüfusu da anlamıyor. Lerwick'ten Scilly Adaları'na kadar, yoksul çalışkan sınıflar en erken kurbanlar oldular. Toprağın çiftçisi aynı kuralların
işlemesine tabidir. Sermaye harcamasıyla ek bir ürün elde etmeye zorlar,
ancak ürünün değeri düştüğünden, para cinsinden tahmin edilen getirileri eskisiyle aynıdır. Birleşik Krallık genelinde kiraların sürdürülmesi sadece
sahtekârların
tedariğine bağlıysa, Whig toprak sahiplerinin kendilerini
çok geçmeden acınası bir durumda bulacağından korkuyoruz.

Bu soruyu yalnızca İskoçya'nın ilgilendiği gibi ele almak istemiyoruz. Kuzey çiftçiliğinde katı ekonominin kural olduğunu bilen İngiliz tarımcı, gözlemlerimizin kendi durumuna uygulandığında daha da büyük bir güce sahip olduğunu kolayca kabul edecektir.
Bizim için, kendi örneklendirme alanımızın sınırlarının ötesine geçmiş olsaydık, bu bir varsayım olurdu, ancak bu alan başka herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Genel olarak, Lothian'larda veya Sınır'da yüksek tarımın
zararlı bir iş olması durumunda, Britanya sınırları içinde başka bir yerde karlı hale getirilemeyeceği konusunda neredeyse hiç şüphe olmadığını düşünüyoruz.

Bize bunun bir toprak sahibinin sorusu olduğu söylendi; ve Baylar Bright ve Cobden'ı, her zamankinden daha fazla kötü niyetle, kin dolu nefretleriyle onurlandırdıkları bir sınıfın çöküşü olasılığına kıkırdarken buluyoruz. Şu anda kiraların çiftçinin sermayesinden ödendiğini bilmekten aldıkları zevki gizlemeye çalışmıyorlar; ve şimdiye kadar, sunduğumuz hesaplamaların doğruluğuna dair önemli bir tanıklık taşıyorlar. Şu anda etikten sapmak bizim işimiz değil, aksi takdirde son nutuklarının tamamına nüfuz eden vahşi ve İngiliz olmayan ruh hakkında birkaç gözlemde bulunmaya meyilli olabiliriz. Şimdi yapacağımız tek şey, Britanya kiracılarını bunun sadece toprak sahiplerinin bir sorusu olduğuna ikna etmeye çalıştıklarını belirtmek; ve itiraf etmek zorundayız ki, Lord Kinnaird gibi yazarlar bu yanılsamayı beslemeye önemli ölçüde katkıda bulundular. Ancak, çok az bir değerlendirme, böyle bir görüşün tamamen yanlış olduğunu gösterecektir; ve İskoçya kiracılarının sağduyusunun, onları köklü düşmanlarının
hileleriyle yanlış yola sürüklenmekten korumak için müdahale edeceğine ikna olduk.

Manchester okulunun liderlerinin son toplantılarında dile getirdikleri görüşlerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, görüşleri şu şekilde çözümleniyor. Kiraları kaldırın ve tarım eskisi gibi devam edecektir. Önerinin, kabul edilse bile, hiçbir şekilde çiftçinin lehine olmadığını göstermek için çok az tartışmaya gerek var.

Mükemmel çağdaşımız _The Standard_, bunu tek bir cümleyle çoktan halletti:--_Kiraları silin ve şimdiye kadar kiraları ödeyen
sınıfı da silin._ Bay Bright, çiftçileri toprak sahiplerinden tamamen bağımsız olduklarına ve hiçbir acının onlara ulaşamayacağına ikna etmeye çalışmak isterdi. Öyleyse, toprak sahipleri çoğu durumda toprağa hiçbir şey harcamamış mıdır? Harcamaları, miktarı ne kadar büyük olursa olsun, bilançolarda görünmez; ancak, bu harcama çiftçinin sermaye harcamasına eklenseydi, kira olmadan bile, mevcut fiyatlarla çiftçiliğin karlı olmaktan uzak olacağı şüphesizdir. Ancak, Bay Bright'ın hiç aklına, kira ödenmediği takdirde, toprak sahiplerinin çiftliklerini kendi ellerine almaları gerektiği gelmedi mi, ki bu ülkenin birçok bölgesinde zaten olmuştur? Mülklerin sessizce müsadere edilmesini düşünmediğini varsayıyoruz; eğer düşünüyorsa, müsadere burada durmayacaktır. Mal sahibinin hala mülkünü elinde tutma seçeneğine sahip olması gerektiğini varsayıyoruz; ve eğer öyleyse, bundan kira şeklinde bir kar elde edemeyeceği için, ya kendisi çiftçilik yapmalı ya da bir çiftçinin yanında ücretli işçi olarak çalışmalıdır. Böyle bir uç noktaya
sürüldüğünde, onun izleyeceği yol konusunda pek az şüphe olabileceğini
anlıyoruz. Bir topluluk olarak, kiracı çiftçiler
varolmayacaklardır. İsterlerse Polonya'ya gidebilirler ve servetlerinin enkazından kurtarabilecekleri pratik becerilerini ve kalan sermayeyi, İngiliz imalat pazarı için buğdayı eskisinden daha ucuza yetiştirme vatanseverlik görevinde kullanabilirler; ancak bu ülkede artık onlar için yer kalmayacak. Daha uygulanabilir bir yol önerilebilirse minnettar olacağız; ancak gerçekte yaratıcılıkta bir kusur var gibi görünüyor ve Serbest Ticaretçiler, sonucun böyle olması gerektiğine dair inançlarını gizlemek için pek bir şey yapmıyorlar. _Times_'ın 6 Aralık tarihli önde gelen bir makalesinden alınan aşağıdaki alıntı, bu çok etkili derginin benimsediği görüşleri gösterecektir. "Eğer herhangi bir toprak sahibi veya kiracı, serbest ticaretin işleyişi altında, toprağın sahibine

bir kira veya çiftçiye
bir kar getirmeyeceğine tamamen ikna olmuşsa, topraklarını veya çiftliklerini elden çıkarsınlar. Bütün dünya önlerinde uzanıyor. Fonlar, borsa, ticaret ve üretim yapan sayısız
ve her gün yenileri, koloniler, Amerika Birleşik Devletleri, Antipodlar, Avrupa ve kelimenin tam anlamıyla dünyanın tüm yüzeyi,
zengin veya yaratıcı insanların girişimlerine açık. Bir İngiliz toprak sahibini veya çiftçiyi
bir serada tutulacak bir hayvan olarak görenler bu tavsiyeyi çok acımasız bulacaklar, ancak bu, tebaamızın onda dokuzunun hayatlarında en az bir kez uymak zorunda olduğu bir tavsiyedir. Değişim yasası toplumun tüm yüzüne işlenmiştir. İnsan, yeni topraklara
nakledilerek ve yeni soylulara aşılanarak gelişir. Neden soylularımızın kahramanca nitelikleri, dünyada ve medeniyetin, dinin ve
örf ve adetlerin yayılmasında? Neden çiftçilerimizin becerisi tüm dünyanın tam ürününü
vermesinde hesaba katılmasın?
Şöyle ki, aslında endüstrinin
malzemesi ve operasyonlarıyla ilgili olan ve toprağın sahipleri ve yetiştiricileri kadar az zorlukla veya maliyetle yerlerini değiştirebilen hiçbir sınıf yoktur.
Toprak sahibi mülkünü satabilir ve başka bir mülk satın alabilir veya
parayı istediği gün fonlara yatırabilir. Kiracı
kirasını ve stoklarını fazla fedakarlık yapmadan elden çıkarabilir.
Bir avukat, bir doktor veya cerrah, yardıma muhtaç bir din adamı,
bir tüccar, bir perakende dükkan sahibi veya aslında herhangi bir ticari veya profesyonel kişi, mevcut gelirinin en az %30 veya %50'sini feda etmeden on mil uzaklıktaki yerini değiştirebilir mi?
Yine de bu tür birçok kişi, nihayetinde durumlarını iyileştirme umuduyla, bir taşınmada ortaya çıkan diğer tüm kayıpların yanı sıra, mevcut gelirlerinden vazgeçmek ve göç etmek zorunda kalıyor. Tarım işçilerimize gelince, ki sıklıkla nüfusumuzun temel unsuru oldukları söylenir, uzun yıllardır toplumsal kurumlarımızın tüm gücü ve baskısı onları göçe zorlamak için uygulanmıştır. Ev sahibi, kiracı, papaz, gözetmen ve hatta bir adamın kendi iş arkadaşları bile onu kalabalığın arasından 
dışarı atmak için bir komplo içindedir ve o bu baskıya ne kadar çabuk boyun eğerse o kadar iyi olur. Öyleyse, neden aynı tavsiyeyi toprak sahibine ve çiftçiye vermek zor bir şey olarak düşünülmeli?"

Böyle yazıyor Serbest Tüccarlar ve biz onlara argümanlarının tadını çıkarmalarını diliyoruz.
Bundan böyle, ev, akraba ve ülkeyle ilgili tüm aptalca endişeleri, tüm ulusal düşünceleri,
İngilizleri bugüne kadar bir arada tutan tüm bağları ve ortak duyguları terk etmeliyiz! Gerçekten, bu tür bir savunuculuğa ihtiyaç duyan dava umutsuz bir durumda olmalı. Ancak, bu tür bir dil, ne kadar abartılı ve çocukça olursa olsun, bazı dışsal değerlere sahiptir; çünkü bize Serbest Tüccarların Britanya'daki kendi çıkarları dışında
her türlü çıkarı tamamen bencil ve tamamen umursamaz olduklarını gösterir.

Muhtemelen bize korku salan kişiler olduğumuz söylenecektir. Bu bize yöneltilen yeni bir suçlama değil. Aynı şey, Batı Hint Adaları çıkarlarına yönelik hükümet politikasını kınadığımızda ve ayrıca 1847'de bizi ele geçiren ticari krizi önceden haber verdiğimizde de söylendi. Tarımsal görüşlerimize bir istisna yapılabilir, çünkü İskoçya'da çiftlikler kirada hiçbir azalma olmadan kiraya verilmiştir. Bunun böyle olduğunu kabul ediyoruz. Geçtiğimiz yıl bile çiftlikler için önemli bir rekabet olduğunu kabul ediyoruz; ve bu durumun birçok kişinin korkularını yatıştırdığını çok iyi biliyoruz. Ancak, sonuçta, bu neyi kanıtlıyor? Anladığımız kadarıyla, çiftçinin yetiştirildiği ve sermayesinin yatırıldığı mesleği terk etmekte en isteksiz olduğu; ve meşhur bir şekilde istikrarsız ve kararsız mevzuat dönemlerinde, başka bir değişiklik olasılığına karşı belki de fazla iyimser olduğu. Ülkenin çeşitli bölgelerindeki bazı çiftliklerin son zamanlarda tam ve hatta daha yüksek kiralar getirmesi, mevcut taahhütlerin yerine getirilebileceği fikrini haklı çıkarmak için yeterli değildir. Bu, bunların ödenmeye devam edeceği anlamına gelmez; tarafların kendilerinin de, gelecekteki fiyatların bizim hesaplamak zorunda hissettiğimiz gibi olması durumunda, taahhütlerini yerine getirebileceklerini beklemediklerini varsayıyoruz. Son zamanlarda, diğer konularda, insanların iyimser beklentilerle ne kadar kolay aldatıldıklarını gördük; ve yakın zamanda, felaketli olayların gerçek değeri göstermede hak ettikleri etkiyi göstermelerinin genellikle uzun sürdüğü üzücü bir şekilde kanıtlandı. Daha az karmaşık olan demir yolu spekülasyonları konusunda,
üstün bilgilerinden övünen,
bu talihsiz endişelerin aşağı doğru gidişatına dahil olan, depresyonun dönüm noktasına ulaşıldığı ve altın karların elde edilebileceği fikriyle
kendilerini dahil eden adamlar gördüysek, çiftçinin bu kadar gizemli hale getirilmiş ve çoğu durumda, tercihleri ​​ve özel
konumu, doğru bilgi araçlarına sahip olsa bile, sakin ve tarafsız bir şekilde
incelemesine izin vermeyecek bir konuda aldatılması
harika mıdır?
Eğitimi ve alışkanlıkları onu her türlü tehlikede mesleğini sürdürmeye zorlar. Bir kere mesleğini terk ederse, hem bir durumdan hem de bir evden
çıkmış olur. Ayrıca, sıklıkla, özellikle de şimdi, çiftliğini kaybetmenin getirdiği bir zorunluluk olan hayvanlarını elden çıkarmak, mülkünden fedakarlık etmek anlamına geliyor. Şu anda, canlı hayvan
son birkaç yıldır almaya alıştığı miktarın %15 ila %20 altında. Bu nedenle, tahıl yasalarının değiştirilmiş ve serbest hale gelmiş etkileri gibi bu kadar can sıkıcı bir soru üzerine, şüphesi, karanlığı ve şaşkınlığı içinde, mesleğini elinde tutmak için bir noktayı zorlaması doğaldır; eğer işler olumsuz olmaya devam ederse, ev sahibinin komşusu için tanıklık etmesi gereken aynı acıyı ona da göstereceğine güvenerek, diğer koşullar altında, o da baskı altında kıvranıyor. Böyle bir durumda, kira tamamen şansa bağlı bir mesele haline gelir ve sonraki koşullar tarafından değiştirilip kontrol edilir. Bu görüşe göre, kirası sona eren çiftliklerin, tarımsal ürünlerin mevcut fiyatlarına göre saçma derecede orantısız oranlarda alınmasının nedenini anlamak zor değildir. Kendini bu konuma
sokmuş herhangi bir akıllı çiftçiye sorun,
ürün değerinde çok önemli bir değişiklik olmadıkça
kirasını ödeyebileceğini
açıkça itiraf edecektir.
Başka türlü nasıl düşünebilir?
İskoçya'nın daha iyi bölgelerinde, çiftçilik o kadar yükselmiştir ki
geliştirme için neredeyse hiç pay kalmamıştır. Toprak, belirli bir noktaya kadar, yapay olarak uyarılabilir; ancak, o noktaya ulaşıldığında, daha fazla
uygulama kesinlikle zararlı hale gelir ve yetiştiricinin niyetlerini
bozar. Kiracılarımızın çiçeği -çabalarıyla toprağı olduğu hale getiren adamlar- ancak biraz daha ileri gidebilir. En katı ahlakçı bile, mevcut yasaların
işleyişi altında yerine getiremeyecekleri pazarlıklara girerlerse, onları dürüstlük ihlaliyle vergilendiremez. Yasama organı, korumayı
kaldırdığında onları hiç hesaba katmadı. Parlamento, onlara, herhangi bir sorumsuz hükümdarın, çok daha az zeki ve haklarının çok daha az farkında olan bir halkla uğraşmaya cesaret edeceğinden daha zalimce davrandı. Yasalar, kalabalığın
değerlendirmesine göre, nihai olmaktan çıktı. Şimdi onları, ve en haklı olarak, iyi organize edilmiş bir ajitasyonun baskısına dayanamayan geçici çözümler olarak görüyoruz; ve insanlar, kumarbazların fonların olası dalgalanmaları üzerine maceralara atılmaları gibi, bunların değişim olasılığı üzerinde spekülasyon yapıyorlar. Hiç kimse bunun böyle olduğunu inkar edemez. Serbest ticaret bugün yükselişte: yarın, koruma en üstte olabilir. Gerçekten üzücü bir durum; ancak, görevde kafaları yaşlanmış devlet adamları, siyasi rakiplerini alt etmek uğruna, ilkeyi terk edip çıkarcılık benimseyip, tüm yaşamları boyunca yaptıkları meslekleri reddettiklerinde, bu tür durumlar kaçınılmaz olarak yaşanır. Bizim sarsılmaz inancımız, yerleşmemiş mevzuatın, kiralarda ani bir değer kaybını önleme eğiliminde olduğudur. Kumarı teşvik ederseniz, kumarbazlar yaratırsınız. Çiftlikler artık, arazinin üretimini artırmak için değil, ulusun deneysel politikasında daha fazla değişiklik yapmak amacıyla spekülasyona tabi tutuluyor. Ancak gerçekte, bu tür vakaların kural değil istisna olduğunu anlıyoruz. Geçtiğimiz yıl Doğu Lothian'daki bazı çiftliklerin peşin olarak kiraya verildiğini yurtdışından duyduk. Bu konuyu araştırmak için çaba sarf ettik; ve biz
soruşturma sonucunda, bazı durumlarda, bu tür çiftliklerin
az tarım deneyimi olan yeni kişiler tarafından alındığını görüyoruz. Lord Kinnaird bunu duyduğuna memnun olabilir, ancak biz buna
cesaret verici bir semptom ışığında bakamayız. Diğerleri, şüphesiz, muhtemelen
az önce belirttiğimiz gibi düşüncelerin etkisi altında tekrar alındı.
Yine, İskoçya'nın güneyindeki bazı çiftliklerin, eskiden olduğundan çok
farklı bir şekilde konumlandığını görüyoruz.
Demiryolu sisteminin genişletilmesi, istasyonlara yakın olanlara, daha önce yalnızca büyük kasabaların hemen yakınında olan çiftliklerin yararlandığı avantajları sağladı; ve bu şekilde değerleri
arttı. Ancak, yukarıda verdiğimiz tablolarda sıra dışı bir yanılgı gizlenmediği sürece -İskoçya'nın önde gelen pratik tarımcıları ya korkunç bir aritmetik sanrısına kapılmamışsa ya da kamuoyunu yanıltmak için organize bir komploya dahil olmamışsa- genel soruyu belirlemede hiçbir istisnai durumun herhangi bir ağırlıkta kabul edilemeyeceği oldukça açıktır. Kendimiz ve muhabirlerimiz olarak, sadece soruşturmayı davet etmiyoruz, aynı zamanda geniş çapta buna meydan okuyoruz. Gerçeğin bilinmesini istiyoruz, çünkü her iki taraftaki herhangi bir sanrı kamunun zararına olacaktır. İstatistiklerimiz doğru kabul edilirse, İngiliz tarımının yabancı yetiştiricinin rekabetine karşı daha uzun süre kendini koruyamayacağının açıkça gösterilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Yukarıda verilen ayrıntılı ifadeleri dikkate alan herhangi birinin zıt bir sonuca varmasının imkansız olduğuna inanıyoruz. Hiçbir
cihaz, hiçbir enerji, hiçbir yüksek çiftçilik bu yıkıcı
mücadelede işe yarayamaz. Bu kadar
zararlı bir ticarete daha fazla sermaye yatırılmasını beklemek tamamen boşunadır. Kiracılar bunu yapmak isteseler bile,
araç eksikliğinden dolayı başarısız olurlar. Önceki
tablolardan, İskoç çiftliklerinde genellikle ne kadar sermayenin tehlikeye atıldığı ve mevcut
fiyatlarla çiftçinin ne kadar kayba uğraması gerektiği görülecektir. Daha iyi zamanlarda bile, çok az kişi Lothians ve Berwickshire'daki tarımcıların yaptığı kadarını yapmaya gücü yetebilirdi; ve mevcut koşullar altında, kiracıların büyük kısmı olağan faaliyetlerine devam etmek için araç bulamıyor. Sermaye tükenmiş ve kredi verilmemişken, çiftçi ne yapmalıdır? Bu soru, bizi şu anki duruma getirenler tarafından hemen yanıtlanmasını istediğimiz bir sorudur. Bu kadar büyük bir sıkıntı artışı olmadan, tüm çareleri etkisiz hale getirmeden uzun süre yanıtsız kalamaz. Şimdiye kadar, eski bir sözleşme tarafı olarak serbest ticaret mevzuatı tarafından tamamen feda edilen kiracı adına konuştuk. Yeni bir müteahhit olarak, gerçek konumu, geçmiş çabaları ve gelecek beklentileri konusunda bilgisizliğinden kaynaklanan özel bir dezavantajlı duruma düştüğünü gösterdik. Bu konuda aceleci davranmış olsaydık, en büyük suçlamaya maruz kalırdık; ancak, emek verilerek tespit edilmiş ve yakından incelenmiş gerçeklere dayanmayan tek bir pozisyon bile ortaya koymadık; ve eğer herhangi bir saldırganın bizi çürütecek aklı veya gücü varsa, bunların hepsine itiraz edilebilir. En açık türden kanıtlara dayanmayan hiçbir şey söylemiyoruz ve ifadelerimizin tam olarak benzer bir şekilde karşılanmasından memnuniyet duyarız.

Fettercairn Çiftçiler Kulübü'nün son toplantısında yaptığı bir konuşmada, Bay William Ewart Gladstone'un farklı bir argüman çizgisi izlediğini gözlemliyoruz; ve eğer görüşleri doğruysa, İngiliz tarımcının şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını kabul etmeliyiz. Görünüşe göre, haklı çıkaracak hiçbir şey olmadan çok fazla gürültü yapıyoruz. Hayali bir kötülük hakkında bağırıp duruyoruz, oysa bize bahşedilen doğal faydalar için
çok minnettar olmalıyız. Bay Gladstone böyle düşünüyor, ya da en azından öyle konuşuyor; ve yadsınamaz yetenekleri ve daha önce işgal ettiği yüksek resmi konumu ona dikkatli bir dinleme hakkı verdiğinden, görüşlerini kısaca özetleyeceğiz. Bunlar
yeni değil, çünkü doğru hatırlıyorsak, bunlar daha geçen baharda, Bay Gladstone ile aynı siyasi kesime mensup bir beyefendi olan Sayın Sydney Herbert tarafından dile getirilmişti ve daha sonra Bay John Ellman tarafından Bedford Dükü'ne hitaben yazdığı mektupta
muzaffer bir şekilde çürütüldüler. Ancak o zamandan beri başka bir hasat araya girdi ve Bay Gladstone şimdi arkadaşının argümanını daha iyi bir himaye altında ve daha fazla makullük göstererek ele alıyor.

Gladstone'a göre, düşük fiyatların sebebi yabancı rekabet değil. "Bu," diyor, "ilk kez zorluk yaşadığımız zaman değil. Düşük fiyatların hakim olduğu birçok dönem geçirdik. Elbette, şu anda fiyatlar son derece düşük; ancak ülkenin birçok yerinde, bu düşük fiyatlar için büyük bolluktan kaynaklanan bir tür telafi var - ürünün yetiştirilmesindeki gelişmiş süreçlerin ve sonuç olarak gelişmiş bir verimin sonucu. Fiyatların düşmesinin nedenine gelince, sadece ithalatı başlıca neden olarak görenlerin argüman çizgisini benimseyemem. İskoçya hakkında bu kadar doğru konuştuğumu iddia etmiyorum, ancak İngiltere'ye gelince, _bu yılki buğday mahsulü şimdiye kadar bilinen en büyük_ oldu. Ortalama kalitede tek bir dönüm arazide, bu yılki mahsulden en az altmış sekiz buşel buğday alındı. Ayrıca, mahsul en büyük olmasına rağmen, fiyatların gördüğümüz en düşük fiyatlar olmadığını da belirtmeliyim - örneğin, 1835 yılında, kayan ölçek tam olarak uygulandığında, buğdayımız çeyrek başına 35 şilindi ve bu sadece kısa bir süre için değil, tüm yıl için geçerliydi. Dolayısıyla, şu anda, buğday çeyrek başına 70 şiline çıkana kadar yasaklayıcı bir mısır yasasıyla birlikte, 1835'teki fiyatlardan çeyrek başına 5 şilin daha yüksek fiyatlara sahip olduğumuz doğruysa, o zaman birçoklarının hayal ettiği kadar büyük bir endişeye kapılmak için bir nedenimiz olduğunu göremiyorum. "

Bu ifadeye ilişkin yapacağımız ilk yorum, bunun _tamamen yanlış_ olduğudur. Bay Gladstone'un rakamlarını genellikle hangi kaynaktan çıkardığını bilmiyoruz, ancak herhangi biri 1835 yılı için resmi beyannamelere bakarsa, buğdayın ortalamasının 35 şilin değil, 39 şilin olduğunu görecektir, Bay Gladstone'un haksız yere iddia ettiği gibi. O yılın tamamı için haftalık ortalamaları inceledik ve buğdayın _hiçbir zaman_ 35 şilin kadar düşük fiyatlandırılmadığını gördük. Bu tür bir konuda, doğruluk temel bir erdemdir ve bu tür bir ifadenin fark edilmeden geçmesine izin veremeyiz. Aşağıdakiler, resmi tablolardan alınan tüm yıl için _en düşük_ haftalık ve toplam ortalamalardır ve bunları Bay Gladstone'un en yakın yaklaşımdan tam olarak yararlanabilmesi için özellikle seçtik rakamlarına

EN DÜŞÜK HAFTALIK VE TOPLAM ORTALAMALAR
1835 YILI BOYUNCA.

1835. Haftalık Toplam
ortalama. ortalama. _s._ _d._ _s._ _d._
Ocak, 40 1 40 7
Şubat, 40 4 40 10
Mart, 39 8 40 0
Nisan, 39 3 39 1
Mayıs, 38 6 38 11
Haziran, 39 8 39 5
Temmuz, 40 5 40 1
Ağustos, 40 4 42 5
Eylül, 37 7 39 2
Ekim, 36 11 37 3
Kasım, 36 7 36 9
Aralık, 36 0 36 8

Peki, Bay Gladstone'un 1835'te buğdayı 35 şilinle aldığımız ve bunun sadece kısa bir süre için değil, tüm yıl boyunca geçerli olduğu iddiası hakkında ne düşünmeliyiz? Hafta boyunca bile böyle bir alıntının izine rastlamadık! Bu ilk gaf ve o kadar ciddi ki, kendi gösterdiğine göre, tüm argümanını geçersiz kılmaya yetiyor. "Şu anda, 1835'tekinden çeyrek başına 5 şilin daha yüksek fiyatlara sahip olduğumuz" BİR GERÇEK DEĞİLDİR. Aradaki fark bir şilinin kesirli bir kısmıdır; ve Bay Gladstone fiyatların şu andakinden beş şilin daha düşük olduğu bir zamanı bulmak isterse, 1779 yılına geri dönmelidir; ve o döneme doğru seyahat ederken, ülkenin mali tarihinde gözlemlenmeye değer bazı şaşırtıcı gerçeklerle karşılaşacaktır. 1779'da, buğdayı 33 şilin 8 peniye bulacaktır; bu, tahıl ihracatının ithalatı 217.222 çeyrek aştığı bir hasadın ürünüdür. Ancak o, o dönemdeki ulusal borcun şu ankinin sadece dörtte biri olduğunu ve İngiltere'nin fakir oranlarının sekiz milyona ulaşmak yerine ikiden önemli ölçüde düşük olduğunu da görecektir. İkinci olarak, son buğday mahsulünün İngiltere'de bilinen en büyük mahsul olduğu doğru değildir. Bu çılgınca ve tamamen abartılı bir iddiadır. Geçmiş mahsul iyi bir mahsuldü, kaliteden çok armağan nedeniyle; ancak her tarımcı, mevcut neslin deneyiminde çok daha iyi mahsuller elde ettiğimizi bilir. 1815'teki mahsulün verimi çok büyüktü - o kadar büyüktü ki tek bir çeyrek tahıl ithal etmedik ve o yılki ortalama buğday fiyatı 63 şilin 8 peniydi. 1822'deki mahsul çok daha kötü değildi. Bunlar kötü şöhretli örneklerdir; Ancak, mümkün olduğunca kesin bir şekilde, geçmiş ürünün göreceli kalitesini tespit etmek için, Bay Gladstone'un ifadesini Leith'deki en kapsamlı tahıl tüccarlarından birine sunduk ve cevabı şu şekildedir. "Bay Gladstone'un ifadesi, kesinlikle yüksek otoriteye sahip birinin ifadesinden çok farklı; ancak, birçok kişinin Bay Gladstone'un yüksek itibarından yola çıkarak yargılayacağı gibi, mısır ticaretinin şu anki durgun durumunda çok fazla zarara yol açacak şekilde tasarlandığını düşünüyorum. Ancak, bana göre, herhangi bir tarlada bir ürünü bir _yard_ veya tek bir dönümle tahmin etmekten daha saçma bir şey olamaz. Şimdi, drenaj ve diğer iyileştirmelerle toprağın daha üretken hale geldiğini duyuyoruz; ve iyi bir buğday
mevsimi olduğunda, önceki yıllara göre daha fazla buğdayımız olması bekleniyordu; ancak, şimdiye kadar elde ettiğimiz tüm teyitlerden, son ürünün harika olduğuna inanmaya kesinlikle meyilli değilim,
bilinenlerden çok daha fazla olduğuna ise hiç inanmıyorum. Mevcut nesil, şüphesiz, atalarımızdan daha fazla buğday ürünü gördü;
ancak 1814, 1815, 1822, 1825, 1831, 1832, 1833, 1834, 1835, 1841 ve 1842'nin sonuncusundan daha iyi sezonlar olduğunu düşünüyorum. Essex ve 1848'de kötü ürün veren diğer birkaç İngiliz ilçesi, 1849'da çok daha fazla ürün aldı; ancak Lincolnshire ve diğer birkaç çok
önemli ilçede, belirli toprak türlerinde çok yetersiz ürünler var. Mevcut ürün hakkında söylenebilecek tek şey, genel olarak konuşursak,
tam bir ürün olduğudur. Eminim ki, dönüm başına 40 buşelden daha az ürün verecektir; ve çok az, gerçekten de, 60
veya 68, Bay Gladstone'un söylediğine göre bir _tek_ dönümün ürettiği." Genel verim için bu kadar; şimdi Bay Gladstone'un karşılaştırma için seçtiği mevsimlere geri dönelim.

1835 mahsulü sadece 1849'dan daha büyük değildi, ayrıca
fiyatlar bir ölçüt olarak alınacaksa yılların karşılaştırılmasını tamamen engelleyen koşullar altında bize ulaştı. 1835 ÜRÜNÜ BİR SERİ
GÜZEL ÜRÜNÜN SONUNCUSUYDU. Kötü bir sezon olan 1830'dan hasadın yine elverişsiz olduğu 1836'ya kadar olan istatistikleri ekliyoruz:--

Yıl. İthal edilen çeyrekler. Ortalama fiyat.
_s._ _d._
1830, 1.701.889, 64 3
1831, 1.491.631, 66 4
1832, 325.435, 58 8
1833, 82.346, 52 11
1834, 64.653, 46 2
1835, 28.483, 39 4
1836, 24.826, 48 6

Dolayısıyla, fiyatları 1831'de 66s. 4d.'den 1835'te 39s. 4d.'ye düşüren şeyin iyi hasatların ardışıklığı olduğu görülecektir. Geçtiğimiz yıl, oldukça kötü bir hasadın ardından iyi bir hasat geçirdik ve yine de Bay Gladstone, mevcut fiyat düşüşünün yalnızca aşırı bolluktan kaynaklandığına bizi ikna etmeye çalıştı, tıpkı 1835'te olduğu gibi! Eğer öyle olsaydı, geçmiş yılın ilk sekiz ayında 1848'in aynı dönemine göre iki katından fazla artış gösteren ithalat için yer nerede olurdu? Kendi iyiliği için, Bay Gladstone'un bu kadar dayanıksız ve şeffaf yanılgılara başvurduğunu görmekten üzüntü duyuyoruz. Kesinlikle, tarımsal sıkıntının nedeni olan aşırı fiyat düşüşünün, hiçbir şekilde geç hasadın sonucu olamayacağının farkında olmalı - bu cevaplanamaz sebepten dolayı, yılın daha erken dönemlerinde, tarlalarda mısır filizlenmeden önce, fiyatlar hızla düşüyordu. 1848'deki yetersiz ürün
fiyatları düşüremezdi--Bay Gladstone'un bile
bunu sürdüremeyeceğini varsayıyoruz--ve yine de, 7 Nisan 1849'da sona eren hafta için
İngiltere ortalamalarını şu şekilde buluyoruz:--

7 NİSAN 1849'DA SON BULAN HAFTA İÇİN ORTALAMA TAHIL FİYATLARI.

Buğday. Arpa. Yulaf. Çavdar. Fasulye. Bezelye
44s. 5d. 28s. 9d. 16s. 9d. 26s. 5d. 28s. 1d. 29s. 6d.

Yani, 1848'deki zayıf bir üründen sonra, fiyatların 1834'tekinden, bir dizi iyi üründen sonra olduğundan daha düşük olduğunu görüyoruz ve sakin bir şekilde
1849'daki tek bir iyi ürünün tüm zararı verdiği sonucunu benimsememiz isteniyor! Bay Gladstone bize aynı şekilde, şu anki fiyatlarımızın 1850 mahsulünden etkilendiğini ve bu mahsulün şu anda tohumda embriyo halinde yattığını da söyleyebilir.

Ancak Bay Gladstone ile işimiz henüz bitmedi. Kendisi düşük fiyatların yurtdışından yapılan ithalatla hiçbir ilgisi olmadığını iddia ediyor. Bu pozisyonu, konuşmasından alınan aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi, oldukça yaratıcı bir süreçle güçlendirmeye çalışıyor:--

"Ayrıca, bu ülkeye yapılan son ayki ithalatın bir hesabını elde etme merakım olduğunu da belirtmeme izin verin ve
bunu 1848'dekilerle karşılaştırdığımızda, bu yılki azalmanın
çok dikkat çekici olduğunu görüyoruz; ayrıca, bu yılki ithalatın azalmasıyla birlikte, bu yılki mahsulün durumuna göre, tahılımızın değerinin, nominal fiyattan en az 5 şilin daha yüksek olduğu gerçeğini hesaba katmak gerekir. Geçtiğimiz yılın Ekim ayında buğday için iyi fiyatlar vardı;
bu yıl ise kötü. Bunun yurtdışından yapılan ithalattan mı kaynaklandığını soruyorum, yoksa değil mi? Size sonucu rakamlarla veriyorum, ki bu da düşük fiyatların sebebinin ne olduğunu
size kanıtlayacağını düşünüyorum.
Ekim 1848'de bu ülkeye yapılan buğday ithalatı
en az 506.000 çeyrek; 1849'da sadece 154.000 çeyrek. Bunu nasıl açıklayabiliriz, ancak sadece
bu yıl evdeki büyük buğday bolluğundan, 1848'de ise
arz biraz yetersizdi; ve İngiliz çiftçisine gelince, bu yıl, büyük mahsulü ve düşük fiyatlarıyla, geçen yılki küçük mahsulü ve yüksek fiyatlarıyla olduğundan daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum."

Eğer böylesine önemli bir konuyla uğraşırken sabrımızı kaybetmemize neden olabilecek bir şey varsa, bu tür ifadelerin
görülmesidir. Konunun nasıl olduğuna bakın. Bay Gladstone, yurtdışından yapılan ithalatların buradaki fiyatları etkilemediğini savunuyor ve kanıt olarak bize tek bir ayın istatistiklerini veriyor. Şöyle diyor:
Geçen Ekim ayında iyi fiyatlar ve büyük ithalatlar vardı: bu Ekim ayında kötü fiyatlar ve azalan ithalat var. _Bu nedenle_,
ithalatların fiyatlarla hiçbir ilgisi yok! Bay Gladstone, 1849 yılının ilk sekiz ayında ithal edilen tahıl miktarının bir önceki sezonun iki katından fazla olduğu ve limanlarımızdaki hemen hemen her deponun yabancı tahılla neredeyse patlayacak kadar
dolu olduğu gerçeğinden habersiz mi? Bunun farkında mı? Ekim ayındaki azalan ithalat, yıl boyunca uzatılırsa, 1839'dan önceki herhangi bir kıtlık yılında getirilen miktardan daha fazla bir miktar mı verecek? Bu konunun ne durumda olduğunu, onun çok olumlu hesaplamalarını benimseyerek görelim.

KÖTÜ MEVSİMLERDE
BUĞDAY VE BUĞDAY UNU İTHALATI.

Çeyrekler. 1810, 1.491.341
1817, 1.020.949
1818, 1.593.518
1829, 1.364.200
1830, 1.701.889
1838, 1.834.452

Bay Gladstone'un, evdeki iyi hasat nedeniyle azaldığını düşündüğü Ekim ithalatı, yıla yayıldığında 1.848.000 çeyrek ederdi; bu, 1836'dan 1840'a kadar, üst üste beş kötü veya vasat sezon geçirdiğimiz dönemde ithal edilen ortalama miktardan çok az daha azdır. Ancak Bay Gladstone'un sonuçlarına çok hızlı ulaştığını düşünüyoruz. Don başlayana kadar beklemeliydi ve o zaman belki de önemli ölçüde azalmış bir ithalata işaret edebilirdi. Kasım ayına ait tespit edilen istatistikleri nasıl elden çıkaracağını bilmek istiyoruz. Bunlar şu şekildedir:--

KASIM 1849'DA BİRLEŞİK KRALLIK'A YABANCI TAHIL İTHALATI.

Çeyrek.
Buğday ve buğday unu, 215.134
Arpa ve arpa unu, 90.304
Yulaf ve yulaf unu, 114.311
Çavdar ve çavdar unu, 6.201
Fasulye, 19.061
Bezelye, 22.269
Hint mısırı, 46.306
Karabuğday, 30

ay boyunca her türlü tahılın 513.615 çeyreğine eşittir!
Bunlar azalan ithalatlardır! Ama daha sonra geleceğiz ve son verilere göre, yabancı tahılın Londra pazarındaki İngiliz büyümesine oranla ne tür bir orana sahip olduğunu araştıracağız. _Times_'ın 11 Aralık tarihli

gazetesinden kopyalıyoruz:--

"MISIR BORSASI, Pazartesi, _10 Aralık._--Geçtiğimiz hafta boyunca,
bu pazara yurtdışından iyi miktarda buğday, arpa ve yulaf geldi, ancak buğdayda bildirilen miktar
diğer tahıllardan daha azdı. Herhangi bir tür İngiliz mısırı için,
(arpa hariç) toplam raporlar önemsizdir ve
İrlanda'dan sadece birkaç kargo yulaf geldi. Ticaretin durumu,
birkaç pazar gününde durgundu ve arpa ve yulaf için daha düşük
fiyatlarda bile, alıcılar stok yapmaya yanaşmıyordu."

Aşağıda, 3 Aralık'tan 8 Aralık'a kadar Londra'ya gelen tahılların bir ifadesi yer almaktadır; bu, geniş metropolümüzün nüfusunun beslendiği
kaynakları göstermeye hizmet edebilir; ve
Bay Gladstone'un bunu, ithalatların yeni teorisiyle en iyi şekilde uzlaştırmasını bırakıyoruz:--

İngiliz Dış
Qrs. Qrs.
Buğday, 4601 19.617
Arpa, 6144 19.842
Yulaf, 7370 21.718
Çavdar, 514
Fasulye, 962 337
Bezelye, 1077 6.713
____ ____
20.154 68.741

Öyleyse, "İngiltere'de bilinen en büyük buğday mahsulünün" hasadından sonra ve yılın ölü sezonunda, Elbe'nin seyri
kapatıldığında, yabancı buğdayın Londra pazarına ithalatı, İngiliz buğdayının gelişini neredeyse beşe bir oranında aşıyor! Ve önümüzde bu tür gerçekler varken, ithalatın
fiyatları etkilediğine inanmamız yasak! Bay Gladstone ile bir daha karşılaştığımızda onu daha mantıklı bir mizaca sahip ve gerçeklerle daha iyi hazırlanmış olarak bulmayı umuyoruz.

Bu tür bir anlaşmazlıkta, Serbest Tüccarların çiftçilere sundukları tavsiyelerde açıkça birbirleriyle ve çoğu zaman kendileriyle çeliştiğini görmemiz şaşırtıcı değildir. Bir bölüm, araziye daha fazla yatırım yapılmasını, daha geniş ve ayrıntılı bir ekim yapılmasını ve karşılığında tahıl mahsulünün artacağını öngörüyor. Bir diğeri bu görüşü tamamen reddediyor, ancak kaybın yeşil ürünler, daha geniş meralar ve sığırların sonsuz çoğalmasıyla telafi edilmesi gerektiğini söylüyor. İlk hayırseverler daha fazla tahıl istiyor; ikincisi ise kasap etinin daha uzun süre tüketilmesinde ısrar ediyor. Son mevzuatın eğilimi ikinci görüşün lehine oldu ve sonuç olarak krallık genelinde sığırların değerinde en az %15 ila %20 oranında bir düşüş oldu. Tüketici henüz bundan tam olarak faydalanmadı, ancak çiftçi zarar etti; ve son iki yıldır tek bir şilin bile kâr elde edilmeyen otlaklara dair örnekler biliyoruz. Sığırlar, besilendikten sonra pazara gönderildiklerinde, zayıf ve aç oldukları dönemde kendilerine verilenle aynı fiyatı getirdiler. Serbest Tüccarlar sığırlar konusunda çok cesurlar ve bu konuda yabancı rekabetin etkilerinden korkulacak bir şey olmadığını iddia ediyorlar. Ve şüphesiz, sıradan bir gözlemciye göre, bu onların planlarının en az itiraz edilebilir kısımlarından biri gibi görünüyor. Yine de büyük değer kaybının gerçeğinde gizemli bir şey var. Sığır fiyatları, kâr neredeyse yok olana kadar düştü; ve yabancı rekabet fikrini tamamen dışlarsak, gerekli sonuç, arzın talebi çok aştığı olacaktır. Bu, ücretlendirmeleri için yeşil ürünlere bakmaları söylenenler için yetersiz bir teselli. Ancak biz, konunun şimdiye kadar olduğundan daha yakından incelenmesi gerektiğini düşünüyoruz. Canlı hayvan değer kaybının ithalatla yakından bağlantılı olduğuna ikna olduk ve araştırmalarımızın sonucu haklı mı haksız mı olduğumuzu gösterecek. Ancak önce, gevşek tarife kapsamındaki ithalatın tespit edilen etkilerine bir göz atalım.

Sınırlandırılmamış canlı hayvan ticaretinin ilk meyvesi - ilk beş yıl boyunca, her yıl dört kat artan bir oranda, "öküz ve boğa" sayısı 1843'te 1385'ten 1848'de 27.831'e ulaşana kadar - şüphesiz yeterince endişe vericiydi. Ancak, 1848'de sona eren yılın ve mevcut sezonun ticaretine bakılırsa, bu akının tam olarak ulaştığı görülüyor. Bunun böyle olduğunu varsayarsak - kabaca bir hesaplamayla, tüm sayı tüm ülkeye bir hafta veya on günden fazla sığır eti tedarik etmeyeceğinden - belki de yabancı canlı hayvan ithalatının etkisinden dolayı iç fiyatlarında büyük bir düşüşten endişe etmek için fazla bir neden yoktur. Ayrıca, tarımdaki son gelişmelerin eğilimi -eğer bunlar neyse ki çalışmaya devam ederse- sığır eti ve koyun eti arzını önemli ölçüde artırması nedeniyle, bu temel ihtiyaçların gelecekte ithalatlarımıza büyük bir katılım olasılığını ortadan kaldıracak bir fiyata karşılanabilmesi mümkündür. Canlı hayvan ithalatından kaynaklanan tek önemli zararın, o zamandan beri çok sayıda sığır ve koyunu öldüren ve çoğu salgın hastalık gibi tüm insan olasılığıyla kalıcı hale gelecek olan iki çok ölümcül hastalığın ithalatı olduğuna inanıyoruz. Ölüm oranı o kadar ciddiydi ki, Parlamento bir tür koşullu karantina oluşturan bir yasa çıkardı; ve bu konularda yetenekli olanlar tarafından, sonuç olarak ölen hayvan sayısının ithalatın toplam miktarından önemli ölçüde daha fazla olduğu hesaplandı. Bu şekilde kayıplarımızın ve kazançlarımızın miktarını hesaplamak kolaydır. Ancak kasap etinin başka bir şekilde daha fazla ithal edilmesi var ki, buna karşı çıkmak çok daha zordur -- yani, "işlenmiş sığır eti, domuz pastırması ve domuz eti." Bu maddelerin ithalatı, serbest ticaretin başlamasından bu yana o kadar hızlı ve muazzam bir şekilde arttı ki -- son ikisi 1847'den bu yana altı katına çıktı -- toplamda, tahmin edilebileceği gibi, şimdi geçen yıl ithal edilen "öküz ve boğaların" dört katından fazla ağırlıkta yiyecek sağlıyor. Bu sadece bir başlangıç, ancak etkileri şimdiden yaygın ve felaketli bir şekilde hissedildi. Sadece otlakçıları etkilemiyor, aynı zamanda hem Britanya'da hem de İrlanda'da büyük ve bugüne kadar gelişen bir ticareti yerinden ediyor; ve daha da ileriye götürülürse, ki açıkça öyle olacak, Britanyalı tarımcıya tek bir toparlanma noktası veya kaçış şansı kalmayacak. Aşağıda, 6 Aralık tarihli bir Liverpool muhabirinin ifadesi yer almaktadır:--

"Size, toptancı satıcılara uygulanan Amerikan tedariklerinin en son teklifleriyle birlikte güncel bir fiyat ekliyorum.
En iyi kalitede sığır eti ve domuz eti için, ticaret genellikle paket başına 5 şilin ile 10 şilin arasında kar elde ediyor ve _sıradan_ bir üründe çok daha büyük bir
marja izin veriliyor.

"Amerikan sığır eti, İrlanda sığır etinden çok daha üstündür ve daha fazla para getirir.
İkincisinin ithalatı yaklaşık 1000 tierces'tir--ilkinin 20.000 tierces'idir. İrlanda domuz eti, Amerikan domuz etinden daha yüksektir ve en iyi
kaliteli doğu eti, İrlanda varilinin 5 şilin altında satılır. İthalat
İrlandalıların yaklaşık 3000 varil, Amerikan olanların ise 35.000 varil."

Aşağıdaki tablo İrlanda ve Amerikan ürünlerinin karşılaştırmalı fiyatlarını gösterecektir:--

_Aralık 1849'da Liverpool'da İrlanda ve Amerikan Erzaklarının Karşılaştırmalı Tablosu._

İrlanda. Amerikan.
Birinci sınıf sığır eti, _s._ _s._ _s._ _d._ _s._
üçüncü sınıf, 304 libre, 80 ila 85 67 6 ila 81
Birinci sınıf domuz eti,
varil, 200 libre, 62 ila 66 34 0 ila 60
Birinci sınıf domuz eti, 54 ila 60 45 0 ila 50
Pastırma, cwt. başına, 45 ila 48 30 0 ila 32
Domuz yağı, _do. , 38 ila -- 33 6 ila 34

Bunlar en cesur Serbest Ticaretçiyi bile hayrete düşürebilecek rakamlardır;
çünkü bunlar tedarik ticaretinin tamamen
ellerimizden çıktığını gösteriyor. Büyük Britanya'nın refahını düşünenler için,
bunlar düşüşümüzün baş döndürücü hızına dair ek bir kanıt sağlıyor. Ancak,
hiç kimsenin
hazırlıklı olmadığından emin olduğumuz başka ifadelerimiz de var, ancak ortaya koydukları gerçekler, az önce verdiğimiz
karşılaştırmalı fiyatların zorunlu sonucudur. _Biz
İngiliz donanmasının, sözleşmeyle erzak temin ettiğine ve şu anda yabancı ürünlerden tedarik edildiğine inanıyoruz, İngiliz ürünlerinden değil!_

Okuyucunun, İskoçya'daki et kürleme işinin neredeyse başında duran
Dundee'de ikamet eden bir beyefendinin şu mektubuna özel olarak dikkat etmesini istiyoruz.
Gerekirse ismini verme yetkisine sahibiz. Mektubunda 12 Kasım 1849 tarihi vardır:--

"Bana yabancı erzakların değeri vb. konusunda yönelttiğiniz sorulara cevaben, İskoç ve Amerikan sığır eti arasındaki fiyat farkının bir beyanını size sunmama izin verin. Bu beyan, İskoç sığır etinin şu anki düşük fiyatı olan cwt başına 40 şilin ve benim Amerikan birinci sınıf sığır etimizin şu anki fiyatı olan 304 libre başına 87 şilin 6 peni olarak hesaplanmıştır. Bu sığır etinin kalitesi en iyi İskoç sığır etinden aşağı değildir.

Kasaptan İskoç sığır etinin şu anki fiyatı, cwt başına 40 şilin veya 304 libre için, L5 8 6
Kat fiyatı, 5 şilin 6 peni.--kürleme
masrafı, 4 şilin, 0 9 6
Ağırlık sızıntısında. 0 7 6
Aradaki değer payı boyunlar,
incikler ve birinci sınıf sığır eti, 0 2 6
________
Bir kademenin mevcut fiyatı
İskoç sığır eti, L6 8 0
Birinci sınıf Amerikan sığır etimin mevcut fiyatı, 4 7 6
________
Fark, L2 0 6

"Bu ifadeyle, Amerikan lehine L2,
Os. 6d. kademe başına veya 14s. 9d. cwt. başına fark olduğunu göreceksiniz;
ayrıca, kasabın yukarıdaki fiyatta pek de yapmadığını düşündüğüm nakit için %2-1/2 indirim yapıyorum. Ben bu sığır etinin ithalatçısı da değilim, ancak bir komisyoncu olarak Liverpool'daki satışlardan satın alıyorum;
ben bir alt satıcı da değilim, 87s. 6d., (yüzde 2-1/2 indirim) çeşitli pazarlardaki böyle bir ürün için genel fiyat civarında. Düşük fiyat ve Amerikan sığır etinin mükemmel kalitesi nedeniyle, bu limandan güneye giden hemen hemen her gemi, bizim sığır etimize
öncelikle onu alır; ve geçen ay İngiltere'deyken, İngiliz gemilerinin, yanlarında götürdükleri küçük bir taze sığır eti hariç, başka hiçbir şey kullanmadığını gördük; ve Londra'daki bir ev, donanmaya 3080 Amerikan sığır eti tedarik ettiklerini söyledi.

"Amerikan domuz eti çok düşük bir fiyata satın alınabilir, ancak şu ana kadar
iyi olanını görmedim ve onu alacak çok az gemi sahibimiz var. Ancak, bu ve diğer üretim kasabalarında Amerikan jambonları ve domuz pastırması dışında neredeyse hiçbir şey satılmıyor;
ve kalite iyi olmasa da, yine de fiyat düşük ve bu nedenle alıcılar bulunuyor.

"Hamburg sığır eti ve domuz eti ikisi de iyi kalitededir ve genellikle cwt başına yaklaşık 10 şilin satılır. Scotch'un fiyatının altında.
Ancak, Hamburg'un en büyük evlerinden birinden 500 varillik bir teklif aldım
bu, Scotch'u kürlemek için karşılayabileceğimden tam %15 daha düşüktü;
ancak, geçen yılın kürlemesi olduğu için teklifi kabul etmedim. "Hamburg'da son zamanlarda açılan birkaç ev var, Londra pazarı için birinci sınıf bir tarzda birinci sınıf bir ürün kürleme yapıyorlar; ve son zamanlarda yazan Londra muhabirlerimden biri bana Londra'daki bir evin (son yirmi yıldır büyük miktarda turşu domuz eti gönderdiğim) Hamburg'da İskoç viskisi sistemiyle turşu domuz eti kürleme için bir kürleme tesisi açtığını bildirdi. İyi gidiyordu ve İskoç viskisi pazarını büyük ölçüde etkiliyordu; ürünün fiyatı ve kalitesinden, İskoç viskisi kürleyicileri için ölümcül bir darbe olacağını da ekliyor. Ayrıca buna çok benzediğini de söyleyebilirim. Birkaç yıl önce sadece Londra pazarı için haftada yaklaşık yedi ton kürleme yapıyordum ve bol miktarda talep gördüm; şimdi, şu anda haftada iki tondan bile zor kurtulabiliyorum ve çok düşük fiyatlarla - o kadar düşük ki, başka yerlerde başka pazarlar aramak zorunda kalıyoruz; ve kendimi
esas olarak bu ve diğer limanların nakliyeleri arasında birinci sınıf domuz etiyle sınırlandırıyorum. Bunlar, hem iç hem de dış pazarlar için sığır eti ve domuz etinin
kürlenmesinde uzun yıllara dayanan deneyimim olduğu için doğrulayabileceğim gerçeklerdir; ve bu bilgiyi uygun gördüğünüz şekilde kullanmakta tamamen özgürsünüz."

Bu ve bize ulaşan benzer nitelikteki diğer ifadelerden, yalnızca açıklamalarımızın aksi takdirde işgal etmesi gereken olağandışı alan nedeniyle eklemekten kaçındığımız, et ürününde rekabetin tahılda olduğu kadar
zorlu olduğu konusunda hiçbir şüphemiz yok; ve rekabetin kapsamının, yükü ağır olan İngiliz tarımcının vergilendirilmemiş ve karşılıksız yabancıya karşı
yerini koruyamamasından başka
bir sınırı yoktur. Çok kısa bir süre içinde, sistem şu anda
mükemmelleştirilmezse, ordunun erzaklarının, donanma depolarının ve tüm büyük kuruluşların sözleşmelerinin yabancı ürünlerden karşılanmasını bekleyebiliriz. Önceki mektupta belirtilen
yerli sanayinin yerinden edilmesi ve önemli ticaretlerin
sönmesi, bu tür bir devrimde belki de önemsiz konulardır: yine de, çok ciddi olarak düşünülmesi gereken
en büyük endişe olmadan.

Tarımsal çıkarlar şu anda böyle duruyor--bu kudretli imparatorluğun nüfusunun yaklaşık dörtte üçünün refahını ilgilendiren bir çıkar.
Kesinlikle, tüm nüfusun çıkarı diyebiliriz; ancak
Manchester okulundakiler geri kalanımızla özdeşliklerini reddettikleri için, onları dışlamalıyız; ve eğer onlara gerçekte sahip olduklarına inandığımızdan çok daha fazla sayıda taraftar atarsak bizi nankör veya hoşgörüsüz olarak düşünemezler. Bunlar serbest ticaret dedikleri şeyin etkileridir; AMA SERBEST TİCARET DEĞİLDİR, tek taraflı ve taraflı yasamanın en utanç verici türüdür.
Manchesterlılar, ruhları pahasına da olsa, ilkeyi tam olarak uygulamaya cesaret edemezler. Tarımcının bunun yapılmasını talep etme hakkı vardır; dünyanın rekabetine maruz kaldığı ve kapitalistin çıkarı için
çağlar önce yapılmış borçlarla ve üretim yoksulluğuyla
şimdiki miktarlarına şişirilmiş yüklerle, kalması gerektiği için, başka hiçbir sınıf
benzer bir serbest rekabetten korunamayacaktır. Gümrüklere
gelir vergisi konulması için hiçbir talep
şimdilik hakkaniyete göre geçerli sayılamaz. Yabancı imalatçılara karşı neden hala yüzde on ila on beş oranında koruyucu bir vergi var olsun? Tüketimimizin herhangi bir kısmı vergilendirilirken, bir başkasının serbest kalmasına neden izin veriliyor? Bize verilen aynı ölçünün, ticareti veya mesleği ne olursa olsun Büyük Britanya ve İrlanda'daki her adama uygulanmasını talep etme hakkımız yok mu? Son hareketin öncüleri olan imalatçılara şunu söyleme hakkımız yok mu? Bizi tahıl için Polonya ile eşit şartlarda rekabet etmeye zorladınız: bu nedenle gelecekte yabancı imalatçılarla benzer bir eşitlik koşuluyla rekabet etmelisiniz? Yabancı ipek imalatçılarına; kadifelere, tüllere, satenlere ve benzerlerine neden yüzde on beş vergi ödeyeceğiz? Pamuklu, yünlü ve kıl mamulleri, dantel, tül, pirinç, brokar, seramik, çelik vb. dahil olmak üzere yüzden fazla tüketim maddesine neden yüzde on? Kendi tütünümüzü yetiştirebiliyorsak neden yasaklanalım? Baylar Cobden ve Bright ve onların yandaşları neden koruma kanatları altında yuvalanıyorlar, tarımcı ise tamamen çıplak bırakılıyor? Politikanın dışında, sadece adalet temelinde, bu rezil tarafgirliği kınıyoruz. Yabancı ulusların yaklaşan bir karşılıklılığının gölgesi bile olmadan, rekabetle karşı karşıya kalmamız isteniyorsa, hiçbir istisna olmasın. Tüm serbest ticaret ile herkes için adil koruma arasında adil bir orta yol olamaz ve yoktur. Tüm ulusun sesi çok geçmeden böyle bir orta yolun var olmayacağını ilan edecektir. Manchester üreticileri, tarımcı ayaklar altında çiğnenirken, gümrük vergileriyle desteklenecekleri toplumun geneline ne kadar büyük bir fayda sağladı? Bu ülkenin büyüklüğünün hangi kesirli kısmı, şimdi, tarihe ve gerçeğe meydan okuyarak, kendilerinin, gerçekten de, Britanya'nın çiçeği, bilgeliğinin kahinleri, politikalarının düzenleyicileri, insanlığın kaderinin efendileri olduğuna ikna etmek isteyen
eğitim-makinesi ve makaralı makara profesörleri tarafından başarılmıştır?

Son zamanlarda, bu beyefendilerin, İngiliz çiftçilerinin faaliyet ve zekada dünyanın geri kalanının sonsuz derecede gerisindeymiş gibi konuşmaları moda oldu. Tembellik ve önyargı nedeniyle, yeteneklerini test etmedikleri, aşırı verimli bir toprağın değersiz sakinleri oldukları ima edildi. Bu tür bir suçlama, artan çabaya yönelik tüm son teşvik edici
teşviklerde ima ediliyor; ve Lord Kinnaird, bunu bize neredeyse aynı kelimelerle söylemekten çekinmiyor. Bunlar şüphesiz yakın zamandaki keşiflerdir, çünkü çiftçilerimizin üstün tarımsal becerilerinin yabancı rekabeti hiçe sayacak kadar üstün olduğu aynı partiler tarafından bize söylendiğinden beri çok uzun zaman geçmedi! Bu, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması için kullanılan başlıca argümanlardan biriydi; ancak şimdi, sonuçlar beklentilere tamamen aykırı olduğu ortaya çıktığında, geri dönüp çiftçiyi, değişikliğin nedenleri olarak belirlenen niteliklerden tamamen yoksun olmakla suçlamak uygundur. İlk önermedeki bariz yanılgı, ikinci önermenin tutarsızlığını daha az korkunç hale getirmez. Tarımcının bu hakareti acı bir şekilde hissetmesi şaşırtıcı değildir. Belki de şu anda, Serbest Tüccarların önceki vaatlerinin hafızalardan silinmesine izin vermeye fazla meyilliyiz. Eğer Birliğin terk edilmiş çöplerini karıştırsaydık, o kötü hizbin liderleri tarafından ülkeye yapılan
büyük dolandırıcılığın bol miktarda kanıtını bulurduk. Geçtiğimiz 19 Aralık'ta, Bay Cobden'ı Leeds'te şu şekilde konuşurken buluyoruz:--"Bu ülkede, kötü bir sistemden sağlam bir sisteme geçerken tarım sınıfında sıkıntı ve acı yaşanacağı bir geçiş durumunu her zaman düşündüm; çünkü kötü sağlıktan iyi sağlık durumuna, uyuşukluk ve acı sürecinden geçmeden geri dönemezsiniz. O zamanı her zaman dört gözle bekledim." Eğer bu ifade doğruysa - eğer Bay Cobden böyle bir durumu "her zaman düşünüyorsa" - onu ikiyüzlülükten daha kötü bir şeyle suçlamak zor olmazdı. Üç gün sonra, Huntingdon'da düzenlenen unutulmaz toplantıda, konuşmacılardan biri olan Bay G. Day şu özlü sözleri söyledi:--"Ancak, Bay Cobden'ın serbest ticaretle kesinlikle gerçekleştirilecek muhteşem vaatlerine atıfta bulunacaktı ve bunu yapmak için mektuplarına başvurmakta özgürdü. 'Öncelikle, toprak sahibiyle ilgili olarak, toprak sahiplerinin serbest ticaretle şu anda tekelde elde ettikleri kadar iyi kiralar elde edemeyeceklerini söylemek istemiyorum: Şüphesiz serbest ticaretle çok daha iyi geçinecekler. Toprak sahibinin korkacak hiçbir şeyi yok.'
Yine, 'Toprak sahipleri serbest ticaretle şu anda sahip oldukları kiraları elde edecekler.' dedi. Kiracı çiftçilerden bahsederken, 'Kiracı çiftçi serbest ticarette bağımsız bir adam olacak. Çiftçinin rekabetten korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyorum.'
Fakirlerle ilgili olarak, bu beyefendi ne dedi? 'Sokaklarımızda şikayet eden fakirler olmayacak, gelir vergisi, emlak vergisi, yoksulluk vergisi olmayacak, ancak tüm sınıflar serbest ticaretin benimsenmesinden faydalanacak.' Bunlar, serbest ticaretçinin -onların liderinin- onlara verdiği vaatlerdi; ve _Ekmek Vergisi Genelgesi_, No. 146, sayfa 255'te, onlara okuduğu şeyleri -Bay Cobden'ın kendi sözlerini- bulacaklardı." 

Bay Cobden bu genelgeyi yazdığını kabul ediyor mu? Eğer kabul ediyorsa,
belki de bu genelgede yer alan görüşleri, tarım sınıfı için her zaman bir acı geçiş durumu
düşündüğü yönündeki yeni iddiasıyla nasıl uzlaştırdığını açıklayacak kadar iyi olur? Kendi iyiliği için, bu konuyu açıklığa kavuşturmasını öneriyoruz.
Düşüncesizce yapılan iddialar affedilebilir; ancak kasıtlı ikiyüzlülük asla.

Muhabirlerimizden biri, büyük deneyime sahip pratik bir çiftçi, "Bu tedbirin savunucularının, coşkuları içinde, davanın gerçeklerinin rakiplerine tahmin ettiklerinden çok daha endişe verici bir yön gösterdiğini görmemiş gibi davranmaları acımasızcadır; ve bu nedenle kendilerine yönelik tehlike bile, görüşlerinin yanlışlığına dair bir kanaat getirmiyor. Çiftçiyi cehalet, beceri ve girişimcilik eksikliğiyle suçluyorlarmış gibi görünüyorlar; çok uzun zaman önce, onun tarımsal ilerlemede üstün olan her şeyin bir örneği olarak gösterilmeye alışkın olduğunu ve adanın yabancılar arasında bahçe tarımıyla göze çarptığını unutuyorlar. Yine de, bize, İngiliz çiftçilerin Kıta ile başarılı bir şekilde rekabet etmesini engelleyen şeyin enerji eksikliği ve sermayenin serbestçe kullanılmaması olduğu söyleniyor: sanki yabancı mısırın aşırı arzı ve bunun sonucunda büyük ölçüde düşen fiyat, onları Ziraatçının işletmeyi değiştirmesi ve şimdiye kadar bu kadar seçkin olduğu harcamaları kısması.
Bu tür haksız düşünceler, çiftçiye karşı bir önyargı duygusu uyandırmaya ve sürdürmeye ve onu bilimin neyse ki daha başarılı bir şekilde uygulandığı diğer sanatlarla iğrenç bir
karşılaştırmaya getirmeye hizmet edebilir; ancak umutsuz bir
rekabet ve düşük bir fiyatın, koruma ve ödüllendirici bir
getiri ile sağlananın ötesinde, çabaları ve harcamaları teşvik etme etkisine sahip olması beklenemez.

"Çiftçinin konumunu, yabancı rekabetten korkmadığı söylenen üreticininkiyle karşılaştırmak gelenekseldir. Ancak bu karşılaştırma adil mi? İngiliz
üretici, üretimlerini üstün ve dolayısıyla daha ucuz hale getirmek için her türlü avantaja ve araca sahiptir. Britanya, yeni ürünlerin tüm temel gıdalarının büyük pazarıdır. Onun
makineleri en iyisidir--yakıtı en ucuzudur. Öte yandan, buradaki çiftçi _hammadde_ bakımından yetersizdir. İnatçı bir toprakta çalışır ve bunun kullanımı için yüksek ücret öder; iklimi -güvenlik sağlayan ve masraftan tasarruf sağlayan ana unsur- rakibininkinden çok daha
aşağıdadır."

Arkadaşımız daha da ileri gidebilirdi; çünkü, karşılaştırmaya girersek, İngiliz çiftçisinin doğal konumundan İngiliz üreticiden daha fazla
avantaj sağladığını göreceğiz. Bu noktada adil bir sonuca varmanın
gerçek yolu, ilk etapta, her iki sınıfın
tarafından
yararlanılan doğal avantajları karşılaştırmaktır.

İngiliz üreticinin hareket gücü, sınırsız bir
tedariğine sahip olduğu kömürden elde edilir: İngiliz çiftçinin hareket gücü, çok küçük bir ölçüde hariç, hayvanlara bağımlıdır; bu da sonsuz derecede daha pahalı ve sıkıcıdır; daha az güç kontrolüyle
daha fazla iş gerektirir. Üretici, makinelerinin yapımında veya kumaşının dokusunda istediği herhangi bir deneyi birkaç gün veya hafta içinde deneyebilir ve
amacına en uygun şekilde kabul edebilir veya reddedebilir: çiftçi
herhangi bir deneyi mahsullerini bir yıl boyunca sonuç beklemeden; hayvanlarını da iki veya üç yıldan daha kısa bir sürede bekletmeden yetiştirir. Bu arada, masrafları ve kirası her zamanki gibi devam eder. İngiliz üretici iklime bağımlı değildir: İngiliz çiftçi tamamen bağımlıdır; bu ülkenin iklimi atasözünde söylendiği gibi belirsiz ve değişkendir ve çoğu zaman can sıkıcıdır. Bu nedenle, doğal avantajlar açısından, yerli üreticinin yerli tarımcıdan çok daha avantajlı bir zeminde durduğunu anlıyoruz. Şimdi, iki sınıfın yurtdışındaki durumunu karşılaştıralım. Yabancı üreticinin çok az doğal avantajı vardır. Hareket gücü için kömüre hakim değildir, ancak fabrikasını, yerelliğin uygunluğuna bakılmaksızın, bir derenin kıyısına kurmak zorundadır. Makineler için demir, yurtdışında buradakinden çok daha pahalıdır; aslında, Kıta
makinelerinin çoğu doğrudan Britanya'dan ihraç edilmektedir. Öte yandan,
yabancı çiftçi, eşit, zengin bir toprağın ve
iyi ve istikrarlı bir iklimin tüm avantajlarına sahiptir.

Şimdi, tüm doğal avantajlarına rağmen, İngiliz üreticinin yabancı rakibini ne kadar geride bıraktığına bakalım.
Yabancıdan _daha iyi_ bir ürün mü üretiyor?
Alman ketenini, Rus ördeğini, İsviçre patiskasını, Sakson veya
Avusturya geniş kumaşını, Dresden ve Sevres porselenlerini veya
Fransa'nın ipeklerini, lekeli kağıtlarını ve baskılarını yenebilir mi? Eğer yenemezse,
üstünlüğü nerede? _Tasarımlara_ gelince, Kıta'nın
sonsuzca gerisinde olduğu biliniyor. Hiç şüphe yok ki, yarı-barbar ülkelere gemiler dolusu ince dokular, parlak renkler ve uyumsuz desenler gönderiyor; ve dünya pazarlarını ucuz mallarla doldurabiliyor, o kadar süslü ve süslü ki
sadece görünüşleriyle satılıyorlar. Ama Kıta'da ne gibi bir hakimiyeti var? Oradaki üreticilerle _kalite_ açısından rekabet edemez:
Daha iyi bir ürün üretebilseydi, hiçbir Zollverein veya kombinasyon onu dışarıda tutamazdı. Bu açıklamalar, yabancı ihracat için üretilen ürünlerimizin büyük kısmı için geçerlidir; ve bunlar,
kalite açısından, tam olarak tanımladığımız gibidir.
Şüphesiz burada, özellikle yünlü ve keten ticaretinde, iç pazara yüksek sınıf mallar tedarik eden yüksek sınıf üreticiler var. Ama onlar nasıl duruyorlar? _Dış rekabetten
korunuyorlar._ En yüksek ithalat
vergilerinin kalması onların lehinedir; ve yarın bu kısıtlamalar kaldırılsa,
İngiliz pazarında düşük fiyata satılırlardı. Eğer birileri bu konuda yanıldığımızı düşünüyorsa, vergilerin neden devam ettiğini açıklamasını duymaktan mutluluk duyarız. Bu _gelir_ için olamaz, çünkü eğer İngiliz üretici, karşılıklılık olmadan, dış pazarda yabancı rakibini yenebiliyorsa, masaların döndüğünü ve yabancı üreticinin yalnızca İngiltere'de bize daha kötü bir ürün sunmak için vergi ödediğini varsaymak saçmalık olur. Gelir için değilse, serbest ticaret ilan eden devlet adamları tarafından vergiler neden devam ettiriliyor? Cevap açıktır. _Bunlar koruyucu vergilerdir_;
ve bu vergiler, tüm doğal avantajlarına rağmen, İngiliz üreticinin Kıta rekabetine meydan okuyamamasından dolayı devam ettiriliyor.

Son olarak, enerji ve girişimcilik açısından İngiliz çiftçisine, _onun_ rakibiyle karşı karşıya bakalım. Burada ayrıntılı bir açıklama gerekli değildir. Tüm doğal dezavantajlara rağmen, Britanya'nın toprağı diğer herhangi bir ülkenin toprağından daha iyi işlenmiştir. Doğal bir gururla, belki de olumsuz koşullar nedeniyle daha da büyük bir gururla, Lothian'ların veya Sınır bölgelerinin tarımının Britanya'nın herhangi bir yerinde karşılaştırılabilir olup olmadığını soruyoruz? Dünyanın yüzeyinde, sermayenin serbestçe harcanması, hazır zeka, azimli girişimcilik ve yüksek profesyonel beceriyle kiracılarımıza yaklaşan tarımcılar nerede? Ve yine de, itiraf edildiği gibi zanaatlarının başında olan bu adamlara, tembel ve cahil oldukları ve emekli esnaf ve dükkan sahiplerinin kendilerinden çok daha iyi çiftçiler olacağı söylenmelidir! O halde, sonuçlara bakılırsa, iki sınıftan hangisi devlete karşı görevini en iyi şekilde yerine getirmiştir? Hangisi erişebileceği
avantajlardan en çok yararlanmış ve doğal dezavantajların
gücünü aşmak için en çok şey yapmıştır? Anlıyoruz ki, her bakımdan, tarımcının çabaları üreticininkinden daha büyük olmuştur. Eğer birincisi bir kurban olacaksa, en azından tembelliğinin kaderini kışkırttığı söylenmesin. Tarımdan imalatlar ortaya çıktı; ve şimdi, varsayıyoruz ki, yöneticilerimizin niyeti birinin çürümesi, diğerinin hayatta kalmasıdır: birincisi korumasız kalacak ve ikincisi tüm koruma tekeliyle mücadele etmeye devam edecektir. Eğer öyleyse, sonuçlar yeterince açıktır. Geçen gün Bay Muntz'a şu ifadelerle yaklaşan üretici: "Batı Hint ekicilerini yedik, İrlandalı toprak sahiplerini yedik, kolonileri bitirdik ve şimdi çiftçilerdeyiz; ve kendimizin de yenmeyeceğimizi bilmiyorum", yasalarımızın etkisini açıkça gördü. Bay Cobden de etkisini görüyor; ama şimdi,
on birinci saatte, gelgit ona karşı döndüğünde,
yanlış pozisyonunu
korumak için her sinirini zorluyor. Demagogların talihsizliği, ancak insanlığın geri kalanı için büyük bir lütuftur ki,
başarının ilk yudumuyla her zaman sarhoş olurlar ve
nadiren akıllarını başlarına toplarlar. Cobden için de durum böyle. Leeds'teki son çılgın nutuğu, toprak sahibi soylulara
yoğunlaştırmak için küfür terimlerini bulmak için kelime dağarcığını yağmaladığı, belki de özgür bir ulusta
şimdiye kadar söylenmiş en küstah konuşmaydı.
Çevresinde pis bacaları ve iğrenç ahmakları varken, bir diktatörün tonunu takınıyor, politikasını sorgulamaya cesaret eden herkese yok etme tehditleri savuruyor ve aslında meydan okuma eldivenini Birleşik Krallık'ın seçmenlerine
atıyor! Onun SHALL'unun gücü ve önemi konusunda hiçbir
yanlışlık yok. Doğru veya yanlış, bu imparatorluktaki her adam Cobden'in kendisine emrettiği gibi yürümelidir,
aksi takdirde
sözsüz bir öfke ve intikam şişesi onun sadık kafasına dökülecektir. Bunlar makul bir adamın
argümanları değil, pozitif bir manyağın sayıklamalarıdır.
Kimseyi kandırmazlar, ancak bunları söyleyen adamın
aşağılık doğasını göstermeye hizmet ederler. Eski gladyatör, içi boş bir cevizden kükürt alevleri üfler ve kendini bir tanrı olarak gösterir, bu yedi kez şaşkın peygamberden daha aşağılık bir sahtekâr değildi. Bu kişinin, kendisi korunduğu halde, yakın sınıfının koruması dışında, tüm korumalara karşı
konuştuğunu ve eğer Polonyalı ileri gelenleri İngiliz emekçinin pahasına zenginleştirmeyi bırakırsak, ülkenin her kurumunu devirme kararlılığını itiraf ettiğini görmek, güvence yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir şey değil midir? Bu adamın ne yaptığını görelim. Servetinin, ajitasyonun şüpheli ücretleriyle kurtarıldığı bilinen bu kişi, engellenirse, Britanya'da monarşinin kaldırılması ve bir cumhuriyetin kurulmasıyla sonuçlanacak bir davranış tarzını takip etme niyetini şimdi kamuoyuna duyuruyor. Kendisi ve arkadaşlarının attığı ipuçlarının eğilimini yanlış anlamak mümkün değil. Gerçekten de, ve kesinlikle kendileri için akıllıca bir şekilde, amaçlarını onları yasanın hemen kavrayabileceği bir dille geniş bir şekilde ilan etmekten kaçınıyorlar. Taç hakkında hiçbir şey söylemiyorlar, çünkü bu tehlikeli olurdu; ancak aristokrasiyi yıkmak için mümkünse kararlılıklarını kararlılıkla itiraf ediyorlar; ve gelecekte ciddi bir şekilde dikkatlerini çekebilecek bir önlem olarak Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasına işaret ediyorlar. Bunlara, Amerikan kurumlarına yönelik sürekli övgülerini, bizimkilerden daha 
tercih edilebilir olduklarını, demokratik Avrupa'nın isyancılarına karşı açık ve açıkça sempati duymalarını, isyanı bastırmada etkili olan herkese yönelik acımasız ve kötü niyetli hakaretlerini, kolonileri değersiz uzantılar olarak terk etme ve böylece imparatorluğun bütünlüğünü bozma planlarını, ordu ve donanmada, hizmetin her iki kolunu da tamamen etkisiz hale getirecek şekilde, şiddetle teşvik edilen ve tekrarlanan önerilerini ekleyin, tüm bunları ekleyin, bu çirkin ve skandal ittifakın gerçek amacını keşfetmekte hiçbir kaybımız olmayacaktır. İsyanın sınırlarını tanımlamanın biraz zor olduğunun farkındayız; yine de Bay Cobden, son zamanlarda ortaya koymayı seçtiği bu tür ifşaatlara dalarken diline dikkat etse iyi olur. En küçük tehditlerini uygulamaya koymaya çalışırsa bu hiç de kolay olmayacaktır.

Bay Cobden'ı bir kenara bırakırsak, yapmamız gereken bir gözlem daha var. Manchester okulunun müritlerinin şu anda benimsedikleri tonla, 1846'daki felaket önlemlerinin geçmesinden sonra benimsedikleri ton arasında bir karşılaştırma yapmak azımsanmayacak bir şey. O zamanlar, Parlamento'da ve dışında, deneyi adil bir şekilde denememiz için bize yalvarıldı. Limanların açılmasından kaynaklanan ulusa büyük avantajların ertelenmesine neden olan çeşitli olağanüstü olayların araya girdiği kabul edildi, ancak yine de Bay M'Gregor'un hesaplamalarının tamamen sağlam olduğuna ve kısa bir süre sonra her şeyin yoluna gireceğine inanmamız istendi. Tarımsal korumanın son parçası kaldırılıncaya kadar, ihracatçı ve korunan bir üretici dışında herkes için, Büyük Britanya'nın toprak çıkarlarını tamamen yıkımdan korumak için korumadan başka bir şeyin mümkün olmadığı ve yıkımın en kötü haliyle İrlanda'yı ele geçirdiği açıkça anlaşılana kadar, yeterince sabırla bekledik. Peki neyi bekledik? KARŞILIKLILIK; Peel partisinin onayıyla deneyi haklı çıkarabilecek tek şey. Bay Cobden'in, eğer sadece bir örnek gösterirsek, bize söz verdiği KARŞILIKLILIK. Artık karşılıklılık söz konusu olmadığına göre,
karşıtlarımız dönüp, orijinal görüşlerimize bağlı kaldığımız için bizi aptallar olarak sövüyorlar - her geçen yılın deneyimi, onların doğruluğunu ve sağlamlığını kanıtlamış olmasına rağmen - ve günün aşağılık deyimiyle, serbest ticaret politikalarını "tamamlanmış bir gerçek" olarak adlandırıyorlar.

Bir anlamda haklılar. Bu büyük ulusun, bencil ve vicdansız bir hizbin entrikaları tarafından yanlış yönlendirilmesine izin verdiği bir gerçektir. Ayrıca, bu entrikaların bir süre başarılı olduğu da bir gerçektir. Ancak şu anda bizi ilgilendiren büyük gerçek, İngiliz ulusunun bu sahtekarlığa tamamen aşina olmasıdır; ve durum böyleyken, nihai konu hakkında en ufak bir şüphemiz yoktur. Arkadaşlarımıza son olarak bir söz. Bize karşı olanların politikası -ve aslında son çaresiz şansları- geçimlerini topraktan sağlayan ve refahları Britanya'nın tarımsal refahına bağlı olanların saflarında ayrışmayı teşvik etmektir. Kiracıyı toprak sahibine, işçiyi çiftçiye karşı kışkırtmaya çalışıyorlar; ve çabaları, korkuları içinde, ellerinden gelen tüm araçlarla, kendilerini tamamen öngördükleri sonuçlardan korumaya çalışan zayıf adamların aptallığıyla, hiç de azımsanmayacak ölçüde desteklenmiştir. Bizim politikamız ve görevimiz, sağlam ve birleşik bir cepheyi korumaktır. Üç büyük tarım sınıfı arasında herhangi bir çıkar ayrılığı olabileceğini varsaymak delilik olur. Toprak sahibi ve çiftçi birbirine bağımlıdır; bir sınıfın diğerinin kurbanı olmadan yere serilmesi mümkün değildir. Ve her ikisinin de işçiye karşı ihmal edilmemesi gereken bir görevi vardır. Ölçekte en düşük olan kişi olarak, genellikle ilk acı çeken kişi olur; ancak işçi ayaklar altında çiğnenirse vay halimize! Gelecek için hiçbir korkumuz olmadığını tekrarlıyoruz. Her tarafta, bu uğursuz deneyin yalnızca çıkarı için yapıldığı o açgözlü hizbin tasarımlarını altüst edecek olan güçlü bir tepkinin açıkça görülen işaretlerini görüyoruz. Başımıza gelen sefaleti derinden kınadığımız kadar, bunu Britanya'nın büyüklüğüne ulaştığı eski yoldan sapmanın -bencil ve beceriksiz adamların önerilerini fazla kolay dinlemenin- cezası olarak görmeliyiz. Her geçen ayın deneyimi, takip ettiğimiz yolun hatasını gösteriyor ve geri dönmenin gerekliliğini kanıtlıyor. Neden korkalım? İngiltere -dünyanın ulusları arasında sadakati, girişimciliği ve bağımsızlığıyla -en düşük ve en yüksek alanda değerli bir değere olan saygısıyla- en önde gelen ülke- anlık transından uyandı. Halkın sesi, önünde hizip sesinin susturulması gereken, açık ve anlaşılır bir dille, özgür ve ihlal edilmemiş toprağın sanal mülkiyetinin, asla silah zoruyla ele geçiremeyecek olan yabancılara, hile yoluyla verilmeyeceğini; ve İngiliz çiftçilerinin, kazançları yabancı bir pazarın genişlemesine bağlı olan bir avuç üreticinin sefil çıkarları için feda edilmeye veya yok edilmeye razı olmayacağını ilan ediyor. İngiltere halkının ayağa kalkıp bir şeyler yaptığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Enerjileri, doğru şekilde yönlendirilirse, hiçbir şey buna dayanamaz. Cobden, demagogların her zaman yaptığı gibi, böbürlenebilir; ve Bright, ne cesareti ne de gücü olan devrimleri ima edebilir; ancak böylesine çirkin buharlaşmaların günü geçti ve İngiltere, artık böylesine sefil yeni yetmelerin emriyle büyüklüğünün tehlikeye atılmasına izin vermeyecek. Geç seçimler ve İngiltere'nin ulusal ve tarımsal refahının sürdürülmesi için her yerde düzenlenen muzaffer toplantılar konusu, bizi benzer çabalara teşvik etmelidir. Burada olup bitenlere ilişkin ifadelerimiz güneydeki kardeşlerimizin ellerini güçlendirebilirse, yakın ve zahmetli bir soruşturmada harcadığımız çabaların fazlasıyla karşılığını almış olacağız. İngiltere'nin desteğe ihtiyacı olmayabilir; ancak destek ona hazır. İrlanda, mevcut sefaletin derinliklerinden, onu aşağıda tutmaya çalışan eli görüyor ve başka bir mücadeleye hazırlanıyor. İskoçya hareketsiz kalmayacak. İlgi alanı o kadar açık ki, bunu daha fazla açıklamaya çalışmak neredeyse kelime israfı olur. Bu deney birkaç yıl daha devam etsin, bir asırdan fazla süren aralıksız emekle elde ettiğimiz her şey bizim için kaybolacak: gelişmelerimiz yok olacak ve halkımız yoksullaşacak. Yeryüzünde var olan en asil insan topluluğu olan yeomanlarından mahrum kalan İskoçya'nın milliyeti
yok oldu. O halde, ülkenin her yerinde çağrının enerjik bir şekilde yanıtlanacağına inanıyoruz. İskoçlar hareket etmekte yavaştır; ancak hareket ettiklerinde, her türlü engeli aşabilecek bir irade ve kararlılığa sahiptirler. Eski ulusal ruhun kendini göstermesinin şimdikinden daha zorunlu olduğu bir zaman hiç olmamıştı. O zaman ülkemizi savunmak için cesurca konuşalım ve Manchester'daki komploculara, küstahça meydan okumalarına cevaben, Britanya'nın kalbi olduğunu yanlış bir şekilde hayal ettikleri o sigara içen fabrikalar çemberinin ötesinde, onların diktelerini küçümseyen, ikiyüzlülüklerinden nefret eden ve güçlerine tamamen meydan okuyan sadık İngiliz tebaasının çoğunluğunun var olduğunu söyleyelim.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazıcı aşağıdakiler için eksik bağlantıları eklemiştir:

Dipnot 5: AMERİKAN MACERASI.[5]

Dipnot 9: HOWARD.[9]

Dipnot 17: Cospatrick'in Dunbar kalesi[17]

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı gibi korunmuştur.

Eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, uyumsuz alıntılar düzeltilmez.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
67, No. 411, Ocak 1850, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JANUARY 1850 ***

***** This file should be named 44332.txt or 44332.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/3/44332/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, updates and
illustration of title page from Google and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
