*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prehistoric Man (Tarih öncesi adam)
Yazar: W. L. H. Duckworth
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [EBook #44331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prehistoric Man, by W. L. H. Duckworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Prehistoric Man

Author: W. L. H. Duckworth

Release Date: December 1, 2013 [EBook #44331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREHISTORIC MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jens Nordmann ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









             Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzu


                             Tarih öncesi adam




                       Cambridge Üniversitesi Yayınları
                        Londra: Fetter Lane, E.C.
                           C. F. Clay, yönetici

                             [İllüstrasyon]

                     Edinburgh: 100, Princes Street
              Londra: H. K. Lewis, 136, Gower Street, W.C.
             William Wesley & Son, 28, Essex Street, Strand
                        Berlin: A. Asher ve co.
                        Leipzig: F. A. Brockhaus
                      New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
              Bombay ve Kalküta: Macmillan ve Co., Ltd.

                          _Her hakkı saklıdır_


                             [İllüstrasyon]


                             Tarih öncesi adam

                                   İLE

                           W. L. H. Duckworth
                            M.A., M.D., Sc.D.

                     Fiziksel üniversite öğretim görevlisi
                         Antropoloji, Cambridge

                               Cambridge:
                         University Press'te
                                  1912

                          _First Edition_, 1912
                         _Second Edition_, 1912


_ Ayaktaki arması hariç, tasarımda tasarım
Başlık Sayfası, bilinen en eski Cambridge tarafından kullanılan bir reprodüksiyondur
Yazıcı, John Siberch, 1521_




                                 Önsöz


Bu kitap, geçmiş insanlığın tarihindeki en eski aşamalarla ilgilidir:
Seçilen dönem Paleolitik'in Aurignacian Bölümü'nde sona eriyor
Yaş. Yıllar içinde belirli tarihleri ​​ekleyemediğim için pişmanım
Birkaç zaman bölümü şimdi tanındı. Zorluğunu göstermek için
Bu konuda sonuçlar oluşturarak, 1904'te
Profesör Rutot (s. 103),
Pleistosen dönemi, 1909'da Dr Sturge bir
sadece aynı dönemin kısmı. Açıkçası şu anki eğilim
jeolojik zamandaki taslakları çok artırın ve
İnsanın ilk izlerinden bu yana geçen milyonlarca yıl
varlık yatırıldı.

Ancak bu kadar yaygın olarak farklı olan tahminler karşısında, tercih edilebilir görünüyordu
hayvan türlerine veya
Yılların geçişinden ziyade taş uygulama biçimleri.

Önemli miktarda kanıt özetlemek için,
Eldeki konuyla en alakalı gerçekleri seçmeye çalıştı. Ve nerede
Bir görüşün, nedenlerini belirtmek için çaba harcadığımı ifade ediyor
kabul edilen karar.

Şu anda ek kanıtlar dökülüyor ve
şüphe ama önümüzdeki birkaç yıl büyük uzantılara tanık olacak
bilgi. Bu bağlamda,
Birkaç hafta önce La Quina'da M. Henri Martin tarafından yapılan keşif,
Neandertal tipine benzeyen ancak sunum (söylenir)
Bu tipte aşağılığın kesin özellikleri. Başka bir geniş konu
Moir'in son gösterisi (s. 106) özenle
Çalışan Pliyosen dönemine atıfta bulunan tabakaların altında duran uygulama uygular.

Blokların kredisi veya illüstrasyonları yeniden üretme izni için benim
Dergilerin editörleri ve yayıncılarından kaynaklanan samimi teşekkürler
Aşağıdaki listede belirtildi. Yazarların isimleri
Birkaç çizim. Anatomischer Anzeiger,
    Archiv Fuer Antropologie,
    L'Antropologia başına arşivi e la etnologia,
    Beitraege Zur Urgeschichte Bayerns,
    Korzevresdenzblatt der Deutschen Anthropologischen Gesellschaft,
    L'Antropologie,
    Kraliyet Dublin Topluluğu,
    Edinburgh Kraliyet Derneği,
    Zeitschrift fuer etnoloji.

                                                   W. L. H. Duckworth

    _December_ 11, 1911




                                İçerik


  Chap.     	                                                     SAYFA

    I. Paleolitik Adam 1'in öncüleri

   İi.  Paleolitik adam 17

  III.  Alüvyon yatakları ve mağaralar 63

   IV.  İlişkili Hayvanlar ve Uygulamalar 85

    V. İnsan Fosilleri ve Jeolojik Kronoloji 112

   VI.  Son Araştırmalar Işığında İnsan Evrimi 127

       Tablo A _ Yüz için P._ 85

         "B _to" "_ 118




                          İllüstrasyonlar listesi


   İNCİR.     	                                                     SAYFA

     1. Pithecanthropus vb. Kafataslarının ana hatları.
        (Dubois'ten) 5

     2. Jaw kemiklerinin ana hatları, (a) Mauer (b) Eski Briton 11

     3. Taubach'tan diş: Taç Yüzeyi. (Nehring'den) 22

     4. Şempanze dişi. (Nehring'den) 22

  5, 6. Taubach'dan diş: İç ve dış taraflar. (Nehring'den) 23

     7. Krapina'dan insan kafatası. (Birkner'den) 25

     8. Krapina ve Mauer'den dişlerin izlenmesi. (Kramberger'den) 29

     9. La Chapelle-Aux-Saints'den insan kafatası. (Birkner'den) 33

    10. LA Chapelle-Aux-Saints vb.
        (Boule'den) 35

    11. Kafatası Konturları, (a) Yeni Gine erkek (b) Avrupalı ​​kadın 36

    12. Le Moustier 40'dan İnsan Kafatasının Anahat İzlenmesi

    13. Mauer ve Le Moustier 41'den çene kemiklerinin ana hatları

    14. Mauer, La Naulette, vb.
        (Frizzi'den) 42

    15. Çenelerin ana hatları, (a) Eski Briton (b) LE
        Moustier (C) Mauer 43

    16. Forbes Ocağı (Cebelitarık) Kafatası'nın ana hatları.
        (Sera'dan) 48

    17. Grimaldi-tipinin insan kafatası. (Birkner'den) 51

    18. Galley Hill vb.
        Klaatsch) 58

    19. Java'daki Trinil'deki katmanların bölümü. (Dubois'ten) 64

    20. Mauer kum çukurunun görünümü. (Birkner'den) 65

    21. Krapina Kaya-Shelter'ın bölümü. (Birkner'den) 69

    22. La Chapelle-Aux-Saints'deki mağaranın planı. (Boule'den) 72

    23. Grotte des Enfants'ın iki bölümü, Mentone. (Boule'den) 77

    24. Miyosen, Pliyosen ve göreceli sürenin tablosu ve
        Pleistosen zamanı. (Penck'ten) 107

    25. Buzul döneminde kar seviyesi salınım grafiği.
        (Penck'ten) 119

    26. Pithecanthropus vb. Kafataslarının ana hatları.
        (Dubois'ten) 129

    27. Paleolitik insanın evrim ölçeğinde konumu.
        (Çapraz) 131

    28. Klaatsch teorisini göstermek için ayarlanmış uyluk kemikleri.         136

    29. İnsan iskeleti, Ipswich'teki kaya kulesinin altında bulundu. (Dr Keith'in bir çiziminden, izinle çoğaltılmıştır) 153




                                Bölüm I

                   Paleolitik adamın öncüleri


Tarih öncesi insan hakkındaki bilgimiz doğal olarak çalışmaya dayanmaktadır.
İnsan iskeletinin bazı kısımları bir fosil durumunda korunmuştur. İçinde
Bu materyallere ek olarak, başka kanıtlar
İnsan endüstrisinin belirli ürünleri. Bunlar gibi nesneleri içerir:
Neredeyse korumaları nedeniyle çeşitli türlerin aletleri
malzemelerinin yıkılamaz doğası veya yine sanatsal
İster resimsel ister glyptic.

Kemiklerin kendilerinin kanıtı, kısmen de düşünülecektir.
kolaylık ve kısmen gerçek kalıntıların sahip olduğu cogency göz önüne alındığında
insan çerçevesi. Konunun diğer şubeleri incelenecek
daha sonrasında.

İster veya kesinlikle eski kalıntıların tüm keşifleri
İnsan, özellikle de belirgin bir rahatlamada öne çıkıyor. .
Bu şekilde ayırt edilen örnekler _pithecanthropus kalıntıları olarak bilinir
erectus_, bir yandan, diğer yandan bir çene kemiği olan
tarif edilen bir insan türüne atfedilir (keşif bölgesinden)
_homo heidelbergensis_ olarak.

Her örnekte atanan jeolojik antik çağ bundan daha büyüktür.
Herhangi bir kemik için talep gördü.

Dolayısıyla, bu örneklere yüksek bir değere bağlı olduğu açıktır.
insan evrimi seyrini ifade eden belgeler olarak kabul edilir. Ne zaman
Kemikler incelenir, tüm insan kalıntılarıyla sağladıkları kontrast
bir kerede kapsamlı bir gerekliliği vurgulayacak kadar işaretli ve
yapılarının eleştirel incelenmesi.


                       _Pithecanthropus erectus._

Bu kemiklerde, gerçekler artık çok yaygın olarak biliniyor ve
Burada herhangi bir ayrıntılı sergi gereksiz hale getirmek için kolayca erişilebilir.
Keşifler 1891 ve 1892 yıllarında profesör tarafından yapıldı
O zamanlar kalıntıların soruşturulması üzerine nişanlanan Dubois [1]
Java'da bir nehir kıyısına gömülü çeşitli hayvanların. İyi
Bilinen, gerçek kalıntılar yetersiz. Birin üst kısmını oluştururlar
Kafatası, alt çenenin bir parçası (hiç tarif edilmemiş), üç diş,
ve sol uyluk kemiği.

[1] Sayılar hacmin sonundaki bibliyografiyi ifade eder.

Profesör Dubois'in sonuçlarının herhangi bir eleştirisine girmeden önce
Çalışmalar, sonuçlarının genel bir açıklamasını vermek uygundur.
Burada bir form sunan Pliosen çağının bir yaratıkını tanımladık
insan olarak kabul edilmek için olağanüstü, görünüşe göre yerleştirilmiş
İnsan ve Simian kabileleri arasında. Kayıp bir bağlantı olan Caliban,-
gerçek bir pithecanthropus.

Birçok modern erkeğinkini aşan dik tutum ve bir boyla
düzleştirilmiş bir kafatasının ağır kaşları ve dar alnları birleştirildi,
bir
Ortalama Avrupa. Molar dişler şişman ve ıraksaktı
kökler.

Uzunluğunun ortak değerlendirmesi üzerine kurulan argümanlar
Uyluk kemiği ve kafatasının kapasitesi en yüksek faizlidir. İçin
Eski boyut, yaklaşık olarak tahmin etmek için bir araç sağlar.
Vücut ağırlığı, kapasite beyin ağırlığının bir göstergesini verir.
Vücut ağırlığının yaklaşık 70 kgm olduğu iddia edilmektedir. (on bir taş) ve
Beyin ağırlığı yaklaşık 750 gm. Ve iki ağırlığın oranı
Yaklaşık 1/94. Büyük bir antropoid maymun için karşılık gelen oranlar
(Orang-Utan) ve insan için aşağıdaki tabloda verilir:

                Orang-Utan 1/183
               _Pithecanthropus erectus_ 1/94
                Adam 1/51

Javanese fosilinin ara pozisyonu açıkça ortaya çıkıyor.

Aynı dizi, bir dizi iz temsilcisidir.
Kafanın orta çizgisinde kranial ark (Şekil 1). Ve sonuçları
Bu tür birçok test, sadece Profesör Dubois tarafından değil, aynı zamanda
Profesör Schwalbe tarafından, 'ara' pozisyonun onaylayıcısıdır
_pithecanthropus erectus_ için iddia edildi. Molar dişler yetersiz
Boyut Kafatası kapağı bir maymun ise, oysa biraz daha büyükler
ilkel mevcut insan tipleri tarafından sağlanan karşılık gelen dişlerden.
Ve şimdi bu hesaba itirazlardan bazıları alınabilir.

İlk olarak, Pliosen antik çağına yönelik iddiaya itiraz edilmektedir. Çok hevesli
Profesör DuBois'in birden fazla
Keşif, zemini incelemek ve gözden geçirmek için gönderildi. Şimdi
Bazı mahallelerde ufkun daha düşük kuaterner olduğunu ilan etti:
Katmanların yaşını azaltmak için herhangi bir girişimde bulunulduğunu bilmiyorum
daha öte. Konu durdukça, fark çok önemli değil, ama
Profesör Dubois, gözden geçirilmiş tahmini kabul etmeyi reddediyor ve hala uyuyor
kendi kararlılığına. Bu arada daha yeni çalışma
(Blanckenhorn [2], 1910), iddia edilen bir dişin keşfedilmesiyle sonuçlandı.
Kesinlikle insan gibi (dişler için de böyle değil
_Pithecanthropus erectus_) ve yine de antik çağın
Profesör Dubois tarafından bulunan kalıntılar. İkincisi ikna olmamış gibi görünüyor
Bulmanın gerçekliğine, ancak şüphesiz durum tamamen olacak
Hazırlık sırasında şu anda yayınlarda tartışıldı.

  [İllüstrasyon: Şekil 1.
                 Ortak boyut, yani. _gl-op_ satırı,
                 Beyin kutusunun taban çizgisi. _Pe_, pithecanthropus.
                 _Papua_, yeni bir Gine yerlisi. _Hl_, _sm_, _at_
                 Maymun kafatasları. (Dubois'ten sonra.)]

Profesör Dubois, kemikleri bir ve aynı iskelete atadı ve
Bu ciddi bir şekilde eleştirildi. Etkileyen argümanların dışında
Örneklerin jeolojik yaşı, şekillendirme kısmının bir kısmı
Tek birey çok önemlidir. Çünkü iki iskeletse
Temsil edilen, biri insan olabilirken, diğeri bir maymun. Öyle
daha büyük kemiklerin kırk altı mesafeyle ayrıldığını itiraf etti
ayak. Bu eleştiri karşılayarak, mesafenin
hiçbir şekilde ortak olasılığı engelleyecek kadar büyük değildir ve
Çeşitli kemiklerin aynı kökenli. Üstelik en azından meraklı
Burada iki iskelet temsil edilirse, daha fazla kalıntı
yakın çevrede tespit edilmiştir.

Uyluk kemiğinin kolayca bir erkek olarak geçmiş olabileceği gerçeği,
Kafatası kırılması tüm modern formlardan o kadar farklı olsa da
Neredeyse insan, büyük ilgi çekicidir. Arasındaki kontrast
İki kemik tarafından sağlanan endikasyonlar bir kerede belirtildi. Bazı yazarlar,
Konuyla ilgili diğer bazı kanıtları reddetmek, sonra çıkarımını çizdi
insan uyluk kemiğinin geliştiğini ve
Kafatasından önce farklı insan durumu. Önemi
Bu sonuç, insan uyluk kemiğinin ayı olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
dik bir tutumun göstergeleri, kafatasının şekli verir
beynin büyüklüğü ve sonuç olarak bir dereceye kadar
Bireyin zihinsel bağışına bir ipucu verir. Olsun
dik tutum veya karakteristik beyin geliştirme ilk olarak elde edildi
İnsan tarafından uzun yıllardır tartışılıyor. Bu durumda, kanıt
Dik tutumun varsayımının bir araç olarak geldiğini görmek
Durumun temelini aşmak. Bundan sonra üst ekstremite
tamamen lokomotor fonksiyonlarından kurtuldu. Bu kurtuluş üzerine
Organlar olarak kullanımlarından çenelerin ve ağzın kurtuluşunu izledi
ön. Aynı anda kafanın bağlı olduğu mekanizma
Boyun ve gövde derinden değiştirildi. Bu değişiklik verdi
beyin daha önce reddedilen bir büyüme ve artma fırsatı
Şimdi ele geçirildi, bunun sonucunda entelektüel faaliyetin katılımıyla
Hominidae'nin özelliği.

Bu şekilde açıklanan hikaye çeşitli açılardan çekici. Ancak
Javan fosil kalıntılarının desteğine sahipken,
insanın embriyonik tarihinde teyit edildi, çünkü orada büyüme
Beyin açık ara en belirgin özelliktir. Ne de benimseyenler
Bu görüş (1896'da),
Eski insan kalıntıları bile mevcuttur. Bunların kanıtı için
kalıntılar, tam olarak belirtilen bir sıraya işaret ediyor ve
büyük ve muhtemelen aktif bir
beyin. Ve şimdi son zamanlarda daha yaşlı olanlara eklemeler yapıldı
kalıntılar (Javan kemikleri dışında), aynı 'tersine çevrilmiş' sipariş
onaylanın. Bu nedenle, en sağlam sonuç şudur:
Beyin materyalinin ön artışının ardından, dik tutum
başka bir evrimsel ilerleme olarak geldi.

Ancak bu kazıdan itirazlara geri dönmek için
_Pithecanthropus erectus_, şimdi açıklanmalıdır.
bunlar için uyluk kemiği ve kafatası kapağı arasındaki kontrast
çıkarımlar, bunların ilişkisine karşı bir argüman olarak kullanılmıştır.
Bir iskeletin bir parçası olarak kemikler.

İtiraz en azından iki şekilde karşılanabilir. Örneğin,
Uyluk-Bone henüz benzerliğini azaltan karakterlere sahip olabilir.
son erkeklerin, ancak yüzeysel bir denetimde tanınmadığı.
Uyluk kemiğinin dikkatli bir şekilde araştırılması, gerçekten böyle görünüyor
Durum budur (gerçekten de insan karakterleri kesinlikle reddedilir).
Ancak bu sonuçla birlikte, karakterlerin
kemiğin şaftında düzlük ve incelik
dik tutumun çıkarım büyük ölçüde çizildi, vermeyin
Bu noktada güvenilir kanıtlar. Aslında, bir insan uyluk kemiği olabilir
Arboreal hayvanlardan çok daha az düz ve daha az ince
Gibbon, Cebus maymunu veya Lemurlar (özellikle Nycticebus). .
Ünlü Eppelsheim femur, daha düz ve daha ince
Pithecanthropus. İlk başta genç bir kadınınki olarak kabul edildi, ama
şimdi bir antropoid maymuna atfediliyor. Ve aslında, kafatası kapağı olsa bile
ve Pithecanthropus'un uyluk bone'u birleşmelidir,
'erectus' başlığının tam olarak haklı olmadığı anlaşılıyor.

İtirazı çürütmenin başka bir yöntemi,
Pithecanthropus doğrudan çizgide bir insan atası değildir. Böylece
Bir amcayı bir ebeveyn olarak tanımlayın Paleontolojide nadir olmayan bir hata,
ve Huxley tarafından yumuşak muamele gördü. Bence bu pozisyon olabilir
verilen kanıtların değerini önemli ölçüde amortismana tabi tutmadan benimsenmiştir
sadece orijinal ilişkilerinin olması koşuluyla
kabul edildi. Bu varsayım verilirse, iddialar öne sürüldü
Profesör Dubois tarafından keşfi adına haklı görünüyor. Açık
Öte yandan, kafatası kapağı ve uyluk kemiği ilişkisi
Reddedilen, birincisi aynı pozisyonda tüm iddiayı kaybetmedi. İçin
Strassburg Profesör Schwalbe [3] ve
Bunların Profesör Berry [4] ve Bay Cross [5] tarafından daha fazla detaylandırılması
Melbourne, Destek Profesörü Dubois'in görüşü. Ve itirazlar olabilir
nihayet atılmamış, literatürün gözden geçirilmesi
Profesör Dubois'in yayınları tarafından
onun görüşüne karşı değil, kanıt.


                    _ Heidelberg veya Mauer Jaw_ [6].

Profesör Dubois'in Javanese araştırmaları 1891 yıllarında gerçekleştirildi
ve 1892. On beş yıl _pithecanthropus'un keşfini ayırır
erectus_ tanıtımda belirtilen ikinci büyük bulgudan
Bu bölümün paragrafı. Bu dönem hiçbir şekilde kısır değildi
insan fosilleri listesine diğer ilaveler. Ama diğer sonuçlar
(Taubach'taki bulgular bile dahil) yan kuruluş olarak kabul edilir
önemi, şimdiki zaman için ertelenecek.
1907'de şimdi Heidelberg veya Mauer Jaw olarak bilinen bir alt çene
Heidelberg yakınlarındaki Mauer kum çukurunda işçiler tarafından keşfedildi.

Mauer çenesi gerçekten de en dikkat çekici bir örnektir. İlk General
Fotoğrafların veya mükemmel dökümlerin incelemesinin sonucu
(şimdi birçok müzede görülebilir).
muazzam güç (Şekil 2, 13 ve 15_c_). Numunenin her kısmı
Birini kurtar, bu izlenim doğrulandı. Bu kitlelik,
Çenede herhangi bir ön planın tamamen yokluğu,
Bir kararın açıklanması konusunda büyük tereddüt
fosilin olası doğası. Bir paradoksal özellik
Nispeten küçük dişler. Bunların hepsi korundu,
Sol tarafta dördünün kronları kazara çıkarıldı
Bazı bağlı toprak ve çakıl taşları temizleme sürecinde. Net
Sonuç, dişlerin aslında varyasyon aralığında olduğunu
yaygın olarak kabul edilse de, hala mevcut olan ırkların insanları tarafından sağlanan
'ilkel' olarak, pithecoid değilse (Aborijin ırkı gibi
Avustralya). Yine de bu dişler bu boyutta bir çeneye implante edilir ve
Örneğin bir insana referansını zorlaştıran güç
yapı.

  [İllüstrasyon: Şekil 2.
                 Jawbone. _B_ alışılmadık derecede büyük bir izleme
                 Eski bir İngiliz çenesi. (Örneklerden
                 Cambridge Müzesi.)]

Mauer çenesinin en çarpıcı özelliklerinden zaten bahsedildi.
Olası doğası hakkında daha fazla tartışmaya girmeden önce,
Diğer ayırt edici karakterlerden bazılarını not etmek için iyi olun. Böylece
Kısım Şekil 2 (_A_) teknik olarak yükselen ramus olarak bilinen büyük
Boyunca bilinen tüm insan örneklerini aşan boyut ve özellikle geniş
Saygı. Bu bölümün üst kenarı çok az kazılmış,
çok kesin 'sigmoid' çentik bulundu hafif depresyon (_b_) bulundu
Neredeyse tüm insan çenelerinde (bu çentiğin göreceli sığlığı olsa da
uzun zamandır en düşük insan tiplerinden ayırt edici olarak kabul edilmektedir). .
kondolun en üst noktaları arasındaki dikey yükseklikte fark
(_c_) ve koronoid işlem (_d_) bu nedenle alışılmadık derecede küçüktür. Açık
Öte yandan, kemiğin alt kenarı dalgalı, böylece
her iki tarafta bir oyuk ve orta çizginin yakınında bir tane sunar.
ön. Kemiğin iki yarısı kesinlikle birbirine eğilimlidir
Ve bu yakınsama, arkasındaki iki dişte hafifçe işaretlenmiştir.
köpekler. İkinci dişler,
Onlara bitişik olanlar. Kesici dişler,
Önde dışbükeylik olan uzun eksenler. 'Güler yüzlü
Tüberküllerin çenesinin arkasındaki sığ bir çukur veya fossa ile değiştirilir.

Bir anlamda paleontologlar tarafından fosil çeneye verilen resepsiyon
Mauer, karşılaştırılabilir örneklerin çoğundan dikkat çekici bir şekilde farklıdır. O
Fark, heyecanlı olan tartışmaların karşılaştırmalı yokluğundan oluşur.
keşfi. Bu, herhangi bir Ardor eksikliğine atfedilmemelidir.
Arkeologların bir parçası. Daha olası, zamanın geçmesi ile,
İnsanın kökeninin evrimsel bir yorumunun kabulü
daha geniş bir taraftar çevresi kazandı, böylece öyle iddialar
sansasyonel bir örnek, elenir ve bir
Yargı sakinliği çok daha uygun ve kesinlikle daha onurlu
Bazı önceki keşifler tarafından ortaya çıkan şiddetli patlamalar. Mauer arasında kısa anatomik karşılaştırmalar başlatmaya devam ediyor
çene ve bir yandan en yüksek maymunların ve en çok
İnsanların diğer tarafta ilkel.

karşılaştırma için mevcut olan üç büyük antropoid maymundan (_a_)
Hangisinin en yakın benzerliği sunduğunu söylemek zor. Gibbons
Neredeyse bu daha büyük formlar kadar yaklaşıyor gibi görünüyor. İkincisi arasında hayır
Küçük bireysel varyasyonlar oluşur. Kendi karşılaştırmalarım bunu
elimdeki materyalin bir orang-utan'ın mandibulası geliyor
Mauer çenesine en yakın. Ama aynı tür maymunların diğer çene
(Orang-Utan) çok farklıdır. Atamada başlıca zorluk
Mauer çenesinin bir pithecoid stokuna sahip olduğu belirtilmiştir.
çoktan. Dişlerin yetersiz boyutundan oluşur. Ek olarak
Bu, diğer kanıtlar,
Molar dişlerin taşlama yüzeyleri (kronlar). Bunlar dişlere benziyor
maymunlardan ziyade daha ilkel insan tipleri. Sonunda
Köpeğe veya göz dişine doğru izlendiğinde iki sıranın yakınsaması
Her iki taraftan, aynı yönde puanlar.

(_b_) Maymunlar bu şekilde reddedilirse, bir sonraki soru, mauer olur mu?
Çene Pithecanthropus gibi bir Cranium'a uygun mu? BEN
Olumlu bir cevabın haklı olduğuna inanın. Doğrudur
Mükemmel otorite (Keith [7]), mandibula
Kafatası için çok büyük görünüyor, ancak aynı yazar bunu kabul ediyor,
Dişlerle ilgili olarak, karşılaştırma uygundur. Bu zor bir nokta.
Örneğin _h. Moust. Hauseri_ (çapraz başvuru Bölüm II)
Beyin kutusunun kapasitesinden çok daha düşük 'bir
Beklemek için. Bu nedenle, korelasyon derecesi
mandibula ve kapasite küçüktür ve beynin boyutunu tahmin etmek
Çene tarafından verilen kanıtlar her zaman güvenli değildir. Hatırlanmalı
Profesör Dubois (çapraz başvuru s. 4) tarafından özel stres atıldı.
Kafatası kapağıyla karşılaştırıldığında pithecanthropus dişleri
Maymun standartları tarafından değerlendirildiğinde yetersiz küçük. .
Dişlerin karakterleri, üst ve alt azı dişleri kadar
karşılaştırıldığında, böyle bir ilişkiye engel yok ve aslında
lehine bazı ek kanıtlar. Bu nedenle önemli nokta görünüyor
çenenin kitlesi olmak. Bununla ilgili olarak, aşağıdakiler
Açıklamalar yapılabilir. Birincisi, Pithecanthropus'un kafatası kapağının
Tüm taraflar güçlü çene kasları için Shew hükümlerine itiraf etti. Ve
Ayrıca, gerçek ölçümler ile ilgili olarak,
Javanese kafatası kapağının Mauer çenesinin enine genişliği
öğretici. Kafatası kapağı için 130 mm. aşırı genişlikte, çene
130 mm. İkisinin ilişkisi, bence bir
Her iki parçanın büyüklüğündeki değişkenlik için abartılı talep. Meraklı
Mauer çenesi ile karşılık gelen arasında karşılaştırma yapılabilir
Profesör Manouvrier (çapraz başvuru Dubois [8], 1896) tarafından temsil edildiği gibi
Pithecanthropus'un tüm kafatasının yeniden yapılandırılması. Profesör
Manouvrier'in çene tahmini, Mauer örneğinden başlıca farklıdır
dişlerin büyüklüğü ve artanın sağlamlığı ile ilgili olarak
Ramus. Dişler daha büyük ve artan ramus daha ince
Mauer örneğinden daha fazla yeniden yapılanma.

(_c_) Pithecantropus'un düşüncesinden insanınkine geçiş
Varlıklar, yapılabilecek karşılaştırmaların genel sonuçları
Mauer çenesini tüm modern insanlardan ayıran boşluk
Temsilciler, büyük tarih öncesi antik çağdaki insan çeneleriyle doldurulur.

Evrimsel bir gelişmenin ilerlemesi buna göre
Bu örnekler tarafından iyi bir şekilde bulaşmıştır. Ve _homo heidelbergensis_
Modern haleflerinden büyük farklılıklarla ayrıldığı görülüyor
formda ve geniş bir zaman geçirmesi, hala aradan geçen dönem
Körfezi köprülemek için ara formlar sağlar. En az değil
Mauer çenesi tarafından yaratılan birçok yansımadan ilginç,
Bu olağanüstü form, şimdiye kadar kuzeydeki bir enlemle karşılanmalıdır.
Javanese keşiflerine karşılık gelen. Bu fark, birlikte
Boylamla, muazzam bir dağılım yelpazesi önerir
Bu atalar. Haleflerinden bazıları
Sonraki bölüm.




                               Bölüm II

                            Paleolitik adam


Önceki bölümde açıklanan fosil kalıntılar iyi iddialara sahiptir
En ilginç pozisyona, yani. aralarında bir ara
İnsanlık ve maymunların daha gelişmiş olması.

Böyle dikkate değer davacılardan, fosil kemiklerini düşünmeye yöneliyoruz.
şüphesiz insan doğası. Bu tür örneklerden bazıları olarak kabul edildi
diğer tüm insan türlerinden haklı gösterecek ölçüde farklı
farklı bir tür ve hatta cinste ayrımları. Yine de böyleydi
Ayrılma tamamen haklı, hala kuşkusuz insan.

Tarih öncesi arkeoloji çalışmasının ilk aşamalarında,
Metallerinkinden bir 'Taş Devri' ayrımı yakında gerçekleşti.
Kredi, şu anki Lord Avebury'den [9] bunun alt bölümü için
Paleolitik olarak bilinen daha önceki ve sonraki bölümlere dönük ve
Neolitik aşamalar. İlk başta, bu alt bölümlerin çağrışımları yoktu
anatomik veya etnik anlamlılık. Ancak araştırma ilerledikçe
Temsilci bir insan tipinin varlığı, özellikle
Palaeolitik dönemden geçti.
kesinlik. Yine de, karakteristik olmasına rağmen, bu tip tek değil
o ilk günlerde tanınabilir.

Aşağıdaki sayfalarda, en son bazı hesaplar verilmiştir.
Paleolitik antik çağın yapabileceği insan kalıntılarının keşifleri
Kuşkusuz atanır. Tarih öncesi ile ilgili çok sayıda eser
İnsan,
Neandertal, Spy, Engis, Malarnaud, La Naulette veya Denise'de.

Bu örneklerin bazılarının büyük antik çağın
keşfedildikleri koşullar. Kanıt ilişkilidir
Mamut gibi soyu tükenmiş hayvanlarla ilişkilerine veya
yine kemikler yüzeyden büyük derinliklerde bulunmuş olabilir
Strata, kalıntılar bırakıldığından beri rahatsız edilmediğine karar vermiştir.
En eski keşiflerden biri Engis Kafatası'nın keşifleriydi; .
Bu kafatasını modern Avrupalılardan ayıran farklılıklar
Antik çağa ilişkin şüphenin ifade edildiği olağanüstü hafif
Örneğe atandı ve gerçekten de bu şüphe nihayet
dağıldı. Denise'den gelen kemikler (şimdi onların
Profesör Boule tarafından antik çağ) benzer özellikler sunar. Ama diğer tarafta
La Naulette ve Malarnaud'da bulunan çeneleri elden geçirin
daha alçak ve daha büyük bir insanlığın varlığı. Destek
Neandertalin ünlü kafatası tarafından sağlanan, ancak
İkincisi, kesin kanıt (varsayımdan farklı olarak)
Ne yazık ki eksik. Forbes ocağı tarafından daha fazla onay verilir
Cebelitarık'tan kafatası, ancak
Neanderthal, Dr Busk ve Sir William Turner [10] tarafından açıkça not edildi.
Uzun zaman önce 1864 olarak, örnek uzun süredir ihmal edildi. Bu durumda,
Jeolojik veya
Arkeolojik ufuk ağıtsızca kusurludur. Bazılarından sonra
Yirmi yıl, Belçika'daki Spy'da insan iskeletlerinin keşifleri,
Kuşkusuz, mamut kalıntılarıyla olduğu gibi, bir
konudaki ışık seli ve önemini çok artırdı
önceki keşiflerin. Avrupa'da bir insanın eski varlığı
o kıtanın bilinen diğer tüm sakinlerinden farklı ve
en düşük modern temsilcilere küçük bir benzerlik sunmamak
insanlık, nihayet sonuçları tarafından belirlendiği söylenebilir
Spy'deki kazılar. Dahası, bu şekilde tanınan farklılıklar böyle
Evrimsel görüşe güçlü bir destek vermek için
bir ata dizisinden daha yeni insan stokları
Simian aşamasının temsilcileri. Yine de daha yüksek bir tipte birlikte varlık
Engis kafatası tarafından temsil edilen veya gerçekten göz ardı edilmemeli veya gerçekten
Durum buydu. Bu kadar dikkat çekici bir fenomenin önemi
devam filminde daha tam olarak tartışılmıştır; ancak ayrıntılı bir açıklama yok
Daha önceki keşiflerin verilmesi gerekir. Bir kaynakça eklenmiştir ve burada
Kaynaklar (H [OE] RNES [44], 1908; Schwalbe [55]) daha fazla
Bu örnekler üzerinde önemli bilgi kaynakları.

  _Locality_ |  _Date_ | _Literary referans_ | _Sinonyms_
                  |           |                      |
  Taubach |   1895 | Nehring [11] |
  Krapina |   1899 | Kramberger [12] |
  S. Brelade | 1910-11 | Marett [13] |
  La Chapelle Aux |   1908 | Boule [14] | "Correze"
  Azizler |           |                      |
  Le Moustier |   1908 | Klaatsch [15] | "Homo Mousterensis
                  |           |                      |   Hauseri "
  La Ferrassie |   1909 | Peyrony [16] |
  Pech de l'Aze |   1909 | Peyrony [16] |
  Forbes Ocağı | 1848-1909 | Sollas [17] Sera [18] | "Cebelitarık"
  Endülüs |   1910 | VERNER [19] |
  Grotte des |  1902-06 | Verneau [20] | "Grimaldi"
  Enfants |           |                      |
  Baradero |   1887 | (S. Roth) Lehmann- |
                  |           |   Nitsche (1907) [21] |
  Monte Hermoso |     ?     | Lehmann-Nitsche | "Homo Neogaeus"
                  |           |   (1909) [22] |
  Combe Capelle |   1909 | Klaatsch [23] | "Homo Aurignacensis
                  |           |                      |   Hauseri "
  Galley Hill |   1895 | Newton [24] | "Homo Fossilis"

Mevcut örnekte, bir miktar hesap sağlamak için bir girişimde bulunulacaktır.
kazıların sonuçları ile elde edilen en son gelişmelerden
geç yıllarda gerçekleştirildi. Ve burada, ön planda verilecek
alçak insana atanabilir insan kalıntılarına ilk yer
daha önce casus iskeletler tarafından temsil edilen tip. Bunları takip etmek,
başka karakterlere sahip olan örnekler ve bu nedenle
aynı tür.

Keşifler, yaygın olarak yerellik adına göre belirlenir.
yapıldılar. Özel söz için seçilenler
Listede numaralandırıldı s. 20.


                        Saxe-weimar._

Taubach'ta keşfedilen ve ilk olarak 1895'te tarif edilen bazı örnekler
sadece Mauer çenesinin ve
Profesör Dubois tarafından bulunan Javan Bones. Gerçekten olurdu
Mevcut Serideki Üç Yeryüzünü İlişkilendirmenin Gerekçesi
açıklamalar. Ancak dikkate alındığında,
Taubach şimdiki yere ve gruba girer. Eklenebilir.
tarafından temsil edilenlerden çok farklı olmayan bir çağa atanır
Mauer tabakaları, mandibula elde edildiğinde.

  [İllüstrasyon: Şekil 3. İlk sağ altın öğütme yüzeyi
                 Taubach'tan molar diş. Mektuplar birkaç
                 Cusps denilen küçük ön plana çıkıyor.]

  [İllüstrasyon: Şekil 4. Karşılık gelen dişin öğütme yüzeyi
                 (bkz. Şekil 3) bir şempanze. (Şekil 3, 4, 5 ve 6
                 çok büyümüş.)]

Gerçek malzeme sadece molar serisinin iki insan dişinden oluşur. Biri sol tarafın ilk alt 'süt' molar. Bu diş aşıyor
Boyutlarında en karşılık gelen modern örnekler. Büyük bir
Berlin'den Modern Dişlerin Koleksiyonu Boyutlar Sağlanan Boyutlar
büyük. Yüzey, modern süt dişlerinde normalden daha yıpranmış
bu tür. İkinci diş (Şekil 3) ilk alt 'kalıcı' molar
sol tarafın. Beş cusps taşıyor. Ne bu cusps ne de
Mutlak boyutları, dişin üzerinde bir ayrım yapar. Şef
Bildirme iddiası, yandan diğer yana göreceli darlığına dayanmaktadır.
Bu darlık (enine enine oranı),
84.6: 100 oranıyla temsil edilen, belirgin bir şekilde olağandışı ve
Neredeyse Simian Derecesi. Bu karakterde Taubach Dişine benziyor
şempanzenin aynı dişi (Şekil 4),
Mauer çenesinin karşılık gelen dişi yapar. Nasıl
Diş yamaçlarının yıpranmış yüzeyi aşağı ve ileriye doğru iddia edildi
Başka bir Simian karakter olarak. Bu açılardan, Taubach Diş
insan dişlerinin en maymunları arasında (tarih öncesi veya yeni olsun)
henüz kaydedildi ve bence karar vermekte bazı zorluklar var
Bu bir insanın dişi mi yoksa pitekoid bir insanın
öncü. Boncunluğa çok hafif bir eğilim vardır (Şekil 5, 6)
köklerin ve bunlar görüntülendiğinde merakla paraleldir
yandan. İkinci olarak, maymun dişlerine benzerlik yok
tanınabilir.

  [İllüstrasyon: Şekil 5. Taubach dişinin iç tarafı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 6. Aynı dış taraf. (Nehring'den.)]


                          _Krapina Hırvatistan._

Daha sonra Taubach'ta insan dişlerinin keşfedilmesi için
Nehrin kıyısında 'kaya-shelter' olarak adlandırılan kazılar
Hırvatistan'da Krapini [VC] A, dikkate almak için çağrıda bulunur. Muazzam sayıda kemik
elde edildi ve çok sayıda insanın kalıntıları
Çeşitli hayvanlarınkilerle karıştığı bulundu. Onların dışında
bolluk, insan kemiklerinin parçalı karakteri çok
dikkat çekici. Mağaradaki belirli bir tabakanın keşfi
esas olarak yanmış insan kemiklerinden oluşuyordu
Krapina barınağının erken sakinleri yamyamlık uyguladı.

Gerçekten de bu görüş kesinlikle Profesör Kramberger tarafından benimsenmiştir ve o
kalıntıların bunların temsilcilerini içerdiği önerisini yapar
bu gelenekten muzdarip olanların yanı sıra. İkisi de genç
Bireyler ve olgun yaştaki bireyler temsil edilir, ancak çok yaşlı
Kişiler tanınmadı.

Gerçek kemiklerin ayrıntılarına dönüşmek, olağanüstü sonucun
faiz, türünün başka örneğinin tanınmasıdır.
Neanderthal ve casus, ikinci keşif bir geçişle ayrılıyor
Krapina'da yirmi yıl ve daha fazlası. Bir girişimde bulunuldu
Bir kafatasını yeniden inşa etmek için ve sonuç, Şekil 7'de gösteriliyor.
Profildeki numunenin görünümünü sağlar. Yukarıdan bakıldığında, şef
Karakter, çok aşan kraniyal kısmın genişliğidir.
Bu bakımdan belirgin bir şekilde daha klasikte karşılık gelen çap
Neandertal ve Casus'tan örnekler. Bunu not etmek çok önemli
Beyin kasası bu nedenle son derece özel olarak görülür ve hepsi bu
Ekstremite kemikleri çok büyük bir şey ifade etmediğinden daha dikkat çekici
boy veya toplu.

  [İllüstrasyon: Şekil 7. Yeniden yapılandırılmış bir insan kafatasının profil görünümü
                 Krapina. (Birkner'den, Kramberger'den sonra.)]

Son zamanlarda Paleontoloji Müzesi'ndeki örnekleri inceledikten sonra
Hırvatistan'daki Agram'da, bu vesileyle yapılan bazı notlar eklemeye çalışıyorum.
Krapina kafatası çemenleri ve bir femurun başı kesinlikle en çok
etkileyici. Erken Palaeolitik adamın örnekleri sunması
hem brachy-cefalik hem de doliko-cefalik oranlarda kafatasları.
Yüz kemiklerinin formu ve düzenlemesindeki varyasyonlar da meydana gelir. Beyin kutusunun şekli ve oranları zaten kaydedildi. .
Profil Görünümü (bkz. Şekil 7) kaşın ayırt edici özelliklerini gösterir
bölge. Kaş sürmeleri çok büyük, ama kesinlikle değiller
ilgili parçalar tarafından sunulan koşullara uyun
Aborijin Avustralya veya Tazmanya yerlilerinin kafatasları. Bölgesi
Kaşların üstünde alın bazı durumlarda (ancak hepsinde değil) düzleştirilmiş
veya geri çekilme ve bu özellik bazı küçük parçalarda bile gösterilir
Etmoid kemiğin lamina cribrosa'nın eğik yönüyle.

İki tip üst çene ayırt edilebilir: Örnek yok
Beklendiği gibi, ancak dişler meraklı bir şekilde aşağı doğru eğimli
(Aborijin Avustralyalıların bazı Crania'sında olduğu gibi). Yüz yüzeyi
Çene 'köpek fossa' oluşturmak için depresyonda değildir. Burun kemikleri
düzleştirilmiş.

Alyabeler daha da dikkat çekici karakterler sunar. Bunlarla tekrar, iki
Türler ayrım yapabilmiştir. Masifliklerinde
Mauer'den mandibula tarafından eşsiz tasarruflar. Mutlak genişlikte
Bir örnek aslında Mauer çenesini aşar, ancak yine de rakip olamaz
Büyük genişliğe göre bu kemik,
Bu örnekte yükselen ramus. Krapina çenelerinde çene yok
veya en iyi ihtimalle gelişti. Bir örnekte çenenin gövdesi bükülür
köpek ve ilk premolar diş arasındaki bir açıda ve bu nedenle
Simian çenesini anımsatan. Kesici dişlerin arkasında konformasyon
tuhaf, yine Mauer çenesinde görülen düzenlemeyi düşündürüyor,
ve daha yeni insan örneklerinde bulunanlardan farklıdır.

Aşağıda iki tür alt çenenin ayrımı yapılmıştır.
biçim. Kemik düz bir yüzeye yerleştirildi. Dikey yüksekliği
Diş taşıyan kısım, ön tarafın yakınında (_A_) iki bölgede ölçüldü,
(_B_) daha ileri ve ikinci molar dişe yakın (bkz. Şekil 2_f_,
_G_). Bazı kemiklerde bu ölçümler neredeyse eşittir, ancak
Engelli biri her zaman daha azdır. İkisinin
Ölçümler birbirine yaklaşmaktadır, oran 100: 92'dir. İçinde
Diğer örnekler karşılık gelen oran farklıydı, oran
yaklaşık 100: 86 veya daha az. Eski tip profesör tarafından kabul edilir
Kramberger, Neandertal'in özel bir çeşitliliğini (krapinensis) belirtmek için
veya _homo primigenius_ tipi. İkinci tip, casus mandibula
1. Profesör Schwalbe [25] (1906) ayrımcılığa nesneler
endekslerin (92 ve 86) yeterince kontrastlanmadığı. Fakat
Bu, diğer kemiklerin farklılıklar göstermesi dikkat çekicidir. Böylece
alnın eğriliği değişken bir özelliktir, bazı kafatasları
alnın diğerlerinden çok daha düz ve daha fazla geri çekilme vardı. Uzuv
Kemikler de kanıt sağlamaya çağrılır. Bazı kol kemikleri ve
Uyluk kemikleri diğerlerinden daha uzun ve daha incedir.

Bu farklılıklar gerçekten ne kadar nüfuz etti ve iki tezin
Türler tamamen sürdürülebilir, son bir cevabı kabul etmez.
Burada benimsenen görüş, genel olarak, ayrımın
onaylandı. Ama yine de her açıdan desteklemekten çok uzakım
hayal gücüne borçlu olduğumuz Profesör Klaatsch'ın görüşü
İki kabilenin öldürücü çatışmasını tasvir eden gerçekçi tableaux
Krapina, bir sahnede uygun bir şekilde doruğa ulaşan bir eylemin kasaplığı
yamyamlık. Ne de bulunduğuna ikna etmiyorum
Krapina, Galley Tepesi ile makul olarak tanımlanabilir
iskelet. Ancak bu konulardan daha fazla tartışma için ayrılmıştır.
devam filmi.

                    * * * * * *

  [İllüstrasyon: Şekil 8. Çeşitli molarin izleri (skiagramlardan)
                 dişler. Krapina'dan _K.O._ Örneği
                 Krapina'da bulunan dişlerin karakteristiği,
                 ve Jersey'de S. Brelade's Bay'de. Büyük hamur kablosu
                 Krapina dişleri not edilmelidir. _K.O._, _K.C._,
                 Krapina'dan _K.E._, _K.G._; _H._ Mauer. (İtibaren
                 Kramberger.)]

Krapina kalıntılarının kranial karakterlerinin bu kısa taslağı
dişlerdeki bir notla desteklenebilir. Çok sayıda bulundu ve
Bazıları muazzam boyutlara sahip, Mauer'inkini aşıyor
çene. Ancak molar dişlerin bir kısmı daha da ayırt edilir.
Dikkat çekici bir şekilde, dişin tacını destekleyen kökler
Birleştirilmiş veya kaynaşmış: Her zamanki gibi farklı veya farklı değildirler. .
Bu anormal dişler tarafından sağlanan kontrast iyi gösterilmiştir.
beraberindeki figür (8, _ko_). Şimdi böyle bir kök füzyonu değil
Günümüzde kesinlikle bilinmiyor; Ama üçüncü molar veya bilgelik
Diş en sık etkilenir. Oluşma son derece sıradışı
Modern erkeklerin diğer molar dişleri. Yine de Krapina dişleri arasında
Fusion hem derecesinde hem de frekansında çarpıcıdır. Çok işaretli
Karakteristik çok dikkat çekti. Profesör Kramberger tutuyor
Uyarlamanın bir özelliğinin bir özelliği oluşturduğu görüşü
Krapina'nın paleolitik adamları. Buna karşı Profesör Adloff
karakterin çok kesin olduğunu ve içine girecek kadar işaretli
Ayırt edici ve spesifik konformasyonlar kategorisi. Tartışması
Bu görüşler biraz sıcak, ancak bir dereceye kadar taşındı
Bilinen tek örnek Krapina'dan gelen örnekler olduğu sürece meyvesizce.
Dr Laloy, Profesör Kramberger'i destekledi ve diğer tarafta olabilir.
Profesör Walkhoff'un desteğini hazırladı. Ancak yakın tarihli bir keşif çok
Profesör Adloff ve onun tarafından kabul edilen görüşü önemli ölçüde güçlendirdi.
taraftarlar. Jersey'deki S. Brelade's Körfezi yakınlarındaki bir mağarada,
Messrs Nicolle, Sinel ve Marett'in (1910-1911) keşifleri getirdi
çok benzer formda paleolitik insan dişleri. Onlar söyleniyor
Gerçekten de Dr Keith tarafından Krapina'dan tam olarak karşılaştırılabilir. .
Bu tür dişlerin yapışık kökleri, bu nedenle bir
Hırvatistan'ın paleolitik adamlarının tuhaflığı ve daha ziyade çok
belirli bir paleolitik çağa atanmanın kesin araçları
benzer nitelikte örnekler. Uzay birden fazlasını kabul etmeyecek
Krapina dişlerinin diğer iki özelliğinin basit kaydı. Onlar (_a_)
Köpek dişlerinin eğriliği ve (_b_) dikkate değer boyut ve
Molar dişlerin 'hamur-boşluk' (bkz. Şekil 8, _ko_) kapsamı. İçinde
Bu kadar uzanan kanıtların bu kısmının tartışılmasını,
Mazeret, Trinil'deki örneklerde belirtilebileceği gibi,
ve Taubach, dişler koruma için oldukça iyi donatılmıştır.
fosil durumu, çünkü bunlar
iskeletin diğer kısımlarının tamamen yok edilmesi.

Krapina iskeletlerinin uzuv kemikleri,
sundukları çeşitlilik. Bazıları kısa ve şişman, neredeyse pigmiye sahip
Oranlar: Diğerleri uzun ve ince, bu açılardan uygunsuz
baskın olan büyük kafatası parçalarına. İki ayrım
Ekstremite kemikleri tarafından sağlanan kanıtlar üzerine insan türleri zaten
adı geçen.


                       _S. Brelade's Bay, Jersey._

Son iki yılda bu bölgedeki bir mağara araştırıldı
(1910, 1911). İnsan kalıntıları zaten dişlerle temsil ediliyor
Krapina'da bulunanlara benzerlikleri nedeniyle bahsedildi. .
benzerlik, öncelikle köklerin meraklı füzyonuna bağlıdır.
molar dişler. Dahası, kombine ve kalınlaşmış çevrenin çevresi
Kökler, en dikkat çekici 'sütunlu' görünüm verecek kadar harika
Etkilenen dişlerde (bkz. Şekil 8, _K.O._). Krapina'dan dişler ve
Jersey, bu nedenle ilişkili olsa da, bazı örneklerle kontrastlanmalıdır.
Diğer açılardan benziyorlar. Mauer çenesindeki ilgili dişler
Krapina'dan benzer olarak tanımlandı, ancak yapamam
Bunu Dr Schoetensack'in resimlerinden onaylayın. 8 (_H_)
adil bir temsil. Forbes ocağı ve le moustier dişleri
Örnekler testin kesin gereksinimlerine uymaz. Casus
Dişlerin iki durumda üç farklı kök tasarrufu olduğu söylenir, burada
Sayılar sırasıyla dört ve ikidür. Kombine molar köklerin testi
Bu nedenle, bir grup örneği alt bölümlere ayırmanın bir yolu sağlar.
Benzer bir tanınma işareti yerine benzer.

S. Brelade dişleri de oranlarda Krapina'dan gelen dişlere benziyor
taçlarının ve olağandışı büyük boyutlu kağıt hamuru boşluğu. .
İkinci karakter, köklerin kaynaşmasından daha önemli olabilir.
Ancak çevresinin kanıtı, Jersey'den dişleri atar.
Krapina erkeklerinden daha az eski bir çağ.


                   _La chapelle-aux-saints (correze) ._

  [İllüstrasyon: Şekil 9. Kafatasının LA'dan profil görünümü
                 Chapelle-Aux-Saints (Correze). (Birkner'den,
                 Boule'den sonra.)]

La Chapelle-Aux-Saints'den insan iskeleti çok seçkin bir
konjenerleri arasında konum. İlk olarak, keşif değildi
gelişigüzel, ancak çok yetkin iki gözlemci tarafından
kazılar. Yine, kalıntılar sadece neredeyse bozulmadan değil
beyin kasası, ancak kafatasının yüz kısmının çoğu,
Alt çene ve gövdenin ve uzuvların birçok kemiği. Birey bir
Olgun yaşta erkek, ancak yaşlanmaz (manouvrier). Bu nedenlerle,
Bu iskeletin kanıta değeri tek başına büyüktür.

Genel olarak konuşursak, numunenin
Neandertal iskeleti pratikte her yapı ve özelliğinde ortak
iki kişi. Bu yazışma, bu nedenle doğrulayıcıdır.
Neandertal adama büyük bir antik çağ atayan ve
Buna ek olarak, bunların tanınmasına daha fazla destek verilir
Örnekler (Spy ve Krapina'dan olanlarla birlikte) temsilcisi olarak
yaygın olarak dağıtılmış bir tip. Onları iddia etmek giderek daha zor
tesadüfen korunmuş bireysel varyasyonlar.

Bu çıkarımların ötesinde, La Chapelle'den iskelet çok büyük ekleniyor
bunların yapısal detayları hakkındaki bilgimizin toplamı
iskeletler. Burada yüz kemikleri iyi korunmuştur. Önce
Onların dikkate alınması için devam etmek tarafa verilmelidir
Kafatasının görünümü (şek. 9) ve beyin kutusunun izleri
Neandertal ve Casus tarafından sağlananlarla karşılaştırıldığında
Crania. Bu izlerin bir örneğinde (Şekil 10)
Profesör Klaatsch tarafından itirazın alındığını belirtmelidir.
Temel hat seçildi, ancak bu özel durumda, bu itiraz
diğerlerinden daha az ağırlığa sahiptir.

  [İllüstrasyon: Şekil 10. Çeşitli insanın anahat izleri (bkz. Şekil 1)
                 Paleolitik çağın kafatasları. (Boule'den.)]

Kafatasının yüz kısımlarına dönersek, kaşlar görülecek
Yüzü Aborijin Avustralyalıların birçok Crania'sından daha az sarkladı.
Prognatizm, _i.e._ çenelerin projeksiyonu (Şekil 11), farklı olsa da,
Beklenenden daha az belirgin. Bu vesileyle yeniden yapılandırılması
Profesör Klaatsch tarafından hazırlandığı gibi Neandertal Kafatası'nın yüz kısımları,
çok abartılı mı? Burun iskeleti bazılarını ortaya çıkarır
Simian özellikleri ve her iki tarafta, köpek fossa (gözün altında)
sığ veya var olmayan. Bu konuda iyi bir stres atıldı
Karakter, belki de haklı olandan daha fazlası. Yine de oldukça nadir
Giuffrida tarafından iddia edilse de, modern Avrupa Crania arasında bu derece
Ruggeri Uzak Doğu'dan belirli kafatasları karakterize etmek. .
Yeniden yapılandırılmış kafatası, büyük ve kesici dişler içerir
bölge (_i.e. _ önde) yönünde çok aşağı doğru eğimlidir.
uzunlukları. Ama bu, muhtemelen doğru olsa da, henüz bir mesele
çıkarım, sadece birkaç diş için (solun ikinci premolar
yan) _in situ_ bulunmuştur. Ve şimdiye kadar bunların ayrıntılı bir açıklaması yok
Dişler ortaya çıktı. Mandibula olağanüstü boyutlardır; çok
Yaygın olarak ayrılmış 'artan Rami',
çene. Sigmoid çentik neredeyse Mauer çenesinde olduğu kadar sığdır. Çene
geri çekiliyor veya yok.

  [İllüstrasyon: Şekil 11. İki kafatasının konturları, yeni bir gine _a_
                 Adam; _B_ Avrupalı ​​bir kadının. Açı _b.pr.p_
                 prognatizm derecesini ölçer ve bu açıdan,
                 İki örnek güçlü bir şekilde kontrastlıdır. (İtibaren
                 Cambridge Müzesi'ndeki örnekler.)]

Bu, kafatasının daha kolay tanınabilir özellikleridir. Olacak
tartışmak için daha fazla ayrıntının kaldığını anladı. Ama içinde
Ayrılan alan, sadece ikisi ele alınabilir. Kapasitesi
Beyin davası şaşırtıcı derecede büyüktür, çünkü 1600 küp olduğu tahmin edilmektedir
Santimetre: Bu rakamdan (daha fazla konu olacak
devam filminde tartışma) La Chapelle'nin adamı olduğu anlaşılıyor
Yargılanan tüm sıradan ihtiyaçlar için serebral materyal ile sağlanmıştır
modern standartlara göre bile. İkincisi, mm. Boule ve Anthony, değil
Sadece kapasite tahminine sahip içerik, ayrıntılı bir
Bir iç mekan kadrosu tarafından açıklandığı gibi beynin biçiminin açıklaması
beyin davası. Araştırmalarının ana sonucu olarak
bir nispeten gösteren karakterlerin bir listesini kaydetmeyi etkinleştirdi
Gerçek boyutta olmasına rağmen, beynin biçimiyle ilgili düşük durum
arzulanan çok az şey bırakır.

İskeletin geri kalanındaki temel ilgi noktaları
İlk olarak, boy tahmini ve kanıtlar
bireyin doğal pozu ve tutumu ile ilgilidir. Kullanma
Profesör Pearson'un masası, boyu 1600'den olarak tahmin ediyorum
1620 mm. (5ft. 3in. Veya 5ft. 4in.),
Neandertal adamı için verilen tahmin. Her ikisinde de uzuv kemikleri
nispeten kalın ve büyük ve uyluk kemiklerinin eğriliği ile ve
Shin-Bones'ın üst kısımlarından,
Profesör Manouvrier tarafından 'La Marche en
fleksiyon '; Ayırt edici özellik,
uzuv aralarında ileri doğru sallanırken diz ekleminin düzleştirilmesi
ardışık adımlar.

Ayağın kemikleri ilgi çekici değildir ve özellikle
Astragalus denilen alışılmadık derecede geniş bir
Dış yönü üzerinde ortak yüzey. Bu bağlamda sorumlu olur
tırmanma hayvanlarının ayaklarındaki karşılık gelen kemikle karşılaştırma,
Simian veya başka.

Söz konusu kemiğin bu özellikleri,
La Chapelle'den iskelet, kemiklerindeki ortaya çıkmasıyla
La Quina (Martin, 1911) ve (aynı zamanda
dedi) La Ferrassie'den (Boule, L'Antropologie, Mai-Juin, 1911).


                _Homo Mousterensis Hauseri_ (_dordogne_)

Bu iskelet, Le Moustier'in alt kaya-shelter'da keşfedildi
(Dordogne, Fransa) Profesör tarafından yürütülen kazılar sırasında
1908 yılında Hauser (İsviçre Vatandaşlığı).
Kemikler bir dizi Almanca'nın huzurunda gerçekleştirildi
Arkeologlar açıkça katılmaya davet edildi. Bilgilendirme ihmali veya
Herhangi bir Fransız arkeologu davet edin ve kemiklerin hemen kaldırılmasını
Breslau'ya, oldukça gölge veren üzücü olaylar
gereksiz yere büyük arkeolojik ilgi alanında. Merakla
tesadüf bu, insanın keşfinden birkaç gün sonra gerçekleşti
La Chapelle iskeleti (_V. Supra_). İki bulgu çok neyse ki
Dordogne için birkaç açıdan birbirleriyle tamamlayıcı
İskelet bir gençliktir, oysa La Chapelle'nin bireyleri
tamamen olgun. Ana karakterlerinde, iki iskelet çok
Benzer, böylece mevcut hesapta sadece gerekli olacak
Dordogne çalışmasının ortaya çıkardığı daha önemli özelliklerden bahsedin
örnek. İki kafatasının anahat çizimleri ile karşılaştırılır.
Klaatsch tarafından Neandertal Calvaria'nın karşılık gelen konturu.

  [İllüstrasyon: Şekil 12. Moustier kafatasının bir dökümünün ana hat izini
                 (Dordogne). (Cambridge Müzesi'ndeki bir örnekten.)]

  [İllüstrasyon: Şek. 13. Oyunculardan izler (Cambridge Müzesi'nde)
                 Mauer'den ve moustier'ın çene kemiği
                 iskelet. Mauer çenesi sürekli olarak belirtilir
                 astar.]

Dordogne gençliğinde kemikler daha yaşlı olduğundan çok daha kırılgandı
La Chapelle'den adam. Yine de, kemikler sırasında çekilen fotoğraflar
hala _in situ_ ama ortaya çıkmıştı, birçoğunu gerçekleştirmenin bir yolu sağlıyor
İlgilenilen özellikler. Üstelik özellikle yüz olmasına rağmen
büyük ölçüde hasar görmüş, ancak dişler mükemmel bir şekilde korunur ve değiştirildi
Şekil 12'de bir temsili olan yeniden yapılandırılmış kafatasında.
Bununla birlikte, bu yeniden yapılanma,
üzerine büyük emek verdi. Özellikle neredeyse kesin
Kafatası şimdi doğal durumundan daha prognatöz. Dışında
Bu tür dezavantajlar Örneğin değeri çok büyük ve bu
özellikle dişler ve alt çene ile ilgili durum. Eski
oldukça büyük ve burada Krapina'dan dişlerle aynı fikirdeler.
(Kökleri farklı olsa da ve Krapina'da olduğu gibi yapıştırılmamış
örnekler). Boyut açısından, Dordogne bireyin dişleri
Mauer çenesininkini aş, ancak ilk alt molar oranları oranları var
o örneğin karşılık gelen dişine benzer. Ama onlar kadar büyük
alt dişler, bir çene kemiğine implante edilir.
Boyut ve ağırlık açısından Mauer çenesi (Şekil 13). Aslında
Dordogne iskeletinin büyük özellikleri,
Kafatasının geri kalanına kıyasla mandibula, ancak
Bireyin gençliği için ödenek yapılır. Öyle değil miydi
Gerçekler tartışmanın ötesinde, böyle bir mandibula olduğunu hayal etmek zor
çok büyük ve geniş bir kranyum ile ilişkilendirilebilir. Ve yine de
çene, mauer kemiğine benzediği noktalardan yoksun değildir.
Çok daha küçük yığınına rağmen. Böylece çene kusurlu, daha düşük
sınır dalgalı ve artan dal, orantılı olarak geniş
yükseklik. Bu özellikler hakkında iyi bir fikir,
Profesör Frizzi tarafından verilen yan görüş (bkz. Şekil 14). Yukarıdan görüldü,
Kontur, birkaç tanınmış olanla yakın bir şekilde aynı fikirde
Spy (bkz. Şekil 15) ve Krapina'dan çeneler gibi örnekler.

  [İllüstrasyon: Şekil 14. Çene kemiklerinin ana hatları. Altta
                 satır, bölümler dikey olarak yapılan olarak temsil edilir.
                 çeneden medyan düzlem, ya geri çekiliyor
                 veya belirgin. Bu seride, rakamlar bunlara atıfta bulunur
                 Üst sette verildi. (Frizzi'den.)]

  [İllüstrasyon: Şekil 15. Yukarıdan görüntülenen çene kemiklerinin ana hatları.
                 _A_ eski bir Briton (bkz. Şekil 2, _b_). _B_ Moustier.
                 _C_ Mauer. (_B_ ve _c_ Cambridge'deki dökümlerden
                 Müze.)]

Ekstremite kemikleri, iskeletlerinkilerle genel görünümle aynı fikirde
Neandertal ve La Chapelle. Bunlardan kesinlikle daha küçük olsa da
Örnekler, onların sağlamlıkları açısından henüz benzerler. Femur
kısa ve kavisli ve eklem uçları orantısız olarak büyük
modern standartlara göre değerlendirilir. Tibia, burada benzeyen prizmatiktir.
casus iskelette karşılık gelen kemik. Düzleştirilmez veya
Sabre benzeri, diğer bazı tarih öncesi iskeletlerde olduğu gibi.

Ekstremite kemiklerinin çalışmasından elde edilen bir başka ilgi noktasıdır.
belirttikleri boy. Mevcut tüm kemikleri göz önünde bulundurarak, ortalama
yaklaşık 1500 mm değeri. (Yaklaşık 4 ft. 11 inç.) Bu nedenle çıkarılır. Yine de
Gençlik kesinlikle 16 yaşındaydı ve 19 kadar olabilir
yıllar. Boyun diğer örneklerle karşılaştırılması
Açıklanan daha sonraki bir bölümde verilmiştir. Şu anda, önemlidir
Bu belirleme göz önüne alındığında (4 ft. 11 inç) ve
Boyunda daha fazla büyüme için ödenek yapılır.
Kafatası gerçekten çok olağanüstü olarak görülmelidir. Benzer bir açıklama
Beyin kutusunun kapasitesi tahmini için geçerlidir. Bir Orta
Tahmin 1600 c.c. beyin kutusunun kapasitesi olarak (pratik olarak
La Chapelle Kafatası ile aynı). Modern Avrupalılarda
Yaklaşık 5 ft. 6 inç, bu yüksek rakam sürpriz olmaz. Modern
Dordogne Man (4 ft. 11 inç) ile aynı boya sahip Avrupa,
Geniş bir beyin vasası, patolojik değilse
Anomali, ancak kesinlikle normal varyasyonun aşırı üst sınırı olarak.
Bu paradoksal sonuçta daha fazla ısrar etmeden (kısmen
kusurlu gözlemler için),
Paleolitik adam çok yeterli miktarda döşenmişti.
Beyin materyali, kalitesi ne olursa olsun. İle ilgili olarak
miktar, daha düşük bir evrimsel durumun belirtisi veya işareti olamaz
saptanmış.


                  _La ferrassie_ (_dordogne, fransa_).

Bu keşif, kazı sırasında bir rock-shelter'da yapıldı.
1909 sonbaharı M. Peyrony tarafından. Katında bir insan iskeleti bulundu
Grotto ve Mouserian aletleri ile karakterize edilen tabakaların altında. .
Kemikler aşırı kırılgandı ve en büyük bakım alınmış olsa da
Onların kaldırılması, Paris'e varışta kafatası tarif edilen bir durumdaydı
Profesör Boule (L'Antropologie, 1911, s. 118) 'Tres Brisee' olarak. HAYIR
Detaylı hesap henüz ortaya çıktı, ancak parçalanmış olsa bile
Durum, örnek değerli bilgiler sağlayacağından emindir. Ondan
İskelet, maruz kaldıktan sonra Situ_
karakterleri konusunda kesin bir sonuca varmak zordur. Ancak
Bunlar ile ilgili olarak, en azından (çenelerde) bazı benzerlik
Neandertal tipi tespit edilebilir.

M. Peyrony aynı yıl ve aynı bölgede de bulundu (Le Pech'te
De l'Aze) Bir çocuğun kranyumu, aynı çağla atanabilir
La Ferrassie iskeleti. Ama şimdiye kadar daha fazla ayrıntı olmadı
yayınlandı.


                     _Forbes ocağı_ (_gibraltar_).

Bu şekilde belirlenen insan kafatası 1848 yılında bulundu.
Konuşun, Messrs Busk ve Falconer tarafından yeniden keşfedildi. Eski otorite
Örneği 1864'te tarif etti, ancak bu açıklama sadece
İngiliz Derneği'nin raporlarında bir özet. Broca bir
Birkaç yıl sonra osteolojik karakterlerin hesabı. 1882'den sonra
Kafatası yine yirmi yıldır belirsizliğe düştü: bundan sonra
Dr Macnamara, Profesör Schwalbe ve üstü dikkatini çekti.
İlk ayrıntılı ve eleştirel olanı yayınlayan tüm Profesör Sollas
1907'de hesap. Bu, özellikle diğer araştırmaları teşvik etti, özellikle
1909'da Profesör Sera (Floransa) ve Literatür böylece
Büyümek, Neandertal iskeletine rakip olmak için adil bir teklif. En çok
Örneğin önemli özelliği, kemiklerinin
Yüz sağlam kaldı ve kafatası ile bağlantılı. Ama
Mandibul istiyor ve üst setin molar dişleri yok.

Dr Sera tarafından yayınlanan izlemeden toplanabilir (bkz. Şekil 16)
Beyin kutusunun üst kısmı kusurludur. Yine de kontur
restore edildi ve farklıların Neandertal benzeri özellikleri
Kaş sürmeleri, ardından düşük düzleştirilmiş bir kraniyal eğri, tanınabilir
bir kerede. Yüz profili neredeyse tamamlandı ve bu bakımdan
Forbes Ocağı Kafatası, örneğin keşfine kadar tek başına durdu
La Chapelle. Bu olaydan beri, bu ayrım mutlak değil, ama
Forbes ocağı kafatası, diğer fosillerin ortasında hala benzersizdir.
Kranial taban olarak adlandırılan kemiklerin saygısı. Hayır
şimdiye kadar bulunan diğer örnek, bu kemikler çok eksiksiz veya çok iyi
doğal konumlarında korunur.

  [İllüstrasyon: Şekil 16. Anahat izleme ve kesitsel görünümü
                 Cebelitarık (Forbes Ocağı) Kafatası. Çeşitli açılar
                 karşılaştırmalı amaçlar için kullanılır. (Sera'dan)]

Forbes Ocağı Kafatası, açıkça neandertaloid tipidir.
beyin kutusunun oluşumu; Anlaştığı yüzle ilgili olarak
General La Chapelle'den Kafatası. Ancak tahmini ile ilgili olarak
Beyin Kazasının Kapasitesi (1100 C.C. olarak tahmin edilmektedir), Forbes Taş Ocağı
Kafatası her iki diğer örnekten de çok daha kısa. Üstelik kraniyal
Base ona son derece düşük bir pozisyon atar. Birey
bazılarının kadın cinsiyeti olduğu düşünülüyordu, ama büyük bir şey yok
Bu tahmin hakkında kesinlik. Göz boşluklarının muazzam boyutu ve
Burun açılışının açılışı,
yüz ve en iyi tam yüz görünümünde görülür. Diğer bazı özellikler
Kafatası, sonuç bölümünde,
Neandertal tipi kafatasları ayrıntılı olarak tartışılacaktır.


                           _Andalusia, İspanya._

1910'da Albay Willoughby Verner,
Serrania de Ronda'daki bir mağarada insan iskeleti. Bu parçalar var
Hunterian Müzesi'ne sunuldu. Kesinlikle görünüyorlar
mineralize. Kusurlu olmasına rağmen, sahiplerinin
yetişkin ve cüce boy. Özellikle uyluk kemiği ilgi çekicidir,
Çünkü bir üst parça, yuvarlak olan meraklı bir konformasyon sunar
Önemsel Büyük Trochanter olarak adlandırıldı. Bu özellikte ve ilgili olarak
Kemik başının küçük boyutuna, femurun farklı olduğu bulunur
Diğer eski fosil uyluk kemiklerinden ve modernlerinkilerden
İnsanlar, bazı cüce tipler hariç, yani. cüce benzeri
Aurignac'ın mağara sakinleri (1868'de budalı-bey ile karşılaştırıldığında
Bushmen), Andaman Adaları Aborjinleri ve Aborijin
Güney Afrika Bushmen. Kemiklerin tam bir açıklaması
yayınlandı, ancak muhtemelen çok kısa bir süre içinde görünecek.


                      _Grimaldi_ (_menton Caves_).

Mentone mağaralarının verdiği çok sayıda insan iskeleti arasında iki
'Grotte des olarak bilinen bir mağarada büyük bir derinlikte keşfedildi
Enfants. ' Kazılar Monako Prensi tarafından yürüyerek yerleştirildi ve
Bu özel iskeletler 'Grimaldi' kalıntıları olarak adlandırılmıştır.

Başlıca ilgileri (kesin bir müdahalenin kanıtları dışında
gerçekleşen) 'negroid' iddia edilen varlığından oluşur
karakterler. İskeletler genç bir adamdır (bkz. Şekil 17) ve
Yaşlı kadın. Rahmetli Profesör Gaudry, erkeğin çenesini inceledi
iskelet. Dişlerin büyük boyutlarına, prognatizmin,
çenenin zayıf gelişimi ve böyle bir gerekçesiyle
Bu çenenin Avustralya'nın Aborijin yerlilerinin benzerliği. Bazı
Yıllar sonra Dr Verneau, aynı kalıntıları tanımlarken,
(Afrikalı) Bu karakterlere negroid yakınlığı, buna kanıt ekleyerek
uzuv kemikleri üzerinde yapılan bir çalışmadan çekilir. Hem erkek hem de kadınlarda
Alt uzuvlar uzun ve ince, önkol ve shin-bones
sırasıyla kol ve
uyluk kemikleri.

  [İllüstrasyon: Şekil 17. Türünün genç erkek kafatasının profil görünümü
                 'Grimaldi' olarak adlandırıldı ve sunduğu iddia edildi
                 'Negroid' özellikleri. _Locality._
                 Grotte des Enfants, Mentone. (Birkner'den sonra
                 Verneau, değiştirildi.)]

Kanıtların gözden geçirilmesinden, 'Negroid' teriminin
neredeyse haklı değil ve hiç şüphe yok ki Grimaldi iskeletleri
Son tarihte bile iskeletler tarafından zorlanmadan eşleştirilebilir.
Burada Neandertal'in iskeletleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyorlar
grup. Ve modern Avrupalılar şüphesiz herhangi birine sahip olabilirler
Dr Verneau tarafından 'Negroid' olarak iddia edilen osteolojik karakterler yine de
Afrika Zenci Yarışları bu karakterlere daha sık ve daha fazla
belirgin bir şekilde. Bu nedenle 'negroid' adını kabul etmede dikkatli olun
İki veya üçten olumlu kanıtlara izin verme isteksizliğine dayanarak
çok sayıda olumsuz göstergeden daha ağır basacak karakterler; Ve bunun dışında
dikkate alındığında, iki örneğin bir
bu şekilde yer alan üstyapı desteklemek için zayıf bir temel
karakterler. Son olarak Dr Verneau, kafatasları bu kafataslarını çekti
'Grimaldi-Ne-Negoid' tipi modern zamanlarda devam ediyor. Yine de
Birçok ve muhtemelen en çok modern Crania'nın sahipleri beyaz adamlardı
Ve negroes değil.

Ancak yeterince, iskeletlerin ne kadar yaygın olarak
'Grotte des enfantlar'
Neandertal tipi.

                    * * * * * *

_South America._ Pithecanthropus hariç, tüm
Yukarıdaki paragraflarda bahsedilen keşifler Avrupa'da yapıldı.
Dünyanın diğer bölgelerinden, gerçek insan kalıntıları daha önce
Jeolojik dönemler Güney Amerika'da yetersiz tasarruf. Yapılan keşifler
Yeni dünyanın bu bölümünde büyük uzunlukta tanımlanmıştır. İçinde
Birçok örnek, olağanüstü antik çağlar için iddialarda bulunuldu.
adına. Bu nedenle, bu tür kimlik bilgilerini incelemek gerekir.
örnekler. Kanıtların incelenmesi üzerine,
iki örneğin sadece ciddi ilgiyi hak ettiği ve
eleştiri.


                               _Baradero._

Bir insan iskeletinin parçalı kalıntıları: mandibul en iyisidir
korunmuş kısım; Maalesef ön kısım kırıldı
çenenin karakterleri konusunda hiçbir sonuç oluşamaz.
Aksi takdirde, oranlarıyla ilgili olarak, bazı benzerlikler bulunur
casus kafatasının mandibulası (No. 1). Daha önemli ve kesin
Molar dişlerin öğütme yüzeylerinin yönü. Alt çenede,
Bu yüzeyin ileriye baktığı söyleniyor. Bu gözlemin ilgisi
Taubach'ın dişinin aynı şeyi sunması gerçeğinden oluşur
olağandışı olan özellik.

Bunların ötesinde, Baradero'nun lavetlerinden gelen iskelet hayır
Ayırt edici özellikler üst ekstremitelerin dikkate değer uzunluğunu kurtarır.


                            _Monte Hermoso._

Bu bölgeden farklı tarihlerde iki kemik elde edildi. Bunlar bir
Atlas vertebra (kafatasının yanındaki omur) ve bir uyluk kemiği. .
İkincisi, cüce boyutlardan daha azdır. İkisi de tamamen yetişkinlerden
iskeletler.

Bir bireyi yeniden yapılandırmaya çalışıldı (tetraprothomo
iki kemiğin sevk edilmesi gereken Ameghino). Olacak
çok zayıf bir benzetme olmasına rağmen, koşulların biraz bulunduğunu fark ettim
Pithecanthropus kalıntılarının bulunduğu kişilere. Sonuçlar
Ancak olağanüstü farklıdır. Profesör Branco'nun Ably Shewn
Monte Hermoso'nun kemikleri durumunda,
Ve aynı iskelet, orantılı olarak çok büyük bir kafatası sağlayacaktır.
Vücudun geri kalanı, sonuç sadece imkansız değil, aynı zamanda
imkansız. Bu nedenle kemikleri ayrı ayrı tedavi etmek gerekir. Eğer
Bu yapılır, uyluk kemiğini başka bir şekilde görmenin bir nedeni yoktur.
yaşadığı bilinen çeşitlerden birinin büyük bir maymununun
Tarih öncesi ve son zamanlarda Güney Amerika.

Omurlar daha ilginç. Küçük ama kalın ve güçlü
Derecesi doğrusal boyutlarıyla orantılı olarak. Profesör
Lehmann-Nitsche, bir iskeletin bir parçasını oluşturmuş olabileceğini varsayar.
Pithecanthropus'unki, yani bir pigminin parçası değil
iskelet. Öte yandan Dr Rivet, Monte Hermoso'nun
Omurlar, büyük bir örnekle tam olarak birkaç örnekle eşleştirilebilir
Ulusal Müze, Paris'te egzotik insan iskeletlerinin toplanması. Olmak
Bu olabildiğince, söz konusu atlas omurlarının
şimdiye kadar yapılan türünün en ilginç keşfini oluşturur
Güney Amerika. O zaman sonra fark etmek önemlidir.
Amerikan'daki insanın erken kökenini göstermek için yapılan girişimler
Kıta başarısızlıkla sonuçlandı, bazı durumlarda
Ne yazık ki iğrenç.


              _Combe capelle_ (_h. Aurignacensis hauseri_).

Avrupa'ya dönersek, yakın bir rock-shelter'da
Combe-Capelle (Dordogne), Dr Hauser'ın kazıları
1909'da erkek cinsiyetinin tüm insan iskeletinin keşfi. .
Aurignacian döneminde interment (öyleydi) gerçekleşmişti.
İskelet çok çarpıcı bir görünüm sunuyor. Boyunda hayır
Neandertal tipinden önemli farklılık not edilebilir. Ama daha çok
dikey alın, beyin kutusunun daha cesurca eğrilmiş arkı,
Azalan kaş süreleri, büyük mastoid işlemler ve farklı köpekler
Fosse, Aurignac adamı ve
Neandertal grubu. Dahası, Aurignac çenesinin hafif bir projeksiyonu var
Bir 'iç sürecin' artık farklı olduğu çenede. Beyin Kazası
Doliko-cefalik oranları belirgin derecede vardır. Ekstremite kemikleri
düz ve ince ve çok fazla büyümüş değil
Birkaç eklem.

Combe Capelle'nin Aurignac iskeleti birkaçıyla ilişkilendirildi
Diğerleri Profesör Klaatsch. Bazı yetkililer tarafından olarak kabul edilirler
Erken paleolitik tipler arasındaki boşluğu dolduran geçiş formları
ve mevcut Hominidae'ninkiler. Ama Profesör Klaatsch açıkça
onları daha önce bölgenin davetsiz misafirleri ve işgalcileri olarak görüyor
Daha düşük Neandertaloid tipi tarafından işgal edildi.


                             _Galley Hill._

Aurignac ile ilişkili olan iskeletler arasında
Dostum, uzun yıllardır dikkatini çeken üç
Antropologlar. Bu nedenle, karakterlerinin ayrıntılı hesabı yok
Burada verilecek. Bahsedilen üç örneğin ikisi
Bruex ve Bruenn'de bulunan iskeletlerin parçalı kafatası kapakları
Moravia. İkinci örnek genellikle Bruenn (91) ila
Bruenn'den (85) ayırt edin, daha az farklı ve daha önceki bir bulgu
faiz.

Burada her iki örneğin de sahip olmayı kabul ettiğini belirtmek yeterli olacak
Karakterlerin belirgin bir şekilde azaltılmış bir biçimi olarak tanımlanabilir
Neandertal kafatası ve müttefiklerinde güçlü bir şekilde gelişti. Aurignac
Ve bruex kafatasları Bruenn'inkinden belirgin şekilde daha uzun ve daha dardır.
(91). Ekstremite kemikleri kanıt amacıyla mevcut değildir.

Üçüncü örnek çok daha büyük bir ilgiye sahiptir. Olarak bilinir
Northfleet yakınlarındaki keşif bölgesinden Galley Hill iskeleti
Kent'te. İlk olarak Bay E.T. Newton (1895'te) tarafından tanımlandığından, çok
Edebiyat, sunduğu zor sorunlar hakkında birikmiştir.
Galley Hill iskeleti. Bazı yazarlar tarafından açıkça kabul edilir
Az önce bahsedilen diğer örneklerle ilişkili (Bruex, Bruenn ve
Aurignac). Diğerleri yüksek antik çağa olan iddialarını reddeder; ikincisi biraz
saygılı, diğerleri küçümseyen, ama hepsi kesinlikle karar verilir. Literatürü olabildiğince araştırmış ve gördükten sonra
Kranyum, büyük antik çağın iddialarının
adına gerçekten dahil edilmesini haklı çıkar. Ama oldukça ikna oldum
İskelet çok genel göstergelerden daha fazlasını vermeyecektir. Böylece kemikler
aşırı kırılgandır. Ve bunun yanı sıra, kafatası çok bükülmüş
olağan bir şekilde yapılan ölçümlerin olağanüstü olması gerekir
yanıltıcı ve olası hataya başarılı bir şekilde izin verilemeyecek kadar büyük
için (bkz. Şekil 18).

  [İllüstrasyon: Şekil 18. Galley Hill Kafatasının Anahat İzlemesi,
                 yukarıdan bakıldı. (Klaatsch.)
                 --- Galley Tepesi.          = --- = Eski Almanca.
                 ... Neandertal.         = ... = Modern Güney Almanca.]

Bu noktalarda ısrar etmek, günümüzde çeşitli
Galley Hill Cranium'un bu tür ölçümlerine dayanan endeksler
Diğer kafatasları tarafından verilen verilerle tablo verildi ve yine de
Yeterlilik eski rakamları ayırt eder.

İskeletin tanımı çok az kelimeyle verilebilir. İçinde
Karakterlerinin büyük çoğunluğu, modernden farklı olduğu görülmüyor
insanlar (boy küçük olmasına rağmen, yani 1600 mm., 5 ft. 3 inç).
Ve yargılayabildiğim kadarıyla, karakterler ayırt edici olduğunu iddia etti
(Galley Tepesi kafatasını modern dolikosefalik Avrupa'dan ayırmak
kafatasları) çok büyük bir olasılık içeren gözlemlere dayanmaktadır
hata.

Bu tür ifadeleri göz önünde bulundurarak, çıkarım Galley Tepesi
Kafatası aslında esasen modern Avrupa'dan farklı değildir.
muadiller. Diğeri ile ilgili benzer sonuçlar oluşmuştur.
Bu iskeletin parçaları. Örneğin yaptığını belirtmek önemlidir
Bu hesaptaki ilgisini kaybetmeyin.


                               _Özet._

Yukarıdaki açıklamalardan, en eski olanların
Kalıntılar göz önüne alındığında, en az üç bölüm tanınabilir. İçinde
Birincisi, Pithecanthropus ve _homo olarak tanımlanan örnekler gel
Heidelbergensis_ (Mauer). İkinci kategoride,
şimdi kesinlikle insan karakterlerine dair makul bir şüphe yok
Var (muhtemelen Taubach Diş ve Hermoso durumunda tasarruf edin
Atlas). Bu ikinci dizinin üyelerinden iki alt bölüm burada
belirlenen (_a_) ve (_b_) gösterilebilir; Bunlar ilk ile
Örnekler, aşağıdaki tabloda belirtilen üç katlı gruplamayı tamamlayın,
Hangi Tablo A, s. 85, karşılaştırılmalıdır.

  Grup I. Erken atalar.  _Eski. Gr. H. Heidelbergensis._

  Grup II.
       _Subdivision A. Homo primigenius.          Eski. Gr. La chapelle._
                                                   {H. Fossilis. _Eski.
       _Subdivision B. H. RECENS_; Çeşitli {Gr. Galley Hill._
                                                   {H. sapiens.

İlk gruba (pithecanthropus ve _homo heidelbergensis_) almak
Yakın korelasyonun oldukça mümkün olduğunu fark etmek. Bunun yanı sıra,
Her durumda, uzaktaki insanın etkisi için kanıtlar vardır
Atalar, modern temsilcilerine açıklanmaktadır. Onların
fiziksel karakterler, mülkiyetin farklı göstergeleri verilmiştir.
güçlü çenelerle ilişkili düzleştirilmiş bir beyin kasasında küçük bir beyin;
yüzün alt kısmı herhangi bir şey yokluğu ile ayırt edilir
çenenin projeksiyonu. Dişler bir dereceye kadar gösterir
diyetlerinin karışık nitelikte olma olasılığı, buna benzeyen
Birçok modern vahşi kabilenin durumuna saygı gösterin. Bunun ötesinde,
Kanıt zayıf ve belirsizdir. Bu adamların
Arboreal değildi: alışkanlık olarak ayırt edici olduğunu varsayıyorlarsa
Dik tutum hala şüpheli bir noktadır. Ve yine de,
Endikasyonlar net değil, boyunda olmaları muhtemeldir.
Üstün olmasa da, günün ortalama adamıyla karşılaştırılabilir. Bu bölümden ikinciye geçerken, çok daha büyük bir bölge
kesinlik girilir. İkinci grubun bir alt bölümü (_a_)
önceki formların belirli karakterleri. Böylece devasa sürekli
Kaş-Ridge devam ediyor, aynı zamanda büyük bir
Çene kasının kütlesi ve göz kamaştırıcı bir çenesiz alt çene. Geri kalanı için
Kontrast noktaları benzerliklerden çok daha belirgindir. .
Beyin boyutu arttı. Bu artış çok önemli
mutlak miktar. Ama nispeten sahip olanın büyüklüğünde,
Beyin malzemesindeki artış, boy için daha da çarpıcıdır ve
Sonuç olarak toplu ve ağırlık daha azdır. Uyluk kemiği önemli sunar
Fark noktaları, önceki uzun ince form (_p. erectus_ cinsinden)
Şimdi daha kısa, kavisli, kalın bir ikame ile değiştiriliyor. Varsa
Burada kalıtım, işaretli ve anormal varyasyon da gözleniyor.

İkinci alt bölüm (_b_) dikkate alınmaktadır. Burada boy
kayda değer bir şekilde değişmedi. Ekstremite kemikleri uzun, ince ve daha az
diğer ilişkili insanlardan (_a_) daha kavisli ve burada
En erken tür bir kez daha önerilir. Ama farklılıklar şimdi ortaya çıkıyor
kafatasında. Beyin diğer alt bölümlerde olduğu kadar büyüktür (_A_)
Ve modern erkeklerde. Beyin kasası yükseliyor: Kaş Rakenleri
azalma geçiriyor; Bu süreç, dış uçlarında başlayan,
kaslar ve kemiklerde azalma derecesini bir dereceye kadar ifade eder
alt çenenin. Dişler daha küçük ve çene daha fazla
öne çıkan. Modern insanlık türlerinden ayrım genellikle
imkansız.

Bir sonraki bölümde, altındaki koşullar hakkında bir hesap verilmiştir.
hangi kemikler keşfedildi ve çevrelerinin doğası.




                               Bölüm III

                       Alüvyon yatakları ve mağaralar


Bilinen en eski insan kalıntılarının başlıca karakterleri
Böylece, çevresinin koşulları bir sonraki talep
dikkat. Bunların kısa bir göstergesi,
her durumda orijinal anılarda sağlanan çizimler ve
Önceki bölümde izlenen açıklamaların sırası gözlemlenecektir.

_Pithecanthropus._ Pithecanthropus'un kalıntıları bir
Trinil'de alüvyon depozitosu. Bunun bir bölümü Şekil 19'da
Dolayısıyla fikir, çok önemli miktarda süper zeka elde edilebilir
Malzemeler. İlişkili fauna doğrudan ile karşılaştırılamaz
herhangi bir Batı Avrupa bölgesi. Ama modern faunasına kıyasla
Java, pithecantropus'un bulunduğu katmanlar
nesil olmasa da soyu tükenmiş türlerin baskınlığı. Filler ve
Hippopotami mevcuttu:
Trinil'in faunası ve Hindistan'daki bazı Siwalik tabakalarının faunası
Geç Pliyosen Çağı. Bu konudaki görüş farkı
Önceki bölümde bahsedilen: Burada bir
nihai sonuca ulaşılmış gibi görünmüyor ve
Strata'yı yerinde inceleyen uzmanlar hala her birinden farklı
diğer.

  [İllüstrasyon: Şekil 19. Java'daki Trinil'deki Strata'nın bölümü. _A_
                 Sebze Toprağı. _B_ Sand-rock. _C_ lapilli-rock. _D_
                 Kemiklerin bulunduğu seviye. _E_ konglomera.
                 _F_ kil. _H_ Yağmur mevsiminin nehir seviyesi. _İ_ kuru mevsim
                 nehir seviyesi. (Dubois'ten.)]

_Mauer._ Mauer'deki koşulların benzerliğinden etkilendi
Taubach ve Weimar yakınlarındaki fosil tüf-yatakların
değerli fosil kalıntılar elde etme olasılığını tahmin etmişti
eski yerel. Yirmi yıldır, Dr Schoetensack iletişim halinde kaldı
Mauer işçileri ile ve böylece çene kemiği bulunduğunda
hemen çağırıldı. Yine de, çene ondan çıkarılmıştı
dinlenme yeri ve iki parçada kırıldı. Yine de hiç şüphe yok
tam olarak bulunduğu konum. Kum ve Loves (ince bir dünyevi
depozito) üstünde yetmiş feet kalınlığa birikmişti. .
Çevrenin doğası,
illüstrasyon (Şekil 20) Dr Schoetensack'in fotoğrafını yeniden üretmek
kum çukuru. Mandibula içeren kumlar bir alüvyonu temsil eder
ve şimdiye kadar Java'daki trinil yataklara benziyor. Girişim
kesin bir karşılaştırma kârsız olurdu, ancak genel olarak
Görünüşe göre, ikisinden Mauer kumları daha sonraki aşamayı temsil ediyor gibi görünüyor.
Mauer çenesiyle ilişkili fauna, _elephas gibi formlar içerir
Antiquus_, _rhinoceros Etruscus_, _ursus arvernensis_, _u. Deningeri_ (bir
ataların biçimi _u. Spelaeus_), bir at türü ile birlikte
_equus stenonis_ arasında ara ve bulunan fosil at
Taubach. Mağara aslanı, bizon ve çeşitli geyikler de
tanındı.

  [İllüstrasyon: Şekil 20. Mauer kum çukurunun görünümü. X (beyaz)
                 Bulunduğunda çene kemiğinin konumu. (Birkner'den sonra
                 Schoetensack.)]

Bu koleksiyonun yönü,
Cromer'ın orman yatağı olarak adlandırılan, aynı zamanda bir
daha sonra yaş. Mauer çenesi bu nedenle en erken olana atanmalıdır
Pleistosen döneminin bir parçası. Orijinal notunda Dr Schoetensack
Taş şeklinde herhangi bir 'endüstri' hakkında hiçbir açıklama vermedi
uygular. Ama şimdi (1911) Profesör Rutot istenmeyen bir şekilde (ancak
Sebepler belirtilmez) Mauer çenesinin ufkuna atfedilir,
Kendisi tarafından "Mafflien" olarak adlandırılan Eolitik endüstrilerin bölümü. Üzerine
Böyle bir görüş kararının doğruluğu,
Sunmak.

_Taubach_. Taubach'ın kemik yatağı (_knochenschicht_)
İnsan dişleri geri kazanıldı, 5,2 m.
bitişik yüzey-toprak. On bir farklı ufuktan az değil
Super -Peainent tabakalarında tanınmıştır. Paleolitler sık ​​sık
insan dişlerini veren ile aynı tabakadan elde edilmiştir. Dr.
Weiss bunu birincisine, yani iki buzullar arası iki
Bu bölgede meydana geldiğine karar verilen dönemler. İlişkili Fauna
_elephas antiquus_, _rhinoceros Merckii_, _bison priscus_,
Cervidae ve domuz, kunduz ve ayı temsilcileri. Benzerlik
Mauer Sands'ın bu toplantısının zaten not edilmiştir.

Hippopotamus, her ikisinde de kaydedilmiş gibi görünmüyor
Yer. Bununla birlikte, memeli faunasının genel yönü
'Güney' (Fransız yazarlardan _faune chaude_). Bu sonuç üzerine çok
Paleolitik aletlere bağlıdır (eşzamanlı olarak iddia edilir
Yukarıdaki paragraflarda kaydedilen soyu tükenmiş 'Güney' memeliler)
Le Moustier türüne karşılık geldiği söylenir. Ama Mouserian uygular
(iddia ediliyor) pratik olarak asla 'Güney' hayvanlarla ilişkilidir,
Böylece bu bakımdan Taubach kemik yatağı bir paradoks sağlar. Olmadan
Bu paradoksu uzun süre tartışarak, aletlerin
Sadece 'Mouserian' olarak tanımlanan tüm kişi tarafından tanınmıyor
uzmanlar. Böylece Obermaier onları Levallois, _i.e._ a ile tanımlar
Geç S. Acheul tipi (çapraz başvuru Obermaier, 1909). Diğerleri türün
Le Moustier değil, Chelles. İkinci uygulama türü
Güney faunası ile ilişkili olarak alışkanlıkla bulunur ve dolayısıyla
Yukarıda açıklanan paradoks, sadece görünür ve gerçek değil olabilir. Ancak
Taubach bulgularıyla ilgili farklı görüşlerin çözülmesi
bir vermek isteyen herkese sunulan daha kolay görevler arasındadır.
Bu konular hakkındaki bilgimizin gerçek durumunun açık bir ifadesi.
Tüm öznenin kıllarının olabileceği zorluklar
gerçekleştirilmiş.

_Krapina. _ Varlığıyla ilgili kanıtların üretimini araştırıyor
Hırvatistan'daki Paleolitik Adam, Krapina'da çok uzun zaman önce başladı.
Ağustos 1899, Profesör Kramberger tarafından. Bir ön rapor
Aralık 1899'da yayınlandı. 1904 yılına kadar bu araştırmalar geçti
Bu ülkede neredeyse fark edilmedi. Site 1905'e kadar tüketmedi.
Gerçek kazılar, sağ kıyısında bir rock-shelter'da yapıldı.
Krapini [VC], Krapina köyünün yakınında bir nehir. Rock-Shelter vardı
arkeolojik çalışmalardan çok önce istila edildi
başladı ve sitenin erken insan işgalinin kanıtı
çok fazla kömür içeren, dünyanın karanlık bantları şeklinde ortaya çıktı.
Bu bantlar, maruz kalan bölümün alt kısımlarında çizgiler olarak görülüyordu
mağara içeriği. İnsan ve diğer kemik parçaları sayısına göre
Binlerce kaldırıldı. Bir sezonun çalışmasında altı yüz taş
Uygulamalar bulundu.

Birkaç tabakanın bir bölümü yayınlandı ve
Şekil 21. İnsan kemikleri veya eserler geniş bir dizi
Kültürel nitelikte hiçbir varyasyonun tespit edilmediği tabakalar.
İnsan işgali dönemi boyunca, paleolitik mahkumlar
Mağara, değişmemiş ve oldukça düşük bir kültür seviyesinde kaldı. Bu
bazı yetkililer tarafından Mouserian olarak, diğerleri tarafından Aurignacian olarak tanımlanır;
Her iki durumda da erken bir paleolitik yön.

  [İllüstrasyon: Şek. 21. Krapina Kaya-Shelter'ın bölümü. 3, 4
                 insan kalıntıları ile tabakalar. 1 _b_ eski seviyesi
                 nehir yatağı. (Birkner'den, Kramberger'den sonra.)]

Ancak hayvan kalıntıları düşünüldüğünde, Krapina
Taubach örneğinde zaten karşılaşıldı. Çünkü yok
şüphe ama 'güney' faunası bir dereceye kadar temsil ediliyor
Krapina. Bu nitelikli ifade biçimi kullanılır çünkü bir
Yalnızca temsilci, yani. _Rhinoceros Merckii_, keşfedildi,
alışkanlık arkadaşları, _elephas antiquus_ ve hippopotamus,
Krapina'da iz bırakmadım. İle ilişkili diğer hayvanlar
Krapina'nın mağara-adamları,
_Rhinoceros Merckii_. Böylece _ursus spelaeus_, _u. Arctos_, _bos
primigenius_ ve Arctomys (Marmot) daha kuzeyde
fauna. Ancak muhtemelen başıboş bir _rhinoceros merkii_ varlığı bile
Bu erken Hırvatta büyük antik çağın bir yönünü vermek için yeterli
yerleşim. Resmi müdahalelerin hiçbir kanıtı ortaya çıkmadı ve
insan mağara sakinlerinin yamyam alışkanlıkları ile ilgili olarak
En iyisi var.

_S. Brelade's Bay, Jersey._ Mağarada bu şekilde belirlenen eski ocaklar
Yüzeyin yirmi beş feet altında bir derinlikte bir araya geldi. İnsanlar
sadece dişlerle temsil edilir. Hiçbir müdahale kanıtı
kaydedildi. Uygulamalar Mouserian tipindedir. İle ilişkili
Ocaklar ve aletler, hayvanların birçok parçalı kalıntısıydı. Kadar
Günümüzde, aşağıdaki formlar tanımlanmıştır: _rhinoceros
Tichorhinus_ (kıllı gergedan), ren geyiği ve iki çeşit
Atış. Bu kanıt ilerledikçe, aletlere atanan yaş
desteklenir veya en azından kontranslı değildir. En imkansız
temsil edilen dönemin gerçekten Mouserian'dan daha erken olabileceğini,
Biraz daha sonra olsa da. Krapina dişleri (ki
S. Brelade's Körfezi'nin füzyonu açısından merakla benziyor
kökleri) aynı (Mouserian) çağa atanmalı belki
önemli.

_La chapelle-aux-saints_ (_correze_). Bu bir en iyi örnek
Erken paleolitik çağa atıfta bulunabilir (Şekil 22). İki Sebep
Bu ifade için verilebilir. İlk olarak, iskelet yatıyordu
Altında, daha erken bir belirtisi olmayan belirgin bir şekilde kazılmış bir depresyon
yerleşim kaydedilir. İkincisi, süper müstakil tabakalar
Sadece arkeolojik serilerin bir dönemine atandı, yani. le'nin
Moustier. Önceki dönemin (S. Acheul) ve
Sonraki olan (Aurignac) pratik olarak ihmal edilebilir. Üstelik
Çevre müdahaleden bu yana rahatsız edilmemişti: bu
büyük bir sığır hayvanı (bizon veya BOS) bacak kemikleri
İnsan iskeletinin hemen üstünde doğal ilişkiler.

  [İllüstrasyon: Şek. 22. La Chapelle-aux-Saints'deki mağaranın planı
                 (Correze). (Boule'den.)]

İkincisi arkada yatıyordu, sağ kol bükülmüş, sol uzatılmış; ikisi birden
Bacaklar büzüldü ve sağda. Genel olarak, bu tutum hatırlıyor
La Ferrassie ve Grotte des enfants iskeletleri
(Grimaldi). Le Moustier'de de iskelet bir şekilde bulundu
benzer pozisyon.

La Chapelle-Aux-Saints'te ilişkili faunada ren geyiği içerir,
At, büyük bir sığır formu (? Bizon), _rhinoceros tichorhinus_, ibex,
Kurt, Marmot, Badger ve Domuz.

Bu özel mağaranın sadece mezar olarak hizmet ettiği anlaşılıyor. İçin
Diğer amaçlar dikey kapsamı çok küçüktür. Taş eserler
Tüm mükemmel araçlar: Habitasyonlarda olduğu gibi pul veya parçalanma bulunmaz.
Hayvan kalıntılarının bir cenaze bayramının kalıntıları olması gerekiyordu (veya
bayramlar). Ancak gergedanların varlığı belki de karşıttır.
Böyle bir açıklama.

_Le moustier_ (_dordogne_). İskelet sağ tarafında yatıyordu, sağ
kol büküldü ve kafayı destekliyor; Sol kol uzatıldı. Stratum
üzerine vücudun dinlendiği büyük ölçüde çalışılan çakmaktaşı aletlerden oluşuyordu.
Bunlar daha sonraki Acheulean ve önceki Mousisti dönemlerine atanır.

La Chapelle'deki koşulların aksine iki özellik olacaktır.
algılanan. Le Moustier'deki iskeletin
Kelimenin tam anlamıyla müdahale. Daha ziyade neler olduğuna yerleştirilmiş gibi görünüyor
Grotto'nun zemini ve sonra kısmen toprakla kaplı
hangi aletler dağılmıştı. Kesin bir mezarın göstergeleri
La Chapelle'de bulundu. Yine Le Moustier'de, aynı parçalar
Grotto, yaşayanların alışkanlıkları olarak işgal edilmişti. La Chapelle'de
Durum böyle görünmüyor.

Eşlik eden hayvanın kanıtı da ikisinde farklıdır
vakalar. Le Moustier'de, sadece küçük ve çok parçalı hayvan kemikleri
Bir öküz dişi, insanın hemen yakınında bulundu
iskelet. Genişletilmiş bir arama _bos primigenius_ kemiklerini ortaya çıkardı.
mağara. Ren geyiğinin kemikleri bulunamadı ve yoklukları özellikle
Profesör Klaatsch tarafından LE'deki iskeletin kanıtı olarak belirtildi
Moustier, eşlik ettiği iskeletten daha büyük antikalar
La Chapelle'de ren geyiği kemikleri. Her halükarda, büyük değil gibi görünüyor
Zaman geçmesi iki katmanı ayırır.

_La ferrassie._ iskelet, aynı tutumla bulundu.
La Chapelle ve Le Moustier, yani. Dorsal pozisyonda sağ kol
Bükülmüş, sol uzatılmış, her iki bacak da dizde güçlü bir şekilde esniyor ve
sağ tarafa döndü. Kemikler yaklaşık 3,5 m ile kaplandı. ile ilgili
_debris_: Taş aletler, üstünde ve altındaki tabakalarla verildi.
sırasıyla vücut. İskeletin altında, aletler Acheulean
Tip, üstünde ve etrafında Le Moustier tipiyle karşılaşıldı.
Aurignacian aletleri yüzeye daha yakın meydana geldi.

Müdahale kanıtı ile ilgili olarak, buradaki koşullar bunlara benzemektedir.
La Chapelle'den ziyade Le Moustier'de. İnsan iskeleti yaptı
Bir mezarda yatırılmış gibi görünmüyor, ancak basitçe
toprak, şüphesiz yeryüzünde çakmaktaşı uygulama
dağınık. Ancak mağara işgal edilmeye devam etti.
Aurignacian dönemi girişi kapattı. Öyle
böyle bir mağarada yaşam koşullarını gerçekleştirmek zor
Mağaranın arasında olduğu gibi, topluluğun bir üyesinin ölümü
Seylan Veddas, mağara geçici olarak terk edildi (Seligmann, 1911). Yaratılan normal hayvan kalıntılarının normal birikimi mümkündür
Bir atmosfer, bir
İnsan cesedi, Profesör Tylor bunun örneklerini kaydetti
Bazı Güney Amerika kabileleri arasında müdahaleler. Ama aynı zamanda
Gelenekte son derece önemli değişimin
Kremasyon için inhumation, nispeten basit bir kökene borçlu olabilir
Bu tür durum. La Ferrassie'deki hayvan kalıntıları
Birkaç ren geyiği ile bizon, geyik ve at. Genel yön bu şekilde
La Chapelle'de bununla uyumlu.

_Pech de l'Aze._ Çocuğun kafatasının sahip olup olmadığına karar vermek imkansızdır.
kasıtlı olarak gömüldü ya da gömülmedi. İlişkili fauna görünüşe göre
La Ferrassie ve La Chapelle ile aynı.

_Forbes ocağı_ (_gibraltar_). Forbes ocağı çevresi
Kafatası keşfi sırasında hiçbir şey bilinmez. 1910'da şimdiki
Yazar, Forbes ocağı ve içine açılan küçük bir mağara keşfetti. Ama hayır
Tarih öncesi insanın varlığının kanıtı elde edildi. Son kemikler
Memmaliler ve Kazılar sırasında bulunan bazı yumuşakçalar, hayır
Bu konuda ışık.

_Andalusia._ Yazma sırasında sadece aşağıdaki bilgiler
Bu insan mağara kemiklerinin çevresi ile ilgilidir. Onlar
bir dizi derin bir çatlakın zemininde veya yakınında keşfedildi
labirent pasajları. Fissür veya mağaranın duvarları dekore edildi
Aragon'daki Cretas'taki hayvanların çizimleri ile. Ayrıca
Mineralize kemikler, daha az antika yönünün diğer parçaları
kurmak. Çanak çömlekçiler de elde edildi, ancak
aletlerin oluşumu.

_Grotte des enfants_ (_menton_). İki 'negroid' ile ilgili olarak
Bu mağaranın iskeletleri, ilk önemli nokta muazzam
kemiklerin kaplandığı birikmiş _debris_ kalınlığı. A
Keşif olmadan önce yirmi dört feet derinliğe ulaşılmıştı
yapılmış (Şekil 23).

  [İllüstrasyon: Şek. 23. Grotte des enfants'ın iki bölümü, Mentone.
                 _İ._ "Grimaldi" iskeletlerinin bulunduğu stratum
                 kurmak. (Boule'den.)]

Cesetler kesinlikle karışmıştı, büyük taşlar bulunuyor
Özellikle kafaları koruyacak şekilde ayarlanmış konum. Bedenler
sağ tarafa yerleştirilmişti. Kadının her iki kolu da büküldü
alt ekstremitelerdi. Erkek iskelet sağ kolu esnektir, ancak
Uzatılmış bırakıldı (La Chapelle, Le Moustier ve LA vakalarında olduğu gibi
Ferrassie).

İskeletlerin bir çağa ait olmadığı neredeyse kesindir
kültürü veya faunası ile ilgili olarak, bundan daha düşük katmanlarla temsil edilir
insan kalıntılarını destekledi. Bu sonuç çok önemli
Burada. İnsana eşlik eden taş aletlerin kanıtı için
Kemikler oldukça kesindir: Mouserian çağına işaret eder. Hayvan
Kemikler ren geyiği ve mağara hyaena'ların kemikleridir. Varlığı
Eski hayvan, kanıtı üzerine ulaştığı sonucu destekler
İnsan eserleri. Mağara Hyaena'nın varlığı,
çözüm.

Ancak ilginç bir gerçek düşünülüyor. İki insanın altında
İskeletler, hayvan kalıntıları 'Güney' faunasıdır. Bütün
Karakteristik temsilciler bulundu, yani. _Elephas antiquus_,
_Rhinoceros Merckii_ ve Hippopotamus. Hyaena da ilişkilendirildi
Bu büyük hayvanlarla. Uygulamaların
Mağaranın en derin katmanları olan bunlarda Mouserian tipi meydana geldi.
Öyle miydi, Taubach'ın aletleri ile ilgili olarak yapılan çekişme
(bkz. _Supra_, s. 67),
Krapina ile ilgili olarak benzer bir öneri. Şimdilik,
Ancak, bu insan kalıntılarını negroidin atfetmesi yeterli olmalıdır
Mentone'daki Mouserian dönemine yön. Ren geyiği kadar
Grimaldi ırkının kalıntılarının üstünde birkaç katmanda görünür (
Bu yüzden Dr Verneau tarafından adlandırıldı), kesinlikle düşünülebilir.
İki kişi Aurignacian ve hatta daha sonra. Ama bu bir
Vahşice vahşi doğası. İnsan iskeletleri aslında daha fazla bulundu
yüzeysel tabakalar ve ayrıca ren geyiği ile ilişkilendirildi. Ama onların
Kraniyal özellikler daha yüksek tiptir (Cro-magnon) ve çok
açıkça daha derin gömülü bireylerinkilerle.

_South America._ Önceki bölümde bahsedilen iki keşif
Arjantin'in sözde Pampas oluşumunda yapıldı. Bu oluşum
jeologlar tarafından birbirini izleyen üç bölüme ayrılmıştır, yani.
Üst, orta ve alt. Ayrım kısmen kanıtlara dayanmaktadır
Mevcut mevduatların gerçek karakterlerinden türetilmiş
onların seviyeleri. Ancak yumuşakça faunası da bir aracı olarak kullanıldı
ayrım. Tüm oluşumun bazıları tarafından fluviatil olduğu belirtilmiştir.
Diğer gözlemciler bundan Loess olarak bahsediyor. Bu bir
fluviatil kökenli, ancak genel olarak bu terim şimdi bir
Sub sulu bir depozit yerine hava. Üst alt bölüm
sarı loves'i oluşturan kahverengi loess'in aksine
orta katman. Görüş, tam jeolojik yaşına göre çok bölünmüştür.
Pampas Formasyonu. Ameghino bunu Pliosen dönemine atıfta bulunur,
Üst Miyosen olarak gördüğü alt bölümler hariç.
Profesör Lehmann-Nitsche, Pliyosen antik çağını en düşük seviyeye atar
Yalnızca alt bölüm. Dr Steinmann orta ve alt alt bölümleri görüyor
Avrupa Pleistosen yataklarının 'eski' loess'ının eşdeğerleri olarak. .
İkinci tespitler ilk olandan daha doğrudur.

_Baradero._ Baradero iskeleti orta formasyondan elde edildi
veya Mollusca'nın varlığı ile işaretlenmiş bir bölgede kahverengi loess
modern formlara karşılık gelir ve üçüncülle zıttır
Arjantin Mollusca. İskelet 'doğal' idi (_i.e._
kasılmış) pozisyon, başın göğsün önünde depresyona girer.
Memeli iskeletlerinin ilişkili aletleri veya kalıntıları kaydedilmemiştir.

_Monte Hermoso._ Omur ve femur altta bulundu
Pampas Formasyonunun Alt Bölümü. Ameghin'in ifade ettiğini gördük
Bu Miyosen Çağına: Lehmann-Nitsche Pliosen olarak konuşuyor,
Steinmann'ın görüşü hala daha sonraki bir tarih önerirken Scott da
Pleistosen döneminden daha fazla yaşlanmadığını beyan eder.
atandı. İki örnek çok farklı zamanlarda elde edildi,
ilgili tarihleri ​​ayıran uzun yıllar aralık
keşifler. Bilindiği kadarıyla, hiçbir memeli veya diğer hayvan kalıntısı
söz konusu tabakalar tarafından verildi, böylece tüm dava
Kanıtlara ilişkin, kayıttaki en tatmin edici olmayanlardan biridir. Aslında
Arjantin keşiflerinin tamamı, isterse
Kesinlikle veya nispeten, çözülmemiş bir sorun olarak görülmelidir.

_Combe capelle_ (_dordogne_). Bu keşfin koşulları şöyleydi
takip eder. İskelet uzun bir pozisyonda yatıyordu ve yerleştirilmişti
müdahale amacıyla yapılan bir kazıda. Bu kazı
Mouserian olarak ayırt edilen bir tabakaya girdi. Ama interment
daha sonra ve Aurignacian antik çağın olduğu düşünülmektedir. Taş aletleri
İskeletin etrafına Aurignacian tipi atıldı: bunlara ek olarak,
Kafatası hakkında bir dizi yumuşakça mermi düzenlendi. Bu
Süsleme önerisi, kendi başına daha sonraki dönemi öne sürer
İskelet atanır. İçinde hayvan kalıntıları belirtilmiyor
bana erişilebilir hesaplar.

_Bruex_ (_bohemia_). Bruex iskeleti 1871'de keşfedildi. Biraz yatıyordu
Yüzeyin altında beş metre eski bir depozitonda
Fluviatil kökenli. Biela Nehri yerden uzak değil. .
Kemikler çok parçacıydı ve özellikle kafatası kapağı
bir düzineden az bir parçadan yeniden inşa edilmiştir. Ekstremite kemikleri
Ayrıca kırık. İskeletin yakınında, bazı öküz kalıntıları bulundu
aynı seviye. İskeletin iki ayak üstünde, bir taş uygulama, görünüşe göre
Neolitik bir balta, gün ışığına çıkarıldı.

Bilgi bu nedenle aşırı derecede yetersizdir ve
Kafatası dikkate alınır, Bruex iskeletinin
Geniş kapsamlı argümanların başarıyla dayanamayacağı biri değil. .
Numunenin ilgisi, her şeyden önce
Profesör Schwalbe [25] (1906) tarafından yapılan karakterlerinin dikkatli analizi.

_Bruenn_ (1871). Bu keşif 4,5 metre kırmızı renkte yapıldı
lös. İnsan kemiklerine yakın, bir
Mamut. Aynı tabaka daha sonra bir gencin kafatasını verdi
Gergedan (_r. Tichorhinus_): Bir gergedan kaburgaları puanlanır veya
İnsan faaliyetini düşündüren bir şekilde işaretlenmiş: aynı türdeki diğer kaburgalar
yapay olarak delikli. Ancak daha dikkat çekici bir insan
Bir mamut tuskunun fildişi içinde oyulmuş heykelcik. Birkaç yüzlerce kabuk
_dentalium badense_, insan kalıntılarına yakın yatan
Bir zamanlar bir kolye oluşturduklarını öne sürecek şekilde.

_Galley Hill_ (_Kent_). İskeletin elde edildiği çakıl çukuru
Thames Vadisi'nin 'üst düzey teras-gravili' işgal eder. Böyle
Uzman jeologların görüşü (Hinton [26]). Çakıl çukurunda bir bölüm
On metreden çakıl tebeşir üzerine maruz kalır. Kemikler
Çakılın üstünden sekiz metre. Bir paleolitik aletler
Galley Hill'deki aynı depozitten ilkel tip elde edilmiştir.
Onlara kesin bir atama atanmış gibi görünmektedir. Ondan
yayınlanmış figürler, daha önceki Acheulean'a veya
Chellean tipi. Özellikle biri,
Ve son zamanlarda benzer örnekler gördüm
Whitstable yakınlarındaki Kentish sahilinden taranarak elde edildi. Bazıları
Galley Hill aletleri, yüksek plato formlarıyla karşılaştırılır.
IGHTAM. Bunlar büyük antik çağa sahip olmalıdır. 1903'te Profesör Rutot
Galley Hill iskeletini Mafflian adında bir döneme atadı. Bu
Teşhis, aletlerin karakterlerine dayanıyor gibi görünmektedir.
Ancak son zamanlarda (1909) Profesör Rutot iskeleti düşürdü
Mafle'ninkinden çok daha az eski olan Strepyan döneminde.

İlişkili fauna şimdi dikkate alınıyor. Galley Hill'den
Çakıl çukuru, insan iskeletinden başka bir memeli kalıntısı yok
bildirilen, ancak 'üst düzey terasın' faunası tespit edildi
Galley Hill civarında ve diğer kısımlardaki gözlemlerle
Thames Havzası. Mollusc _cyrena fluminalis_,
Bu tabakalarda tropikal iklim bulunmuştur. İle ilgili olarak
Memeli faunası, Bay E. T. tarafından verilen listeyi karşılaştırmak ilginçtir.
1895'te Newton, 1910'da Bay M. A. C. Hinton tarafından yayınlanan
Bağımsız gözlemlerin temeli.

                        _MR Newton'un Liste_, 1895.

     1. Elephas primigenius.
     2. Hippopotamus.
     3. Gergedan: Türler belirsiz.
     4. Bos.           ""
     5. Equus.         ""
     6. Cervus.        ""
     7. Felis Leo.     ""

                        _MR Hinton'un Liste_, 1910.

     1. Elephas Antiquus (E. primigenius'tan daha ilkel bir form).
     2. Hippopotamus yok (bu daha sonra, orta terada gerçekleşir).
     3. Rhinoceros Megarhinus.
     4. Bos: Türler belirsiz.
     5. Equus: Pliosen E. Stenonis'e benzer türler.
     6. Cervus: 3 Tür: Biri nadas-dey'e (C. Dama) benziyor,
        'Güney' formu.
     7. Felis Leo.
     8. SUS: Türler Belirsiz: Uzuvların kemikleri ilkel özellikler gösterdi.
     9. Canis: Türler belirsiz.
    10. Delphinus: Türler belirsiz. 11. Trogontherium: Pliyosen formundan farklı türler.
    12. Voles gibi çeşitli küçük kemirgenler.

Kesinlikle 'Arktik' memeliler kaydedilmez:
Yukarıda fauna, Pliosen faunasına güçlü bir benzerlik gösteriyor.
çok fazla değişiklik yapmadan bu çağa devam etmiş gibi görünüyor
çeşitli türler temsil edilmektedir.


                                 Tablo A

  Masa Başlıkları:
  COL I: İnsan Kemiklerinin Karakterlerine Göre Sınıflandırma [1]
  COL II: Örnek
  Sütun III: Koşullar ve Çevre - Hemen Çevre (IMS)
  COL IV: Koşullar ve Çevre - İlişkili Hayvanlar (ASA)
  Col V: Koşullar ve Çevre - İlişkili Türlerin Adı
                                            Uygulamalar (NAI)

        I II III, IV, V VI
  Bölüm II
   Alt Bölüm (1) Combe Capelle IMS Mağara Müdahalesi
      _B_ asa ren geyiği
                                  Nai Aurignacian

       "(2) Galley Hill IMS alüvyonlu sürüklenmesi?
                                      Yüksek Teras [3] Hayır
                                  Asa {Elephas Antiquus Interment
                                      {Rhinoceros Megarhinus [2]
                                      {Trogonttherium (kemirgen)
                                      {Mimomys (kemirgen)
                                  Nai Acheulean için? Strepyan

       "(3) Grimaldi IMS mağara müdahalesi
                    (Mentone) Asa {ren geyiği
                                      {Hyaena Spelaea
                                      {Felis Spelaea
                                      {(Daha yüksek tabakalarda marmot)
                                  Nai Mousterian?
                                       Ayrıca Aurignacian

   Altbölüm (4) La Ferrassie IMS Mağara Müdahalesi
      _A_ asa {ren geyiği
                                      {Bizon priscus
                                  Nai Mousisti

       "(5) Pech de l'Aze Ims Mağarası (kafa
                                  Asa {Yalnızca Reinde Geyiği
                                      {Bizon priscus mu buldu?)
                                  Nai Mousisti

       "(6) Le Moustier IMS mağara müdahalesi
                                  Asa {Bos primigenius
                                      {_No Reindeder_
                                  Nai Mousisti

       "(7) la chapelle ims mağara müdahalesi
                                  Asa {Reinde Geyiği (_scarce_)
                                      {Bizon priscus
                                  Nai Mousisti

       "(8) S. Brelade IMS Mağarası?
                                  Asa {ren geyiği
                                      {Bos? sp. {Rhinoceros Tichorhinus
                                  Nai Mousisti

       "(9) Krapina IMS Mağarası (Rock-Shelter)
                                  Asa {Rhinoceros Merckii
                                      {Mağara ayı
                                      {Bos primigenius
                                      {Marmot (Arctomys)
                                  Nai Mousisti

       "(10) Taubach IMS alüvyon depozitosu [4] Hayır
                                  Asa {Elephas Antiquus Interment
                                      {Rhinoceros Merckii
                                      {Felis Leo
                                      {Su aygırı yok
                                  Nai {? Lokanta
                                      {? Üst başa
                                      {= Levallois
                                      {? Chellean

  Bölüm I (11) Mauer IMS alüvyon depozito no
                                  Asa {Elephas Antiquus Interment
                                      {Rhinoceros Etruscus (5)
                                      {Ursus arvernensis
                                      {Su aygırı yok
                                  Nai hiçbiri bulunamadı

       "(12) Trinil IMS alüvyon depozito no
                                  Asa {Hippopotamus?             müdahale
                                      {Rhinoceros Sivasoudaicus
                                      {Diğer Sivalik Türleri
                                  Nai hiçbiri Dubois tarafından bulunamadı

  [1] Güney Amerika kalıntıları ve bazıları nedeniyle bazıları ihmal edilir.
      Çevreleri ile ilgili verilerin yetersizliği.

  [2] Rhinoceros fosil çeşitlerinin isimleri. Bunlar çok karışık.
      R. _Leptorhinus_ terimi tamamen önlenmelidir. R.
      _Megarhinus_, Falconer'ın R. _Leptorhinus_'u temsil eder ve
      Cuvier. R. _Merckii_, Falconer of R. _Hemitoechus_'u temsil eder,
      Owen ve Boyd Dawkins'in R. _Leptorhinus_. R. _tichorhinus_
      Falconer ve bazı Alman yazarlardan R. _antiquitatis_.

  [3] Yüksek teras sapmasının oluşumu,
      Britanya'nın 'Sibirya' istilasının belirli voles tarafından gelişi.
      Zaten Pliosen zamanlarında, bazı voles Britanya'ya gelmişti
      Avrupa'nın güneydoğu. Ama Galley Hill adamı, çağdaş ise
      Yüksek teras sürüklenmesi ile İngiltere çağlarına gelmişti.
      Klaatsch tarafından varsayılan _homo aurignacensis_ görünümü
      yakın müttefik ve değilse merkezi üzerinden Avrupa'ya gelmek
      Kuzey Asya. 'Yüksek teras' memelilerinin bir 'pliosen' fasiyeleri vardır.

  [4] Taubach'taki üst tabakalar ren geyiği ve mamut verdi. Yakın
      Weimar, Wuest, _R'nin stratigrafik konumlarını söylüyor. Merckii_ ve
      _R. Antiquitatis_ tersine çevrilmiş bulunmuştur.

  [5] Tipik Val d'Arno (Pliosen) formu.




                               Bölüm IV

                    İlişkili hayvanlar ve aletler


Erken kalıntıların son keşiflerinin en önemlisi
Tarih öncesi insan şimdi düşünülmüştür. Sadece kanıtı değil
gerçek kalıntılar, ama aynı zamanda çevreleri tarafından döşenen
aradı. Son on yılın dikkat çekici olduğu açıktır.
Bu konularda bilgi stoğuna eklemelerin üretimi.

Bir sonraki yerde, herhangi bir ilişkinin olup olmadığı soruşturma yapılması gerekiyor
İki gruplama yöntemi arasında, yani. (1)
İskeletlerin karakterleri test olarak alınır ve (2) bağımlı olan
Çevrenin doğası üzerine. Aydınlatma ilk denemesi
madde, tablo haline getirilmiş bir ifade ile yapılabilir, örneğin
takip eder.

Bu tabloyu oluştururken, çeşitli bulgular sıralandı
tarafından sunulan modern Avrupalılara benzerlik derecesine göre
ilgili iskeletler. Böylece II.
liste. Sonra _a_ alt bölümünü takip eder ve son olarak I.Bölüm bulunur
en düşük yerde. Bu emir kabul edildi, kalan veriler
böylece onlara zorunlu olarak onlara uygulanan sıraya eklendi.

(_A_) Bu tablonun bir analizinde birkaç sütun olmalıdır.
sırayla düşünülür. O 'yakın çevreyi' ele almak,
II. Bölüm üyelerinin çoğunun 'mağara adamı' olduğu açıktır.
İki istisna oluşur. Bunlardan Galley Tepesi iskeleti,
En dikkat çekici. Taubach, hatırlanacak, bir
neredeyse insanlığın aşırı sınırlarında oluşur. Benzemesi gerektiğini
I. Bölüm üyeleri, kendileri benzer bir konumda değil,
dikkat çekici. Ve gerçekten belki de beklentiye uygundur,
Daha uzak ve ilkel örneklerin kalıntıları keşfedilmelidir,
Tabii ki, 'açık.' Daha da dikkat çekici olanı
Galley Hill Man'ın Pozisyonu,
Çevre, listenin sonunda ona atananların karşısında
fiziksel konformasyonu ile.

(_b_) 'ilişkili hayvanlara' geçerken benzer sonuçlar
tekrar oluştu. Böylece ilk etapta, 'mağara adamlarının çoğu
Ren geyiğinin kalıntıları eşliğinde. Le Moustier ve Krapina
istisnalar ancak başka bir yerde ilişkili olan bizon veya urus sağlayın
Ren geyiği. Aksi takdirde Galley Hill ve Taubach yine öne çıkıyor
istisnalar. Dahası, tıpkı olduğu gibi, yine bazı ortak özellikleri var
alüvyon çevrelerine göre not edildi. Fil için
(_E. Antiquus_) her iki durumda da aynıdır. Ama gergedan
'Üst düzey' teras çakıl Taubach'ta bulunanla aynı değil ve
Ardıllık daha sonra tartışılsa da, bir kerede belirtilebilir.
_rhinoceros megarhinus_,
Taubach (_r. Merckii_) ile büyük-ebeveyn ilişkisi olarak adlandırıldı,
_Rhinoceros Etruscus_, müdahaleyi temsil eden Mauer Sands
nesil (Gaudry [27], 1888). Çeşitli isimler için referans olmalıdır
Tablo A'ya eklenen eşanlamlılar listesine göre yapılan daha fazla kanıt
Galley Tepesi iskeletinin göreceli izolasyonunun gerekli olması,
Devasa Kunduz (Trogontherium) bunu sağlamak için var, çünkü hiçbir yerde
Bu listede başka bu kemirgen ortaya çıkıyor. Paradoksal konum
Galley Hill iskeleti belirtildi, anlaşmak uygundur
alüvyon yataklarından elde edilen tüm iskelet örnekleriyle
tek grup, gerçek karakterlerine bakılmaksızın.

(i) karşılık gelen veya özdeş bulunan hayvanların incelenmesi
_AlluVial Tezgahlar_, aşağıdaki gibi belirtilebilecek çıkarımlara yol açar.
Javanese ve
Avrupa hayvanları doğrudan karşılaştırılamaz. Dikkat sınırlıysa
Geri kalan örnekler, yani. Galley Hill, Taubach ve Mauer, anlaşma
_elephas antiquus_ 'nun varlığına ilişkin mi? ve bu
Burada dikkate alınan tüm mağara-opozitlerden yoksun [_V. infra_ (ii) s.
90]. Her üç bölgede de bir gergedan görülür, ancak
her biri. Son olarak, üçünün iki (viz. Galley Hill ve Mauer)
En az bir çok dikkat çekici memeli formu, yani. Trogonttherium (_mimomys
Cantianus_ eşit derecede müstehcen) ve üst düzey çakılların
Mauer Sands'ten _Ursus Arvernensis_.

Bu hayvanların önemi,
Aşağıdaki ifade. _Elephas antiquus_ tarihi eleştirel
İzlenen, bu hayvan ilk önce biraz puslu bir atmosferde görünür.
Pliosen ve Pleistosen zamanları arasındaki geçiş dönemininki. BT
mamuttan daha ilkel bir fil biçimidir. Gerçekten, Gaudry [27]
(1888), son bahsedilenlerle doğrudan ata ilişkisine yerleştirildi
fil. Ve ikisi bir alan için çağdaş olmasına rağmen, yine de _elephas
Antiquus_ ilk kayboldu. Üstelik bu fil çok şey var
Güney memelilerinin güney grubuyla olduğundan daha kesin bir ilişki
Mamut. Bu nedenle varlığı, önemli olanın göstergesidir
çevredeki yatakların antikliği, her zaman ikincisinin
onunla çağdaş. Gergedanlarla ilgili olarak, türler _r.
megarhinus_ ve _r. Etruscus_ kesinlikle pliyosende bulundu
tabakalar. Birincisi (_r. Megarhinus_) en erken görünmüş gibi görünüyor (
Montpellier), oysa Etrüsk formu adını geç saatlere kadar borçlu
Val d'Arno'nun pliyosen oluşumları, başlangıçta
keşfedildi. Üçüncü tür (_r. Merckii_) biraz daha sonra, ancak
sürekli göründüğü _elephas antiquus_ ile benzer yaş. BT
_r. Etruscus_, en erken görünmese de,
Henüz eski _R'den önce soyu tükenmiş gibi görünüyor. Megarhinus_. .
İkincisi _r ile çağdaştı. Merckii_, devam etmese de
o türler. Üç alüvyon yatağı ile ilgili olarak,
Gergedan, belirtilmeyen bir ayrım aracı sağlar.
Elephantine temsilcisi ve _r varlığı. Etruscus_ bir testtir
Çok eski mevduat için. Yukarıda belirtilenlerden aşağı doğru
Mauer Sands'ın daha eski üç bölgenin
fasiyeler ve burada insan formunun da olduğunu kanıtlaması önemlidir.
En uzak modern erkeklerden çıkarıldı. Ama diğer yerler değil
açıkça farklılaşmış, Taubach tabakalarının belki de daha fazla
ikisinin sonlarında.

'Kendine özgü' hayvanların yanına geliyor; Mauer'in _ursus arvernensis_
neredeyse 'pliyosen' ortası _rhinoceros
Etruscus_. Taubach tabakaları bunlarla karşılaştırılabilir bir şey vermedi,
ne de üst düzey teras çakılının trogonttherium (veya mimomys) için.
Bu hayvanlar Pliosen faunasını da güçlü bir şekilde düşündürüyor.

Özetlemek gerekirse, filin kanıtının
Bu alüvyon yataklarının erken Pleistosen çağında olduğu etkisi. BT
genel olarak faunanın bir
'Güney', 'Arktik' bir yönüyle tezat oluşturdu. Çalışmasından
Gergedan, mauer kumların muhtemelen en eski olduğu anlaşılıyor
Zaman sırasına göre, Taubach katmanlarının üçünün sonuncusu
ve _elephas antiquus_ orada gerçekleşecek (gerçekten olduğu gibi).

Diğer hayvanlar, Pliyosen için kanıtları anlatan
benzerlik ve (en son) Mauer'in erken Pleistosen antikliği
Kumlar ve üst düzey teras çakılları. Sınırlar içinde
Belirtildiğinde, Mauer mevduatı yine en eskisi olarak görüldü, takip etti
Teras-Gravels tarafından, Taubach en son ve en genç
üç. Tüm karakteristik hayvanlar artık tamamen yok.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, trinil fosil Javanese memelileri
tartışılmadı. Genel olarak onlar
Avrupa mevduatlarından daha erken bir dönem belirtin
soru.

(ii) _cave-men_ ile ilişkili hayvanlar şimdi
düşünce. Harika olağanüstü özellik,
hangi ren geyiği bulunur. Bu, iklimin
'Güney' yerine en azından ılımandı. Bunun ötesinde olacak
Genel olarak Mağara-Fauna'nın açısından daha tanıdık geldiğini belirtti,
Aynı olmasa da günümüze kadar hayatta kalan ren geyiği
alan. Yine, tek bir hayvandan tasarruf edin, bunlardan tek bir hayvan değil
alüvyon yatakları ile bağlantılı olarak tartışılan burada görülür. .
İstisna Krapina rock-shelter. Hayatta kalan hayvan
_Rhinoceros Merckii_, yukarıda daha sonraki varışlardan biri olarak açıklanan
alüvyon yatakları tarafından temsil edilen dönemler. Krapina,
Ren geyiği ve bu bakımdan tekrar kalanla tezat oluşturuyor
Yerliler. Yine de Krapina'da marmotun varlığı neredeyse
Ren geyiği kadar önemli.

Başka bir mağara, yani. Grotte des Enfants'ın da yeniden değerlendirilmesi gerekebilir.
Örneğin, _rhinoceros Merckii_, en derin katmanlarda bulundu.
Bu Mağara: Ama onun için yeterli kanıt verildiğini düşünmüyorum.
Buradaki iki insan iskeleti ile çağdaşlık dikkate alındı. Ama
Ren geyiği, tabloda belirtildiği gibi aynı mağarada bulunur.

Bu nedenle Krapina hariç, koşullar dikkat çekici bir şekilde
üniforma. Bu sonuç, birçok mağaradan elde edilen kanıtlarla doğrulanmıştır.
burada insan kemiklerinin olmaması nedeniyle burada ayrıntılı olarak açıklanmıştır veya
Bulunan gibi kusurları. Bu tür mağaralar bol miktarda
'İlişkili Fauna' ile ilgili kanıtlar. Birkaçı daha önemli
Memelilerin araştırılmasının sonuçları verilebilir. Böylece
Ren geyiğinin dağılımı o kadar sabittir ki,
atın kalıntılarıyla karşılaştırıldığında bolluk veya nadirlik
Aynı mağara, ayrımcı bir ajans olarak çok az veya hiç faydasız. .
Mamut (_e. Primigenius_) ren geyiği ile eşzamanlıydı, ancak
Ren geyiği hala nadir iken bol miktarda. Benzer bir açıklama için geçerlidir
Tüylü gergedan (_r. Tichorhinus_) ve ayrıca mağara sarısına. .
Cervidae (ren geyiği dışında), Equidae, Suidae (domuz) ve
Daha küçük Rodentia (özellikle voles) araştırılıyor, ancak
Sonuçlar burada öngörülen daha ince ayrımlar için geçerli değildir.

Bu eleştirinin sonucunu özetlemek; Görünüşe göre
mağara bulma, Krapina geri kalanının aksine öne çıkıyor,
faunasının daha eski olduğunu ve bir güneyde bir gösterge olduğunu hissediyorum
ılıman bir ortamdan ziyade. Krapina'nın enlemi
Bu farkı açıklayarak çağrıldı,
_rhinoceros Merckii_ güneyde daha uzun süre hayatta kaldı. Yine de Krapina
Le Moustier ve LA'nın mağaralarından enlem bakımından farklı değil
Chapelle, Mentone Mağaralarının kuzeyinde. Son olarak,
Pont Newydd'deki iddia edilen keşiflere biraz ağırlık eklenmelidir.
Galler, Mouserian _r kalıntıları ile uygular. Merckii_.

Diğer mağaraların faunası, alt artik olmasa da ılıman olduğunu gösteriyor
iklim koşulları. Her durumda, mağara bulaşıkları bir
zaman içinde, fluviatil birikintilerin
(daha önce tartışılmış) kuruldu. Mağara adamları böylece
Daha sonra Pleistosen döneminin alt bölümleri.

(_c_) Tablonun beşinci sütunu taş alet türlerini verir
ilgili kalıntılarla birlikte bulundu. İyi bilindiği ve
Bu kitabın tanıtım cümlelerinde belirtildiği gibi, taş eserler
İnsan konusu hakkında ikinci büyük kanıt sınıfını oluşturur
antik çağ. Bu nedenle uygun bir şekilde verilmiş olabilirler
ayrı bölüm ve hatta bir cilt. Burada sadece kısa bir taslak
Kanıttaki önemi denenecektir. Taş aletlerin değeri
Mevduat yaşına karar verirken (mağaralarda veya başka bir yerde olsun)
çeşitli formlar arasındaki ilişkinin yakınlığına bağlıdır
farklı yaşta uygulama ve tabakalar. Bu samimiyet gerçekten ne kadar yakın
sık sık ve büyük uzunlukta tartışıldı. Görüşler hala
Ayrıntılarla ilgili varyans, ancak belirli ana noktalarla ilgili olarak, şüphesiz
kalıntılar. Ancak çalışma, daha da büyük uzmanlığın
Karşılaştırmalı osteoloji açısından gerekli. Açıklamalar
Bu ön açıklamalar, kapsamlı bir
Mümkün olduğunca hem literatür hem de materyallerin incelemesi.

Lehine veya karşı yapılan iddiaların geçerliliğini tartışmak
belirli bireysel türlerin tanınması imkansız olacak,
En kısa form. Daha iyi bilinen çeşitler isimler aldı
ilk keşfedildikleri yerlere karşılık gelen veya
bollukları nedeniyle onların tanınmasına yol açtılar
Sınıflandırma aracı olarak özel değer. Bu atamalar olacak
daha fazla tanım veya açıklama olmadan kullanılan birkaç kişiden tasarruf edin
Örnekler.

Masanın beşinci sütunu ile tekrar başlayarak, ilk nokta
Dikkat, hemen hiçbir şekilde hiçbir aletin bulunmadığıdır.
Fosil ile ilişki Mauer ve Trinil'de (Java) kalır. Henüz
Kanıt bulunmaması, çağdaş olduğu sonucuna varılmamalıdır
İnsanlığın temsilcileri bu tür tanıklıklar sağlayamadılar.
Böyle bir yanlışlığı göstermek için şu anda kanıtlar eklenecek
çözüm.

Bir sonraki yerde, mağara adamlarının büyük çoğunluğu ile ilişkilidir.
Bir ve aynı türden aletler, viz. Mouserian,
Bu kadar eksiksiz bir örnek olan yer (le moustier)
Eski tarih öncesi adam.

Son olarak, Galley Hill iskeleti ayırt edici pozisyonu korur
Buna atandı, çünkü önceki sütunlarda olduğu gibi, burada da aynı fikirde değil
Örneklerin çoğunluğu yakınında değişiyordu.

Önemle ilgili olarak soruşturma yapılırsa, _i.e._
zamanın ve çeşitli alet türlerinin genel durumu
Tabloda belirtilen, istisnasız hepsinin
Paleolitik tip olarak tarif edilmiştir. Gerçekten de büyük ölçüde
o terimin uygulanması için gerekçe (çok sık kullanılır
Bölüm II) Orada açıklanan çeşitli iskeletlere.

Bu paleolitik aletlere, neolitik tiplerin diğerleri
Avrupa'da başarılı oldu. [Bu ardıllıkta ısrar etmek gerekir
Paleolitler, vahşi kabileler arasında hala kullanımda olduğu için Avrupa
Güney Afrika'nın Aborijin (Bush) yerlileri.]
paleolitler ve çeşitleri, doldurduğu iddia edilen bir formun keşfi
En eski Neolitik'i en az eskiden ayıran boşluk
Paleolitik tiplerden bahsedilebilir. Uygulamalardan elde edildi
Fransa'nın güneyinde Le Mas d'Azil olarak bilinen mağara.

Almanya'da Profesör Schmidt [28] 'in Mağaralarında Araştırmaları
Wuerttemburg, sadece
pozisyon ve sekans, aynı zamanda birbirini izleyen taş türlerine göre
birkaç ufukla ilgili uygular. Dizi Shewn olabilir
En çok, yataklar tablo şeklinde bir şekilde karşılaştırılırsa, aşağıdaki gibi
(Tablo I).

Bu mağaralar, doğru bir takdir için gerekli bilgileri verir
Tablo A'daki tüm mağara uygulamalarının konumu.
İkincisi ve mağara adamlarına bakıldığında, her ikisi de bölünmenin alt bölümleri
II (bkz. Tablo A) görünür, ancak örnek veya temsilcisi yok
en erken form (Bölüm I tarafından belirlenmiştir). Fauna tamamen
Pleistosen, eğer pliosen antik çağına böyle önemsiz bir iddia dışında
Krapina'da _rhinoceros Merckii_ varlığına dayanabilir.

Bu soruşturmanın sonuçları bu nedenle o orijinal Mouserian
Uygulamalar Pleistosen Çağında, insan tarafından üretildikleri
Nispeten düşük tipte, mağaralarda yaşayan ve
Geyik ve diğer büyük ungulate hayvanların işgal avcıları. Çok şey var
uzun zamandır biliniyor, ancak kanıtların olağanüstü farklılığı
Profesör Schmidt'in Sirgenstein'daki çalışmasında süperpozisyon, mobilyalar
Sonuçların son kanıtı daha önceki günlerde yavaşça geldi
Tek dönemleri temsil eden birkaç sitenin karşılaştırılması. Bu iş de
Aurignacian ufkunu ve dönemi ayırt edici olarak yeniden kurmaya yardımcı olur.

                                Tablo I.

  +-------------------+---------------------+----- --------------------+
  |                   |  Uygulama Türü |                         |
  |       Seviyeler+-----------+-----------+fauna |
  |                   |   Ofnet | Sirgenstein |                         |
  +-------------------+-----------+-----------+----- --------------------+
  | A. En yüzeysel |    - |  Bronz |                         |
  |                   |           |           |                         |
  |                   | Neolitik |    - |                         |
  |                   |           |           |                         |
  | B. 1. Ara |  Azilian |    - |                         |
  |                   |                       |                         |
  |                   |      Paleolitik |                         |
  |                   |                       |                         |
  |   2. En derin | Magdalenian | Magdalenian |} MyoDes Torquatus (|
  |      Stratum at |           |           |} Bantlı lemming) |
  |      OFNET |           |           |} |
  |                   |           |           |} |
  |   3. |    - | Solutrean |} bir kuzeydeki fauna |
  |                   |           |           |} Karakter boyunca: |
  |                   |           |           |} ren geyiği ile |
  |   4. |    - | aurignacian |} mamut, gergedan |
  |                   |           |           |} Tichorhinus ve At |
  |                   |           |           |} |
  |   5. En derin |    - | Mouserian |} MyoDes Obensis (A |
  |      Stratum at |           |           |  Sibirya Lemming) |
  |      Sirgenstein |           |           |                         |
  +-------------------+-----------+-----------+----- --------------------+

Mağara bulaşıklarından alüvyal olanlara dikkat çekildiğinde
Depozitler, daha çok sayıda ama daha az tanıdık isimler manzarayı karşılıyor. Gibi
Hayvanlar farklılaştı, bu nedenle alet türleri bir
işaretli kontrast. Yine de yapılan iddia ile bir geçiş öneriliyor
Mousisti adına Taubach yatakları için aletler, bir iddia
(Hatırlanacak) Kesinlikle yüksek olan bazı uzmanlar tarafından reddedilir
otorite.

Mouserian'dan geri çekilen aletler dizisini takip ederken
Daha önceki türler, mağara avı kural olarak sadece bir adım sağlayacaktır, ancak
Bu en büyük değerdir. Birkaç mağarada, tipin aletleri
Fransa'daki S. Acheul'daki alüvyal çakıllarda keşiflerle ünlü edildi
(ve Acheulean tipi olarak adlandırılmış) daha derin seviyelerde bulunmuştur.
Böyle bir mağara La Ferrassie'dir (çapraz başvuru s. 74); Bir diğeri Los Angeles
Chapelle, Acheulean'ın uygulamaları (hatırlanacak)
İnsan müdahalesinin altında. Kent'in Devonshire'daki deliği daha da fazlası
dikkat çekici. Bu mağaradaki en düşük katmanlar için
En eski Chellean formu, ancak bu önemli gerçek yaygın değil
tanındı. Bu tür mağaralar en büyük ilgi çekicidir, çünkü
Belirli sınırlar içinde türlerin ardışıklığının doğrudan kanıtı. Ancak
Amiens'in M. Commont [29] 'un tartışılmaz işçileri nihayet kaynaklandı
İki seri, yani. Mağara uygulamaları ve nehir sürükleme uygulamaları,
nehrin alüvyon yataklarında gösterilerek sürekliliğe dönüşür
Somme, mousisti geriye doğru çok daha fazlasına kadar bir dizi tür tür
ilkel formlar. Bu yeni yayınlanan sonuçlar uygun şekilde
Tuna'nın alüvyon tabakalarındaki keşiflerle desteklenir.
Bu sonuçları nehir yataklarından birleştirmek ve uğruna
Karşılaştırma, Ofnet ve Sirgenstein'daki mağaralardan ekleyerek,
Tablolandırılmış ifade (Tablo II) hazırlanmıştır.

Tabloda verilen alüvyon yataklarından insan iskeletinin iki örneği
A Dolayısıyla, uygulama biçimleriyle ayırt edilen dönemlere atanır.
genellikle mağaralarda bulunanlardan daha ilkel; ve dahası daha fazlası
İlkel aletler aslında daha derinlerde gerçekleşir (_i.e._ daha fazla
eski) süperpozisyonun gözlemlendiği ufuklar. Büyük
İki nehir sürükleyici adamın antikliği (mağara adamlarıyla tezat oluşturduğu gibi)
zaten ilişkili hayvanlar tarafından belirtilmiştir ve bu kanıt
şimdi aletlerin karakterleri tarafından doğrulandı.

Stratigrafik ardıllığın detaylarının tekrar belirtilebilir
ancak yakın zamanda tam bir gösteri aldı, esas olarak
Messrs Commont, Obermaier [30] ve Bayer [30] araştırmaları. .
Bu tür sonuçların önemi olağanüstü geniş kapsamlıdır, çünkü bir araç
Arkeolojik olarak jeolojik kanıtlarla ilişkilendirilmiştir
daha önce ulaşılmamış bir dereceye kadar.

(_d_) Bu avansın çok az hesap alması veya hiç hesap almadığı belirtilecektir.
gerçek insan kalıntıları. Çünkü şeylerin doğası, aletler olacak
İskeletlerin hızla parçalanacağı nehir yataklarında korunmuş
ve yok.

                                Tablo II.

             +---------------------------------------------+
             |              A. Mağaralar [1] |
             +-----------------+-------------+-------------+
             |     Tür |   OFNET [2] | Sirgenstein |
             |    Uygulama |             |     [2] |
             |                 |             |             |
             +-----------------+-------------+-------------+
             |               1. |             |   Bronz |
             |                 |             |             |
             | Neolitik 2. |  Neolitik |     - |
             |                 |             |             |
             | Ara 3. |   Azilian |     - |
             |                 |             |             |
             | Paleolitik 4. | Magdalenian | Magdalenian |
             |                 |             |             |
             |               5. |     - |  Solutrean |
             |                 |             |             |
             |               6. |     - | Aurignacian |
             |                 |             |             |
             |               7. |     - |  Mouserian |
             |                 |             |             |
             |               8. |     - |     - |
             |                 |             |             |
             |               9. |     - |     - |
             |                 |             |             |
             |              10. |     - |     - |
             |                 |             |             |
             +-----------------+-------------+-------------+

               +-----------------------------------------+
               |           B. alüvyon yatakları |
               +-------------+-------------+-------------+
               |  S. Acheul | Willendorf | S. Acheul |
               |  (Tellier) |  (Avusturya) | (Tellier, |
               |     [3] |     [4] |  vesaire. ) [3] |
               +-------------+-------------+-------------+
               |     - |      - |     - |
               |             |             |             |
               |     - |      - |     - |
               |             |             |             |
               |     - |      - |     - |
               |             |             |             |
               | Magdalenian |      - |     - |
               |             |             |             |
               |     - |  Solutrean |     - |
               |             |             |             |
               |     - | Aurignacian |     - |
               |             |             |             |
               |     - |      - | Mouserian |
               |             |             |             |
               |     - |      - |  Acheulean |
               |             |             |             |
               |     - |      - |   Chellean |
               |             |             |             |
               |     - |      - | "Industrie |
               |             |             | Grossiere "|
               +-------------+-------------+-------------+

  [1] Mağaralarda Acheulean ve Chellean aletlerinin ortaya çıkması için,
      v. Sayfa 98.

  [2] Schmidt, 1909.

  [3] Commont, 1908.

  [4] Obermaier ve Bayer, 1909.

Bir sonraki soruşturma konusu, insanın antik çağının
eserlerinin ortaya çıkmasıyla belirtilir.

Paleolitik aletlerin ardıllığı yeni verildi ve
Chellean aletleri ile işaretlenen dönem kadar tartışıldı
S. Acheul'un alt nehir çakılları (mutlaka alt teras değil).
Bu noktaya kadar insan kalıntılarının ifadesi çağrılabilir
kanıt. Ve ilgili hayvanlarla ilgili olarak, Chellean uygular
(Taubach),
takip ettikleri Pliosen fauna.

Ancak daha fazla
Kesinlikle daha önce bahsedilenlerden daha 'Pliosen' fil biçimi. -Den
S. Perst ve Fransa'da Tilloux'ta Chellean aletleri ilişkilidir
_elephas meridionalis_ ile, çok fazla tükenmeye yönelik bir tür
Erken Pleistosen Zamanları. Aragon'daki Jalon Nehri'nin yakınında, benzer
Çeşitli _e olarak tanımlanan bir filin kalıntılarına eşlik eder.
Antiquus_ belirgin bir şekilde yaklaşıyor _e. Meridionalis_.

Uygulamalar tarafından sağlanan insan antik çağının kanıtlarını takip ederken,
Başlat, Galley Hill iskeletine karşılık gelen verilerden yapılabilir
Tablo A'nın 5. sütununda. İki farklı görüş burada ifade ediliyor, çünkü
Alternatifler "Acheulean" veya "Strepyan" tabloda sunulmaktadır. İçinde
Eski Örnek (Acheulean) Yeni bir yazar (Bay Hinton, 1910)
Yüksek seviyeli teras memelilerinin Pliosen afiniteleri. Ama
paradoks, üst düzey teras yataklarının sağladığını söylüyor
Acheulean tipinin aletleri, oysa Chellean tipi
Beklenen, çünkü bir fauna ile ilişkili kıtada aletler
Pliosen yönü, Chellean tipidir. Bay Hinton'u yeteneğinde takip etmek
Bu paradoksun tartışılması caziptir, ancak burada izin verilmez; gerekir
Profesör Rutot'un [31]
Görüntüle kabul edilmek. Strepyan uygulama biçimi için (M. Rutot
bu ufukta tanınır), diğerlerinden daha eskidir ve
Chellean tipine benziyor. Bunu takdir etmek için,
Profesör Rutot, burada kurulduğunu iddia ediyor.

                        A. _pleistosen dönem._

                 (No. 1 hariç tüm paleolitik tipler)

   1. Azilian}
                  }
   2. Magdalenian}
                  }
   3. Solutrean} Türler mağaralarda ve alüvyon yataklarında bulunur.
                  }
   4. Aurignacian}
                  }
   5. Mouserian}

   6. Acheulean. S.-E. İngiltere'nin bir Pliosen yönü var. Yüksek seviyeli
      Thames Valley Terresi (Hinton, 1910).

   7. Chellean. Kıta faunasında Pliosen yakınlıkları vardır (Hinton, 1910).

   8. Strepyan. Galley Hill iskeleti. Üst düzey teras, Thames Havzası
      (Rutot, 1911).

   9. Mesvinian. Tebeşir-Plateau, Ightham, Kent'in Yüzeyinde Uygulamalar
      (Rutot, 1900).

  10. Mafflian. Galley Hill iskeleti (Rutot, 1903). Mauer Jaw (Rutot,
      1911).

  11. Reutelian. Thames Havzası'nın Üst düzey Terası, Rutot, 1900.
      Reutelian uygulaması "Eolitic" dır ve aşamalarda değişmeden bulunur
      Pliosen, Miyosen ve Oligosen dönemlerine atandı
      (Rutot, 1911).

Pleistosen döneminin süresinin yaklaşık 139.000
Yıllar (Rutot, 1904).

                          B. _Pliosen Dönemi._

  12. Kentian (Reutelian).

                          C. _Miosen Dönemi._

  13. Kantal (Reutelian).

                         D. _oligosen periyodu._

  14. Fagnian (Reutelian).

                           E. _Eosen Dönemi._

  15. [Duan ve diğer Fransız alanlarının eolitleri: kesinlikle tanınmadı
      1911'de Rutot tarafından.]

Tablo haline getirilirse, büyük önem taşıyan birkaç sonuç izleyecektir
Öneriler bütünüyle çekinmeden kabul edilmektedir.

Hemen faiz çıkarımı, profesörse
Rutot'un görüşü benimsenecek, Thames Vadisi'nin üst düzey terası
aynı olan kıtasal depozitolarla bu kadar güçlü bir şekilde kontrastlanmadı
Bay Hinton'un önerdiği gibi memeliler. Profesör Rutot'un Strepyan dönemi için
Chellean'dan daha erken. Bay Hinton'un
Sadece Acheulean aletleri yüksek teraslı çakıllara tayin etmek.
Gerçekten de Bay E. T. Newton (1895) Galley'de oluşumu açıkça kaydediyor
Hill, Acheulean formundan daha ilkel uygular ve
Bay B. Harrison tarafından yüksek platoda bulunanlara benzer
IGHTAM, '--_ yani Mesvinian Tip Profesör Rutot. Nihai Karar
belki şu anda ulaşılamaz. Ama genel olarak, dengesi
Kanıt Bay Hinton'a karşı çıkıyor gibi görünüyor; ancak _per contra_ olmayacak
1903'ten beri Profesör Rutot'un kadırgayı 'azalttığını' kaçış
Mafflian'dan Strepyan sahnesine kadar olan tepe iskeleti ve
Bu nedenle, daha fazla azalmanın gelebileceği mümkündür.

Galley Hill'in bu sorunlarını terk etmek ve Strepyan
Dönem, Mesvinian ve Mafflian türleri profesör tarafından tanımlanır
Rutot, henüz daha yaşlı ve daha ilkel aşamaların temsilcileri olarak
Bu nesnelerin evrimi. Yukarıda belirtildiği gibi (Bölüm III), Mauer
Jaw, Profesör Rutot tarafından Mafflian (uygulama) dönemine yönlendirilir.
Erken Pleistosen Çağında, çok kesin bir açıklama gerekçesi olsa da
belirsiz.

Mafflian uygulamalarından daha ilkel ve daha az düzgün bir şekilde
'Reutelian' olarak adlandırılan formlardır. Bunlar şafağına yönlendirilir
Kuaterner veya Pleistosen dönemi. Ama bunlarla ilk aşaması
Evrime ulaşılmış gibi görünüyor. Böyle 'eolitler' olarak adlandırıldıkları gibi,
sadece uzmanlar tarafından ayırt edilecek ve bunlar bile hiçbir şekilde
insan endüstrisinin ürünleri olarak kabul etti. Eğer yargılanırsa
Bu hayati nokta şu an askıya alınacak,
Profesör Rutot'un şeması, insan varlığının bu kanıtını çok uzak
Pliyosen ve Miyosen'in geçmesi ile gösterilen antik çağa geri dönün
Jeolojik kronoloji dönemleri. Ama ne zaman
Kentian, Cantalyan ve Fagnian isimleri istihdam ediliyor, herhangi bir iddia yapılmıyor veya
üç farklı uygulama türünün ayırt edildiğini ima eder, çünkü
Formla ilgili olarak hepsi Reutelian'dır.

Burada M. Commont'un çalışması profesörünkiyle karşılaştırmalı
Rutot. M. Commont'un araştırmalarının özü için gösteride yatmaktadır
daha mükemmel olandan daha az bitmiş olana kadar bir dizi tür,
tek bir kişinin üst üste binmiş tabakalarıyla yazışmış olarak düzenlenmiştir
Yer. Emlakların dikey bir ardıllığı benzer bir
Strata dizisi.

Profesör Rutot, İngiltere'deki Pliosen mevduatlarını, Miyosen
Belçika'da Fransa ve Oligosen ve aynı Reutelian tipini bulur
Tümü. Bu nedenle Kentian, Cantalyan ve Fagnian isimleri
terk edilmiş, çünkü bunlar sadece Pliosen-Reutelian vb. İçin eşanlamlılardır.

İnsan varlığının muazzam süresi hakkında bir fikir edinmek zor
Böylece önerildi. Ancak profesör tarafından inşa edilen bir diyagram (Şekil 24)
Penck [32], bunun grafik resmine eklenmiştir.
ders. Başlamasından bu yana geçen yıllar
Oligosen dönemi milyonlarca sayılmalıdır. İnsan türü olurdu
Böylece sadece Hipparion, Mastodon ve
Deinotherium ama evrimlerine ve ebeveyn formlarına tanık olmak
o zamanlar ortaya çıktılar.

  [İllüstrasyon: Şek. 24. Miyosenin göreceli süresinin grafiği,
                 Pliosen ve Pleistosen Zamanı: (Penck'ten.)

                  1. En düşük kar çizgisi seviyesinin salınım hattı.
                     (Orta Avrupa.)

                  2. 'Eolitik uygulamaların' meydana geldiği yerler.

                  3..
                     Modern at. Anchitheryumun işgal edileceği iddiası
                     Burada tuttuğu pozisyon şiddetle eleştiriliyor
                     Deperet tarafından.

                  4.
                     Modern filler.

Grafik sağdan sola okunacak. Kademeli batma
Kar satırı fark edilmelidir ve aynı çizginin salınımları sırasında
Buzul süresi de görülür (bkz. Şekil 25).]

Tabloda yer alan görüşlerin temel sonucu böyle
Profesör Rutot. Yine de bu gözlemci onun görüşlerinde izole değil
Şüphesiz, günümüzde en enerjik savunucusu. Yapmalıysak
Bu konuda verilen sektöre hayran
Kanıtı ne miktarda yetersiz ne de ağırlık olarak ihmal edilebilir. Ama
Mahkeme hala oturuyor, henüz görülmüyor.

Duan'ın (eure-et-loire) sözde Eosen Eolitleri
Profesör Rutot'un ellerinde bile kabul edin (Laville [33], 1906)
(1911), aksi takdirde Oligosen dönemine atfedilenlerle. Bay
Ipswich'ten Moir [34] son ​​zamanlarda prepalaolitleri tanıdı.
Suffolk Crag (Newbourn) Ipswich Dinlenme 011'de Altta yatan Londra
Kil.

'Eolitlerin' tanınmasına bazı itirazlar
Artefaktlar şimdi düşünülebilir.

(1) Rakiplerin durumu esas olarak dört kat temelli
argüman. Böylece parçalanmanın veya yontmanın doğası çağrılır
soru. Bazı yazarlar ayrışmaya hitap eder, diğerleri ise hareketlere
Depozitler ('Dünya-Creep' ve 'Driftlerin Kurulanması', Warren [35] 1905. Ve
Breuil, 1910) ve diğerleri Flints tarafından yaşanan sarsıntılara tekrar
şiddetli bir su acelesi ile. Son açıklama tarafından destekleniyor
Belirli dönerden çıkarılan flints formlarında gözlemler
Çimento faktörlerinde kullanılan makineler (Boule [36], 1905).

(2) İkinci bir muhalefet çizgisi, Flints ilişkisini suçlar
bulundukları katmanlarla veya bunların jeolojik yaşı
Söz konusu tabakalar, çok erken bir
dönem.

(3) Sonra (üçüncü sırada) eolitlerin taşıdığı itiraz gelir
İnsanın varlığı çok geriye; genel gelişimini göz önünde bulundurarak
Daha büyük memeliler, Pliosen adamı kabul edilebilir, ama 'Oligosen' adam
inanılmaz kabul edilir. Dahası, geçen süre
çünkü Oligosen dönemi muazzam uzunlukta olmalıdır.

(4) Son yerde,
Eolitik tip (Obermaier [37], 1908).

(1) Bu argümanların birincisini göz önünde bulundurarak,
Kanıtlar öyle görünür ve düz bir şekilde görünür ki girmek pek mümkün değildir
sadece bu konuda karar. Ancak yakın zamanda Bay Moir tarafından yapılan deneyler,
ve Belçika'da Munck ve Ghilain (1907; çapraz başvuru Grist [38], 1910)
Bu noktayı çözmek için çok şey yapın.

Dahası, çimento faktörlerinde 'yıkama tub' gözlemleri (Boule, 1905)
Çok fazla kanıtlayın, çünkü çakmaktaşı reddedilen parçaların
Magdalenian ve hatta Neolitik aletlere benzeyen. Henüz böyle
Formlar nispeten şekilsiz ile birlikte kaydedilmez
eolitler. Daha fazla deney arzu edilir, ancak şimdiye kadar destekliyorlar
Profesör Rutot ve rakiplerinden ziyade okulu.

(2) eolitlerin konumu ve bunların
Hemen çevre, bazı durumlarda empoze edilebilir,
Ancak bu, Bay Moir'in Ipswich'teki bulguları için de geçerli değildir.
Bay Grist [38] tarafından Dewlish'te (1910) bulunan Pliosen eolitleri.

(3) Paleontolojinin genel kanıtı olarak kabul edilebilir
insan olarak bu kadar yüksek gelişmiş bir memelinin varlığına olumsuz
Daha erken üçüncül dönemler, ancak itiraz olumsuz düzendir ve
Bu nedenle bir dereceye kadar iskonto edilmelidir. Eğer geçerliyse
Zamana itiraz edilmek, Dr Sturge [39] (1909)
Neolitik çakmaklar üzerinde bile buzul eylemi ve
Neolitik aşamanın en az 300.000 yıl önce başlaması.

(4) Uygulamaların dağılımı savunmalarda zayıf bir nokta bulur
Eolitik partizanların. Eolitlerin neredeyse her zaman olduğu iddia ediliyor
Flints: ve diğer çakmaklar ile ve ancak nadiren
başka yerlerde. Paleolitler (Flint'in) diğer çakmaklar arasında da meydana gelir, ancak
bu nedenle onların ilişkilerinde sınırlı değildir. Bu ayrım kabul edildi
en azından bazılarında 'eser' doğasının destekçilerinin
Eolits ve giriş davalarını kesinlikle zayıflatıyor.

Soru şimdiye kadar yerleşim noktasından uzak ve iyi olabilir
Önümüzdeki yıllarda araştırma ve tartışma başlatmaya devam edin. Bu
En erken aşamalar için son yerleşim pratik olarak ulaşılamaz
en erken koşullar geri çağrıldığında kabul edilecektir
hayal gücü. Çünkü bir insan ilk kez taş kullandığında,
Keskin noktalara veya kenarlara sahip doğal formlar muhtemelen seçilecektir. .
bunları doğaçlama veya kör bir noktayı geri yükleme veya
Edge, ayırt edilemez (sonuçta)
tesadüfi çarpışmaların etkileri. Bu tür düşünceler
Oligosen veya Miyosen'in insan eserleri için meşru olarak uygulanabilir
antik çağ, yönlendirildiğinde daha az etkili görünebilirler.
ilerleme belirtilerinin olabileceği Pleistosen temsilcileri
beklenen. Ancak Profesör Rutot (1911)
Oligosen (Eolitik) formlarından Pleistosen Reutelian. Eğer böyle
Bu kadar kanıt, erken Pleistosen adam tanınır, Oligosen adamı
Aynı şekilde kabul edilmelidir. Profesör Rutot'un kaçış şekli
Bu zor pozisyon ilginç ve öğretici değilse
inandırıcı. Onunla ilgili olarak
El işi, adam (bazıları insanın araç yapım öncüsü diyor) bir eyaletteydi
yükseliş ve düşüşe tanık olan çağlar boyunca durgunluk
Diğer memelilerin tüm cinsleri. Bu öneri yanlış, asla yapamaz
gösterilebilir. Öte yandan, teklif doğru olabilir ve
Bu nedenle, önyargısızlar, Advent'i bekleyen açık bir zihin sürdürecek
şimdiye kadar alınmış olandan daha kesin kanıtlar.




                                Bölüm V

                 İnsan fosilleri ve jeolojik kronoloji


Önceki bölümde, paleolitik adamın kalıntıları
İlişkili hayvanlarla (özellikle memeliler) ve yine (böylece
eşlik eden aletlerle bağlantılı olarak. İçinde
farklı uygulama türlerinin karşılaştırılması, kanıtlar
Bunların belirli biçimlerinin karşılık gelenlere ayırt edildiğini
Jeolojik ufuklar. Üç seriden, (1) insan kalıntısı, (2)
memeli kalıntıları, (3) taş aletler, ilk ikisi, (1) ve (2)
(1) ve (3) yanı sıra karşılaştırılmıştır. (2) ve (3) arasında bir karşılaştırma
şimdi oluşturulmalı. Ve bu ilgi çekicidir, çünkü memeli kalıntıları
hiçbir insan kemiğinin olamayacağı aletlerin varlığında bulundu
keşfedilebilir. Dahası, beklenti iyi kurulmuş, burada
Memeli faunası, her ikisinden de elde edilemez bilgi sağlayacak kanıtlayacak
insan iskeletleri veya kendi başlarına uygular. Bu bilgi dayanacak
farklı aşamaların iklim koşulları üzerine
İnsanın Jeolojik Tarihi. Ve bu şekilde,
Dünyanın daha sonraki jeolojik tarihine sahip insanın geçmiş tarihi
Oldukça beklenebilir.

Bölüm IV'te, 'Güney' ifadesinden sık sık kullanıldı.
Çeşitli gruplarla bağlantılı olarak 'ılıman' veya 'alt-ötek'
Memeliler Tablo A'da ve jeolojik dönem sınırlı olsa da,
bu soruşturmalar karlı bir şekilde uygulanabilir, ancak
Madde küçük önemi yoktur. Faunanın
bir durumda 'güney' karakter olarak, diğerinde
'ılımlı', iklimin bir miktar varyasyonunu önerir. Ve ilişkisi
İnsanın tarihi, iklimin büyük varyasyonuna ima edilen
'Buzul Dönemi' ifadesi, biraz alması beklenebilir
Bu çalışma dalından aydınlatma. Bu adamın fark edilecek
Şu anda kendisi iklimden nispeten bağımsız ve hatta
Daha önceki zamanlar muhtemelen diğer bazı hayvanlardan daha az etkilenmişti. Ancak
Bu çalışmaların önemi kabul edilmeli olsa da,
Başka yerlerde olduğu gibi burada zorlukların harika olduğunu fark etmek gerekir,
ve çok sayıda tuzak.

Aşamaların tarihini denemek mevcut çalışmanın bir parçası değildir
içinde yer alan anlayışı geliştirmede hangi görüş geçti
'Buz çağı' ifadesi. Bu fikir formüle edilmeden çok önce varlık
Hayvan kalıntıları hem mağarada hem de alüvyon yatakları
ortak bilgi. Rahmetli Profesör Phillips'in
'Buz öncesi' terimlerini kesin olarak kullanan ve
daha sonraki jeolojik oluşumlara (1855) referans olarak 'buzul sonrası'.
Ve jeolog ossifer'in çoğunu yönlendirdiği buzul öncesi döneme göre
mağaralar ve çatlaklar.

Ancak 1860 yılında, kabul edilen görüş, geç Dr tarafından devrildi
Falconer [40] en azından mağaralar kadar (
Victoria Mağarası) daha sonra İngiltere'de keşfedildi. Aynı yıl,
Çeşitli tuğla toprakların buzul sonrası konumu ve antikliği ve
Thames Vadisi'nin çakıllarının kesinlikle olduğu düşünülüyordu
Rahmetli Profesör Prestwich tarafından kuruldu. Not etmek çok önemli
Bu bağlamda, bunların paleontolojik kanıtları
Yine de tuğla-topraklar, buzul öncesi antik çağları ve
Böylece stratigrafinin kanıtlarıyla çelişmek. Kullanılan yöntem
İkinci araştırma şekli,
faunası ile ayırt edilen belirli mevduatlara kaya-kil,
Mollusca özellikle kimliklerde istihdam edilmektedir. Kaya kulağı
Bu ülkede, önde gelen göstergesi olarak alınmış gibi görünüyor
buzul dönemi; Oluşturulmuş bir denizaltı deposu olması gerekiyordu
Bu adaların büyük kısımlarının bir yatıştırılması sırasında
o dönem. Merhum Sir Charles Lyell'in sorunları üzerinde yaşadığı
Boulder Clay de hatırlanmalıdır, çünkü nasıl
sürekli olarak,
İnsanların eserleri izlenebilir. Uygulamalar veya hatta kemikler bulunmuştu
Drift ve kaya-kilin üstünde, ancak aşağıda değil.

Bir süredir alt bölümlere ayrılmak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor.
Boulder-Clay veya işgal edilen tüm alanlar üzerindeki tam kimliğini sorgulamak için
onunla. Yine de böyle bir alt bölüm,
çelişki veya paradoks (Bay tarafından önerilene merakla benzer
1910'da Hinton, bkz. P. 102 yukarıda)
(_a_) stratigrafik olarak Thames nehir sürüklemesine atanacak yaş
Kanıt ('buzul sonrası') ve (_b_) paleontolojik kanıtlar
('Buzul öncesi').

Boulder-Clay'in müdahale eden birkaç mevduatı olabileceğini
Strata, önerilmiş gibi görünmüyor. Buzul dönemi
Uzun zamandır bir ve bölünmez olarak kabul edilir. Bazı yetenekli jeologlar tarafından
hala tutuluyor.

Yine de bu nispeten erken günlerde bile, bazı ardıllık
Buzullardan şüpheleniliyor. 1845'te Ramsay, üç aşamayı tanıdı
Kuzey Galler'de buz aksiyonu. 1855'te Morlot,
Birkaç İsviçre buzulunun kapsamını çizmek. Sonunda olasılık
Boulder-Clay'in alt bölümünün gerçekleştirilmesi ve
Sir A. Geikie [41] (1863) 'in araştırmalarıyla gösterilmiştir. Ama böyle
Boulder-Clay'in bölünmesi doğrudan ardışık bir çıkarıma yol açar
biriktirme dönemleri-ve daha önceki görüşün (nerede
Boulder-Clay denizaltı depoziti olarak kabul edildi) kısmen terk edildi
'yer-moraine' olarak kökeninin lehine, çok sayıda buzulluk
hala daha güçlü bir şekilde desteklendi. Julien'in Çalışması (Auvergne, 1869)
ve Profesör James Geikie (1873) hikayeyi 1878 yılına taşıyor
Profesörden çok unutulmaz bir katkı ile işaretlenmiş
Skertchley [42], Stratigrafik Pozisyonda Hesap Alındı
taş aletler. Bu öncülerin isimleri (ve Croll
listeye eklenmeli) isimler şimdi hatırlanabilir bir şekilde hatırlanabilir.
daha sonraki kıta gözlemcilerinin çok büyük ölçüde anlaşılması. Ama işi
Profesörler Penck, Brueckner, Boule ve Obermaier, Mayıs
önceden var olanın bir uzantısı veya amplifikasyonu olarak kabul edilmek
araştırma.

Çok sayıda buzullar, ardışık olarak
'Son-Morainler' veya bir dizi kaya kulağı veya 'Tills' ile ima ediyor
müdahale eden 'buzullar arası' çağlar. Daha önce tanınan pre-buzullara
ve buzul sonrası dönemler, bir veya daha fazla buzlar arası fazın
eklenecek. Sonuç olarak, kanıt bulunmaması (insanın
varoluş) Boulder-Clay'den,
buzullar arası yataklar; Ve aslında güçlü bir şekilde desteklenen görünüm
sadece neolitik antik çağın bazı aletlerinin meydana geldiğine dair kanıtlar
Buzlar arası çevre, zaten bahsedildi (Bölüm IV,
Sturge, 1909). Ve böylece serinin büyük salınımlardan biri olup olmadığı
birçok dönem oluşturan veya diğer yandan bir dizi
farklı terimleri hak etmek için çok küçük varyasyonlar, gerçeği
Önemli bir süre boyunca uzatılan değişimler belirlenmiş görünmektedir.
Hayvan tarihindeki çeşitli aşamaları ilişkilendirme girişimleri ve
özellikle bunlarla etkilenen bölgenin insan sakinleri
Değişiklikler, hala yapılmaya devam etti.

Bu tür denemelerden, en erken olmasa da, erken bir deneme,
Dr Skertchley'nin (1878) kredisi. Ama 1888'de çok daha kesin
ilerleme Profesör Boule tarafından yapıldı [43]. Hala daha sonra öneriler geldi
Profesörler Mortillet, Hoernes [44] (1903), Penck, Obermaier [45] (1909)
ve Tornqvist. Ve kanıtlardaki aletlerin istihdamı bulundu
onlar tarafından uygulanabilir. Bu nedenle, eksiklik için geniş tazminat sağlanır
insan kemikleri, 1911'de neredeyse acınacak bir eksiklik
Lyell 1863'te dikkat çekti.

Ancak bu konudaki literatür çok tartışmalı ve ulaştı
Mevcut görüşleri sunma girişiminin
Eklenen tablonun (b) tartışmasıyla sınırlıdır. Burada bir çaba
en yetkin tarafından ifade edilen görüşleri sunmak için yapıldı
Günün gözlemcileri. Dikkatin yönlendirildiği ilk nokta
birkaç buzul döneminin
jeolojik zaman tablosu üzerine dağıtılmıştır. Boule bir buzullaşma iddia ediyor
Pliosen antik çağının ardından iki Pleistosen buzullaşması. .
Kalan yazarlar
Pleistosen dönemi. Burada Profesör Penck'un liderliğini takip ediyorlar.
Orta Avrupa'daki kar hattı seviyesindeki salınımların diyagramı
Şekil 25'te çoğaltılmıştır. Bir sonraki yerde, profesör olduğu gerçeği
Penck'un şeması öncelikle İsviçre Alpleri için hizmet etmeyi amaçladı.
Göz ardı edilmez. Bu sistemin her yerde iz bırakması gerektiğini
Avrupa'da şemayı kabul etmek için ima edilemez.
adı geçen.

                                Tablo B.

                _ İlişkili Uygulama Türleri Listesi._

  +------------------------+-------------+---------- ---+--------------+
  |                        |    1908 |     1908 |     1903 |
  |    Penck şeması [1]+-------------+-------------+--------------+
  |                        |  Boule [2] |    Penck |   Hoernes |
  +------------------------+---- -------+------------ -+--------------+
  | Postglacial = 4 = = ile | Magdalenian | Magdalenian |      - |
  | Achen ve diğer | Solutrean (4) |             |              |
  | Salınımlar (Penck) |             |             |              |
  |                        | ============= ++ |              |
  | = Buzul IV = 2. | Mouserian || Solutrean |      - |
  | Pleistosen (2) |             ||    [4] |              |
  | Boule'nin buzullaşması.   |             ++ ============ ++ |
  | Penck "Wuermian" |             |             ||             |
  |                        |             |             ||             |
  | _İnterglacial_ = 3 = |  Acheulean | Mouserian || Magdalenian |
  | = Riss-wuerm aralığı | (Obermaier) | (sıcak aşama) ||             |
  | (Penck) |  Chellean |             ||             |
  |                        |             |             ||             |
  | = Buzul III = 1. |  Chellean | Mouserian ||     - |
  | Pleistosen buzullama |             | (soğuk aşama) ||             |
  | Boule. "Rissian" |             |             ||             |
  | Penck |             |             ||             |
  |                        |             |             ||             |
  | _İnterglacial_ = 2 = |     ?       |  Acheulean || Solutrean |
  | = Mindel-riss aralığı |             |  Chellean ++ ================
  | (Penck) |             |             |              |
  |                        |             |             |              |
  | = Buzul II = |     ?       |      ?      |      - |
  | Penck "Mindelian" |             |             |              |
  |                        |             |             |              |
  | _İnterglacial_ = 1 = |     ?       |      ?      | Mouserian |
  | = Guenz-Mindel Aralık |             |             |  Chellean |
  | (Penck) |             |             |              |
  |                        |             |             |              |
  | = Buzul I = "Guenzian" |     ?       |      ?      |      - |
  | Penck |             |             |              |
  |                        |             |             |              |
  +------------------------+-------------+---------- ---+--------------+


  +------------------------+--------------+--------- ---+-----------------+
  |                        |    1908 |    1908 |      1878 |
  |    Penck Şeması [1]+--------------+------------+---------------- -+
  |                        |    Rutot |   Sollas |  Skertchley [3] |
  +------------------------+--------------+--------- ---+-----------------+
  | Postglacial = 4 = = ile |  Neolitik |     ?      |    Neolitik |
  | Achen ve diğer |    dönem |            |      dönem |
  | Salınımlar (Penck) |              |            |                 |
  |                        |              |            |                 |
  | = Buzul IV = 2. |    Alt |     ?      | Hessle |
  | Pleistosen (2) | Magdalenian |            | Boulder-Clay |
  | Boule'nin buzullaşması.   |  Solutrean |            |                 |
  | Penck "Wuermian" | Aurignacian |            |                 |
  |                        |              |            |                 |
  | _İnterglacial_ = 3 = |  Mouserian | Acheulean |   Paleolitler |
  | = Riss-wuerm aralığı |    Üst |            |     |
  | (Penck) |  Acheulean |            | "Modern-Valley" |
  |                        |              |            |      tip.      |
  |                        |              |            | Vadi-graveller |
  |                        |              |            |   şimdiki |
  |                        |              |            | Ouse, Cam, vb. |
  |                        |              |            |                 |
  | = Buzul III = 1. |    Alt | [Kazık | Mor |
  | Pleistosen buzullama |  Acheulean | Boulder-Clay | Boulder-Clay |
  | Boule. "Rissian" |   Chellean |  Hoxne] |                 |
  | Penck |              |            |                 |
  |                        |              |            |                 |
  | _İnterglacial_ = 2 = |  Strepyan |     ?      | Paleolitleri |
  | = Mindel-riss aralığı |  Mesvinian |            | "Antik Valley" |
  | (Penck) |  Mafflean |            |      tip.      |
  |                        |              |            | Taşkın Girişleri. |
  |                        |              |            | Vadiler yok |
  |                        |              |            |  |
  |                        |              |            |  Modern Nehir |
  |                        |              |            |                 |
  | = Buzul II = |      - |     ?      |     Kireçli |
  | Penck "Mindelian" |              |            |   Boulder-Clay |
  |                        |              |            |                 |
  | _İnterglacial_ = 1 = |      - |     ?      |  Brandon Yatakları |
  | = Guenz-Mindel Aralık |              |            | Uygulamalarla |
  | (Penck) |              |            |                 |
  |                        |              |            |                 |
  | = Buzul I = "Guenzian" |      - |     ?      |   Cromer Till.  |
  | Penck |              |            |    Daha sonra |
  |                        |              |            |    Orman yatağı |
  +------------------------+--------------+--------- ---+-----------------+

  [1] Penck, hepsi "Pleistosen" olmak üzere dört buzulları varsayar.

  [2] Boule, iki Pleistosen buzullaşmasını tanır (görünüşte No. III
      ve Penck IV) ve bir Pliosen buzullaşması. İkincisi değil
      tabloda belirtilmiştir.

  [3] Skertchley'nin şeması artık terk edilmezse de en iyi şekilde göz ardı edildi
      yetkililer. Burada tanıtıldı.
      Sadece tarihsel ilgi. Diğer şemalarla korelasyonu
      spekülatif.

  [4] Boule, Penck ve
      Hoernes en iyi şekilde,
      Solutrean endüstrisi sırayla. Loves ve bölünmeleri
      Bu tabloda belirtilmemiştir.

  [İllüstrasyon: Şekil 25. Kar seviyesinin salınımlarının tablosu
                 Pleistosen döneminde Orta Avrupa.
                 (Penck'ten.)

En üst alanda. _N_ Neolitik Çağ. _Ma_ Magdalenian. _Sol_
Solutrean. _Guenz_, _Mindel_, _riss_, _wuerm_, birkaç buzul
aşamalar.

Bu grafik sağdan sola okunmalıdır; aşırı sağda
Kar satırı önce 300 m. şimdiki seviyesinin üstünde. Sonra düşer
Yaklaşık 1200 m. Şimdiki seviyenin altında, düşme
Guenzian buzullaşması. Bundan sonra neredeyse eski seviyesine ulaşır, ancak
+ 300 işaretli çizgiye tam olarak ulaşmaz. Bu grafik,
Parça, karşılaştırılması gereken Şekil 24'teki buzul dönemi işaretli.]

Buzul dönemlerinin ölçeğini tarafından sağlanan ölçeğini ayarlamaya çalışırken
Uygulama formlarının ardıllığı, bir başlangıç
Belirlenen dönem dikkate alınarak yapılmalıdır. Eğer
Mouserian döneminin konumu kesin bir
Buz Devri'nin alt bölümü, daha sonra diğer dönemler sıraya girecek
Neredeyse mekanik olarak.

Yapmanız gereken ilk soruşturma, girişte belirtilen
Bu bölümün paragrafları, yani. faunanın genel doğası nedir
Eşlik eden Mousisti mi? Kayıtların araştırılması
Bunun karakteristik olarak bir kuzey veya ılıman olduğunu, ancak
Güney tipi. Yaygın olarak bir gösterge olarak kabul edilen kombinasyon için
Güney Türü (yani _elephas Antiquus_, _rhinoceros Merckii_ ve
_Hippopotamus major_) bu konuda çok şüpheli bir şekilde gösterilebilir
Dernek, Grotte Du'nun çok dikkat çekici örneğinde tasarruf edin
Prens, Mentone ve Boule (1906)
Onun görüşüne göre olağanüstü olan bu örneği açıklayın. Diğerinde
el, bu kombinasyon iyi tanınan buzullarda meydana gelir
Depozitler, _E.G._ Duernten'in İsviçre Lignitleri, vb.

Mousterian, yaygın olarak çok daha fazla eşlik ediyor
kuzey hayvan formları, böylece buzullar arası bir yaştan ziyade bir buzul
belirtilir. Ancak seçilecek dört buzul aşaması var
Profesör Penck'un planında ve Profesör Boule şemasında var
iki (ikincisinde görünen 'Pliosen buzullaşması' için neredeyse hiç
soru).

Profesör Boule'nin atadığı (Tablo B'ye referansla)
Tipik Mousistian en son buzul dönemine uygular (Boule's
Hayır. III = Penck'ın No. IV = Wuerm), Profesör Penck onları içine yerleştirir
Sondan bir önceki büyük dönemi (Riss), onları
Başarılı (Riss-Wuermian) Buzlar Arası Dönem.

Aralarında karar vermek için çeşitli girişimlerde çok fazla gayret gösterildi.
Bunlar, iki harika alternatif. (Profesör Hoernes'in görüşü
Mouserian tiplerini Penck'ın ilk buzullar arası dönemine atar,
burada ihmal edilebilir hale getirecek çok az destek aldı.)

Tartışmalı literatürün incelenmesi üzerine, burada verilen ödül
Profesör Boule'nin planının lehine. Bunun için aşağıdaki nedenler
Karar sözü hak ediyor.

(1) Rakip düşünce okulları arasındaki neredeyse tek anlaşma noktası,
Magdalenian kültürünün her iki tarafın tanınmasından oluşur.
buzul sonrası. Ancak bunun ötesinde, iki grup
Mouserian kültürü bir buzul döneminde 'ortalanmış' ama muhtemelen
Biraz daha erken başladı ve o buzul döneminden çok daha uzun sürdü,
hangisi olursa olsun.

(2) Mouserian tipinden önce gelen Chellean aletleri
Genellikle güney afinitelerinin bir faunası ile ilişkilidir. Bu bir
Buzlar arası dönem. Bu nedenle, buzullar arası bir dönem
Mouserian çağından önce. Ama Mouserian çağından sonra hiçbiri
Sonraki türler bir 'Güney faunası' ile ilişkilidir.

Bu nedenle göstergeler aşağıdaki etkiye verilmiştir. Mousisti
Pozisyon, farklı bir buzullar arası dönemin önünde olması gerektiği gibidir,
Ve böyle kesin bir buzlar arası dönem bunu takip etmemelidir. Son
Sadece buzul dönemi bu gereksinimleri karşılamaktadır. Mousisti
Bu nedenle pozisyon, ister
Bu dördüncü (Profesör Penck ile) veya üçüncüsü, profesörle
Boule.

(3) Mouserian endüstrisi,
İsviçre'de Wildkirchli: Bunun pozisyonu harika
Sonunlu Moraine ile sınırlı bölgede olmak için doğruluk
Büyük buzul dönemi (Penck No. IV veya Wuermian). İlişkili fauna
yaşın Wuermian sonrası olmadığını belirttiği iddia ediliyor
sözde. Wildkirchli'deki bu istasyon muhtemelen
En eski Mouserian kültürü ve tarihi
Önceki (_i.e._ riss-wuerm) buzullar arası dönem. Ama ait
Penck'ın IV.

(4) Mousterian öncesi (Acheulean) formun aletlerinin keşifleri
Chateau de Bohun (Ain, Rhone Havzası, Fransa, 1889) mahallesi,
ve Conliege'e (Jura, 1908) stratigrafik kanıtlar eşlik ediyor
ki, Riss'ten daha sonra buzullar arası bir döneme sevk edilirler
buzullama (Penck No. IV, Boule's No. III).

Kalan argümanlar tarafından atanan pozisyona yöneliktir.
Profesör Penck Mouserian uygulamalarına.

(5) Profesör Penck, Mouserian Tipi Çağının
buzul ve bunun öncesinde kesinlikle bir
Güney faunası ile buzullar arası dönem. Ancak III'NIZI SEÇİCİ
Söz konusu buzul dönemi olarak, bir sonraki ancak bir sonraki ancak
Mousisti döneminin daha sıcak buzullar arası alt bölümü. Zorluk
Bu Mousterian sonrası buzullar arası ikna edici kanıtlar bulmaktır
Dönem ve karşılık gelen 'Güney' fauna. Profesör Penck
'Güney' hayvanların geri döndüğüne inanıyor. Profesör Boule bulabilir
Böyle bir faunaya dair Mousterian sonrası kanıtı yok. Kurucu formlar oldu
Soyu tükenmiş veya güneye doğru göç etmiş, asla geri dönmeyecektir. Bu çekişme olursa
Doğru ve onun lehine çok şey var, Profesör Boule'in görüşü
benimsedi.

Bazı tartışmaların ne kadar kapsamlı olduğunu düşünmek için dikkat,
Bu özel argümanda çok şey ortaya çıkmasına yönelik
Taubach'ta 'Güney faunası' ile bulunan aletlerin doğası
(_V. Ante_ Bölüm II ve III). Uygulamalar Mousister ise
'Sıcak Mouserian' için Profesör Penck'ın görüşünü destekliyorlar
Böylece aranan: ama eğer tip Chellean ise,
Profesör Boule'nin argümanları özellikle güçlendirilmiştir.

(6) Emlak dizisinde bir aşamaya atanan konum
gerisini etkiler. Profesör Penck'un görüşü canlılıkla saldırıya uğradı
ve ayrıca büyük bir etki ile,
Solutre türü. Pozisyonu ile ilgili görüş fikir birliği
Solutre (_i.e._ onun tipik aletleri) çok kapsamlı ve oldukça
Kesin. Aslında, Solutre türü daha yeni olana atanır
(_JUENGERER_) LOESS yatakları. Ancak bunlar da yaygın olarak tanınır.
tamamen buzul sonrası. Üstelik son birkaç yılda, kazılar
Aşağı Avusturya'daki bu özel loess-çöküşler sadece doğrulanmadı
bu görüş, ama aynı zamanda Aurignacian'ın varlığını da açıkladı
Mouserian tipi olanları yakından takip eden aletler.

Profesör Penck'ın şeması bu nedenle Solutrean'ı taşıyor gibi görünüyor
çok geri uygular. Bu itirazın üstesinden gelme girişimi
Daha önceki (? Buzlar arası) bir yaşı özel çeşitliliğe atfetmek
Söz konusu Loess, göze çarpan bir başarıya katılmamıştır.

Kararın alındığı ana hususlar
Profesör Boule'nin kronolojik ölçeği lehine. Ama ne zaman
Profesör Sollas [46] (1908) olarak otorite kararsız, amatör bir
karşılanma zorluklarını görmezden gelmeye çalışmayın. Ve öyleyken
Nihai bir karara varmak için uygun, ancak bu tartışmalarda
Teorinin gerçeğin çok ötesine geçmesine izin vermek için eğilim çok belirgindir.
Aşağıdaki türdeki gerçeklerin, şemalarla uzlaştırmak zordur.
tarif edilen. (i) Commont tarafından bir Mouserian tipi uygulama türü
S. Acheul'daki Üçüncü Teras'ın daha sonraki (daha genç) loess. Buna göre
Le Moustier'in değil, soluter türü teorisi,
(ii) bu ülkede en azından 'kuzey' ve
'Güney' hayvanlar tek bir depozitoda,
Nadiren, İtalya'da olduğu gibi (Torre Della Scalea, Cosenza). (iii)
Profesör Boyd Dawkins [47] (1910)
Chellean, Acheulean ve Mouserian bir ve aynı
İngiliz Nehri Depozitosu.

Sonuç olarak, bir kuzeydeki bir güney faunasından ayrılması henüz
Ses temellerinin yoksulluğu olduğunu kanıtlayın. Yıllar önce Saporta
aslında alt tropik iklime sahip bölgelerin örneklerine dikkat çekti
Buzul alanlarına bitişik. Bu konunun neyse ki şimdi avantajı var
MR gibi yetenekli gözlemciler tarafından sağlanan dikkat ve eleştiri
Hinton, Profesör Laville ve Profesör Schmidt.

Göreceli kültür kronolojisinin güvenilir bir şeması (
alet biçimleri), memeli varyasyonu ve evriminin (shewn gibi
fauna tarafından) ve büyük iklim salınımları henüz
elde edildi, ancak ulaşılamaz değildi. Bu arada
Tablo B'de özetlenen şemalar,
selefler.

Profesör Penck,
Birkaç dönem hem süre hem de yoğunlukta değişmektedir. Akrabaları
Profesör Penck diyagramında oranlar görülmektedir (Şekil 25). Daha küçük
Salınımlar, son büyük buzullaşmanın (Wuermian) kapanışını takiben,
fark edilmelidir. Bölüm VI

           Son keşifler ışığında insan evrimi


Bunda, sonuç bölümünde,
Yukarıdaki keşifler ve tartışmalar, ışıkla ilgili olarak
İnsan gelişiminin hikayesini atıyorlar.

A. Belli bir noktaya kadar, kanıtlar çarpıcı bir şekilde elverişli
İnsan evrimi hipotezi. Bununla kademeli gelişim anlamına gelir
büyük ve
aktif beyin, faaliyetini çok çeşitli
yollar. Az önce tarif edilen en eski insan iskeletlerinin çoğu, bundan farklı
tip. Her ne kadar kraniyal açısından bir fark gösterilemez
kapasite, ancak bu eski iskeletler genellikle
daha ağır çene ve belirgin uzunlukta şişman kavisli ekstremite kemikleri
Neredeyse cüce bir boy. Yine de bu endikasyonlar,
Daha ilkel statü, insanlara inkar edilemez bir şekilde işaret edin. Ötesine geçerek
Bunlar, birkaç parça hala daha erken bir aşama önermek için kalır.
evrim. Ve bunlarla en azından kendimizi kesinlikle buluyoruz
İnsan ve maymun bölgeleri arasındaki tarafsız zemin, burada bile
o bölgenin insan tarafında.

Aynı şekilde ve yine belirli bir noktaya kadar, insanın karakterleri
Uygulamalar iskeletten çizilen çıkarımları doğrular. Daha yaşlı
Uygulamalar, tekrar daha fazla kaba ve artan bir
Artefaktı doğal nesneden ayırt etmek için beceri miktarı gereklidir.

Yine, ilişkili hayvanlar daha az tanıdık geliyor ve
soyu tükenmiş türlerin yüzdesi,
Geçmişin aşamaları.

Bu konularda şimdiye kadar yayınlanan en dikkat çekici araştırmalardan biri
Profesör Berry ile ilişkili bir grup bilim insanından kaynaklanıyor
Melbourne Üniversitesi. Bu yerde, sadece en önemlisi
Anılar (1910) kanıt olarak çağrılabilir. Bu özel
yayınlar, ilk hedef dereceyi ölçme girişimiydi
farklı kafatası türleri arasında benzerlik. Bu çaba olabilir
Çeşitli izlerin olduğu Şekil 26'ya referansla kabaca gösterilmiştir
Kafatası-kesintileri geleneksel bir taban çizgisine ayarlanmıştır. Bir
Kesmek için taban çizgisinin orta noktasından dikey çizgi çizilir
birkaç kontur, birbirini izleyen arasındaki dikey mesafeler
Eğriler ölçülebilir. Pithecanthropus'u ayıran mesafe (_P.E._
şeklin) casus kafatası No. için karşılık gelen eğrininkinden
1 (şeklin 1. casusu),
İkinci casus kafatası (Spy 2) ve Papuan yerli için eğriler.

  [İllüstrasyon: Şekil 26. Kafataslarının ana hatları boyutu bir
                 Ortak boyut, yani. _gl _-_ op_ satırı,
                 Beyin kutusunun taban çizgisi. _Pe_, pithecanthropus.
                 _Papua_, yeni bir Gine yerlisi. _Hl_, _sm_, _at_
                 Maymun kafatasları. (Dubois'ten sonra.)]

Ancak Bay Cross çok daha hassas bir yöntem kullandı ve sonuçlara geldi
anılarından çoğaltılmış şekilde (27) somutlaşmıştır. En çok grafik
Bu sonuçların gösterilmesi bu grafikte verilmiştir. Yine de olmalı
ekledi, Galley Hill Kafatası, bir ara maddede yer almasına rağmen
pozisyon, neredeyse kesinlikle üst sınıra daha yakın olmalıdır. Bu
Eleştiri, ölçümlerin birçoğunun
sonuçlara bağımlı, Galley Hill kafatasına atayın
Bozulmadan önce sahip olduğundan daha düşük statü
(ölümünden sonra). Yine Pithecanthropus görünüşe göre daha yakın
Antropoid maymunlar günümüzden insanlıktan ziyade. Ancak fark edilmesine izin ver
Bu, yukarıda ifade edilen görüşle çelişmek zorunda değildir
(s. 128 satır 2). Çünkü Bay Cross 'diyagramı kraniyal
ölçümler, oysa Pithecanthropus'un uyluk kemiğinin karakterleri
genel takdir ölçeğinde yükseltme eğilimindedir. Genel olarak,
Evrimsel hipotez, üçten destek alıyor gibi görünüyor
bağımsız kanıt kaynakları.

  [İllüstrasyon: Şekil 27. (Çapraz.)]

B. Ancak bu aşamaların en erken dönemlerinden birinde, bir insan formu
Modern yüksek tipin karakterlerinin neredeyse nerede olduğunu keşfetti
Tamamen fark edilmedi, böylece ortaya konan evrim hikayesi bir
muazzam bir darbe. Bu, kadırganın keşfinin etkisi oldu
Tepe iskeleti. Her seferinde pozisyonuna 'anormal' veya
'izole', çünkü iskeletlerle çok fazla kontrast sağlıyor
Mevduatlarda bulunur, belki de önde gelen ama kuşkusuz
Galley Hill Gravel'den daha yeni. Ve kavşak uzun süredir
bu çakıl ile tam ilişkisi bu kadar gösterilebilir
önemli bir bağlantıda çok önemli bir bağlantıda ortaya çıkan talepleri tatmin etmek
teori.

Büyük deneyime sahip bazı yazarlar kanıtları tanımayı reddetti
Galley Hill iskeleti adına yapılan herhangi bir iddia. Yine de en azından
tarafından oluşturulan durumun bazı yönlerini dikkate almak affedilebilir
kabulü.

(i) Örneğin, argüman makuldir, bu da erkeklerin
Galley Tepesi tipi, Alt Adamlardan önce geldi
Neandertal tipi, eskisinin soyundan (Galley Hill) aranmalı
Galley Hill çakılları tarafından temsil edilenden çok daha erken bir dönemde.
Buna gelince, 'insan döneminin' uzatıldığı belirtilebilir.
Pliyosen, Miyosen ve hatta Oligosen
Antik çağın iddia edildiği, bu argümanın taleplerinden daha fazlasını sağlayacaktır. .
Miyosen zamanında bir insanın çakmaktaşı kesme öncülünün var olduğu öneri
Gaudry tarafından 1878 kadar uzun zaman önce yapıldı [48].

(ii) Ancak bu öyleyse, Neandertal tipinin önemi
İskelet derinden değişir. Artık sadece bir talep etmek mümkün değil
Modern erkeklerle ilişkisinde bu tür için 'atalar' konumu. Olabilir
dejenere bir form olarak kabul edilebilir. Bu şekilde görülmeli mi, bir
olasılık nihayetinde yok oldu, böylece yapmalıyız
Torunlarını birçok sonraki aşamadan tanımlamayı beklemeyin.
Soyu tükenmiş olması, mevcut yazarın
eğimler. Aborijinleri onunla ilişkilendirmeye çalışıldı
Avustralya. Ancak kanıtların incelenmesi yol açacaktır (inanılıyor)
Bu Aborjinlerin karakterlerine çekiciliğinin
sadece açıklayıcı nitelikte. Benzer türden zorluklar önler
ya Eskimo'da ya da bazı Avrupa türlerinde tanınması,
Her ne kadar bu tür iddiaların savunucuları ne yok ne de belirsiz.

Yine, başka herhangi bir dejenerasyon kanıtının
Neandertal tipi erkeklerle birlikte mevcuttur. Tek
Diğer olası kaynak, aletler tarafından sağlanandır. Bu
tehlikeli bir zemin, ancak görüşün bazılarının
Mousisti'nin uygulandığına inanmanın nedeni (
Neandertal tipi iskeletin varlığını işaretleyin) Mevcut formlar yapın
uygulama-evrim sırasını kırmak. Biri, incelemek için
Malzeme, işçiliğin aşağılmasından etkilenmek için
daha önceki Acheulean'ın bazı Mouserian aletlerinde görüntülenir
Türler. Her durumda, burada bir kanıt çizgisi belirtilir, bu
bu tür tartışmalarda göz ardı edilmek.

(iii) Galley Hill iskeleti nispeten olarak tanımlanmıştır
izole. Yine de insanın gerçek bir temsilcisi olarak kabul edilirse
Üst düzey terasın çakıl-çöküşlerinin yaşı, bir
Diğer bazı örneklerin karakterlerinin anlaşılması. Böylece
örnekler (birçok yazar tarafından böyle bir kanıt yok olarak reddedildi
burada varsayıldığı gibi geniş antik çağ) şimdi, bu yeni ışıkta,
Bu daha yüksek tipte daha büyük bir antik çağa işaret eden çok sayıda işaret gönderisi
İnsan iskeleti genellikle tanınır. Her şeyden önce (bahsetmek gerekirse ama
birkaç örnek), engis kranyumu, S. Acheul'dan olanlar
(1861'de Bay H. Duckworth tarafından keşfedildi) ve Tilbury,
Bury St Edmunds'ta Gravel'den İnsan Kafatası ve Bulundu Bir İskelet
Ekim 1911'de Boulder-Clay'in altında Ipswich yakınında,
adına sunulanların kabulü ile geliştirilen iddialar
Galley Hill örneği. Ve Huxley anılarını kafataslarına yazdığından beri
Engis ve Neandertal'den, eskisinin (Engis) önemi,
Galley Hill iskeletinin karakterleri tarafından güçlendirildi, büyük ölçüde
artırılmış. Sonuç olarak, kendinden emin itirazlar bulmak şaşırtıcı değildir.
Bir Galley Hill yarışının veya stokunun karakterleri, yakınlar yakınları
Bruenn (1891) ve
Aurignac adam dikkate alınacak. Bunların ilişkileri
Bir sonraki paragrafta tanınmış Cro-magnon tipi bahsedilecektir.

C. Bir sonraki dönemde daha yüksek insanlığın görünümü
Mouserian'ın ardından, yani. Aurignacian tipi tarafından ayırt edilen
uygulama, şimdi tartışılmalıdır. Daha önce de belirtildiği gibi, adam
Aurignac, Neandertal'in kendisiyle karşılaştırıldığında, daha az çıkıntıya sahiptir
çeneler, özellikle alt çene
çene, uzuv kemikleri ise modern tipte ince ve tamamen.
Bu kontrastlar üzerine, dikkate değer bir teori profesör tarafından dayanmaktadır.
Klaatsch [49]. Antropoid maymunlar arasında bir karşılaştırma yaptı.
el ve diğerinde iki insan tipi (Şekil 28). Sonuç olarak, o
Orang-Utan'ın gorilden çok farklı olduğuna dikkat çekti.
Aurignac Neandertal adamından yapar. Bu ifadenin
Doğru, iki satır insanın etkisi için bir hipotez detaylandırılır
İniş burada kanıtlarda. Bunlardan, ortak bir ata bulunur
orang-Utan (Asya antropoid bir maymun) ve Aurignac adamı; .
diğerlerinin goril için ortak bir ata içermesi gerekiyordu (
Afrika habitatı) ve Neandertal adamı.

  [İllüstrasyon: Şekil 28.
                 _a_ orang-utan ve _b_ arasında benzerlik iddia edildi
                 Aurignac Man, aynı zamanda _c_ neandertal ve _d_ arasında
                 Goril. _A_ ve _b_, birbirine benzerken
                 _c_ ve _d_ ile kontrastlanacak. Onlar yönlendirilir
                 A/O ve N/G grupları olarak. (Klaatsch.)]

Hikayenin daha da geliştirilmesi aşağıdaki önerileri içerir.
Daha ilkel ve goril benzeri Neandertal tipi
Afrika'dan istilacı olarak Avrupa. Sonra (muhtemelen sonraki bir dönemde)
Asya istilası izledi. Bir iniş sahibi yeni gelenler
Orang-Utan benzeri öncü Aurignac iskeleti ve
Konjenerleri. Çeşitli açılardan daha yüksek bir tür temsil ettiler
Sadece konformasyonda ama diğer yönlerde. İle karışan
Neandertal kabileleri, ister fetih veya Pasifik penetrasyonu yoluyla,
Hibrid tipi sonuçlandı. Cro-magnon ırkının kökeni buydu.

Hipotez, daha fazla trench ile ciddi şekilde ele alınmamıştır.
Profesör Keith tarafından [50]. Atıfta dikkate değer bir zayıflık ortaya çıkar
Orang-Utan'ın atalarına, herhangi bir insanla bir ilişkiyi çok kapatın
Profesör Klaatsch'ın talep ettiği gibi atalar. Aşina olanlara
Orang-Utan'ın genel anatomisi (_i.e._ parçaların anatomisi diğer
İskeletten daha) Zorluklar çok belirgindir.

Hipotezin bir başka etkisi, sözde Neandertaloid
Avustralya Aborijinlerine benzerlikler büyük ölçüde değilse
Tamamen yıkıldı. Bu çok önemli değil, ama
Profesör Klaatsch tarafından bunların önemi üzerine verilen strese karar verdi
benzerlikler (çapraz başvuru Klaatsch, 1909, s. 579, 'Die Neanderthalrasse Besitzt
Zahlreiche Australoide Anklaenge '). Yine önceki günlerde profesör
Klaatsch, Avustralya kıtasının iddia edildiği bir görüşü destekledi.
İnsanın evriminde ilk aşamalar sahnesi. Son olarak, yıla kadar
1908'de Profesör Klaatsch, talep edenlerin en önemlileri arasındaydı.
Orang-Utan ve gorilin herhangi bir
İnsan soyunun planına katılım.

Bu tür gerçekleri ve bu tür görüş salınımlarını göz önünde bulundurarak,
Bu son zamanlarda bir 'diphiletik' veya
'polifilik' insan iniş modu, çoğunu ikna edememelidir.
esasları üzerinde telaffuz etme yetkisi.

Ancak tüm kusurlarıyla, bu girişim göz ardı edilmemelidir. Gibi kaba
Mevcut gösteri, hayatta kalma olasılığı bir
değiştirilmiş form dikkate alınmalıdır. Bu yansımalar (ama değil
zorunlu olarak) çeşitli şekillerde desteklenebilir. Merakla
Tesadüf, Profesör Keith, tüm hipotezi çürütürken
Bu bağlantıda alakasız değil. Çünkü o
Bu iki tür insanı ayıran karakterler (yani Aurignac ve
Neandertal türleri) tam olarak aynı karakterdedir ve aynı
bir shire-stallion'dan ayrılan bir kan atı olarak. ' Şimdi bazıları
Zoologlar, nişanlandıklarında bu tür farklılıklara özel dikkat gösterdiler
modern at türlerinin soyunu aydınlatma girişimlerinde. Olarak
Çalışmalarının sonucu olan profesörler Cossar Ewart ve Osborn (ve
Profesör Ridgeway'in adı kendilerine eklenmelidir)
'at evriminin çoklu doğası' (Osborn) elde edilmiştir.
Diğer müttefik hayvanlara geçersek, bu daha kaba ve
Daha ince hipparion türleri (_h. Crassum_ ve _h. gracile) _
birbirleriyle tezat oluşturdu. Bir adım daha fazla bizi turba hog'a getiriyor
Sorun (Alman yazarlardan _torf-schwein frage_) ve tartışmada
Bundan daha uzun bacaklı domuz türü daha fazla stokla tezat oluşturuyor
formlar. Owen (1846'da),
Bovidae'nin (öküz) soyu tükenmiş türleri birbirinden. Kontrast belki
Hortum'a bile genişledi, çünkü Dr Leith Adams
_E'nin uzuv kemiklerinin en kesin testi. Antiquus_ onların şişmanlığı
_e ile karşılaştırma. primigenius_. Bu çok karakter
Profesör Klaatsch tarafından karşılık gelen parçaların karşısında
İlgili insan ve maymun iskeletler. Ancak bu tür analojiler olmamalı
çok fazla baskı yaptı. Sadece haklı çıkarmak amacıyla alınmışlardır
Profesör Klaatsch'ın difitik şemasının henüz yapabileceği tartışması
onun için reddedilen desteği alacak ölçüde değiştirilebilir
mevcut form.

D. Profesör Klaatsch tarafından açıklanan hipotez hakkında yorum yaparken,
Cro-magnon ırkının statüsüne dayanmasından bahsedildi.
Bu geniş bir konunun bir parçası, yani. İnişte izleme girişimi
Bazı modern Avrupa türleri. Ayrıntılı olandan bahsetmek gerekir
şimdi Dr Schliz'in kaleminden [51] ilerleyen anılar serisi,
en azından dört hisse senedi kitlesinin ana formları olarak
Avrupa bugünkü nüfusu. Bu dördünden Neandertal tipi
en eski olarak kabul edilir. Ama olduğuna inanılmıyor
Extirped. Aksine, modern Avrupa'daki etkisi hala
tanınabilir, örtülü olsa da
Kalan üç. İkincisi Cro-Magnon, Engis ve
Truchere-büyükel tipleri, son bahsedilen geniş başlı
geri kalan her şeyle tezat oluşturdu. Profesör Schliz'in çalışması zor
son bir görüşü ifade edin, kapsamlı kapsamı (olmadan (
Kraniyometriye aşırı saygı) büyük bir değerdir, ancak
genişliğe dayalı eleştiri gücünden yoksun görünüyor
Anatomik, _i.e._ osteolojik çalışma.

E. Profesör Klaatsch'ın oynadığı bölümdeki dikkat çekici değişiklik
İnsan atalarının tarihindeki antropoid maymunlar tarafından zaten
adı geçen. Daha önceki günlerde Simiidae tam anlamıyla bir kenara bırakıldı
Profesör Klaatsch. Ancak antropoid maymunlar bir
bağlı, hala en enerjik olarak ayrım iddialarını buluyorlar
Profesör Giuffrida-Ruggeri tarafından savaşmaktadır [52]. İkincisi bunu beyan eder
Şimdi (1911) görüşlerini tekrarlasa da,
De Quatrefages'in ardından uzun süredir devam etti. Bu konuda da,
Son kelime bir süre gelecek söylenmeyecek.

F. Massurity ve Kraniyal Tuhaf Karakterlerin Önemi
Neandertal tipi iskelet tipi tarafından sunulan düzleştirme,
Araştırmayı teşvik edin. Zaten yapılmış dağınık sözlere ek olarak
Bu konular, yakın zamanda yayınlanan iki görüş özel bildirim gerektirir.

(i) Profesör Keith (1911)
kemik oluşumu ve hastalıkta etkilediği parçalar
Akromegali. Hastalık, aşırı bir aktiviteye bağlı görünüyor
Beyin kasası tabanında bir glandüler vücut tarafından düzenlenen süreçler
(hipofiz bezi). Öneri şimdi bir
Etkinlikte nispeten hafif artış, üretime neden olabilir
Masif kaş süreleri ve uzuv gibi böyle 'Neandertaloid' karakterlerin
kemikler. (Mevcut ırklardan bazıları Avustralya Aborijinleri
Bu süreci örnekliyor gibi görünüyor, ancak nesli tükenmeden daha az derecede
Aborijin ekstremite kemikleri muaf olduğundan, Profesör Keith benimsiyor
Neandertal tipinin modern türlerin atası olduğu görüşü. Ve
Onun argümanı aşağıdaki etkiye daha ileri devam ediyor gibi görünüyor:
Modernin Neandertal türünden evrimi sonuçta
Hipofiz bezinin aktivitesindeki bir değişiklik üzerine.

Ajansın bir sonraki bölümde dikkate alınması oldukça mümkündür
paragraf, yani. iklim ortamı, etkilemede rol oynayabilir
hipofiz ve diğer salgılar. Ama ağır kaşlı kafatasları (ve ağır kaşlar
tartışılan glandüler aktivitenin ayırt edici testleridir)
belirli enlemlerle sınırlı, böylece ön
Bu noktanın daha fazla araştırılmasında aşılması zorlukları.
Glandilar aktivitenin ara sıra varsayılması mümkündür
Tarih öncesi zamanlarda bile patolojik yoğunluk. Böylece bir insan kafatası
Leontiasis Ossea, Rheims yakınlarında on beş metre derinlikte keşfedildi
çevre yüzey seviyesinin altında.

(ii) Dr Sera [53] (1910),
Önceki bu kadar sık ​​belirtilen kayda değer düzleştirilmiş kranial tonlama
paragraflar. Kural olarak, bu düzleştirme
yüksek düzeyde gelişmiş bir türün evriminde bir aşamayı temsil eden
Daha düşük bir insan kafatası, aslında daha simian. Bu sonuç
Dr Sera tarafından meydan okunuyor. Kabul edilen pozisyon, düzleştirilmiş bir kafatasının
Her durumda, varlığını erken gibi bir duruma borçlu değil
Evrimdeki aşama ona atar. Burada okuyabileceğimiz ortam
İklim koşulları, olası ve alternatif bir etkidir.

Yeterli kraniyalin yeterli kanıt eklenebilirse
Neandertal kafatasında ark aslında kökenini borçlu
Çevrenin hareket ettiği fizyolojik faktörler, bunun durumu
Evrimsel sıradaki kafatası tipi maddi olarak etkilenecektir. A
soruşturmanın başarılı sorunu, kapsamlı bir
Profesör Schwalbe'nin çalışmasının tüm sonuçlarının revizyonu [54]
Neandertal tipini farklı bir tür olarak kurdu (_homo
primigenius_) yakından takip etti ve öncesinde değil,
Cebelitarık Kafatası. Dr Sera çok dakikalık bir incelemeyle başladı.
Cebelitarık (Forbes Ocağı) Kafatası. Özellikle, karakterleri
Kranyumun yüz ve bazal kısımları çok sayıda ve
İyi düşünülmüş testler. Parçaların karşılaştırılmasının ilk sonucu olarak
Her iki Crania için de ortak olan Dr Sera,
Neandertal kafatası kapağı için doğru çıkarımlar
Bundan yoktu ama Forbes Ocağı Kafatası'nda mevcut.

Ancak ikinci olarak, Dr Sera karakterlerin
Soru, ikisinin, Cebelitarık Kafatası'nın oldukça
belirgin şekilde alçak form. Ve çok önemli görüş ifade ediliyor
Cebelitarık kafatasının bir insanın gerçek karakterlerini sunduğunu
ötesinde düşük bir evrim aşamasında olduğu gibi yakalandı
Neandertal kafatası, sınıfının diğerleriyle birlikte zaten
geçti. Bu argümanların son uzantısı da dikkat çekicidir.
içe aktarmak. Cebelitarık kafatası, düşük yeri nedeniyle düzleştirilir.
evrim. Ancak beyin kutusunun düzlüğü ile ilgili olarak (
Platysefalik Karakter) Neandertal Calvaria ve Congeners
(Cebelitarık örneğiyle karşılaştırıldığında), Dr Sera bağımlılığı önerir
Buzul koşulları tarafından oluşturulan belirli ortam üzerine. Etki
neredeyse patolojik, en azından böyle bir sınır çizgisi
fizyolojik düzleştirme ve patolojik süreçler nedeniyle zor
çizmek için. Bu nedenle bu hesap üzerine, Dr Sera'nın araştırmaları
Burada Profesör Doktrinleri ile yakın ilişki içinde değerlendirildi
Keith.

Dr Sera, argümanını mevcut koşullara itiraz ederek destekliyor:
derneğin iddiaları (onun tarafından neden biri olarak kabul edildi
ve etkisi) bir yandan Arktik enlemleri veya iklim arasında ve
Öte yandan kranial kasanın düzleştirilmesi. Hafifçe geçmek
Eskimo, onun görüşüne karşı göze çarpan bir çelişki içinde olmalarına rağmen,
Hyperborean Asya'nın tüm Ostiak kabilesinin üzerindeki örnekler. .
Platysefalik karakterin coğrafi dağılımı vardır. Böylece kafatası
Kuzey Avustralya'da iyi kemerli, ancak güneye doğru, güneyde
Avustralya ve Tazmanya, Aborijin Kafatası çok daha az kemerli. Öyle
Böylece Antarktika'ya karşı daha belirgin bir şekilde platysefalik olmak için
bölgeler veya en azından Avustralya kıtasının bölgelerinde
Profesör Penck tarafından buzullaşmış olduğu düşünülmüştür. Çok
Güney Afrika'nın Bush yerlileri daha az güney tipleriyle tezat oluşturuyor.

Yeni dünyada enlem dağılımının gösterilmesi
Rocky'nin büyük kordillerasının varlığıyla karmaşık
Dağlar ve And Dağları. Dr Sera tarafından yakınlara sahip olmak için büyük rakımlar tutulur
Kuzey Kutbu veya Antarktika enlemleri ile benzetme. Bu nedenle varlığı
Ekvatoraldaki düz kafalar (yapay deformasyon hariç tutuluyor)
Venezuela şaşırtıcı değil.

Yukarıdaki ifadenin, her çaba ile yapıldığı düşünülmektedir
Doğruluğu güvence altına almak için, DR'nin kapsamı hakkında kusurlu bir fikir verir
Sera'nın işi. Yine de bu yerde, en kısa özetin ötesinde hiçbir şey
izin verilebilir. Eleştiri yoluyla, çok güçlü bir şekilde çağrılamaz
Eskimo, tam olarak öne sürülen bir kafa biçimi sağlar.
'Buzul koşullarının' sonucu olarak Dr Sera. Dr Sera görmezden geliyor
Bu zorluk, ama onu tedavi ile bir kenara fırçalar
yetersiz. Dahası, aurignac adamının varlığı
Nispeten iyi kemerli kafatası, Mouserian dönemini takiben,
aynı zamanda bir zorluk. Çünkü iklim aniden soğuk olmadı
Mouserian döneminin sonu ve Kuzey Kutbu insanının kanıtı kadar
Çevre gidiyor, fauna Aurignac'ta daha az Arktik olamadı
faz.




                              _Çözüm._


Bu bölümün A bölümünde, içinde bir taslak verildi.
İnsan formunun evrimi,
Neandertal tipi hala daha önceki aşamalar
Karakterler sadece zorluklarla tanınabilecek kadar temeldir. O zaman (b) tartışmasız tanışmaya karşı militan düşünceler
Bu görüşte, zorluklarla başlayarak sırayla gruplandırıldı
Galley Tepesi'nin kabulü (tüm önemiyle) tarafından tanıtıldı
iskelet. Tamamen farklı bir bakış açısından (c),
Birden fazla zorluk birden fazla
İnsan atalarının ilk stoğu. Son olarak (f) değişiklikler geldi
Fizyolojik'nin güçlü etkisine itiraz ederek gerektiren teori
bazı durumlarda oldukça belirsiz hareket eden faktörler, diğerlerinde ilişkisi olan
iklim ve yiyecek.

Bir kapsamlı şema lehine özetlemenin imkansızlığı
kabul edilecek. Daha fazla araştırmaya ihtiyaç vardır; Bir kraniyalin düzlüğü
Arc, araştırma bekleyen birçok karakterden biridir. Şu anda
şekli ve oranları ile ilgili bir başlangıç ​​yapılmaktadır.
Kafatası tarafından sınırlanan boşluk. Bu tür karakterlerden arzulayabiliriz
Bir zamanlar bu duvarlarda aktif olan beynin bir şeylerini öğrenin.
Henüz Profesörler Keith ve Anthony'nin araştırmaları çok az
Gerekli detayların olabileceği bir taslağın ana hatlarından daha fazla
Sadece uzun süren soruşturmadan sonra eklenebilir.

Sir Charles'ın yayınlandığı zamana geri dönmek cazip gelebilir
Lyell'in 'insanın antikliği'. Orada yazarın haklılığını bulabiliriz
İnsanın daha büyük antikliği için iddiaları (elli yıl önce yapılmıştır). İçinde
Bu antik çağla karşılaştırılan Lyell, tarihsel döneme inandı
'Süre oldukça önemsiz görünecekti.' İnsanın seyrine gelince
evrim, Huxley'nin alıntılaması o erken tarihte bile mümkün oldu
İnsanın ilerlediği primordial stokun gerek yok
Daha uzun süren ... daha yeni üçlülerde, ama bakılabilirler
Elephas primigenius'un yaşından daha uzak bir dönemde
Bu bizden. '

Bu yazarların emrindeki insan fosilleri arasında
Neandertal, Engis ve Denise Bones. Neandertal ile
(daha önce de görüldüğü gibi) şimdi sürekli ilişkilendirmemiz için sahip olduğumuz örnek
Artan örnek sayısı. Ve (en son keşiften bahsetmek için
sadece) Ipswich iskeleti (s. 151) erken çevresinde bir
Engis kafatası ve 'fosil adamınki kadar çözülmesi zor
Denise. ' Ama Lyell ve Huxley'den çok daha değerli kanıtlarımız var
Mauer ve Trinil'den eşsiz kalıntılar sağladığından,
Anatomik tarafa daha üstün bir ilgi, iddia edildiği gibi
Alt çatlak uygulamaları tarafından arkeoloji.

Bir kez daha insan kalıntılarının konusuna dönüyor, evrimi
eğitimli görüş ve ikincisinin salınımları bir kelimeyi hak ediyor
fark etme. Örneğin, 1863'te Engis Kafatası dolu ve vadesi geldi.
dikkat payı. Sonra casusun keşifleri ile işaretlenen bir dönemde
Trinil, Engis fosil iddiaları bir şekilde abeyansa düştü.
Günümüzde onları tekrar ve daha da kanıt olarak görüyoruz. Yani ile oldu
Ayrıntılara göre. Bir dönemde, içinde bulunan beyin miktarı
Neandertal adamının kafatası hafife alındı. O zaman bu görüş
orantısız olarak büyük miktarda alana merak etmek için değiştirildi
La Chapelle adamında beyin için sağlandı. Tableau değiştirildi
Yine ve Neandertal tipinin ve düşükünün daha az olduğunu düşünüyoruz
pozisyon (evrimsel tarihte). Düşüncelerimiz çok yönlendirildi
Daha yüksek tiplerin evrimine tahsis edilecek daha uzun süre.
İklimsel etkilere uyarlamalar, dejenerasyon olasılıkları,
başarılı olan fizyolojik aktivite dereceleri (ilk başta
anormal) mutasyonların hepsi mevcut durumunda dikkat gerektirir
bilgi.

Vakıflardan bu yana ilerleme yarısı dev işçiler tarafından atılmışsa
Bir yüzyıl önce yavaş görünüyor ve ilerleme ihmal edilebilir, uzatma
bu tür etkileri ve olasılıkları tanımamızın
hesap. Kazıların olağanüstü verimli sonuçları
Son on yıl, diğer herhangi bir dönemle karşılaştırmayı zorlayabilir.
benzer süre.




                                EK


Tahmin, bunun ilk izleniminin el yazması
Küçük kitap tamamlandı ve hızlı birikimle ilgili olarak
Kanıt, haklı çıktı.

Tüm eklerin incelemesini sağlamak imkansız olsa da
Son birkaç ayın literatürü, eklenmesi makul düşünülüyor
Daha önce sadece önsözde belirtilen iki konuda notlar.

(A) 'La Quina' iskeletinin kısa bir açıklaması ortaya çıktı (
'L'Antropologie,' 1911, No. 6, s. 730).

Kafatası, yukarıda çok sık tarif edilen formda,
Neandertaloid tipi, ancak kaş süreleri içinden daha büyük görünüyor
o yarışın diğer örnekleri. Kranial sütürler kesilmez, bu yüzden
bireyin olgun yaşta ya da her halükarda değil,
Yaşlı. Bununla birlikte, dişler çok yıpranmıştır. Neredeyse tüm dişlerin var
yerinde korunmuş ve bazı özellikler sunarlar
Jersey'de bulunan dişlerde (S. Brelade's Mağarası) gözlemlenmiştir.

İskelet yatay pozisyonda yatıyordu, ancak bir kanıtı yok
Interment eklendi. Kemikler bir metreden daha azdı
şimdiki yüzey ve görünüşe göre eski ve ince bir çamur benzeri depozitoda ve
nehir yatağı tipi. Uygulamalar da bulundu ve sevk edildi
Kemiklerle aynı ufka tereddüt etmeden. Mousterian dönemi
Böylece belirtildi, ancak kesinlikle farklı bir alet bulunmadı. .
Genel stratigrafik koşulların depozito atadığı düşünülmektedir
'İnferior Mouserian' seviyesi olarak adlandırılan şeyin tabanına.

(B) 1911'de Ipswich yakınında keşfedilen 'alt boulder-clay' iskeleti
olağanüstü sözleşmeli bir tavırla. Birçok parça yok veya
Çevrenin çözücü etkisi nedeniyle kusurlu, ancak
Kalıntılar, çeşitli önemli özellikleri ortaya çıkarmak için yeterlidir (bkz. Şek.
29).

Bir açıdan tasarruf edin, iskelet esasen bunlardan farklı değildir
mevcut insanlık temsilcilerinin. İstisna tarafından sağlanır
Shin-Bone. Doğru uzuvun korunmuştur ve sunar
Aynı durumda değilse, yani benzersiz bir anomali, yani:
Kemiğin önüne keskin veya omurga benzeri bir kenar için yuvarlak. Bu olabilir
casus tibia olsa da, bireysel bir tuhaflıktan başka bir şey değildir (Hayır.
1) (kesit konturu ile) aynı konformasyonu önerir.

İskelet söz konusu olduğunda, anomaliyi göz önünde bulundurarak bile
Daha önce bahsedilen, ipswich'i atamak için iyi bir neden yok
ayrı bir ırksal türe örnek.

İlgisi büyük ölçüde çevresinin koşullarına bağlıdır.
Yaklaşık dört metre 'kaya-kil' altına yerleştirildi, kısmen gömülü
Bunda ve çok daha küçük ölçüde, altta yatan orta buzul
Kemiklerin yeni girdiği kum.

Kemiklerin yattığı yüzeyin bir
Eski bir 'kara yüzeyi' olarak ortaya çıkan zaman. İnce bir karbonize bandı
Sebze madde (kemiklerin çok altında değil) arazi kalıntılarını içerir
bitkiler. Bu yüzeyde, kalıntıları korunan birey
sonuyla karşılaşması ve bunalmış olması gerekiyordu
kum birikintisi. Olması gereken ikincisi, daha sonra kaldırıldı,
yerini kaya-kil ile değiştirdi.

Bu oldukça sorunlu yoruma birkaç alternatif olabilir.
önerilen. Bunlardan en bariz olanı, burada bir
Neolitik interment, zeminin yeni ulaştığı bir mezarda
Yerin orta buzlu kumu. Hangi varsayımların olduğunu sorarsak
Bu özel alternatifin benimsenmesi için gerekli olanı bulacağız,
Bence, bunlardan çok farklı değiller
iskeletin gerçekten
'Alt Boulder-Clay' adam. İskeletin sözleşmeli tutumu ve bunu bir
Neolitik müdahalelerin özelliği,
İskelet, temelde,
Bu antik çağ, neolitik çağın lehine noktalardır.
örnek. Öte yandan, Bay Moir bu adamı kesinlikle çağırırdı
kaya-kilin biriktirilmesinden önceki bir çağda vardı; O
Bu tabakada keşfedilen aletler bu iddiayı desteklemektedir; bu
aynı ufukta bir mamut kemiklerinin son keşfi (ancak
yakın çevrede değil) daha fazla destek sağlar; bu devlet
kemiklerin mineralizasyonu her iki durumda da aynıydı ve
en azından önemli olan STRATA'da bulunmaları gerektiği (diğerleri tarafından
kanıt) bir zamanlar bir 'kara yüzeyi' oluşturdu.

O zaman genel olarak, burada benimsenen görüş, kanıtların dayanımı
Şu anda, bu iddiaları daha büyük olanlara reddedenlerle
Bu iskeletin antikliği, bundan çok daha geç bir tarihe atayın
üstteki kaya-kil bile yönlendirilir. Ve şimdiye kadar
Edebiyat şu anda mevcut, retin yok gibi görünüyor
ikna edici bir kesinlik ile elde edildi.

Son olarak, bu keşfin tamamen farklı olduğuna dikkat edilmelidir.
Daha önce Bay Moir tarafından Kırmızı'nın altındaki mevduatlarda yapılanlardan
İsminin ilişkilendirildiği Suffolk Crag.

  [İllüstrasyon: Şekil 29. Yakınlarda kaya-kilin altında bulunan insan iskeleti
                 1911'de Ipswich. (Profesör tarafından hazırlanan çizimden
                 Keith ve _East Anglian Daily Times_'da yayınlandı.
                 İzinle çoğaltılmıştır.)]




                        Edebiyata referanslar

                                Bölüm I


  [1] Dubois, 1894. Pithecanthropus, Ein Uebergangsform, & c.

  [2] Blanckenhorn, 1910. Zeitschrift Fuer Ethnologie. Bant 42, S. 337.

  [3] Schwalbe, 1899. Zeitschrift Fuer Morphologie ve Antropologie. İtibaren
      1899'dan itibaren.

  [4] Berry, 1910. Edinburgh Kraliyet Derneği Bildirileri, xxxi.
      Bölüm 1. 1910.

  [5] Cross, 1910. Edinburgh Kraliyet Derneği Bildirileri, xxxi.
      Bölüm 1. 1910.

  [6] Schoetensack, 1908. der unterkiefer des homo heidelbergensis.

  [7] Keith, 1911. Lancet, 18 Mart 1911, Hunterian'ın Özeti
      Dersler.

  [8] Dubois, 1896. Anatomischer Anzeiger. Bant XII. S. 15.


                           II ve III. Bölümler

  [9] Avebury (Lubbock), 1868. Uluslararası Tarih Öncesi Kongresi
      Arkeoloji.

  [10] Turner, 1864 (Busk alıntı). Üç Aylık Bilim Dergisi, Ekim.
       1864, s. 760.

  [11] Nehring, 1895. Zeitschrift Fuer Ethnologie, 1895, S. 338.

  [12] Kramberger, 1899. Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
       Zu Wien. "Der Mensch von Krapina." Wiesbaden, 1906.

  [13] Marett, Arkeoloji, 1911; Ayrıca Keith, 1911. Doğa, 25 Mayıs 1911.
       Keith ve Knowles, Anatomi Dergisi, 1911.

  [14] Boule, 1908. L'Antropologie. Tome XIX. P. 519.

  [15] Klaatsch ve Hauser, 1908. Archiv Fuer Antropologie. Band 35, 1909,
       P. 287.

  [16] Peyrony (ve Capitan), 1909-1910. Bültenler de la Societe
       D'Antropologie de Paris, 20 Ocak 1910.

  [17] Sollas, 1907. Kraliyet toplumunun felsefi işlemleri.
       Vol. 199 B.

  [18] Sera, 1909. Atti della Societa Romana di antropologia, xv.
       fas. İi.

  [19] VERNER, 1910. Ann. Temsilci Hunterian Müzesi. R.C.S. Londra. Cumartesi
       İnceleme, 16 Eylül 1911 ve aşağıdaki beş sayı.

  [20] Verneau, 1906. L'Antropologie. Tome xvii.

  [21] Lehmann-Nitsche, 1907. Rivista del Museo de la Plata, xiv. 1907.

  [22] Lehmann-Nitsche, 1909. Naturwissenschaftliche Wochenschrift, Jena,
       VIII. 42.

  [23] Klaatsch, 1909. Praehistorische Zeitschrift, I.

  [24] Newton, 1895. Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi, Ağustos,
       1895.

  [25] Schwalbe, 1906. "Der Schaedel von Bruex." Zeitsch. Fuer Morphologie
       und antropologie.

  [26] Hinton, 1910. Jeologlar Derneği Bildirileri. Vol. Xxi.
       Bölüm 10. 1910.


                               Bölüm IV

  [27] Gaudry, 1888. Les ancetres de nos animaux.

  [28] Schmidt, 1909. Archiv Fuer Antropologie. Bant 35, S. 62, 1909.

  [29] Commont, 1908. L'Antropologie. Tome XIX. P. 527.

  [30] Obermaier ve Bayer, 1909.
       Antropologischen Gesellschaft, xl. 9/12.

  [31] Rutot, 1900. Kongre Uluslararası D'Acheologie PreHehorique.
       Paris, 1900.

  [31] Rutot, 1904,? 1903. Schwalbe 1906'da alıntılanmıştır. "Vorgeschichte, Usw."
       Zeitschrift fuer Morphologie und antropologie.

  [31] Rutot, 1911. Revue de l'Universite. Brüksel, 1911.

  [32] Penck, 1908. Zeitschrift Fuer Ethnologie. Bant XL. S. 390.

  [33] Laville, 1910. Bulletin de la Societe d'Antropologie de Paris,
       1910.

  [34] Moir, 1910. Jeologlar Derneği Bildirileri, 16 Temmuz,
       1910. Doğu Anglia Tarih Öncesi Derneği, 1911.

  [35] Warren, 1905. Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi. Vol.
       Xxxv., 1905, s. 337.

  [36] Boule, 1905. L'Antropologie. Tome xvi. "Sur l'Irigine des
       Eolithes. "

  [37] Obermaier, 1908. L'Antropologie. Tome XIX. P. 613 (Özet),
       Ayrıca s. 460 (Özet).

  [38] Grist, 1910. Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi. Vol.
       Xl. 1910, s. 192.

  [39] Sturge, 1909. Doğu Anglia Tarih Öncesi Derneği, Ocak 1909
       (1911'de yayınlandı).


                                Bölüm V

  [40] Falconer. 1865. Toplanan Anılar. Vol. İi. P. 587.

  [41] Geikie, A. 1863. Jeoloji Ders Kitabı, 1903, s. 1312 ve dipnot
       _iBidem_.

  [42] Skertchley, 1878. Fenland, s. 551.

  [43] Boule, 1888. Revue d'Antropologie, "Essai de Stratigraphie
       Humaine. "

  [44] Hoernes, 1903. Urgeschichte des Menschen. (2. baskı, 1908.)

  [45] Obermaier, 1909. L'Antropologie. Tome xx. P. 521.

  [46] Sollas, 1908. XXTH Yüzyılda Bilim İlerlemesi, "Paleolitik
       Adam. "(Kitap formunda yeniden basılmıştır, 1911.)

  [47] Boyd Dawkins, 1910. Huxley Konferansı. Kraliyet Antropolojik
       Enstitü, 1911.


                               Bölüm VI

  [48] ​​Gaudry, 1878. Mamiferler Tertiaires.

  [49] Klaatsch, 1909. Praehistorische Zeitschrift. Bant I.

  [50] Keith, 1911. Doğa, 16 Şubat 1911 ... ayrıca 15 Aralık 1910.

  [51] Schliz, 1909. Archiv Fuer Antropologie. Bant 35, SS. 239 et seq.
       "Die Vorgeschichtlichen Schaedeltypen der Deutschen Laender."

  [52] Giuffrida-Ruggeri, 1910.
       Etnologia, xl. 2.

  [53] Sera, 1910. La etnologia başına l'Antropologia e başına arşivi, xl.
       fas. 3/4.

  [54] Schwalbe, 1906. "Vorgeschichte des Menschen," Zeitschrift Fuer
       Morphologie ve Antropologie.


  _ En son keşiflerin bir özetini içeren yayınlar ._

  Birkner. Beitraege Zur Urgeschichte Bayerns. Bd xvii. 3/4. 1909.

  Branco. Der Stand Unserer Kenntnisse Vom Fossilen Menschen, 1910.

  Buttel-Reepen. Aus Dem Werdeg Der Menschheit. 1911.

  Giuffrida-Ruggeri. "Appliazioni & c." Monitore Zoologico Italiano.
    2. 1910. Rivista d'Italia. Agosto, 1911.

  Keith. Hunterian Dersleri, 1911. Eski insanlık türleri, 1911.

  Kohlbrugge. Die Morphologische Abstammung des Menschen, 1908.

  Lankester. İnsan krallığı. 1906.

  Leche. Der Mensch. 1911.

  McCurdy. "Avrupa'daki insanın antikliği." Smithsonian Raporu (1909),
    P. 531. 1910.

  Read ve Smith, R. A. Taş Devri Antik Eserleri Rehberi.
    İngiliz Müzesi, 1911.

  Rutot. Revue de l'Universitite. Bruxelles, Ocak 1911.

  Schwalbe. Darwin ve Modern Bilim (Yüzüncü Cilt), Cambridge,
    1909.

  Sollas. Paleolitik adam. (Cf. No. 46 yukarıda.) 1911.

  Spulski. Zentralblatt Fuer Zoologie. Bant 17. No. 3/4. 1910.

  Wright. Hunterian Dersleri, Kraliyet Cerrahlar Koleji, 1907. İndeks


  Acheulean tipi uygulama, 83; _V. Ayrıca_ S. Acheul

  Akromegali, 141

  Adloff, 30

  Ameghino, 54, 80

  Endülüs, 20, 76

  Andaman Adaları, Aborjinler, 49

  Anthony, 37, 147

  Antropoid maymun (_v. Ayrıca_ goril _and_ orang-utan), 3, 13, 14, 17, 22

  Arctomys, 70, 73

  Atlas omur, 53, 54

  Aurignac, 49; 70, 74, 81 türünün aletleri; iskelet,
    135-138, 145; _V. Ayrıca_ _homo aurignacensis hauseri_

  Avustralya Aborjinleri, 50

  Avebury, 17


  Porsuk, 73

  Baradero, 20, 53, 80

  Bayer, 99

  Berry, 9, 128

  Bizon _priscus_, 67; (bilinmeyen türler), 72, 73, 75

  Blanckenhorn (Trinil Strata'da), 4

  Bos (? Türler), 72; _primigenius_ (_v. Ayrıca_ urus), 70, 74, 86, 139

  Boulder-Clay, 114, 115

  Boule, 18, 20, 37, 45, 108, 109, 116, 117, 120

  Beyin, 3, 6, 7, 14, 37-39

  Beyin Case (yüzden farklı olarak), 37, 45, 47, 55, 60-62

  Branco, 54

  Breuil, 108

  Kaş Ridges, 55, 61, 62

  Brueckner, 116

  Bruenn, 56, 57, 82

  Bruex, 56, 57; Strata, 81

  Bury S. Edmunds, 134

  Bush Yarışı (Güney Afrikalı Aborjinler), 50, 145

  Busk, 19, 46


  Köpek Fossa (yüzün), 36, 37, 55

  Mağara ayı, _v._ ursus

  Cave Hyaena, 78

  Cervidae (_v. Ayrıca_ geyik), 67, 92

  Chelles, aletler, 68, 83, 98

  İnsan fosil kalıntılarının sınıflandırılması, 60; Ayrıca Tablo A

  Combe-Capelle (Dordogne), 55, 56, 81

  Commont, 98, 99, 105, 125

  Correze (_V. Ayrıca_ la chapelle), 71

  Kranial Base, 47

  Croll, 116

  Cro-magnon, 79, 140

  Cromer, orman yatağı fauna, 66

  Çapraz, 9, 130-132 (Diyagram, s. 131)

  Cyrena _fluminalis_, 83


  Dawkins, Boyd, 125

  De Bohun, Chateau, 122

  Denise, 18, 147, 148

  Dewlish, eolits, 109

  Dolichosefalik Kafatası Oranları, 55, 59

  Dordogne, 20, 45: _V. Ayrıca_ _h. Mousteriensis hauseri_

  Duan, Eosen Eolits, 106

  Dubois, _pithecanthropus erectus_ altındaki referanslar


  Elephas _antiquus_, 66, 67, 70, 78, 87, 88-90, 101, 120;
    _meridionalis_, 101, 109; _primigenius_, _v._ mamut

  Engis, 18, 19, 134, 147, 148

  Eosen dönemi, 106

  Eolits, 106-111

  Dik tutum, 7, 61, 147


  Falconer, 46, 114

  Forbes Ocağı (_V. Ayrıca_ Cebelitarık), 19, 20, 32, 46-49, 76

  Orman yatağı, _v._ cromer

  Frizzi, 44


  Galley Hill, 20; çakıl çukuru, 82, 84; İskelet, 56-59, 86, 95, 130-132,
    134

  Gaudry, 50

  Geikie, Sir A., ​​115

  Geikie, J., 116

  Almanya, mağaralar, 95-98, 100

  Ghilain, 109

  Cebelitarık (_V. Ayrıca_ Forbes Ocağı), 19, 46-49, 76, 143-144

  Giuffrida-Ruggeri, 140

  Gorilla (_v._ antropoid maymun), 136-138

  Grimaldi (_V. Ayrıca_ Grotte des enfants), 50-52

  Grotte des Enfants, 20, 76-79

  Grotte du Prince, 120

  Guenz, buzul aşaması, 119


  Hauser, 39, 55: _V._ homo

  Heidelberg, _V. Homo heidelbergensis_

  Üst düzey teras çakılları (Thames), 83

  Hinton, 83, 101-104, 115, 125

  Hippopotamus, 70, 78, 120

  Hoernes, 20, 117, 120

  Homo _aurignacensis hauseri_, 20, 55, 57, 135-138; _fossilis_, 20, 60;
    _heidelbergensis_, 1, 10-16, 22, 26, 27, 29, 32, 41-43;
    _mousteriensis hauseri_, 14, 20, 32, 39-45, 73; _neogaeus_, 20,
    53-55; _Primigenius_, 27, 60

  At, 71, 73, 75

  Huxley, 9, 135, 147, 148


  IBEX, 73

  Aletler, 102, 103 dizisi

  Buzullar arası fazlar, 67, 119, Tablo B

  Ipswich iskeleti, 148, 151-152


  Jalon Nehri (Aragon) Uygulamaları, 101

  Jawbone, 11-16, 26, 27, 29-31, 34, 37, 41-43, 53, 55, 60, 62

  Jersey, _V._ S. Brelade

  Julien, 116


  Keith, 31, 137, 138, 140, 142, 144, 147

  Klaatsch, 20, 28, 36, 56; _Difil Teori_, 135, 136, 139

  Kramberger, 20, 24, 27, 30

  Krapina, 20, 24-31, 32, 34, 42, 68-71; _fauna_, 91, 92


  La Chapelle-Aux-Saints, 20, 33-39, 47, 71

  La Ferrassie, 20, 39, 45, 74, 75, 98

  Laloy, 30

  La Naulette, 18 ve şek. 14

  La Quina, Önsöz, VI, 39, 150

  Laville, 106, 125

  Lehmann-Nitsche, 20, 54, 80

  Le Mas D'Azil, 95, 97

  Le Moustier, 29, 45; _cave_, 73-75: _V. Ayrıca mousisti

  Leontiasis _ossea_, 142

  Levallois, 68

  Uzuv kemikleri, 50, 55

  Loess, 79, 80; Aşağı Avusturya'da, 124

  Lyell, 114, 117, 147, 148


  Macnamara, 46

  Mafle, 83, 102, 104 aletleri

  Magdalenian dönemi, 121

  Malarnaud, 18

  Mamut, 18, 82, 92

  Manouvrier, 15, 34, 38

  Marett, 20, 30

  Marmot, 70, 73

  Mastoid süreci, 55

  Mauer, _V. Ayrıca_ _h. Heidelbergensis_, 65-66, 90, 104, 148

  Mentone, _v._ grimaldi _and_ grotte des enfants

  Mimomys, 88, 89

  Mindel, buzul aşaması, 119

  Miyosen dönemi, 80

  Moir, 106, 109

  Monte Hermoso, 20, 53, 54, 80

  Morlot, 115

  Mortillet, 117

  Mouserian dönemi, 121-125; _, 67, 68, 70, 71, 78,
    94-98, 118, 134

  Munck, 109

  Mağaralarda Mural Dekoratif Sanatı, 76


  Neanderthal, 18, 19, 24, 27, 34-36, 38, 47, 55, 131-138, 147, 148

  Negroid karakterler, 50, 52

  Nehring, 20

  Neolitik aletler, 109

  Newton, 20, 57

  Yeni Dünya, _V._ S. America

  Nicolle, 30

  Northfleet, 57: _V._ Galley Tepesi


  Obermaier, 68, 99, 108, 116, 117

  Ofnet, 96-98, 100

  Oligosen dönemi, 110'daki aletler

  Orang-Utan, 136-138: _V. Ayrıca_ antropoid maymun

  Ostiaks, Kranial Form, 144


  Pech de l'Aze, 20, 46, 75

  Penck, 106, 107, 116-124, 126

  Peyrony, 20, 45

  _Pithecanthropus erectus_, 1-9, 14, 15, 31, 54, 63-65, 148

  Hipofiz bezi ve salgılama, 141, 142

  Pleistosen memelileri ve dönem, 66, 84

  Pliosen tabakası, 64, 80

  Prestwich, 114

  Monako Prensi, 50

  Prognatizm, 36, 50

  Pruner-Bey, 49

  Pigmy İnsanlık Türleri, 49, 54


  Ramsay, 115

  Ren geyiği, 71, 73-75, 78, 79, 86, 91, 92

  Gergedan _etruscus_, 66, 87-89; _Megarhinus_, 87-89; _merckii_, 67,
    70, 78, 87, 89, 90, 92, 93, 96, 120; _tichorhinus_, 71, 73, 82, 92

  Riss, buzul aşaması, 119

  Nehir sürüklenmesi, 115

  Ronda, 49

  Roth, 20

  Rutot, 83, 102-107, 111


  S. Acheul, 68, 101, 134

  S. Brelade, 20, 30, 32, 71, 150, Tablo A

  Saporta, 125

  Schliz, 140

  Schmidt, 95, 125

  Schoetensack, 65, 66

  Schwalbe, 4, 9, 20, 27, 46, 82

  Scott, 80

  Sera, 20, 46-48, 142-146

  Sinel, 30

  Sirgenstein, 96-98, 100

  İskeletler, sözleşmeli pozisyon, 73, 74, 78

  Skertchley, 116, 117

  Sollas, 20, 46, 124

  Solutre-periyod ve aletler, 124

  Güney Amerika, 20, 52-55, 79-81

  Güney faunası, 67

  Casus Cave-Men, 18, 19, 21, 24, 32, 34, 35, 44, 53

  Stag, 75: _V. Ayrıca Cervidae

  Boy, 38, 44, 49, 59, 61

  Steinmann, 80

  Taş aletler, kanıtlardaki değer, 93

  Strepy, aletler, 83, 102, 104

  Sturge, 109, 117

  Suidae, _v._ domuz

  Domuz, 67, 92, 139


  Taubach, 10, 20, 21-23, 31, 53, 67, 70, 86; _fauna_, 123; _implements_,
    78, 98, 101

  Dişler, 4, 10, 11, 14, 15, 21-23, 26, 27, 29-31, 41, 42, 50, 53, 60, 62

  Üçüncül Mollusca, 80

  Tetraprothomo, 54

  Thames Gravels, 83

  Tilloux, aletler ve fauna, 101

  Tornqvist, 117

  Trinil, 66, _V. Ayrıca_ _p. erectus_

  Trogonttherium, 87, 89

  Turner, 19


  Ursus _Arctos_, 70; _arvernensis_, 66, 88, 89; _Deningeri_, 66;
    _spelaeus_, 66, 70, 72

  Urus, _V. Bos primigenius_


  Venezuela, 145

  Verneau, 20, 50, 51

  VERNER, 20, 49

  Voles, 92; _V._ Mimomys


  Walkhoff, 30

  Warren, 108

  Weiss, 67

  Wildkirchli, 122

  Kurt, 73

  Wuerm: buzul aşaması, 119

  Wuerttemburg, Mağaralar, 95-98, 100

                    * * * * * *

     Cambridge: University Press'te John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.

                    * * * * * *


Cambridge Bilim ve Edebiyat Kılavuzu


Cambridge University Press tarafından genel editörlük altında yayınlandı
P. Giles, Litt.D., Emmanuel Koleji Ustası ve A.C. Seward,
F.R.S., Cambridge Üniversitesi'nde Botanik Profesörü.

Çok çeşitli konularla ilgilenen bir dizi kullanışlı cilt ve
Modern Araştırma ve Entelektüel Etkinlik sonuçlarının sonuçlarını getirmek
hem öğrencinin hem de sıradan okuyucunun erişimini. 80 cilt şimdi hazır


                        _History ve Arkeoloji_

  42 Eski Asur. Rev. C. H. W. Johns, Litt.D.

  51 Eski Babil. Rev. C. H. W. Johns, Litt.D.

  40 Filistin Medeniyet Tarihi. Prof. R. A. S.
     Macalister, M.A., F.S.A.

  78 Hindistan Halkları. J.D. Anderson, M.A.

  49 Çin ve Mançus. Prof. H. A. Giles, LL.D.

  79 Modern Japonya'nın evrimi. J. H. Longford.

  43 Antik Meksika Medeniyeti. Lewis Spence tarafından.

  60 Vikingler. Prof. Allen Mawer, M.A.

  24 Yeni Zelanda. Hon tarafından. Sir Robert Stout, K.C.M.G., LL.D. ve
     J. Logan Stout, LL.B. (N.Z.).

  76 Deniz savaşı. J. R. Thursfield, M.A.

  15 İngiliz Parish Kilisesi'nin zemin planı. A. Hamilton tarafından
     Thompson, M.A., F.S.A.

  16 İngiliz Parish Kilisesi'nin tarihsel büyümesi. A. tarafından
     Hamilton Thompson, M.A., F.S.A.

  68 İngiliz Manastırı. A.H. Thompson, M.A., F.S.A.

  50 pirinç. J. S. M. Ward, B.A., F.R.Hist.S.

  59 Eski lekeli ve boyalı cam. F. S. Eden.

  80 Hanedanlık armaları dilbilgisi. W. H. St J. Hope, Litt.D.


                               _Economics_

  70 Endüstride Copartnership. C.R. Fay, M.A.

   6 nakit ve kredi. D. A. Barker.

  67 Para Teorisi. D. A. Barker.


                           _ -Literary tarih_

   8 İbranilerin erken dini şiiri. Rev. E. G. tarafından
     Kral, D.D.

  21 Pers'in erken dini şiiri. Rev. Prof. J. Hope tarafından
     Moulton, D.D., D.Theol. (Berlin).

   9 İngiliz İncil'in tarihi. John Brown, D.D.

  Sekizinci yüzyıldan günümüze 12 İngiliz lehçesi. İle
     W. W. Skeat, Litt.D., D.C.L., F.B.A.

  22 Kral Arthur tarih ve efsanede. Prof. W. Lewis Jones, M.A.

  54 İzlanda Sagas. W. A. ​​Craigie, LL.D.

  23 Yunan trajedisi. J. T. Sheppard, M.A.

  33 Edebiyatta Ballad. T. F. Henderson.

  37 Goethe ve yirminci yüzyıl. Prof. J. G. Robertson,
     M.A., Ph.D.

  39 Troubadours. Rev. H. J. Chaytor, M.A.

  66 İngiliz Edebiyatında Mistisizm. Bayan C.F. E. Spurgeon tarafından.


                        _Filosof ve din

   4 Erken dinlerde Tanrı fikri. Dr. F. B. Jevons.

  57 Karşılaştırmalı Din. Dr. F. B. Jevons.

  69 Platon: Ahlaki ve politik idealler. Bayan J. Adam.

  26 Ahlaki yaşam ve ahlaki değer. Prof. Sorley, Litt.D.

   3 İngiliz Püritenler. John Brown, D.D.

  11 yükseliş ve gelişimin tarihsel bir açıklaması
     İskoçya'da Presbiteryanizm. Rt Hon tarafından. Lord Balfour
     Burleigh, K.T., G.C.M.G.

  41 Metodizm. Rev. H. B. Workman, D.Lit.


                               _EĞİTİM_

  38 Ortaçağ Üniversitesi'nde Yaşam. R. S. Rait, M.A.

                                  _KANUN_

  13 Cezai konularda adalet yönetimi (İngiltere'de
     ve Galler). G. G. Glover Alexander, M.A., LL.M.


                                _BİYOLOJİ_

   1 Evrimin Gelişi. Prof. J. W. Judd, C.B., F.R.S.

   2 Son Araştırmalar Işığında Kalıtım. L. Doncaster, M.A.

  25 ilkel hayvan. Geoffrey Smith, M.A.

  73 Böceklerin yaşam hikayesi. Prof. G. H. Carpenter.

  48 Hayvan Krallığı'ndaki birey. J. S. Huxley, B.A.

  27 Denizde Yaşam. James Johnstone, B.Sc.

  75 İnci. Prof. W. J. Dakin.

  28 Kuşların göçü. T. A. Coward tarafından.

  36 örümcek. C. Warburton, M.A.

  61 Arılar ve Eşekarısı. O. H. İkincisi, M.A.

  46 ev sinekleri. C. G. Hewitt, D.Sc.

  32 solucan ve müttefikleri. F. E. Beddard, F.R.S.

  74 Pire. H. Russell tarafından.

  64 Hayvanların Gezileri. H. F. Gadow, F.R.S.


                             _ANTROPOLOJİ_

  20 Halkların Gezileri. Dr. A.C. Haddon, F.R.S.

  29 Tarih öncesi adam. Dr W. L. H. Duckworth tarafından.


                                _Geology_

  35 kaya ve kökenleri. Prof. Grenville A.J. Cole. 44 Yağmur ve nehirlerin işi. T. G. Bonney, Sc.D.

   7 Kömürün Doğal Tarihi. Dr. E. A. Newell Arber.

  30 Kilin Doğal Tarihi. Alfred B. Searle.

  34 Depremlerin kökeni. C. Davison, Sc.D., F.G.S.

  62 batık ormanlar. Clement Reid, F.R.S.

  72 Toprağın doğurganlığı. E.J. Russell, D.Sc.


                                _BOTANİK_

   5 Bitki-Animaller: Simbiyozda Bir Çalışma. Prof. F. W. Keeble.

  10 karada bitki ömrü. Prof. F. O. Bower, Sc.D., F.R.S.

  19 bitki dünyasında geçmişle bağlantı. A.C. Seward, F.R.S.


                                _FİZİK_

  52 Dünya. Prof. J. H. Poynting, F.R.S.

  53 Atmosfer. A.J. Berry, M.A.

  65 atomun ötesinde. John Cox, M.A.

  55 Müziğin fiziksel temeli. A. Wood, M.A.

  71 Doğal Enerji Kaynakları. A. H. Gibson, D.Sc.


                              _Psychology_

  14 Deneysel Psikolojiye Giriş. Dr. C. S. Myers tarafından.

  45 Delilik Psikolojisi. Bernard Hart, M.D.

  77 Güzel. Vernon Lee tarafından.


                   _ Endüstriyel ve mekanik bilim_

  31 Modern lokomotif. C. Edgar Allen, A.M.I.Mech.E.

  56 Modern Savaş Gemisi. E.L. Attwood.

  17 hava hareketi. E.H. Harper, M.A. ve Allan E. Ferguson,
     B.Sc.

  18 Hareketde Elektrik. A. G. Whyte, B.Sc.

  63 Kablosuz Telgraf. Prof. C. L. Fortescue, M.A.

  58 Bir somun ekmeğinin hikayesi. Prof. T. B. Wood, M.A.

  47 demleme. A. Chaston Chapman, F.I.C.

                    * * * * * *

"Çok mutlu bir şekilde birleştiren çok değerli bir kitap dizisi
Bilimsel gerçeğin popüler sunumu ile birlikte
bu tür konularda gerekli olan tedavi ...
görünüm ve bağlama, baskı ve kağıtlarının kalitesinde bunlar
Ciltler, belki de sunan herkesin en tatmin edici olanıdır.
Layman'ı Sorgulayan Teknik ve Uzmanlık Kazanılan Ürünler
Araştırma. "--_ Spectator_

"Bu kılavuzların tam bir seti,
Bir ansiklopedi gibi iyi okul .... daha iyi bir seriyi düşünemeyiz
hazır referans için kullanışlı kitapların
Cambridge Kılavuzları. "--_ Okul Dünya_

                       Cambridge Üniversitesi Yayınları
                           C. F. Clay, yönetici
                        Londra: Fetter Lane. E.C.
                      Edinburgh: 100 Princes Street

                    * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Orijinal yazım ve yazımdaki küçük tutarsızlıklar ve
Biçimlendirme korunmuştur.

Tutarsız tire ve aksanlar, işaretlenmezse orijinalinde olduğu gibidir.
bir yanlış baskı olarak.

İtalikteki metin alt çizgiler (_text_) ve kalın metin ile işaretlendi
Eşit işaretlerle (= text =)

Ligature OE [OE] ve C'nin üstünde [VC] olarak işaretlenmiştir.

Tablo A, çizgi boyutuna uyacak şekilde yeniden düzenlenmiştir.

Tablo II ve B iki bölüme ayrılmıştır.

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  P. 9: haklı olmak, -> haklı olmak.
  P. 42: Şekil 14. -> Şekil 14.
  P. 71: (Correze) -> (_correze_)
  P. 72: (Correze). [Boule'den.] -> (Boule'den.)
  P. 73: (Dordogne) -> (_dordogne_)
  P. 74: Uygulamalar dağılmıştı -> dağıldı.
  P. 79: Önceki bölümde -> bölüm
  P. 110: tesadüfi etkilerden -> tesadüfi
  P. 136: aynı zamanda _n_ -> _c_ arasında olduğu gibi
  P. 154: Bant XII, s. 15. -> Bant XII. S. 15.
  P. 154: Fuer Ethnologie, 1895, s. 338. -> S. 338.
  P. 155: Fuer Antropologie. Bant 35, s. 62 -> S. 62
  P. 156: Fuer Ethnologie. Bant XL. S. 390 -> S. 390
  P. 156: 2. baskı -> edn.
  P. 156: Sollas 1908 -> Sollas, 1908
  P. 157: Die Morphologische Abstaemmung -> Abstammung
  P. 158: v. Ayrıca -> _V. Ayrıca_
  P. 159: v. Ayrıca -> _V. Ayrıca_
  P. 159: Heidelberg, v. -> Heidelberg, _V._
  P. 160: v. Ayrıca -> _V. Ayrıca_
  P. 161: v. Ayrıca -> _V. Ayrıca_
  P. 161: urus, v. -> urus, _v._
  P. 166: A. Wood, M.A -> M.A.





Projenin Sonu Gutenberg Tarih Öncesi İnsan E -Kitabı, W. L. H. Duckworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREHISTORIC MAN ***

***** This file should be named 44331.txt or 44331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/3/44331/

Produced by Chris Curnow, Jens Nordmann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
