*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Valerius. A Roman Story (Valerius. Bir Roma Hikayesi)
Yazar: John Gibson Lockhart
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [Ebook #44330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Valerius. A Roman Story by John Gibson
Lockhart



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Valerius. A Roman Story

Author: John Gibson Lockhart

Release Date: December 1, 2013 [Ebook #44330]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIUS. A ROMAN STORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Blackwood's

                             Standart romanlar

                          ----------------------

                                 Valerius





                                Valerius

                             Bir Roma Hikayesi


                              Yeni baskı


                       William Blackwood ve Oğulları
                           Edinburgh ve Londra






                                Valerius.





                           _Book I. Bölüm I._


Sen arzu duyduğunuz için, dostlarım, uzun zamandır seninle ilişki kurmalıyım
Ve sırayla, Roma'ya yolculuğum sırasında başıma gelen şeyler,
Kendimi geri atmamın maliyeti olması gereken acıya rağmen
O zamanın bazı duyguları, sizinle uymayı reddedemem
rica etmek. Üç yıl sonra bu uzak eyalette geçirdikten sonra
İmparatorluk, mutlu, çoğunlukla aydınlanmış, adil, sadece,
Ve hayırsever prensler, hatırlıyorum,
sadece birkaç ay önce, gördüklerimin en küçük ayrıntıları ve
Lüksler arasında, genç ve bir yabancı iken duydum ve
Dünyanın başkentinin zulümleri, henüz kusurlu bir şekilde kurtuldu
Flavii'nin sonuncusunun çelişen zulmünün etkileri.

Babam, duyduğun gibi, bu adaya lejyonuyla geldi ve
ilk gelişinden birkaç yıl önce bir yerli kan bayanla evlendi
Agricola. Bu ünlü komutanın savaşlarında,
Vespasian ve Titus, fırsatları bulma servetine sahipti
kendini ayırt etmek; Ama generali hatırlandığında, kıskançlık tarafından
Domitian'ın kamusal yaşamdan emekli oldu ve
Huzur içinde, ona ait olan topraklarda geri kalan günlerinin geri kalanı
Karısının sağında İngiltere'de. Evin temellerini attı
Şimdi seni almanın zevkine sahibim; Ve burada,
Alanlarının yetiştirilmesi ve eğitimimin amirinde, o
Aktif için yeterli istihdam buldu, ancak artık iddialı olmasa da
akıl. Trajan döneminin başlarında öldü. Asla Roman ya da
İngiliz konut daha cömert bir usta ağıt.

Hemen daha sonra kazadan pişmanlık yapamam gibi davranamıyorum
Beni nazik bir anneden ayırdı-onu asla yeryüzünde göremeyecek.
Yine de geri dönen saatimin mutluluğu bununla boyanmıştı
yokluk. Ebeveynlerimizin ortak kuralıdır.
Bizi mezara önce; Ve aynı zamanda onlar için kederimiz de
Onlar sonra girmemizi önleyecek kadar güce sahip olmamalı
Hem iş hem de zevkler gayretli bir katılıma gitti
hayatın. Yine de, yıllar sonra, bu gömülü hassasiyetin anısı yükselir
up ve anon ve bizi kasıtlı olarak uyarıyor
Kendi dağılmamızın tefekkürü.

Babamın ölümünü izleyen kışın sonuna doğru, orada
Endişeli bir düşünce yapan mektuplar geldi. Onlar
Ailesinin üyeleri, annemin ya da kendim görmediği.
Özellikle avukat Caius Licinius tarafından açıklandı (
evimize akrabamın
Valerius ismine göre, yasal olarak çok önemli olmaya hak kazandım
servet, iddia etmek ve sahip olmak, hemen benim
metropolde varlık. Bu hukukçunun haklarım gerçekten
Söz konusu ailenin başka bir şubesi tarafından çağrıldı, ama ben
spot, profesyonel eforları, ne olursa olsun kendisi veya herhangi biri
Arkadaşlar emredebilir, benim hizmetimde olmalı, babam uğruna
Ve benim adım.

Seyahat sevgisi daha önce koynumda hiç heyecanlanmamıştı; Ama şimdi bu
İtalya'ya başlamam için çok yakında olduğumu biliyordum, orada olabileceğim lezzetler
Deneyimlemeyi umuyorum hayal gücüm üzerine kalabalıklaştı. Karanlık ve
Yerli Anton'umun çam-kaplı bankaları, şimdi takas edileceğim dedi.
Pek çok ünlü şairlerin söylediği altın dalgalı Tiber.
Buraya bir
yalıtılmış koloni ve sadece barbarların somurtkan sunumunu görmek
bir yandan veya diğer yandan il milletvekillerinin çirkin kibir
aynı zemini dünyanın yöneticileriyle sürecek ve arasın
Yerli Romalılar, atalarımın elbisesi. Foruma bakacağım
Cicero ve Hortensius'un konuşmasını duydu; Ben yükseleceğim
Sezar'ın zafer kazandığı Capitol; Lüks bahçelerinde dolaşacağım
Sallust veya Cato tarlalarındaki temiz havayı nefes al:
Tapınakların ve sarayların antika ihtişamı ve tüm bunlara gözlerimi aç
Sanat ve doğa sekiz yüzyıl boyunca birlikte yığın yapabildi,
Seçilen bilgelik ve cesaret koltuğunun süsü için.

Bana eşlik edecek tek bir güvenilir köle seçildi. Kesinlikle değildi
Boto'nun bu görev için seçildiği başarıları nedeniyle;
Çünkü tüm günlerini kolonistlerin yakınında yaşamış olmasına rağmen
Venta, İngiliz Belgae'nin sınırları içinde neredeyse hiç bir kişi vardı
Bu daha kötü Latince konuştu. Ancak o, doğal sarkık bir adamdı,
Altında düşmüş olan şeyle ilgili kurnaz ayırt etmek
Geleneksel gözlemi; Ve hiçbir farkı yoktu.
Bu yeni ofis için niteliklerine saygı duymak veya varlıktan pişmanlık
uzun yıllar nazik hizmetliler olan şirketlerden ayrılmış
Güneş yanmış yüzünü kaydırdı. Bana bildirildi, o
Rustiklerimizden birkaçını, evlerden birinde onunla içmeye davet etti,
varlığının hiçbir sınır tanımadığı yer. Gençliği için Roma'ya gidiyordu
Usta, böyle bir yolculuğa asla başlayamayacağını çok iyi biliyordu
Boto'nun gözüne ve eline yardım etmek; Ve zaten İtalya'da bir erkek kardeşi vardı, (
yaklaşık on yıl önce seçkin bir lejyonerle geçmişti) ve
ondan (çünkü elbette bizim varışta onunla buluşurdu
bilinmeli) ile ilgili tüm gerekli bilgileri alacaktır.
Büyük Şehrin Yapıları. Şüphe duymadığı yararlılık, yapmalıyım
manifold niteliklerini kabul etmekle sınırlı olun,
Tüm soru olmadan, ona bazı sinyal ödüllerine hak kazan-belki de hiçbir şey
Dönüşünde manumdan daha az.

İki gün, ortada geçirmeyi hatırladığımdan daha hızlı geçti
Garip bir neşe ve üzüntü ve gürültülü hazırlık karışımı.

O tek uzun boylu çıplak çamın şimdi rüzgar tarafından parlatıldığı yerde
tek başına kaldığı kalın bir koru büyüdü. Oradaydı
Bu babanın sessiz çizgisine bir kez daha bakmak için döndüm
tarlalar ve burada ve orada burada parlayan küçük pastoral akışımız
marjının gölgeli gizli.

İlk başta Gaul'a geçmeyi ve bunu geçmeyi amaçladım
İl, İtalya'ya Alplerin Rotası ile girin,
uygun kılavuzlar ve yoldaşlar veya bazı gemiler tarafından
Marsilya veya forum Julii - Ostium. Ama birinin tavsiyesi
Kendisi harika bir gezgin olan komşular bunu değiştirmemi sağladı
Kendimi deneyimli bir denizcinin bakımına adamaya karar vermeye karar ver
İtalya'ya, sütunlar yoluyla kim yelken açmak üzereydi
Herkül, esas olarak teneke ile yüklü bir gemide; Ve ulaşırken
Clausentum, bu adamı birkaç yolcu ile buldum,
Yolculuk.

İlk üç veya dört gün boyunca, hareketinden çok etkilenmiştim.
Gemi, herhangi bir dış nesneye çok az dikkat edebileceğim; Benim
Gözler o kadar karıştı ve göz kamaştırdı ki, köşesinin ötesinde hiçbir şey görmedim
halılarımın atılmasına neden olduğum güverte; Ve birkaç
Castor ve Pollux'a ejacülasyonlar, tüm eklemli seslerdi
söylendi. Bununla birlikte, depresyonumun ağırlığı derecelere göre
hafifletildi; Ve aralıklarla, özellikle gece saatlerinde,
Kendime sahip olmasaydım, en azından iyiydim
Dalgalar gibi bir tür baş döndürücü zevkten zevk alacak kadar
Rose ve pruvadan çekildi. Ayrıca,
Bu yeni felaket türü altında Boto'nun davranışı beni sağlayabilir,
Zaten yapmış olduğu gibi, vahşice vaynolarımın daha dayanıklı, mağaza ile
neşe. Yakınında sık sık, güvertede, Praetorian'ın bir kaptanı oturdu
Bunlardan daha fazla, florid bir cilt sergileyen bantlar
ve neşeli göz, suların dalgalanmasıyla değiştirilemez. Bu
Sabinus tüm Agricola savaşlarında hizmet etmiş ve ona eşlik etmişti
Dağınık yatan adaların tehlikeli dolaşımında
İngiltere'nin kuzeyinde. Ayrıca komutanı ile Roma'ya geri dönmüştü, değil,
Onun gibi, emperyal kıskançlığı, tembelliğin etkisi ile incelik etmek,
ancak diğer bazı rahatsız sınırlarında yeni meslek aramak
İmparatorluk. Suriye ve kapadokya'da birkaç yıl geçirmişti; Bundan sonra o
Maesia ve Illyricum aracılığıyla İmparator'a katıldı ve hepsi
Bu utanç verici yarışma sırasında geçtiği ve geri aldığı ülkeler
birçok Roma kartalı barbar düşmanların avı yapıldı ve
bu korkak antlaşmada nihayet feshedilen, Domitian
dwybalus'a bir diadem verdi ve Roma Senato'yu yerleştirmek için küçümsendi
Bir Dacian'ın kolları arasında. Arkadaşımız da onun rolünü dikmişti
o muhteşem zaferde veya daha doğrusu zaferlerin art arda
Yenilen ve rezil prens, istikterden döndüğünde alay etti
İnanılmaz ve öfkeli Romalıların gözleri ve kulakları. Tek kelimeyle vardı
Her türlü servet, iyi ve kötü, onu korudu
Hepsinde değişmeyen rubicundity ve eşitlik. Bir
Biraz haysiyetin durumu, şimdi özel bir
Yeni İmparator'dan mesaj ve geleceğin olmadığı umuduyla geri dönüyordu
servet kazası ya da prens Caprice, bunu bir daha asla yapardı
Başkentin şovlarını ve şenliklerini bırakması için gerekli.

Bu iyi huylu adam acı çeken köylemin yanında oturdu,
dikkatini, hastalığının pang'larından çekmek, işaret ederek
Gobaean'dan tuttuğumuz gibi görünen farklı tekneler
Kayalar, gittikçe kıyıya yakın dururken, aynı zamanda
Aquitanik okyanusun geleneksel öfkesi yapabiliriz. "Bunlara bak
kuşkusuz olan balıkçılık bedleri, "ağlardı"
istiridye için rutupia sahili, ya da yonder ağzı ile ilgili olabilir
Turbot için ligoris ve şimdi eve gitmek için tüm kanvalarını geriyor
İtalya'ya ganimetleriyle. Rüzgarlarınız ol ve geçişin adil ol, oh
Nadir Balık! "Bottast Boto'nun cevap vereceği," cömert değil, oh
usta, sessiz balıklara iyi dilekleriniz,
tüm hayatları, ama onları benim için (mutsuz) bu yüzden
doğal olmayan ve dayanılmaz bir şekilde işkence gördü; "ya da belki," Konuşmayın,
Seni, istiridye, ya da başka bir yenilebilir,
İnanın bir daha asla aç hissetmeyeceğim, bu yüzden üzücü bir şekilde benim içim
Parçalar dağıldı. Oh, yerli tarlalarımı hiç terk etmemiştim ve
Boş doyum umudu için tüm vücudumun dinlenmesini takas etti
Gözlerim! "

Bununla birlikte, derecelerle, hepimizi özel olarak uzlaştırdı.
Kabuk ve yolculuğun büyük bölümünde hava sakinleşiyor, ben
Boş zamanlarımda, hem denizden hem de kıyılardan zevk aldım
ki biz kaydırdık. Zaman zaman su ve diğer
İspanyol Yarımadası'nın çeşitli deniz limanlarına; Ama bizim kalışımız
Hiçbir yerde asla bu kadar uzun değildi.
gemi. Başlıca zevkimiz, gerçekten de yumuşaklık ve rahatlıktan oluşuyordu
Ay ışığı gecelerinin kıyılarında yelken açmak için harcadığımız
Mauritanya,-Şimdi Atlas ailesinin karanlık dağları atıyor
Denize çok uzak gölgeler ve anon, kenar boşluğu beyazla parlıyor
Siga, Gilba veya Carttenna'nın kuleleri veya diğer bazı zengin şehirler
O eski Kartacalı Bölge. Böyle gecelerde tüm geleneklerdi
Yolcular Sessiz olan güvertede birlikte toplanacak
tefekkür zevkleri, zaman zaman, bazıları tarafından kesintiye uğradı
Mariners tarafından koroda zikredilen neşeli şarkı ya da belki biraz vahşi
Barbar ditty, Boto'nun gayreti tarafından kutsanmış bazılarının onuruna
Kuzey Yerli Kahramanı. Ne de neşeli praetorian küçümsememiz
Meclisin eğlenmesine ara sıra katkıda bulunmak, bazıları tarafından
belki de hafif yürekli bir genç tarafından bestelenen gürültülü savaş şarkısı
Centurion'umuzun kalbe öğrenmiş olabileceği Spearman
Birçok İngiliz ve Dacian'ın etrafında söylenen duymaktan düzenli efor
saat ateşi.

Böylece, ulaşana kadar zamanı neşeli bir şekilde geçmeye başladık
Lilybaean burun. Bir kısmını yeniden oluşturmak için iki gün orada kaldık
Arma ve sonra alt deniz boyunca cesurca uzandı.
Tiber ağzı. Bununla birlikte, bir gün ve gece boyunca dikkatliydik,
Ostium'un pharoslarını gördükten sonra, nerede, ama
Taze balık ve meyve ile bize gelen küçük tekneler,
Sabrımızı korumakta biraz zorluk çekti; çünkü bu zamana kadar bizim
Şarap stoğu son bardağa koştu ve hiçbir şey yemek için kalmadı ama
İtalya ve
İngiltere. Bu istenmeyen gecikme sırasında, Praetorian bana vermeye çalıştı
İzlenmesi gereken adımlar hakkında olabildiğince fazla bilgi
Şehre varışım. Ama gerçeği söylemek gerekirse, deneyiminin esas olarak
Dövüş seferleri ve neşeli rekreasyonlar arasında kolayca
Sivil yaşam kurallarının büyük bir ustası olmadığını algılayın. Ondan,
Ancak, Licinius'un itibarının gerçekten de
İlimizde temsil edildiği gibi Roma'da harika; Ve gerçekten de
bana bilgilendirildikten sonra bana daha fazla dikkat çekti
o ünlü hukukçu ile olan ilişkim.

Sabah erkenden, batıdan hafif bir esinti yayıldı ve
Yelkenler bir kez daha yükseltildi. Sayısı
Gemideki denizciler, ağır yüklü gemiyi etkilemek için yetersizdi
tamamen küreklerin gücü tarafından, ama şimdi yardım etmeyi reddetmediler
Yorulu ve canlı efor ile esinti tercih ediyor. Praetorian tezahürat yaptı
ve onları neşeli sesi ile kışkırtı ve yolcular bile
Bu emeğe yardımcı olmaktan nefret ediyorum. Kölem, geri kalanlar arasında katıldı
zahmet; Ama garipliği yakında onu koltuğundan rahatlattı.
tezgah; efendisiyle paylaşacağı bir utanç, olsaydım
eşit derecede memur.

Uzun süredir, bu muazzam yapıları kesin olarak izleyebiliriz.
Augustus'un Municence'ı bu büyük caddeyi korumuş ve süslemişti.
İmparatorluk şehrine uluslar. Mermer dağları, yansıtıldı
Her iki tarafı da derinden, oluşturduğum her fikri aştı
Sanatın doğa rekabetini ne ölçüde taşıyabileceği ölçüde. Onların taşınmaz
kitleler burada ve orada kuleler ve savaşlarla süslendi
Praetorian bana bu korkunç çerçeve işini işaret etti
hiçbir örneği olmayan mancınıklar ve diğer savaş motorları
İngiltere'de görüldü.

Kıyıya adım attık, büyük bir şeyle çevrili olduğumuzdan
bizi pelerinle çeken sert favorili kişilerin tahtası
sayısız sorgulama ve hizmet teklifleri. Bunlar arasında
form, ten ve aksan çeşitleri böyleydi, yapamadık
onları özel bir merak etmeden gör; Çünkü sanki her kabile gibi görünüyordu ve
Cennet altındaki dil, bu büyük limana bir temsilci göndermişti
Roma. Galya'nın veya Almancanın Adil Saç ve Mavi Gözü, burada olabilir
Numidian veya Getulian kölesinin sarımsıt derisi veya
Etiyopya vizesinin parlayan karanlığı. Yunan tüccarı hazırdı
Trakya tahvilleri ışıltılı mallarını sırtına taşıyarak;
Yasası oradaydı, kolları mantosunda yakından katlanmıştı; ne de
Soyutlama havasıyla Keldani veya Asur yatıştırıcısı awanting
ve onun akan sakalı.

Boto, hakim olan telaştan endişe duyuyormuş gibi ve korkutucu bir şey
İstenmeyen kaza bizi ayırmalı, arkamda yakın kalmalı, benim
elbisesi. Ama iyi arkadaşımız Sabinus bizi uzun zamandır bırakmadı
şaşkınlık; çünkü, küçük bir mavna ustasını aceleyle meşgul etmek
onu Roma'ya taşıyarak, bu kolay yöntemi almam gerektiğinde ısrar etti
taşıma. Gemiyi küçük ama uygun bulduk,
Kırmızı tente, altında yastıkların ve halıların zaten uzatıldığı
Bizim dinlenmemiz için. Kürekler yakında hareket halindeydi ve ortaya çıkmaya başladık
beni şaşırtan bir hızla direklerin ormanı arasında; için
Her boyutta çok sayıda gemiye, sürekli geçiş ve yeniden geçiş,
o kadar harikaydı ki, ilk başta her anı tehlikeli bir şekilde bekliyordum
kaza meydana gelebilir.

Bununla birlikte, bu tür nesneler dikkatimi çekemedi; .
önceki gecenin uykusuzluğu ve bir Ostian'ın bolluğu
Repast, beni nazik bir uyuşturucu haline getirmek için komplo kurmak, ben için devam eden
Hangi alanı bilmiyor. Uyandım, büyük ölçüde yenilendim ve yaptığımızı buldum
önemli ilerleme; Görkemli yapıların sürekli olarak ardışıklığı için
zaten metropolün çevresini belirtti. Koyu yeşil
Binaların ortasında, çoğunlukla,
burada ve orada olan Parterres'in daha canlı güzellikleri
bunlar ve nehir arasında müdahale etti,
uzun zamandır tek tip flaş ve göz kamaştırıcı ile yorgun olan gözler
Akdeniz dalgaları ve deniz dayatılmış uçurumların pürüzlülüğü.
Dakika ve ayrıntılı yetiştirme her yerde görünür, pürüzsüzlük
kenar boşluğunda Shorn Çim, Eski'nin zarif yaprakları
Uçaklar ve Sycamores,-ama her şeyden önce, porticos ve
Arcades ve kaplı yerleşik ve dokunulmaz zarafetin havası
Tüm bölge, aklımı zevkli bir harikada tuttu. Burada ve orada,
Nazik sargı, bazı derin ve kitlesel meşe tonu ile bizi gerçekleştirdi ve
Elms; her iki taraftan uzaklaşan şubeleri bir
Kıyafet ve melankolik siyahlık neredeyse tamamen Tiber'in yüzünde.
Dikkatsizce ya da supinely, bu arabelerin bazılarının altında
Şubeler, zaman zaman, bazı görkemli figürleri görebiliyorduk
Roman veya beyaz roblu bayan, en sevdiği parşömen parşömeni ile
el. Suyun havalı ve camsı dalgalanması bir uğultu müzik üretti
Havada durgunluk, hiçbir şey rahatsız etmiyor, sadece normalden tasarruf edin
Oarların çizgisi ve ara sıra, derin ve yorucu sesi
temkinli dümenci. Anon, açık şampiyona bir bakış atacaktı,
tüm altın kasnakları ile inen
nehir-ya da belki de bir çiftlik bahçesinin canlı mahkemeleri
Bazı kolların marjı-ya da bazı uzun süreli çayırlar,
kar-beyaz düveler sürüleri ile. Zenginlere bakamadım ve
Garip bir duygu karışımı ile geri dönmeden muhteşem sahne
benim yerli toprağımın imajı; Vahşi ormanları, ohura ağacı ile tüylü
ve kârsız coppice, hangi eski muazzam vahşi geyik
çimlerin topluluğu veya müstehcen sinek hariç, rahatsız edilmemiş saplanmış
çalılık; Küçük mısır ve çayır yamaları, zahmetli bir şekilde kurtarıldı
Vahşi Canavar alanından ve ona karşı kaba bir şekilde güçlendirildi
sürekli saldırılar;-Bu Brigya vadisinin dağınık mezraları ve benim
Kendi mütevazı villa-sonra şimdi olduğundan humbler. Ağaçlar ve tapınaklar ve
Bahçeler, çayırlar, kasabalar ve köyler uzun süredir, birinde kayboldu
Alacakaranlık Tekdüze Yahudi; Ve zaten oldukça karanlıktı
Sol bankaya işaret eden Centurion, "Sezar bahçelerine bakın:
Ötesinde, Portian Gate ve kırsal Lares caddesi var. Birkaç
Anlar Sublica köprüsünün ışıklarını göreceğiz ve
Şehir. "Bu sözlerle başladım ve ileriye baktım, nüfuz edebilirim
Akşamın sisleri boyunca bin sokakların meşgul parıltısına ve
Şerit, nehir üzerinde açılıyor. Eski duvar zaten görünürdü; Neresi,
Bölgeyi Vatikan ve Jancular'a doğru süpürdükten sonra
Tepeler, kulelerinin sonuncusunu Tiber'e kadar getirir.
Brutus alanının büyük rıhtımlarına karşı.

Triremes, kadırga ve her türlü zanaat ormanı aracılığıyla
Köprüye atılır-Steersman'ımızın ortası kemerinin benat
bizi yönetti. Ötesinde, quays üzerindeki insanların uğultusu ve böyle
Suya yansıyan yıldız benzeri ışık bolluğu, şüphelendiğimiz
Roma'nın gürültüsünün baş koltuğuna ulaşmamıştık. Açık,
Ancak, Marcellus tiyatrosu gibi yükselene kadar hala kursumuzu düzenledik
sağımızda bir dağ. Kabuğumuzu kıyıya koştuk, biz oradaydık,
küçük köprüden uzak değil-nehre yükseldikçe üçüncüsü-
adaya ve Aesculapius tapınağına geçer. Arkadaşımız
Üstatla ilgili meseleler ve görevliler
Bagaj, yüksek rıhtımda kendi başıma durdum. Burada uzun bir katman
yansıyan ışıltı ısmarlama, bu, bazı muhteşemlerin yakınında olabilir
portico- Saray, tapınak, banyo veya tiyatro; Orada geniş ve
Kırmızı yakmanın istikrarlı yangını, Artizanların evini gösterdi, çözüldü,
Gecenin koynuna zahmetlerini taşımak gibi görünüyordu.
Buna ihanet edilen bazı parlaklık lekeleri, belki de yalnızlığın lambası
Öğrenci veya bazı huzurlu ailenin ayık sosyal saatleri, toplandı
mütevazı Lares'in ocak etrafında. O zaman bana bak, dedi, içinde
dünyanın başkenti; Ama bu anda yutulacak mıydım
Tiber Dalgaları, tüm bu ışıklardan biri karartılamaz.




                              _ Chapter II._


İlişkimin ikametgahı çok uzakta olduğu söyleniyor,
Dostça Sabinus bana bu güvenlikte eşlik etmekte ısrar etti. Biz yürüdük
Bu nedenle, iki veya üç gururlu sokak boyunca,
Agrippa Pantheon ve orada ev bize kolayca işaret edildi; onun
Centurion'un söylediği son palmiye dallarıyla dekore edilmiş sundurma
Şanslı bir müşterinin neşeli elleri tarafından oraya yerleştirildi. Burada
Bu tür kişiye teşekkür etmiş ve dürüst boto'yu kalabalık arasında bırakmış
Vestibülde köleler, hızlı bir şekilde varlığım var.
Aristokrat.

Onu tek bir gümüş lamba ile aydınlatılmış küçük bir üst odada buldum
göründüğü gibi, tadını çıkararak, saklanan ve rahatlamanın tadını çıkarın
Günün eforlarından sonra. Girdiğimde uzanıyordu; Ve
Akşam yemeği uzun sürmesine rağmen, bazı meyveler ve diğer önemsiz şeyler hala
tahtada kaldı. Onunla masada kimse yoktu,
Bana tanıttığı bir Yunanca Ciddi Boyut hariç.
Oğlunun eğitiminin müdürü ve sextus'un kendisi, mütevazı ve
Babasının kanepesinin alt ekstremitesinde oturan ustaca gençlik. O
gerçekten çok hafif ve sevimli bir genç adamdı ve daha fazla zevk aldım,
Bir alandan sonra, özelliklerini araştırırken, daha belirgin soylardan daha
diğer ikisinin. Ancak ilk başta hiçbir şey dikkatimi bu kadar perçinlemedi
Senatörün enerjik fizyognomisi olarak. Başının ön cephesi
Kısa buklelerin karanlığı olsa da zaten oldukça kel
Bu deformitenin nedeni olmadığını ifade etti. Gözleri
siyah ve hızlı ve kaşları dikkate değer bir şekilde titredi, değil
Sadece konuştuğunda, ama sessiz kaldığında bile; gösteren
geçişleriyle ortaya çıktı, her yeni düşünce ve hayal gücü tren
Aklının içinde. Konuşma tarzı hızlı ve hararetti ve onun
Sınırla hareket eder; Huzursuzluktan, bu,
ve eğilim kibirini, sürekli olarak gereksiz bir şekilde kullanıyordu
zihinsel aktivite ve kaygı ölçüsü. Kendinden memnun değil
Yeterli fikir zenginliği, yaptığı hiçbir düşünce ifade edilemedi
hemen ele almayın ve açıklamamış
İlk olarak, illüstrasyonun çok akıcılığı ve ciddiyeti ile önerildi. Üzerinde
Diğer yandan, kuşağına uzanan uzun bir sakal giyen konuk,
her şeyde korunmuş, nadir görülen bir tavır, kısıtlama
Zihninin her göze çarpan hareketi ve bir
Numa, patronunun bakış ve keskin özellikleri. Bir Rulo Sarı
Parşömen sol elini süsledi, ancak diğeri seçerken kullanıldı
Masadan damak için en uygun makaleler.
Licinius, şahsen yeter olmasına rağmen ve o zamanlarla kavrulmuş
Dealamation, böyle bir entelektüel heyecan durumunda yaşıyor gibiydi,
ya yemek ya da içmek için çok az düşündüğünü; Bu nedenle,
Atinalı, istifa, çoğunlukla konuşmadaki payı,
karşılığında, daha önemsiz tatminlerle kendini eğlendirdi
ev sahibi tarafından ona terk etti. Ne de herhangi bir sonuç çıkarabilirse
ten rengi ve figürü, bu ilk olay mıydı
Xerophrastes bu alçakgönüllülük türlerini kullanmıştı.

Licinius, yerli yerimle ilgili beni sorduğunda ve ayrıca
Beni şehre getiren işlere birkaç kelime verildi, onun
Konuşma doğal olarak benim için daha yeni konulara yönlendirildi, eğer değilse
onun için daha ilginç. "Gözlemlersin," dedi avuç içi dallar
kapımda. Beş saatlik bir Harangue tarafından bugün kazanıldılar.
Centumviri. Sadece bu gibi yarışmalarda, benim siparişimin erkekleri var
Şimdi kendilerini egzersiz yapma ve biraz hatırlama yapma fırsatı
Bir zamanlar süslenen bu eski değerler ve harika kamusal karakterlerden
devlet. Bu nedenle, genç akraba, tamamen adadım
kendim; Ne de, diğer rütbe vatandaşları gibi, günü geçerken
saptırma ve lükslerle bitirmek. Akşam yemeğinde masam döşenmiş
ılımlı yemeklerle, diğer evlerde kaç tane kavrulmuş olduğunu bilmiyorum
Dobs ve görkemli mersin balığı, zengin parfümle yeniden düzenleniyor.
Sosları ve doldurma, eti seven konuklar
verir. Bu öğrenilmiş kişi benim yaşam kursumun ne kadar zahmetli olduğunu biliyor,
Ve her sabah görünüşümü ne kadar sabırsız bir kalabalık bekliyor. Onun öğrencisi
Umarım, aynı adımlarla basar ve gelecek nesillere sahiptir
eski Licinius'un imajı. "Bunlarla ve benzeri söylemlerle
Emekli olma zamanı gelene kadar kulaklarımızı işgal etti; ve sonra onu
bana sürekli olarak beklemesini beklediği bir daire tahsis etmişti
Şehirdeki evim sırasında işgal edin. Ama bir
İngiliz kölesi benimle, bu adamın gönderilmesi konusunda ısrar etti,
onu ifade ettiği gibi görebilir, gerçek sofistike olmadan önce
Barbar, kurnaz meniallarla şirket tutarak bozulmuştu
Metropolis. Bunun üzerine Boto'nun ortaya çıkması gerektiği emredildi,
Ve hemen hemen belirli bir Leering Varlet tarafından başlatıldı, halkalar içinde
Yüzü, alışkanlık arşivinde bazı komik maskelere benzeyen kulakları
Kötü niyetli ve meraklı görünümü.

Britonumun bunlara girdiği yaylar ve sıyrıklar az değil
içi; Hayalin olduğu şaşkınlık da dikkate alınmazdı
Boto kabul etti. "Öyleyse dostum," dedi Licinius,-"ve gelmeye cesaret ettin
Roma'ya, sakalınızı tıraş etmek gibi mi? "Ama neşeli ve
Bu kelimelerin söylendiği iyi huylu ton, biraz
Bashful Rustik'e güvence verdi, sinsi bir tarafa baktı.
filozof, (sanırım, bir zamanlar ona hiç bakmamıştı) ve cevap verdi
Licinius, "Pardon Me, ey ​​ustası, varlığınıza geldiğiniz için; ama ben
Dromo'nun bana söyleyene kadar, sakalların Roma'da sadece keçiler tarafından giyildiğini bilmiyordu
ve insanlığın en bilgelikleri. "Barbarın sözleri eğlendirdi
hatip-ama, kendi kölesine dönerek, "Ah! Dromo" dedi, "
Öğretmenizin etkilerini zaten tanıyor musunuz?-Kırbaça dikkat edin, bozuk
Bu iyi Briton değil, tehlikede değil. "Sonra Boto'dan çeşitli sordu
son yolculuğu ile ilgili sorular; Hepsine cevap verdi
Kendi modasından sonra, yeterince sagacı. Ancak harika bir horlama,
bu konuşma sırasında sessiz stoacıların yüzünde tasvir edildi;
ki şüphesiz, çok değersiz bir küçümseme olarak baktı
Licinius'un bir parçası; Sonunda, yavaş bir şekilde, döktü
Flagon'un sonuncusu, Xerophrastes kanepesinden ortaya çıktı ve ayrıldı. Gibi
Geri çekildi, maalesef dizini masanın köşesine vurdu,
inatçıdan ortaya çıkan ani bir bükülme içerir. Bu,
Ancak, istemsiz eğilmesini bükerek derhal düzeltildi.
Senatöre saygı.

Genç Sextus beni odama götürdü; Ve birlikte konuştuk
Beni terk etmeden önce bir süre kolay çocuk güven.




                              _ Chapter III._


Uykum sağlam ve tatlıydı; Yine de, sabah başladığında
Dawn, ilk parıltıları tarafından uyandım ve düşüncelerimin
bir kerede uykuya dönüşü kabul etmek için çok meşgul oldu. Bu yüzden
ortaya çıktı ve odamın olduğu açık bir galeride yürümeye gitti
bağlı. Bu galeri, şehrin büyük bir kısmını komuta etti,
o saatte görkemli olduğundan daha az sakin görünmeyen, hiçbir şey
Burada ve orada nehir üzerinde kayan birkaç küçük tekne dışında hareket halinde.
Atmosferi koyulaştırmak için henüz bir duman başlamamıştı; böylece hepsi
İşler sakin ve sabit bir ışıkta görüldü, gölgeler genişçe düşüyor
Sokak ve kareler üzerinde batıya doğru-ama sütunlar, dikeliskler ve kemerler,
Her yerde, parlak havaya içe olmayan ihtişamla yükseliyor
sabah. Bahçelerin sayısız kavakları ve diğer yüce ağaçları,
Ayrıca, çiy ve sessizlik saatinde seviniyor gibi görünüyordu; Çok taze ve
Neşeli, dallarının beyaz yığınları arasında karışıktı
ve sarı mermer. Yakınlarda, Philoclean'ın bahçelerinin üzerinde
Konak, Pantheon'un kubbesini görebiliyordum, hepsi yaşamakla parlatılmış
Altın ve Flaminian Sirkinin Gururlu Solunnes, ordularla dolu
Yaslı heykeller. Bunlar ve nehir arasında, Pompey tiyatroları ve
Marcellus ve kaç tapınağın göründüğünü bilmiyorum. Daha fazla
Kalabalık bölge, batıya doğru, gözüm kayalıklara ve kulelere yükseldi
Capitol; Hala benden daha uzakta kalırken, (daha az olsa da
doğal durumda yükselti,) İmparatorun muhteşem konağı
Görülen, yeni ve ayrı bir şehir gibi, muazzam kumaşının üzerine kaldırıldı
Arcades. Arkamda, Flavian Amfitiyatrosu, en yeni ve en çok
Tüm Roma yapılarının görkemli, tüm bunlardan bir boşluk gözünü gözaltına aldı
Ötesinde yatmak-Esquiline'nin muhteşem kütlesi-ve sayısız
uzanan su kemerleri, kemerden sonra kemer ve sonra sütun
Sütun, çevredeki ovanın karşısında.

Projecting bir balkonun üzerinde dururken, bir kişinin yumuşakça adım attığını duydum
Yer boyunca ve bazı sütunlarla taranan
Kendimi karşılığında gözlemlemeye tabi tutmadan galeri. Gürültü, ben
Bulundu, yine de Licinius'un kölelerinden biri tarafından gerçekleşti (aynı şey vardı
gece boyunca dikkat çekti, bu konuda endişeli bir uyanıklık havası olan
vesileyle, tespit edilmekten korkmuş gibi yan yana bakıyor
bazı uygunsuzlukta. Bitenm'ime bitişik dairelerden birine dokunduğunu duydum
Kendi ve genç sextus, kapıyı açarak hevesle, "Eh, Dromo, iyi
Dromo, ne haber?-Onun hakkında bir şey gördün mü yoksa duydun mu?-Düşük konuşun, ben
Sizi yalvarır ve öncülümün yakın olduğunu hatırlayın. "
Dromo cevapladı; "Beni en iyi şekilde say ve sana hepsini nasıl yöneteceğinizi öğreteceğim
yanı sıra. "-" Hush! "Fısıldadı genç adamı;"
Ebedi parşömenler. "-" Kolay ol ", köle geri döndü;" Ben öğrendim
Bu dili istedikleri zaman dizginlemeye hizmet edecek gerçekler. "-" Dromo, "dedi
Sextus, "Bir dikkat et; takılan şık deri tanga
merdiven kutusunun ayağı; Ve birçoğu seni ondan kurtardığım zaman;
belki de sahip olan güzelliğine teşekkür etmek zorundasınız
benim için kendi iyi doğam kadar beni gerekli kıldı. Ama daha fazlası yok
Şu anda boş kelimeler-bana ne anlatacaksın? "

"Ben yeni oldum," diye cevapladı o, "bitki pazarına.
Pazarlık ve eski Capito'nun adamlarından biriyle tanıştığımda, araba kullanıyordu
Ülkeden makalelerle dolu bir eşek. Bu yüzden taşıyıp taşımadığını sordum
efendisinin kardeşine bir hediye. Hiçbir şey getirmediğini söyledi
Lucius ama bir mektup; ve iddiasının davet etmek olduğuna inanıyordu
İki genç bayan, günümüze çıkmak ve sezonun güzelliğinin tadını çıkarmak için. BEN
Bu bilgiyi en kısa sürede aldım, benden bacaklarım kadar hızlı koştum
beni taşırdı. Şans eseri sanki ödemek için kolayca dışarı çıkabilirsiniz.
Patrici'ye saygı duyuyor. "

"Ah, Sempronia!" içini çekti sextus, "Sonunda sana yaklaşalım mı?-
Beni orada gördüğünde düşünüyor mu?-Oh, benimle nasıl konuşacak? "

Bu kelimeleri söylerken Dromo aniden başladı ve geldi
durduğum yere doğru eğim üzerinde gözetleme. Arkadan adım attım
Sütunum ve şaşkın gençliğe, "Korkma, sextus, ben
Sırlarınızla araya girecek veya sahip olduğum şeyleri kullanacak
yanlışlıkla kulak misafiri oldu. Ama keşke merakımı tatmin etseydin ve
Bana bu bayanın kim olduğunu ve tüm bunların anlamı ne olabileceğini bildir
gizleme? "

Burada Dromo, genç efendisinin kafası karışmış olduğunu algılamak,
öne çıktı ve dedi ki, "dün gece, ben
Sundurmanın arkadaşımıza işkence etmek için bir yon barbarının işini yapmak, ben
İyi huylu bir insan olduğunuzu düşünün, isteyerek getirmeyecek
bizi belaya sokuyoruz. Gerçek şu ki, Licinius genç efendimi burada diliyor
Zaten bir bayanla evlenmek için,
ilk koca; Ama kim asil doğum ve çok zengin. Şimdi sextus, olmak
Sadece on sekiz, bu büyük bayanı onu sevdiği kadar iyi sevmez; Ve
Aslında, başka bir yerde kalbini kaybetti. "-" Dromo, "diye cevapladı ben, genç alarak
Sextus elle konuşurken, "Bu oldukça yaygın bir hikaye; ama
Her iki bayanı da görene kadar hiçbir taraf almayacağım; Ve ne kadar
Yaratıcılığınız bunu getirebilir, o kadar çok bakmalıyım
Sen. "-" Deneyeceğiz, "diye yanıtladı köle, üstesinden geldiğimi gözlemleyerek
sevgilinin isteksizliği; "Ama bu arada müşterilerin bunu gözlemliyorum
sundurmada toplanmaya başlıyorlar,
Licinius. Bu nedenle gidin ve biraz kahvaltı yapın, çünkü
Her ikisinin de senatöre foruma eşlik etmesi, onun yalvarmasını duyması beklenir;
Siz olmadıkça, sizin için altı saatlik bir iş olacak ki
meseleleri zorla yönetin. "

Bu ipucu sextus üzerinde görünür bir etki yarattı; Ama birlikte gittik
hemen biraz ekmek ve üzümlerin hazırlandığı bir daireye
biz; Ve orada, çok beceriksizlikle, kalbini bana açtı. Ancak
Beni en çok şaşırtan şey, o olmasına rağmen, duymaktı
birkaç ay boyunca Sempronia'yı sevdi ve iyi tanıştı
İlişkilerinin birçoğu, kesin olarak onu hiç görmemişti
kamu tatil yerlerinin yerleri veya onu tanımak için herhangi bir fırsattan zevk aldım
tutku.

Bu durumda şaşkınlığımı ifade ederken, biz
Bize bu Licinius'u bilgilendirmeye gelen Xerophrastes tarafından kesintiye uğradı,
Zaten salona inmiş, vermek üzereydi ve arzu ediyordu
Şirketim, başka hiçbir meslek beni gözaltına almamışsa. Buna göre takip ettik
filozof ve patronunu belirttiği yerde buldu
ve fro, en yüksek uyarma durumunda, cömert bir at gibi
savaş alanını temizlemek için. Atalarının balmumu efektleri
Salonun bir ucu, bazıları yaşla tahrif edildi; Ve bunların üzerine o
Sık sık ateşli gözlerini sabitledi. Beni girdiğini gördü, hemen ağladı
dışarı, "Gel, genç dostum ve şu anda sizi bir
Bir yabancının merakına layık. "

Bununla, elbisesini düzenlemek ve kendini onurlu bir
Tutum, kapının yanında zincirlenmiş olan hamalın atmasını emretti
geniş kitlesel valfleri; hangi yapılır, davacılar ve konsoloslar, kim
olmadan, hatipleri suçlamalarla aldı ve onu çevreledi
tüm taraflar. Daha fakir olanlardan bazıları, onun eteklerini öptüğünü gözlemledim
giysi ve dirseklerinde özlemle kaçmak, hiç çekmeden
kelime ya da ondan bak; daha yüksek bir sınıfta olanlar daha fazla öne çıkarken
Tanıdığında, belirli koşulları anısına etkilemeye çalışarak,
ve ona bir gün önce yaptığı görünüşte iltifat etmek
Centumviral Mahkemesi. Bu motley grubu tarafından kuşatılmış, doğru yürüdü
Büyük Forum, biraz mesafeden Sextus, Preseptör,
kendim ve evinin bazı serbest adamları. Devam ederken geçtik
Kaza, başka bir büyük yalvarmanın kapısı Bruttianus adıyla, duran
Benzer bir şekilde katıldı. Licinius'u algıladığında, bu adam
Kapı direğinden yeşil bir palmiye dalı aldı ve bize doğru salladı
Vaunting tarzı; Ama arkadaşımız, onu nazikçe selamladı, diye bağırdı
Keskin ve kesme sesi, "Tekrar deneyeceğiz." Nerede
Hemen patronuna adım atan Xerophrastes, "Bu nasıl
Boşuna-görkemli kişi kendini ortaya çıkarır!-Kesinlikle zayıf bir adamdır; Ve onun
Hermes tarafından tonlar, bir Afrika tavuğundan daha fazla algılanabilir. "-
Hangi kelimeler, Sextus bana göz kırptı; Ama bunu gözlemlemedim
Licinius onlardan memnun kalmadı. Yine de, kısa bir süre sonra, Bruttianus
Bizi geçtikten sonra, alaylara katıldı ve iki yalvar
Yolun geri kalanını sevgi dolu bir şekilde birlikte yürüdü
ücretsiz konuşmalar; Xerophrastes'in editörle dinlediği
Vizenin yerçekimi.

Uzunlukta, yüzeyi olan her avluya olan saygıdeğer alana girdik
Tarihte bazı büyük olayların tuhaf anısına kutsanmış
Roma. Genç sextus bir süre sessizce düşünmeme izin verdi
Merak, bunun dekorasyonuna komplo kuran unutulmaz nesneler
dikkat çekici bir yer; Ancak ilk şaşkınlık bakışından sonra,
Müdürün isimlerini ve kullanımlarını sırayla belirtmeye devam etti.
Her tarafta porticos üzerinde yükselen yapılar-hepsinin üstünde
Yüce Tapınaklar-Havalı ve gölgeli göze giren göz burada ve
Açık valflerden nüfuz eder. Ne de antik kadrum
hangi Tully'nin ilan ettiği, gözlemimizden kaçtığı-koruması içinde
Gümüş rayı, eski gizemli incir ağacının yükselen sürgünleri
Romulus-Sahip olan noktayı kapsayan zengin Tesselated kaldırım
Bir kez, Curtius'un istikrarlı gözünden önce bir uçuruma çıktıktan sonra-
Yerin merkezini işaretleyen Millerer Sütun. Tek kelimeyle,
İzin verilen kalabalık toplama, isteyerek saatlerce geçirebilirdim
Bu muhteşem nesnelerin açıklamasını dinlemek; Ama bunlar ve
Harangue'sine yeni başlayan Licinius'un yükseltilmiş sesi yakında
beni başka bir açıklamanın şeylerine katılmaya zorladı.

Arcade'nin gururlu aralıklarından birinin içinde,
Capitoline merdivenleri, görkemli bir Patrician zaten bir
Yükseltilmiş Mahkeme-değerlendiricileri onun tarafından bir alt bankta düzenleniyor
yan ve hatipler ve müşteriler altında toplandı. Duyduğumda
Akrabalarımın açık ve uyumlu dönemleri; Ne ile gözlemlediğimde
Görünen basitlik, vakıflarını birkaç açık gerçekte attı ve
önermeler; takdire şayan bir sanatla, bunlardan yükseldi
Sonuçların üst yapısı, beklenmedik kadar kolay; O zaman
bizi argümanının sonuna kadar yürüttü ve bir patlama ile kapandı
Kendini bile onun arkasında bıraktığı gibi tutkulu bir şey,
Yapamadım ama şimdi ilk kez düşündüğüm gibi hissediyorum
Zekanın gücü uyguladı. Yine de bunu keşfetmek için yaşadım
Çok heyecanlı olan yetenekler, genellikle doğadan sahip olur,
veya uygulama yoluyla, o zamanlar
Olağanüstü rütbe olmayan erkekler tarafından bana neredeyse aşağılık zevk verdi.

Ruhu gibi görünen ateşli lisansının keskin ve canlı jestleri
Hareket ettiği ve tamamen görünen her parmağından konuş
yalvardığı davaya dalmıştı, başarıldı.
Aralarında kısa bir duraklama yapan Bruttianus'un biraz görkemli statüelliği
Her iki cümlede, sanki yargının zihninin endişeliymiş gibi
İllüstrasyonlarının akışına ayak uyduramadı ve etrafına bakamadı
Seyirciler üzerine sakin ve emin bir gülümsemeyle her zaman ve anon, daha ziyade,
Bana göründüğü gibi, zevklerini onayladığını belirtmek için
onu alkışlamak, alkışlarındaki kendi zevkinden. Yine de o
Ayrıca muhteşem bir konuşmacıydı ve etkisi daha fazla hoşnutsuz,
Çünkü anlayışına açıkça değmezdi. O iken
Konuşarak, stoacı öncülün sık sık değiştiğini gözlemledim.
kalabalığın arasına yerleştirin ve her yerde yüksek ifadeler mırıldanın
hor görme. Ama bu beni sabit tutumu kadar tiksinmedi
kendi patronunun söylemini dinlediği ecstasy ve
zevkinin istemsiz ünlemlerini taklit etti. "Ah, takdire şayan
Cadence! "Derdi," Sanki bir bal-comb'u tüketiyormuşum gibi hissediyorum. Ah,
Uyumlu adam, ben veya burada başka bir kişi nereye vardım
Tatlılık! "Ancak bu saçma ifadeler derhal yakalandı ve
hatipin eteklerine asılan çok sayıda genç adam tarafından tekrarlandı,
Ve gerçekten, eğer konuşmadan nektarda içmek gibi görünüyordu, eğer olabilirse
Karşılaşmalarından yargılayın. Tabletlerinde not almalarından
zaman zaman ve bilen görünümlerden
Her yeni argüman zincirinin başlaması, bunların
Embryo jurisconsults, geleceğe katılımları ile kendilerini hazırlıyor
aynı türün eforları; Ve gerçekten de dinlediğimde
Her konuşmanın kapanışında konuşma, algılayabileceğimi düşündüm
onların tonları ve aksanları, doğal özelliklerinin taklitçiliği inceledi
Licinius, Bruttianus ve diğer hatipler. Tamamen, sahne
yenilikten itibaren eğlence dolu ve isteyerek kalabilirdim
tartışmanın sonu. Ama gözlerim genç sextus'a düşme şansı verdi,
ve zihninin uzaktan uzak konularda işgal edildiğini göremedim ama
Forumun işi. Kolları elbisesine katlanmış olarak durdu ve
Gözleri yere sabitlenmiş, sadece zaman zaman kaldırarak
bir yan girişe karşı sabırsız bir hava veya gözlemlemek
Güneşin ne ilerlediği porticos'taki gölgeler.

Xerophrastes'in sırtının bize döndüğünü algılamak ve
Babasının tabletleriyle nişanlandığını, beni kol tarafından kopardı.
Anlamını anladım ve onu kalabalıktan hızla takip ettim; ne
Adli montajın gürültüsünü bırakana kadar geriye baktık mı
tamamen arkamızda. "Seni mahrum ediyorum," dedi, "
Bu eski yaratık için tatmin, gerçekten de çok doğal
kurnazlık, ama itibarının daha çok olduğunu gözlemlemekten acı
genç insanlar tarafından tutuldu ve yıpranmış ve atılmış gibi görünüyor
kedi, biraz daha şık bir süren duvarın tepesinden sırıtarak
rakip. Böyle bir kıskançın öfkeli küçümsemelerinde hiçbir zevk bulamazsın
kişi; ve yaşı aynı zamanda isteyerek olmanızı engelleyecekti
küçümseyen duygulara yol vermek. Villa rehberiniz olacağım.
Ancak dönüşümüzde herhangi bir soru sorulursa, endişe duyduğumu söyleyebilirsiniz.
sana şehrin diğer bölgelerinden bir şey var. "

Beni asil sokaklardan ve sayısız yapıları geçmişte acele etti
her biri memnuniyetle dururdum. Yine de sarıldığını görmek
Endişeli düşüncelerde kendimi onun eğilimlerine karşı çıkmadım; Ve
Uzun süredir, bahçelerin tepesinden geçtikten sonra kazandığımızı buldum
şehrin doğu sınırı.




                              _ Chapter IV._


Salarean yolunda yaklaşık bir buçuk saat keskin bir yürüyüş bizi getirdi
Capito banliyösü.

Yüce bir duvar bu emekliliğin alanlarını müdahaleciden korudu
Yolcuların Gözleri. Küçük bir yan kapıya girdik ve kendimizi bulduk,
Sanki bir büyülü yanılsama ile, bir Roma'nın parıltısından taşınmış
Karayolu, bazı ilkel ormanların derinliğine ve sessizliğine. Güzel bir şekilde
Kesilmiş yol ayaklarımızı gerçekleştirdi. Her şeyin en azından görünüşü vardı
doğanın onu oluşturduğu gibi bırakılmak. Eğrelimizin altımızda hışırdığı gibi
etkilenmiş; Ivy, dikkatsiz saçlarını ağaçtan ağaca yayarken görüldü;
Kazançtan sınırlanmış. Ancak derecelere göre, kasvet
Azaltılmış, uzunluğa kadar, açık bir çim alanında,
Giriş sundurma ve uzun bir sütun. Altından geçtik
sundurma ve bir çeşmenin oynadığı asfalt bir mahkemede
Yerin diğer tarafına emreten büyük salon-asil bir
Ayrıntılı bahçelerin yavaş yavaş gölgeli tepelere yükselme olasılığı ve kaybolması
Geçilemez ahşap uzaklıkta.

Burada, Capito'nun emekli olduğunu bildiren bir freedman bize katıldı.
Şehirden bazı arkadaşlarla arazinin sıralı bir parçası; Ancak
Eğer seçersek ona oraya kolayca katılabiliriz. Biz kabul ettik ve
Rehberliğinin ardından, uzun süredir bereketli bir boşluk yoktu
Yetiştirme. Bir parfümlü terastan diğerine indik; kadar,
belirli bir yeşil ve yosunlu yürüyüşe ulaşmış, doğal bir
Vines ve mulberries kemerleri olan Freedman, bir heykele işaret etti.
daha uzakta ve bize girişine karşı durduğunu söyledi
Üstatın yaz evi. Ancak heykele ulaştığımızda
Binayı algılamayın. Gölgeli cadde
Alınan küçük bir akarsu düştüğü uçurum kaya
suların sprey içine girdiği büyük bir havzada
marjın aşılması. Bin lezzetli bitki ve çok aranan
Kaya tabanının etrafında ve eşiğinin etrafında kümelenmiş çiçekler
çeşme ve sayısız arıların uğultusu fısıltılarla karıştı
akış. Bir an için devam edip etmememiz gerektiğinden emin değildik
Emekli olun, Bizi Beyond'dan aradığını duyduğumuzda; ve geçerek
Havzanın diğer tarafı, descred, kaya ve düşen su arasında,
Doğal bir mağara veya mağara gibi görünen şeye düşük bir giriş. Biz
eğildi ve kendimizi en lüks emekliliklerden birinde buldum
Hiç Dryad'ın ayağı tarafından perili. Bir gölgelik gibi asılı bir çatı çatı
bir grup heykel perisi ve pahalı üzerinde mücevher ve kristaller
şekillendirilmiş dairesel bir banyo içinde rustik bir kaide üzerine yerleştirilmiş
yaşayan taş. Uykulu dalgasız suların kenarında
Bu yeşil girinti, Tyrian sanat boyalarıyla zengin halılar yayıldı,
Capito'nun arkadaşlarıyla birlikte yeniden düzenlendiği yer. Sextus ile aldı
nezaket ve ben nezaketle, ikisini de arkadaşlarına tanıtmak,
üç sayıdı-hepsi kendisi gibi, yıllar içinde gelişti ve
ikisi uzun sakal giyiyor, ancak tavırları yoktu
Arkadaşımız Xerophrastes'in etkilenen statüelliği gibi herhangi bir şey. Bunlar
İkisi, ev sahibimizin bizi bilgilendirdiği gibi, Yunanlılar ve retoristlerdi-üçüncüsü,
Kendisi gibi adanmış Pontii'nin evinin patricianını
Felsefe arayışları ve edebi bir emekliliğin zevkleri.

Onlara katıldığımızda nişanlandılar, yayılan bir konuşmada
Bazı yeni metafizik incelemelerin incelenmesinden. Yunanlılardan biri,
Çiftin daha sakin görünümlü, doktrinlerini ile savunuyordu.
düşük ve ölçülen bir ses kadansında olmasına rağmen, bir şekilde ciddiyet;
diğeri karşı tarafı, söyleme çabukluğu ve
Şiddetli görünüm animasyonu; Lordly Romalılar gibi görünüyordu
olmasına rağmen, çoğunlukla dinleme ile kendilerini memnun etmek
onların saygılarından algılanması zor değil,
Stoacı ile görüş ve Capito'nun kendisi Epicurean ile.

Hepsi şu anda ortaya çıktı ve birlikte yürümeye devam etti.
Sözleşmeyi kesintiye uğratan, Sextus'un aynı gölgeli caddesi boyunca
Ve ben zaten geçti. O ve ben onlarla birlikte hareket ettik, ama
arkalarında çok az-arkadaşım hala çok fazla soyutlanmış
Dikkatini söylediklerine dikkat edin; Ben kendimken, ama
Bu tür gizemlerde küçük bir usta, kendimi dış cepheyle eğlendirdi
ve erkeklerin görgü kuralları, onlar oldukları görüşlerin esası
çok savunuyor. Yunanlılar, zarif kostümüne takıldı
Ancak, giyilen ülkeleri çok daha incelikle
Epicurean kardeşinden,-bornozunun malzemeleri hassas ve
Kıvrımları incelenen zarafetle düzenlenirken,
Stoacı görünüşe göre daha az dikkat çekmişti. Yine de bir
Capito'nun kıyafetleri ile Pontius'un kıyafetleri arasında daha belirgin fark
Mamurra; Birincisi en beyaz bezin tunikine dizildi,
altında ince keten silindirler ortaya çıktı, uyluklarını ve bacaklarını sıkıyor,
Onları, sandığım gibi, ısı ve böceklerden ve bir çiftten korumak için
terlik, koyu menekşe renkli bez, gümüş ile işlemeli
çiçekler; diğeri kollarını eski bir kişinin perdelerinde katladı ama
Güçlü ve sinüs ağız uzuvlarını maruz bırakan gerçek toga
Hava, uzun boylu siyah sandaletleri ve
Senator haçları.

Geçerken, ev sahibimiz zaman zaman dikkatini çekti.
Ziyaretçiler, özellikle iki Yunanlılardan daha fazla bronz heykellere
ve teraslar boyunca uygun aralıklara yerleştirilen mermer
bahçesinin. Bu figürlerin simetrisi ve zarif sadelik
onların tutumlarından bana ilham verdi, ne sakin ve yatıştırıcı olduğunu bilmiyorum
Daha önce hiç tatmadığım gibi zevk, böylece sahip olabileceğimi düşündüm
Felsefi lüksün bu uğrak yerlerinin ortasında her zaman devam etti. Görüntüler
çoğunlukla, ünlü erkeklerin portreleri-Yeşiller, Romalılar-SAGS
ve kahramanlar; Ama güzel kadın formları istemiyor, ne de görkemli
Tanrıların ve demi-tanrıların temsilleri ve tüm eterik hayal güçleri
Grecian şairlerinin. Birine yazılmış Jüpiter'in adını görmek
kaideler, görkemli düşünmek için bir an durdum
Might ve bilgeliğin kişileştirilmesi, aynı zamanda biriktirme, bir
heykelin ayaklarında bir avuç gül-bunu gözlemleyebileceğim
Davranışım Epicurean demokreslerine biraz neşe sağladı; O zaman
Aksine, verandanın öğrencisi Euphranor, ne olduğumu onayladı
yaptı ve arkadaşını bile azalttı.
olasılık masum bir gençliğin doğal dindarlığını bozar. Ama Roma
Stoacı görkemli bir küçümseme gülümsemesiyle durdu; Ve mutlak kayıtsızlık
Capito'nun karşısında boyanmış. Başka bir zamanda, Sextus durdu
Diana'nın belirli bir heykelinin güzelliklerini incelemek için arkasında,
çim üzerinde dikkatsiz uykuya uzanan tanrıçayı temsil etti,
Ayaklarında ince bir gri
Adanmışlığı, dedi arkadaşımınkinden daha düşük bir tada sahip, dedi,
suçlanamazdı, neyin enfes taklidi bir taklidi
Karar vermiş olan şeylerin büyük doğası,
Çağındaki bir kişinin gözündeki tüm nesneler.-"Hatta sen" devam etti
O, "Derin hung gözleri, ambrosial ile daha fazla meşgul görünüyor
Sakallar ve fantastik yıldırımlar ve homeric'in diğer coşkusu
hayal gücü."

Bu sitem için cevap vermedim, ama Capito hemen okumaya başladı
Her iki Yunanlıların ona katıldığı bir Calimachus ilahisinin bazı ayetleri;
Ne de uyumlu sayılardan daha keyifli olamazdı. A
Ancak arkadaşımın ani ünlemleri onları kesintiye uğrattı ve Capito,
Uzun düz bir yola bakarak, "Gel, Valerius, göreceğiz
Siz veya Sextus'un yaşayan güzelliklere daha cesur olup olmadığı, burada
Gel yeğenlerim. Seni temin ederim, hangisinden daha fazla olduğumu bilmiyorum
gurur duymak; Ama Sempronia'nın onun hakkında daha fazla Diana var, bu yüzden muhtemel
Sextus'umuzda hazır bir köle bulabilir. "

İlerledik ve amca, onları şefkatle selamladıktan sonra, kısa süre sonra sunuldu
Bizi bildirimlerine. Sextus kendini tanıttığını bulduğunda derinden kızardı
Sempronia'ya, gülümsemesindeyken, sanki ona bakmasına rağmen
Onu daha önce hiç görmemişti, belli bir tespit edebileceğimi düşündüm
Yarı baskılanan bir şey yarısı yoksul kemerlik-onun içindeki renk
Yanaklar, aynı zamanda, tamamen hareketsiz değil. Gerçekten de
Çok sevimli kız ve onun hafif dans oyunlarına bakarken, ben
arkadaşımın genç tecavüzlerine kolayca sempati duyabilirdi. Onun elbisesi
parlaklık için cazibesini azami avantaja sokacaktı
Byssine bornozunun yeşili, ancak ciddi bir deneme olmasına rağmen
herhangi bir sıradan ten, sadece lezzetli parlaklığı arttırmaya hizmet eder
onun. Aynı madde ve renge sahip bir örtü, zengin bir şekilde işlemeli
Gümüş doku çiçekleri, dizlerinin hemen hemen akan bir perdeye düştü.
Saçları neredeyse tamamen elbisesinin bu kısmı tarafından gizlenmişti, ama
En parlak fındık-kahverenginin tek örgüsü,
cilalı alnım. Gözleri jet gibi siyahtı ve perisi benzeri bir
canlılık.

Diğeri Athanasia, göz kamaştırıcı bir güzellik değildi. Kuzeninden daha uzun,
Ve daha koyu saçlı, ama aksi halde oldukça hafif gözlerle, açık bir
Biraz melankolik gri-İtalya'da normalden daha ciltli bir daha soluk, bir
neşe ve masum yerçekimi arasında dolaşan vemedik bir tavır
eski Roma tunikinde vestal sadelik ve beyaz pelerin ile
Bez-çoğu erkeğin onu daha az görmüş olması mümkündür.
diğer. Siyah saçları arasında yüksek dikilmiş tek bir elmas yıldızı,
giydiği tek süsdü. Genç hanımın isteği üzerine hepimiz Grotto'ya döndük,
daha önce de belirttiğim gibi, zevkli ev sahibimiz
Bazıları Sempronia'nın şu anda olduğu egzotik bitkilerinin en nadir olduğunu yerleştirdi
denetleme arzusu. Bu pürüzsüz tavan üzerinde yavaşça tekrar ilerlerken
Çim sokakları ve bu porsuk ve kutu sıraları arasında
Bu daha yapay bölgede bol miktarda bulunan düzenli şekiller,
kuzenlerin görünüşünün rahatsız ettiği konuşma
devam etti; Her ne kadar varlıkları ile ilgili olarak,
Müdürlükler öncekinden daha düşük ve daha hafif bir tonu korudular. İtiraf etmeliyim
Ancak, söylemin tarzı olduğu gibi, yardım edemedim
Biraz şaşkın olmak, kibar bir Roma'nın bu tür konulara izin verebileceği
kadınların duruşmasında tartışılmalıdır; Her şeyden önce, yapmadı
Demochares'in bu kadar çok alaycı atmasını önlemek için müdahale
heykelleri bahçeyi süsleyen tanrılarla ilgili düşünceler. A
Özellikle hepimizin hayran olmayı durdurduğumuz güzel cıva
Kolayca görebildiğim birçok gözlem kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı
adil kuzenlere. Ama en önemlisi, davranışlarıma merakımdı
Capito'nun kendisi, kim yine o hoş bir mağaraya girdikten sonra,
Kendini tuhaf bir şekilde bana çevirdi ve kasıtlı bir şekilde başladı ve
En sevdiği ilkelerle ilgili ustaca bir ilan parçası
felsefe;-atomların tesadüfi kalesi, geçici ve
Her şeyin dalgalanan doğası ve ertelemenin gerekliliği
zevkler, kalıcı hiçbir şey keşfedilemeyeceği gibi
akıl. Büyük zarafetle, bu altın üzerinde büyüttü mü
teoriler, ne de pek çok zarifle söylemini sergilemedi
Lucretius'tan ayetler ve mezhepinin diğer şiirsel takipçileri. Çok,
Ancak, yardım edemediğim ilanının ciddiyeti miydi
söylediklerine oldukça samimi olduğuna inanmak ve ona sordu, değil
Endişe olmadan, tüm hayatı bir epikürel olup olmadığı veya
Bu disiplini benimsemişti.

"Valerius," dedi, "Soru ihale yaşına inanılmaz değil
ve il eğitimi. Akıllıca doğmak, kader veya cennet inkar etti
insan ırkı. Kendileri için bilgelik kazanmak onların ayrıcalığıdır; .
Eğer akıllıca ölmezlerse, hata kendileridir. Stripling girdiğinde
Dünyanın tiyatrosunda parlak umutlar onun etrafında ve hareket ediyor
bilinçli gücün yüzdürme nedeninde. Genç varlığın gururu
tüm sayısız hislerinin özü ve çıkarılması. Sevinmek
Gerçek gücün hissi, düşünmek onun zevktir-
Dream-Mevcut ve sonsuza dek uygulanabilir. Malzemede yeni, ancak
Hala ahlaki dünyada daha fazlası, her şeyin istikrarına inanıyor
geçici doğası onun önünde sergilenmemişti. Yeni
İnsanlığın hileleri, gerçekten söylenmesi gerektiğine inanıyor, ki neden
Yanlış söylenebilir, tahmin edemez. Onun için batıl inanç
Geçmişi karartmak ve geleceği aydınlatmak için eşit güç. O erken
cehaletin belirli bir üretmek için yeterli olduğu dönem
Mutluluk, hırs bu tür doktrinleri kabul etmek için çok yüksek
Yıkıştırma utanç. Ancak zaman devam eder ve her saatte bir ihale tesisi
sırtının altında ezildi. Ruh sanrılarına uzun sürer. .
Biraz yeni içinde yarın hayata yayılan yayına tahrip edilen söz
şekil; Ve umut, şairlerinizin savaşan bir tanrısı gibi, kanamalar ve hastalar gibi
Sadece tekrar canlandırmak için. Ama uzunluğundaki hayal kırıklığı kendi başına toplanır.
Kalıcı bir formun canlılığı. Ufuk etrafımızda soğuyor-ruh
içinde mumlar ve daha zayıf. O zaman adam tanımaya başlar
gerçek durum, sadece kendi doğası değil, her şeyden
onu çevreleyen-kötülüğün çoğunu tatmış olan, ona hissetmesi öğretiliyor
iyinin değeri-ve kendini boşuna olan rüyalardan sütten kesen,
harika bir bilgelik dersi, anların geçerken tadını çıkarmak için-biraz kapmak için
en azından bir vizyon ve hayal gücü dünyasının ortasında sağlam bir zevk; Yani içinde
Bir kelime, şairin ifade ettiği gibi, şikayet etmek için bir nedeni olmayabilir
hiç yaşamadığı ölüm saatinde.

"İçimde," diye devam etti, "
Bu doktrinlerde tüm bir tanışma üretmek için gerekli deneyim.
Ben onlardan biriyim, bundan sonra konsantre olmaya karar veren Valerius
Moda, tüm hayallerimin tamamı. Yok
gerçekten, burada ve başka yerlerde, aynı şeyi savunan kişileri istemek
teoriler, sadece uygulama için mazeret ve barınak bulmak amacıyla
Vice. Ancak, mengene pratiğinin en iyi araç olduğu kanıtlanana kadar
zevk, boşuna, doktrinimizin
esasen erdem için olumsuz. Bireylerin hataları veya yanlışları
Hiçbir şey için tahmin edilmelidir; Çünkü olmayabilecek doktrin nerede
saf olmayan karaciğerler tarafından savunuldu mu? Tarikatımızın kurucusu
en virülan düşmanları tarafından en çok olduğu kabul edildi
erkeklerden suçsuz ve onlar, inanmak için izin almalıyım, asla olamaz
gerçek bir ibadet sahibi olduğundan şüphe duyan samimi erdem arkadaşları
Zevk, erdemin ibadetçisi de olabilir. "

Düşündüğüm gibi, daha çok bastırılmış gibi bir şey vardı
Yaşlı adamın yüzünün ifadesinde, gerçek hilarity'den daha melankolik,
ve sesinin tonunda, bunlara söylerken
duygular; Ne de mevcut olanların hiçbiri uzun süren görünmüyordu
argüman; Görünüşlerinden herhangi birinin
görüşlerini değiştirmişti. Ancak ne,
Özel bir şekilde, nazik pişmanlıktı.
Yaşlı yeğeni, Capito konuşurken. Kızlık ona karşı
Tüm bu süre boyunca, yanak sol elinde bir ifadeyle desteklendi
ihale sevgisi. Zaman zaman, gerçekten de gözünü yukarı doğru attı
Sakin bir gülümseme, ama derhal dalgın soyutlama tutumuna devam etti.
Amcası konuşurken elini tuttu ve öptü
Yavaşça, sanki ona hoş olmayan herhangi bir şeyin söylediği için özür dilemek.
Şüpheciye tekrar gülümsedi ve kendi başına yürüdü, (çünkü yapamadım
Gözümle onu takip et,) karanlık bir çam yürüyüşüne inen
Girişten Grotto'ya sağ elden dallanmış. Orada ben
Onun eğikini gördü ve soluk bir çiçek kopardı. Bu onun koynuna yerleştirdi ve
Sonra bize daha neşeli bir yönle tekrar katıldı; Bundan sonra hepimiz yürüdük
Villa'ya doğru. Sempronia olmasına rağmen, bu benim dikkatimden de kaçmadı
Sextus'tan kaçınmaya istekli görünüyordu, biz giderken, her zaman oldu, bazıları tarafından
kaza veya başka, ona diğer herhangi bir kişiden daha yakın olduğu
şirket.

İkisi de partinin geri kalanının arkasında, ne zaman
Euphranor bana hitap etti ve "Bu genç değil, senin
refakatçi, belirli bir rehberlik altında aynı
Xerophrastes? "-" Aynı, "dedi ben," ve dikkatli, bilge görünümlü bir Atina
Onun öğretmeni. Ben de verandada olduğuna inanıyorum. "-" Kuşkusuz, "diye kesintiye uğradı
Demokres; "Zeno'nun gurur duymuş olabileceği bir sakalı var ve yürüdü
Sanki kendini sundurmanın baş direği olarak düşünmüş gibi
Sundurmanın kendisi. "-" Demokarların jestine sahip olmasını kim engelleyecek? "
diye cevapladı Euphranor. "Adam doğumda bir Thesalian ve onun gutturalları
Hala kendi tepelerinden birine güçlü bir şekilde hatırlat. "-memnuniyetle duyardım
Daha fazlası, ama geri kalanının daha yakın yaklaşımıyla kesintiye uğradı.




                               _CHAPTER V. _


Banyoyu alma saatinden önce kendimizi bir süre egzersiz yaptık
Tenis mahkemesinde, özellikle sahip olduktan sonra hayran kalamadığım ama hayran kaldım
Capito felsefesi, onun tarafından sergilenen canlılık ve çeviklik duydu
arkadaşları olarak. Daha sonra banyolara geçtim, bulunduktan sonra
En lüks bir şekilde yıkanmış ve parfümlü olarak,
Ev sahibimizin kölelerinden biri tarafından zarif akşam yemeği. Masada biz
her ikisi de aynı kanepede uzanan bayanlar tarafından tekrar katıldı
amca. Kısa tuniklerde bize üç komelya genç katıldı ve
ince keten peçeteleri; Ancak, repast sırasında, eski bir kadın köle
Genç bayanların kanepesinin arkasında sessizce durdu. Küçük bir çeşme
Alabaster, aynı malzemeden iki uzun şamdan arasında oynadı,
dairenin daha uzakta; Ve genç bir küçük hanım yanlarında durdu,
zaman zaman yavaşça sallanıyor Gümüş bir sansür, bulutlar
Narin koku aynalı çatıya yuvarlandı.

Her şeyde ziyafet muhteşemdi; Ama görünüş yoktu
işe yaramaz veya boş bir gözetleme. Her şey harika bir tarzda gerçekleştirildi
Sakinlik ve düzen, en az formalite olmadan. Kesilen Repast
Benim için eşit derecede öğretici olan konuşma değil
eğlenceli; Athanasia'nın varlığını itiraf etmeliyim
Bazen beni konuşulana dikkatsiz hale getirdi. Ben elden çıkaramadım
Kendim, bilinmeyen bazı durumların
adil yaratığın zihni ve o
ona hitap etti, bazen olanı gizlemekti.
söylendi.

Capito tarafından istenen, diğer şeylerin yanı sıra onu bilgilendirmeye çalıştım
Ve arkadaşları, olabildiğince göre, o zamanki durumuyla ilgili
özellikle Agricola'nın istismarlarından sonra gelmiş olan ada
bir miktar ilgi konusu olmak. Karşılığında, o zaman başlıca konular
işgal edilen sermaye, algıladığım gibi, büyük bir
hesabımda ölçüm; Ve övgüleri zevkle dinledim,
Hepsi yeni İmparator'a verme konusunda anlaştılar. Birçok fıkra
hayranlık duygularını güçlendirme eğiliminde olan anlatılan
Zaten karakterini düşünmeye alışmıştım. Ancak
Diğerlerine söylendi, konuşma devam ederken, o kadar kolay yapamadım
O'nu kurduğum fikriyle uzlaş.

Örneğin, bana söylediklerinden biraz rahatsız oldum
İngiltere'de anladığımız gibi Hıristiyanlara muamelesi vardı.
Nerva'ya katıldığından beri huzur içinde yaşamak için acı çekti
imparatorluk. Ama şimdi, ilgili koşullardan, hafif olduğu ortaya çıktı
Ve insancıl Trajan, bu mezheple ilgili olarak, tüm isteksizlik
Domitian; Her gün bazı acımasız felaketler
ilkelerini kabul eden kişi. Bunların doğasından habersiz olmak
ilkeler ve sadece genel olarak Yahudi olduklarını duyduktan sonra
köken, karanlık ve mistik, aşırı olanı hesaba katmak için bir kayıptaydım
Prens'in nefreti ya da daha doğrusu kendini böyle vermek için küçümsemesi
Çok belirsiz ve görünüşte önemsiz bir konuda çok sorun.

Ancak Capito, bana iyi bir fırsatım olsa da
İmparator tarafından atılan adımlara merak ediyorum, artık
Herhangi biri, Hıristiyan mezhebinin ilerlemesi dikkate alınmayı hak etti
ya belirsizlik ya da hiçbir sonuç yok. "Aksine,"
dedi ki, "
Son zamanlarda çeşitli cezalara maruz kalanlar, tereddüt edemezsiniz
İmparatorluğun başkanının dikkate alındığında haklı olduğunu itiraf etmek
Bir konu olarak dikkatini çekiyor. "

"Birçok ülkenin tanrılarını kabul ettik," dedi Pontius Mamurra, "
Nedenini anlıyorum, çünkü Yahudiler Roma ile yapılan bir yarışmada talihsiz oldular,
Onların saygı duyulmaz olduklarını kabul etmeliyiz. Eğer,
Ancak, duyduğumuz gibi, bu inancı kucaklayan bir
Roma'nın tanrılarıyla ilgili olarak kâfir, Sezar'ın iyi olduğunu söylüyorum
hoşgörüsüz batıl inançlara hoşgörü reddetmek. Domitian bir tirandı,
ve bir insanlık canavarı; Rahmetli prens akıllı ve iyiydi; Ve yine de
Bu Hıristiyanlar ile ilgili olarak, Domitian'ın ilkesi olabilir
Davranış haklı ve Narın yanlıştı. Ama sen, Capito,
Sorunun her iki tarafını da göz önünde bulundurun, hiç şüphem yok, aynı
kayıtsızlık."

"Umarım," diye yanıtladı Capito, "Asla kayıtsızlıkla bakmayacağım
İmparatorluğun ilgisinin ve Trajan'ın onurunun
endişeli. Ama eğer sadece doğası konusunda kayıtsız olduğumu kastediyorsanız
Bu Suriye batıl inanç, sağdasın. Onun hakkında hiçbir bilgim yok
dogmalar ne de sahip olma arzusu. O eskiden paylarını aldıklarını düşünüyorum
Doğu barbarlığı, yaşlı Yunanlıların eskiden olduğu gölgeli yerlerde
Gerçekten büyük bir şeyin ana hatlarını keşfedebileceklerini düşünüyorum ve
görkemli."

"Öyle olabilir," dedi Mamurra; "Ama batıl inanç tehlikeli bulunursa
Devlet için, prens ilerlemesini bastırmada başarılı olur. Bu
tek soru olan soru. "-" Gerçekten başka bir şey yok "dedi
Capito; "Hiçbirini düşünmedim."-"Peki nasıl cevap veriyorsun sevgili amca?" söz konusu
Athanasia, (ilk kez kendini kaldırarak,
konuşma.)-"Hayır, aşkım," dedi yaşlı adam, "cevaplamak için
Sezar ve Senato'nun işi. Sadece pişmanım, o kan olmalı
dökülür ve vatandaşlar sürgün edildi; Her şeyden önce, adil ve merhametli bir saltanatta
Prens.-Sempronia, "Devam He," Bu garip hikaye nedir Baban
Serennius'un kızlarından birini mi anlatıyordu? "

"Sadece iddia ediyorlar," diye yanıtladı Sempronia, bir gülümsemeyle, "
yakışıklı bir genç Yunan ile flört ve Yunan bir
Christian,-ve Yunan tarafından dönüştürüldü,-ve
Onunla bu insanların gizli bir toplantısına, bir kasada
Vatikan Hill,-ve babası onu kısmen Korsika'ya göndermekten memnun oldu.
Avukatlardan kaçmak ve kısmen, sessizliğin umuduyla
Adanın ve yakışıklı genç Hıristiyanların yokluğu belki de olabilir,
Zamanla, fakir Tertulla'yı sağ zihnine geri döndürün-hepsi bu. Sence
Bu garip bir hikaye, amca? "" Değil, eğer tam olarak söylediğin gibi,
Sempronia. Athanasia ne diyor? "Athanasia, onun
Tertulla için özür dilerim ve genç Yunanca hiçbir şey duymamıştı
önce.

Bu zamana kadar, odanın artan karanlığı beni uyardığımız konusunda uyarmıştı
Dönüşümüzü düşünmeli. Bir kereden fazla baktım
Sextus, ama gözümle tanışmayı reddetti. Ben noktadayken
Konuşan, Sempronia, kanepesinden başlayarak,
Gökyüzünde gök gürültüsü vardı; ve şu anda flaş parıldadıktan sonra flaş
ufuk boyunca. Hepsi sessiz kalmış gibi sessiz kaldı; Ama Sempronia
Tempest'ten terörde görünen sadece bir tane. Yine de benim
Gözler, yaptığından daha soluk görünen Athanasia'ya daha fazla dayanıyordu.
Her ne kadar onun yüzü huzurunu korumasına rağmen. "Ne kadar korkunç," dedi ben, "
Jüpiter'in sesi! "Athanasia kollarını koynuna katladı ve
Gözlerini cennete kaldırmak, dedi bir fısıltıyla,-"Sesi ne kadar korkunç
Tanrım! "Sonra elini kanepesinin ucuna bıraktı ve yarısı
Bilinçsizce benimkinde tutarak, ona korkup korkmadığını sordum.
"Hayır," dedi, "Korkmuyorum ama havanın ağırlığı beni
zayıf ve bir şey hissetmeden asla gök gürültüsünü dinleyemem
içimde olağanüstü. "

Capito, o akşam şehre girdiğimizi düşünemediğini söyledi.
Ve hepimizin villa'da kalması için zihnimizi oluşturmalıyız. .
Sextus'un yüzü aydınlandı ve bana sanki sormak gibi baktı
onay. Kolayca ikna oldum ve ev sahibimiz bir elçi gönderdi
Licinius'u yokluğumuzun nedeni hakkında bilgilendirin. Yaşlı adam bizi içine götürdü
Zengin bir şekilde kitap ve resimlerle döşenmiş başka bir daire.
Burada şairlerden birinden bir süre okudu, bir partiye, hiçbiri
Korkarım, onu dinlemeye çok dikkat ettim, saate kadar
Dinlenin gelmesi, birkaç dairemize yapıldık, sextus
Ve ben, gerçekten, aynı odaya yerleştirilmek.

Arkadaşımı güzelliğe toplamaya başladığımdan daha erken kalmadık
Metresi ve ona ödediği ciddi mahkemeden. Gençlik
Övgülerine zevk alacaktı, ama sahip değil gibiydi
Herhangi bir izlenim bırakacak kadar şanslı olduğu en az fikir
Aklı. Aksine, yaptıklarının farkında gibi görünmüyordu
Ondan dikkat çekecek herhangi bir şey ve bence şaşkınlık ifade etti
davranışının kabul edemeyeceği gibi olduğundan emin oldu
Bir insanın gözünde birden fazla açıklama çok hızlı ve
Güzel Sempronia olarak canlı.

İkimiz de yataklarımıza emekli olduktan ve ışıklar söndürüldükten sonra,
Ziyaretimizin olayları hakkında konuşmak için bir süre devam ettik,
ve Sextus'un gelecekteki beklentileri ve sevgisi; uzun süre uyuyana kadar
kolay bağlarda bizi güçlendirdi ve kabul edilebilir rüyalar izledi, şüphesiz, değil,
İkimizin kalbinde, keyifli bir günün düşünceleri ve manzaraları.
Benimki kesinlikle keyifliydi, çünkü hepsi Athanasia idi. Yine de içinde bile
Gecenin vizyonları, biraz olmadan yüzüne bakamam
Gizem garip izlenimi. Onun sakin gülümsemesini gördüm-tatlı duydum
Sesinin düşük kadansı-ama hissettim ve bunu olmadan hissedemedim
Derin düşüncelerinin çok uzakta olduğu için belirli tarif edilemez kaygı.




                              _CHAPTER VI._


Erken uyandım ve Sextus yatağına yaklaştım; Ama onun olduğunu görmek
Hızlı uyuyor ve dudaklarında sessiz bir gülümseme vardı, düşünemedim
onu uyandırıyor. Güneş daireye parladı ve ben de karar verdim
İleri yürüyün ve bahçenin balmy havasını nefes alın.

Yeşil yollarda nem hala ağırdı ve kuşlar
ışıltılı yapraklar arasında şarkı söylemek; Tanrı benzeri heykeller zarar görmeden duruyordu
Sessiz güzellikleri. Girdim, büyümenin tadını çıkardım
sahne;-her şeyin güzelliğinin yeni bir hissi
ruhuma nefes aldı; Ve Athanasia'nın dalgın lütfu benim
Hayal gücü, bahçelerin bazı başkanlıkları gibi.

Kendimi favori mezarın yakınında buldum ve karşı durmuştum
Biraz alanın girişi, artırılmış akışı düşünerek düştüğü için
Supersumbent Rock'tan ve her gece yıkımdan pişman olmak
Tempest havzasının etrafında hassas çiçekler arasında yapmıştı. İki kez ben
Bir sesin mırıltılarını duyduğumu düşündüm ve iki kez kendimi ikna ettim
Sadece suların dalgalanmasıydı; Ama üçüncü kez memnun kaldım
bir insanın yakın olması gerektiğini. Su ve kaya arasında geçtim,
ve bu kadar çok işgal eden adil yaratık
Düşünceler, göründüğü gibi mağaranın içinde diz çöküyor.
Daha ileri ilerleyerek onu rahatsız etmek zorlayıcı olurdu; emekli olmak,
onu rahatsız etme riski olmadan, neredeyse imkansız; Ama kaldım
Orada, belki de tüm bunları benim gibi düşünmeden,
yapmalıydım. Bakire tutumunun tevazu gözlerimde kutsaldı,
Ve bana hiç gelmedi, yanlış yapıyorum
Kendimi Athanasia'nın basit sadakatlerine tanık olmaya izin veriyorum. "Harika
Tanrım, dualarımı dinle, "söylediklerini anladığım tek şey buydu; ama o
Düşük ve ateşli bir tonda bazı anlar için fısıldadı ve o
dizlerinden çıktı dudaklarıyla bir şey öptü. O zaman
ellerini kuyu içine daldırdı, kimin diz çökmüştü ve döndü
Işığa yuvarlayın. "Athanasia, affet beni," zaten dudaklarımdaydı; Ancak
Beni gördükten sonra hafif bir ağlama yaptı ve mermere secde etti.
İleri koştum, başını kaldırdım ve çeşmeden su koydum,
Dudaklarının titrediğini görene kadar. Sonunda gözlerini açtı ve baktıktan sonra
Bir an için çılgınca, gücünü topladı ve oldukça durdu
dik, kendini mağaranın duvarına karşı destekliyor. "Harika
gökler! "Ağladım ben," ne kırdığımda,
Athanasia'ya sıkıntı nedeni? Konuş, bayan ve affettiğini söyle
Ben."

"Düşündüm," dedi, gururlu bir sakinlikle, "
Roman-Patrici kanından. Onu sırr üzerine casus olmaya getiren şey
Bir Patrici Kiliş Anları? "-Sonra bir Tonun Tonuna Döndürülebilir
Fervor, "Konuş" dedi, "genç adam, ne duydun? Ne kadar süredir var
Burada durdun mu? İhanete uğramış mıyım? "

"Tanık, cennet ve dünya!" Ağladım, diz çöküyorum, "ve her Tanrı'ya tanık,
Dua ettiğinizi bilmek dışında hiçbir şey duymadım. Bende
Sadece diz çöktüğünü gördüm ve güzelliğine bakmaktan suçlu oldum. "" Sen
Duamın sözlerini duymadın mı? "Dedi." Hayır, sözleri değil,
Athanasia, ne de amacına dair bir şey. "" Bunu bana yemin ediyor musun, genç
Adam? "" Evet, Jüpiter ve Roma tarafından yemin ederim-ben bir adam ve bir Romanım gibi, ben
Bilmiyorum, ne dediğin şey hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum. Affetmek
Benim kararsızlığımın hatası için-affedecek başka bir şeyim yok. "

Athanasia bir an durdu ve sonra her zamanki tonunun daha fazlasını sürdürdü
Voice, (aksanları hala biraz rahatsız ve titremesine rağmen)
Dedi bana, "Valerius, çünkü şey öyle, affedecek hiçbir şeyim yok.
Şüphem için beni affetmelisin. "
Athanasia, "dedim," bu tür sözleri konuşarak. "" Bu saatten itibaren "dedi
O, "Buradan geçen şey unutuldu. Bizimden
anılar; "-ve bununla birlikte, sanki ppretin jetonu gibi,
Ben onun eli. Dizlerken öptüm ve her şeyin güvenli olduğuna yemin ettim
Benimle; Ama eklendikçe, "korktuğum için umut verici olmalıyım
Yapabilmem gerektiğinden daha fazlası,-yapabilmem gerektiğini mi söyledim
Athanasia'yı gördüğüm herhangi bir saati veya herhangi bir yeri unutun. "" Nay, "dedi
O, "İltifat yok, yoksa sizden samimiyetsizlikten şüphelenmeye başlayacağım." BEN
o zaman mağaradan çekilmek üzereydi; Ama bir kaydırma görmek
Athanasia'nın ayaklarında yatan parşömen, eğildim ve sundum
"Bunu unutabileceğinden korkuyordum." Diyerek. Onu hevesle aldı ve
"Bu hiçbir tehlike yoktu" diyerek koynuna koydu.
Tunik kıvrımları. Daha sonra siyah saçlarını topluyordu ve
onları duyduğumuzda, başının arka kısmına aceleyle sabitlemek
Ayak seslerinin sesi uzak değil ve bulunduğum yerde kalmaya çağırıyor
Benden daldı ve bir anda ağaçlar arasında kayboldu. Bekledim
Birkaç dakika ve sonra ileri adım attı, uzaktan yürüdü,
kız kardeşinin yanında, villa yönünde. Yakında kayboldular
Yollar arasında, ben de Grotto'ya yalnız döndüm.

Karanlığın yanına oturdum, burada ellerini çekti ve baktı
Bu garip ve bu garip ve
beklenmedik röportaj. Özelliklerinin her hareketi-her modülasyonu
Ses, benimle hazırdı; Hepsini kalbime topladım ve ben
Onları sonsuza dek orada beslemem gerektiğini hissettim. Gördüğüm ilk andan itibaren
O, gözlerim ona bir ilgi ile bakacak şekilde kısıtlanmıştı
Bana roman; Ama şimdi gülümsemeyeceğini biliyordum,
içimde kalp ve sesinin en az fısıltısı yapabildi
Gözyaşları benim gözlerine getirin. Şimdi kendi değersizliklerimi düşündüm ve
Kendi kendime, "Neden fakir cahil bir il olsun,
Benim gibi, böyle bir yaratığın düşüncesiyle kendime işkence ediyor
Bu? "O zaman, yine, iyi huylu bir bakış benden önce geri dönecekti ve
Masum kalbinin olabileceğini, hafif umutlara sahip olmaya yardım edemedim
Bana sadık en uygun aşkla kazandı. Ama beni her zaman geri attı
Umutsuzluk, ona asıldıklarını bildiğim gizemin hatırlanması mıydı
Zihin, ne olmasına rağmen bilemedim. Onun söylediğini
Dualarında ihanet etmeden kulak misafiri olamayan bir şey
O, kendini itiraf etmişti. Bu sır ne olabilir, bu kadar sevilen
Dread, ve karanlıkta?-Bir suç?-Hiçbir suç, açık koynunun
masumiyeti. Bunun altında hiçbir suçluluk bilinci gizlenemez
Cennetsel Visage. Ama belki de bazılarının sırdaşını yapmıştı
Hatalı,-Mutsuz bir arkadaş. Belki de duasında bahsetmişti
ve başkasının suçluluğunun affedilmesini gerektirdi. Sonuncusu
Hepsi, neden o kadar olmayabilir, kızlık sevdi ve tekrar sevildi;
ona herhangi bir gündelik ihanetini görmek için bir nedeni olabileceğini
bir felaket olarak sevgi; Ve bu, sevgilisinin adını söyledikten sonra
Gizli denetimleri, terörlerinin hepsi
Onu kulak misafiri olduğumla ilgili endişeleri mi? Ve yine de bir şey vardı
Athanasia tavrında, kendimi uzlaşmaya getiremedim
tamamen bu varsayımlardan herhangi biriyle. Sahip olduğumdan korkmuş muydu
Herhangi bir suçluluk itirafını duydu,-bir başkasının suçluluğu bile-kesinlikle
Biraz utanç benzetmesi terör görünüşüyle ​​karışacaktı.
Sadece masum bir sevginin keşfini yakalamış olsaydı, elbette onu
Allıklar daha derin ve cesareti daha az olurdu. Yine de son
Zorluğun çözümü, beni en güçlü şekilde rahatsız edenti.

Açık havaya geldiğimde, güneşin zaten olduğunu algıladım
cennette yüksek ve villa'ya doğru acele etti, şüphe etmiyor
Sextus ve Capito yokluğumun uzunluğundan şaşkına döneceklerdi. BEN
onları ve kuzey kolonisinin altında yürüyen bayanlar
Bana söyledikleri gibi, hemen hemen benden gelen sonuçsuz bir aramadan geri döndü
Bahçenin tamamı. Athanasia'ya baktım, sanki
Nerede bulunmuş olabileceğimi biliyordu; Ama bunu görmeme rağmen
anlamımı anladı, açıklamada hiçbir şey söylemedi. Sextus beni çizdi
Kısa bir süre sonra bir yana ve bana babasının onu bilgilendirmek için gönderdiğini söyledi,
Akşam yemeğinden önce şehirde varlığımızın gerekli olduğunu, katılmak için
o akşam bayan tarafından verilecek harika bir eğlence
Çünkü önceki gün forumda başarılı bir şekilde yalvarmıştı; Hangi
Leydi, şimdi ilk kez öğrendim, aynı Marcia'dan başka bir şey yoktu
Babasının çok endişeli olduğu Rubellia, gençliğin evli olması gerekir.
Bu yalvarmanın başarısı,
Leydi ve elbette, Sextus'un bildiği gibi,
Önerilen Birlik; Ve artık villada kalmak için, dedi ki,
Babasının zaten olmadığından şüphelendiği için tamamen imkansız
Bir gün önce forumdan ayrıldığı için ondan oldukça memnun
eğilimi olmasa da görevinin içinde olduğu bir nedeni duymak için kalıyor,
Onu çok ilgilendiğini hissettirmiş olmalı.

Bu nedenle, nazik ev sahibi ve genç bayanlar için değil, değil,
İkimizden daha fazla isteksiz olmadan Durst Express ve hazır
Yakında tekrar villaya dönmeyi vaat ediyor. Dromo ve Boto'yu bulduk
Bizi kapıda bekliyor, birincisi kaldırılamaz şeyler görünüyordu,
İkincisi beni tekrar görmede neşeli görünüyordu, sanki varmış gibi
on iki için ayrıldı. İki köle eşek üzerine monte edildi, ancak
Atları taşımamız için önderlik ettiler; Bu yüzden tüm hızla monte ettik ve
Capito'nun güzel muhafazalarının hemen ötesinde. Oldukça en kısa sürede
Evin gözünden, Dromo sayısız sextus'u katlamaya başladı
Ziyaretin sonucu hakkında sorular, hepsi Bad Yunanca'da; O,
Dediği gibi, anlaşılan şeylerin anlaşılması şansı olmayabilir
druid; çünkü bu saygıdeğer atama, bize bildirdi,
İlkel boto, en iyi şekilde bilinmeye başlamıştı.
Licinius. "Ah!" quoth o, "Pek çok kelimeye gerek yok; eminim benim
Genç Üstat kendisiyle geride kalmadı. Eğer varsa, hayır
Ancak benim hatam. Ellerine fırsat koydum ve o, sen
Şairlerin dediği gibi, sadece bir saç kilidi var ve bu önde. "

Sextus ayrıntılara girmekten çok utangaç, kendimi mecbur buldum
Bana bu meraklı merakını tatmin etmek için benim
Varlet, o kadar şaşırmış bir sextus,
şüpheli, diğerine kendi dikkatimin ortasında
Kuzen, onunla aralarında neler geçtiğine dair çok fazla fark edebildim
ve Sempronia. Ancak, nazik gençler küçük bir railler aldı
İyi bir kısım ve muzaffer kaparilerde birlikte yüksek sesle güldük
Dromo'nun kırbaçı, zavallı kıçını sergisini yaptı.
her şeyin yaptığı ilerlemeden memnuniyet. Biz
öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra şehre ulaştı ve köleler tarafından söylendi
Katılımda, xerophrastes bir süre önce dışarı çıkmıştı ve
Licinius zaten Rubellia bayramı için kendini dizmekle meşguldü.




                              _CHAPTER VII._


Konağı, Suburra'nın ortasında, bir
Mahalle şimdi muhteşem ve kendisi de yan tarafta
Sokağa, nadiren zarafet veya zenginlik izleri ile ön. A
Düz tuğla duvar neredeyse tüm binayı gözünden kapladı
yolcu; ve görülen şey, düzgünlüğün övgüsünü hak etti
ihtişamdan. Yine de, kapıyı geçtiği anda,
ve mahkemeye girdi, kişi algılamaya yardımcı olamazdı, bu tat ve
Zenginlik, ikametgahta bol miktarda harcanmıştı; geniş
Teras ve Galeri, heykelli olan cömertçe süslendi
diğeri resimlerle; ve bunların gözden kaçan bahçeleri,
hem kapsamlı hem de ayrıntılı görünüyordu.

Birkaç sütunlu salondan geçtik ve sonra geniş bir
Biraz kasvetli ihtişamın merdiveni, bulunduğu odaya
Şirket zaten kısmen toplandı ve
Bayramın metresini tebrik ediyoruz. O kadar meşguldü
Onların ilk başta girişimizi algılamadığına dair gurur duyuyorlar; ama
Kimin geldiğini bildiği anda, dikkatinin baş kısmı bölündü
muzaffer avukatı ve kızaran oğlu arasında.

Hızla, görgü kurallarını taklit ettiğimizde ilerledikçe
Başkent, adamız, en tartışmasız, henüz hiçbir şey göstermedi
o zamanla karşılaşanla en küçük karşılaştırmayı sürdürebilecek şey
Bu dul kadının görkemli salonundaki gözler. Etrafındaki grup eşcinseldi ve
Çeşitli ve merkezini oluşturmaya layıktı; genç ve yakışıklı,
En yüksek ihtişam tarzında giyinmiş, sınır dışı edilmesi eşit derecede zarif
ve canlı. Ten rengi,
Göz, kırmızı ve en zarif kontrasttan daha büyük bir parlaklık ve
beyaz; ve hangi kanın yüzüne geldiğinde yayılır
Bir keresinde en sıcak ve en derin kızarma. Saçları görünüyordu
Mükemmel siyah, arkadan akan ışık, bir
Parlak kahverenginin buklelerinin kalın kütlelerine kenar. Onun bornoz
Kızıl ipek, hiçbir şeyden oluşmayan bir kuşak tarafından tutturuldu
Ama yakutlar ve zümrütler, altın ipliklerine dayanıyor. Tiara giydi
bu onun saçlarının üzerine yükseldi ve her şeyden önce
Mücevheratta dokunan çiçekler; ve narin bilekleri ve ayak bilekleri etrafında
Virgin Gold'un twine edilmiş geniş zincirleri, alternatif çelenklerle serpiştirilmiş
safir. Formu lüksün mükemmelliğiydi; Ve söylememe rağmen
Sınır dışı edilmesinin genel olarak canlı ve parlak olduğunu, ancak bir
her zaman ve sonra gözlerine yerleşen yumuşak ciddiyet,
bir an için, bana daha olası görünen bir melankolik görünüm
Onun eğiliminin gizli doğasıyla uyumlu olun. Onu izledim
özellikle Sextus ile konuştuğunda; Tam zengin tonlu sesi o zaman
Merry ve büyük gözleri parladı; Ama herhangi biriyle nişanlandığında
Diğer kişi, güzel gençlere sessizce bakmaya yardım edemedi;
Ve sonra, onun karşısında en derin ifadesini giydi
Sakinlik-Neredeyse dedim ki, üzüntü.

Ona bakıyordum, ne kadar zamandır bilmiyorum, başka bir bölümünden
Oda, arkamdan doyurucu bir kıkırdama duyduğumda ve yapabileceğimi düşündüğümde
sesle tanışmayın. Yuvarlak bakıyorum, gördüm, onsuz değil
zevk, praetorian kaptanım Sabinus'un görkemli figürü
Neşeli göz yakında beni ayırt etti ve hemen beni selamlamak için geldi
en samimi bir şekilde. Onu Licinius ve Sextus ile tanıştırdım,
eskiden kendisini çok memnuniyet duyduğunu ifade eden
Dikkat Centurion yolculuğumuz sırasında bana gösterdi; böylece hissettim
Kendim, olduğu gibi, artık yerde bir yabancı değil; Ve lutes ve
o anda trompetler bu akşam yemeğinin sunulmaya hazır olduğunu açıkladı,
Sabinus'a yakın olmaya ve kendimi yanına yerleştirmeye özen gösterdim.
kanepe.

Bir çift yüzsüz tarafından iletilen ziyafetin hazırlandığı oda
Şirketin sahip olduğu ile zengin heykel, katlanır kapılar
monte edildi; Ama ondan, güneş henüz düşmemiş olsa da, tüm ışık
Golden Candelabra ve Broad'dan ne akışı hariç, hariç tutuldu
Bronz lambaları yüksek ve boyalı tavandan tepeden asılı. .
Parti, bir demi-dairesel boyunca uzanan yaklaşık yirmiden oluşabilir
kapakları en yumuşak olan ve çerçeve çalışması olan kanepe
Fildişi ile kakma;-Odanın anahattı ile çevrili kısmı
masa ile işgal edildi ve görevlilerin sahip olduğu açık bir alan
Ücretsiz erişim. Koltuklarımızı bir köle kalabalığından daha erken almamıştık
başlarına büyük tahtalar taşıyan, hemen
Masada düzenlenmiş, altın yemekleri ile yüklendiği görülüyordu ve
gümüş ve her türlü içme gemisi, ayrıca nadiren vazolarla
Çiçekler ve parfümün urns. Ama Sabinus'un yüzleşimi nasıl oldu?
Trompet, aşağıdan sanki ikinci kez ses çıkardığında ve
Odanın zemini aniden olduğu gibi, ikiye delinmişti ve
Pealing müziği, hepsi görkemli ile çelenklenmiş büyük bir kavrulmuş domuz başlattı
garnitürler ve altın platformunda dik duran bir arabada olduğu gibi
Zafer! "Ah! Sevgili oğlum," diye ağlıyor, "İşte gerçek hayvanların kralı geliyor,
ve sadece ormanların meşru hükümdarı. Ne vermemeliydik
Pement, yarı açlık ve bayıldığımızda bir dilim için
Bu iğrenç gemimiz mi?-Tüm dolu, en güçlü fatih! ama
Cermen veya Asya uygun unvanınız olsun, yakında bileceğim, ne zaman
Uzman Ionian sizi oydu ve böldü. "Ama neden yapmalıyım
Size ziyafetin ayrıntılarını tanımlamaya çalışıyor mu? Bırak yeterli
Roma bolluğundan oluştuğum her fikir aşıldı ve
Eğlencenin ihtişamı hariç herkesin dikkatini çekti
Sextus'un hemen üzerinde uzanan Rubellia'nın kendisi gözlerini tuttu
neredeyse her zaman sabit, lüks karanlık bukleleri üzerine
Saç, genç küçük hanım, fincan taşıyıcısı, dökmek için
Dudaklarıyla dokunduğu bir oniks kadehinde şarabına ve sonra
kayıtsız çocuğa teslim edildi. Akşam yemeği yarısı bittiğinde,
Katlanır kapılar tekrar açıldı ve bir grup kıza girdi
ve bizim önümüzde dans eden güzel gençler,
Rubellia ve misafirlerinin ayaklarına dağınık gül kronları. O
Kendisi bunlardan birini Sextus'un başına yerleştirdi ve diğeri
Onun diğer tarafında uzanan ve sonra büyük bir fincana neden olan babası
her birimizin tadı ve içtik
Eğlence onuruna sahip olan hatipin sağlığı. .
Mevcut bayanlar hostes örneğini taklit etti ve taçlandırıldı
onlar tarafından olduğu gibi; Ama Sabinus ve ben, hiçbirine yeterince yakın değil
Onları, bazı dans kızlarından nezaket aldı. Lifler
mermer zemine bolca döküldü ve tüm tanrılar
Rubellia'daki nimetlerini duş almaya çağırıldı ve
ona hizmet edecek kadar şanslıydı. Tatlı müzik suşları yankılandı
Ziyafet odasının uzun sütunları ve lambalar yandı
Parfümlerle aşırı yüklenmiş bir atmosferde ağır.

Başından beri arkadaşım Sabinus'un tanık olduğu ortaya çıktı.
bazı hoşnutsuzluk duyguları olmadan değil, aşırı dikkat
Rubellia genç Sextus'a atıldı; Ve ben topladım,
Her seferinde ve sonra akşam yemeği sırasında onlara baktı,
izin verilen yer, böyle şeylerin devam etmesine izin vermezdi
biraz yorum. Ama ziyafet odasını terk ettiğimizde ve
Başka bir daire, burada, çeşitli dans, müzik eğlencesinin ortasında,
Ve okuma, Rubellia hala kendisine yakın bir şekilde korundu.
Licinius, Centurion öncesi için bol miktarda değişiklik yaptı
öfkesinin maruz kaldığı kısıtlama. "Şimdi itiraf et," dedi,
"O güzel bir yaratık olduğunu ve İngiliz güzelliklerinin uysal olduğunu
ve Roman büyüsünün böyle bir örneği ile karşılaştırıldığında tatsız; Ve
Bu kıvrılmış çocuğun ya en cahil olduğunu ya da
en çok onun cinsiyetinden alçakgönüllü. İyi gökler! Farklı bir tarzda
Köşede çok büstü olan eski sulh yargıcı tarafından tedavi edildi.
Oldukça boş görünüyor ve büyük beyaz gözleriyle rahatsız edici, o da,
Bu sate çok aylarca solgun ve onun yatağıyla ağlayan, düşünüyor
onu sakalsız bıraktığı tüm servetleri vermekten başka bir şey yok
Büst ve güzelliği neredeyse eşit olarak görüyor gibi görünen şeritli
Kayıtsızlık.-Ne yazık ki! Zavallı yaşlı solmuş Leberinus, çok az hayal ettin
O kadar küçük bir phial tüm gözyaşlarını tutmak için yeterli olurdu. Tek harikam
hala mermer görüntüsünüzün bir köşesini bile işgal etmesine izin veriyor
onun konağı; Ancak, şüphesiz, yakında seyahatlerinize gönderileceksiniz. Cesarım
Söyle, bahçedeki bazı soğuk kaide, uzun süredir en iyi doğum olacak
Aramaya ihtiyacın var.-Şey, iyi, ne gibi aptallar tarafından yapılabiliriz
Bu güzel timsahların kurnazlığı. Notage'ime güveniyorum, geldiğinde
Kendini iyi eski arkadaşımınkiyle aynı şekilde göstermeyecek. BEN
Umarım layık praetor'un hayaleti, o geceyi görmeden kaşlarını çatmaz
Bu Adonis'i kollarına götürür. Onun yerine olsaydım, ona vermeliyim
Perdeler güzel bir sallama. Hermes tarafından! Güzel bir anıt olmazdı ve
Beni hareketsiz bırakacak çiçekli bir epitaph. "

"Ne kadar süredir," dedi ben, "Bu saygıdeğer sulh yargıcı öldüğünden beri? Kesinlikle
Başlamadan önce ona bir tenmonth kederinin nezaketine izin verdi
Sandalılar verin ve sextus'un güzelliğini algılayın mı? ""
tenmonth önce ya da değil, "Centurion yanıtladı", üstlenebileceğimden daha fazla
karar vermem; Tek bildiğim, sanki sanki öyle geliyor ama
Dün burada varsaydığım, (İngiltere için yola çıkmadan hemen önce,)
Ve genç bayanın masada bile uzandığını gördü.
Sıkıntılı Leberinus'un koynunda bukleleri. Jüpiter tarafından! .
yaşlı adam bardağı öpmedikçe bir damla şarabı tatmaz-o
Boğazından yuttuğu her lokma kandırdı ve çelenkini sıktı
Kel dükkânını kendi parmaklarıyla yuvarlak; ay, o şıktan önce iki kez
Doktor-şu anda gördüğünüz ciddi yüzlü Yunanca
Akrabanla, ona yatağına taşınmasını tavsiye etti. Tüm
Görünüşünün ağırlığı, bir önemsememek, layık Boeotian'ın
Neyin geçtiği hakkında kendi düşünceleri.
Tüm odadaki yüz, sanırım, eski Rubellius'un kendisi.
kimin yeni gelmesi, herhangi bir ziyafetin farkında olmak,
ilerliyordu. Şüphesiz, kurnaz ümidatçı,
davet edilmiş olabilir. Sana söz veriyorum, bakışlarını yorumlayabilirim
o gri başlı gaspçı; Ve iyi, çünkü ilk kez değil
Onları inceleme fırsatım oldu. Ay, ay, kendisine quoth,
Leberinus bağlarıyla istediği gibi yapabilir; Ama sahip olabilir
Bir codicil'in bir yaşamın sonuna kadar kolayca takılabileceğini hatırladı
insanın vasiyeti. "

"Ama sonuçta," dedi, "itiraf etmeliyim ki, eğer yaşlı evlenirse
Leberinus babasını memnun etmek için, dul eşi onu seçme hakkına sahiptir.
Kendi fantezisinin desenine göre ikinci koca. "" Oh! hepsinden
demek, "cevap verdi;" Bir aptal yapmasına izin ver
Şimdi kendisi, eğer yapacaksa. Belki bir süre veya başka bir şey öğrenebilir
Çok yaşlı bir kocaya sahip olmak mümkün. "
"Şimdi gel," dedi ben, "Sabinus, itiraf etse biraz
İyi yapılmış, orta yaşlı adam-bazıları saygın bir adam-bazı notlar ve
Ayrım, fakir Rubellia'ya daha az sert karar verirdiniz. "" Ah!
Sen kurnaz köpek, "dedi."
O yeni dünyanızdan çok kötülük? Ama gerçekten o mu düşünüyorsun
Sextus wed olacak mı? Çocuk garip bir şekilde soğuk görünüyor. Merak etmemeliyim, ne zaman
Eğer maç, hatipin kendi arayışından daha fazla olsaydı, her şey bitti. "
"Sadece sana söyleyebilirim," dedi ben, "
bununla ilgili herhangi bir şey; Ve söylemeye cesaret ediyorum, sextus düşündüğü için çok üzgün olur
Leberinus serveti uğruna özgürlüğünü kaybetmek-
eski Rubellius'un önyükleme yapması. "" Genç dostum, "Quoth He," sen değilsin
Bu meselelerin Roma'da nasıl yönetilme şekliyle tanıştı.
Viminalin diğer tarafında sizi altı hafta geçirmiş olsaydık, öğretmeliyiz
Daha iyisin. "

Bu tür konuşmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; Ama Licinius koydu
Bize katılarak bir son ve yakında değerli centurion ile uğraştı ve
Birkaç tane daha, biraz canlı ama anlaşılmaz tartışma ile
Hiçbirimizin hiç duymadığı veya
Muhtemelen herhangi bir şeyi tekrar duymak. Kaçmaktan mutluluk duyduk
Bazı Yunan kölelerinin bir çeşit gerçekleştirdiği başka bir odaya avukat
eski Rubellius'a daha fazla zevk verdiği görülen çizgi roman pandomiminin
diğer tüm seyircilerden daha. Sextus'a gelince, açıkça gördüm
eğlence oldukça yorgun ve kaçmak için endişeli; Ama biz
Licinius gitene kadar kalmaya zorlandı, çünkü
oğlunun sonunu görmesini diledi. Ama onun arabasını duymamıştık
Uzun sürüş, genç adam ve ben bayandan ayrıldık ve geri çekildik.
Sabinus arkamızda bir an devam etti ve sonra bize girişe katıldı,
Bundan, kursu bizimkiyle aynı yönde yatıyor, hepimiz
yaya olarak eve doğru ilerledi. Önemli bir alan için Suburra caddesinde ilerlemiştik,
ve zaten Büyük Isis tapınağının gölgesinin altındaydı ve
Serapis, (Esquiline Hill'in kuzey tarafında duruyor, neredeyse
Vespasian'ın amfitiyatrosuna karşı,) karşı taraftan
Yoldan, küçük bir asker partisi tarafından selamlandık,
dışarı, Praetorian kampından Sabinus arayışında gönderildi ve bir
şimdi, yürüyüşünü ve boyunu tanımıştı, buna rağmen
Saatin belirsizliği. Centurion bunların lideri ile bir kenara bırakıldı
Erkekler bazı anlar için ve sonra bize çok şanslı olduğunu bildirdi
üzerine gönderildikleri iş olarak onu o kadar kolay tanımıştı
ihmal edildiğini itiraf etmedi. "Yarın,"
dedi, önümüzde amfitiyatro işaret ederek, "Bu görkemli yapı
Trajan tarafından sergilenen en büyük şovlardan birinin sahnesi olmak
İmparatorluğa katılım. O günün yıldönümü
NERVA tarafından benimsenen ve gösterinin ihtişamı orantılı olacak
Her zaman ilgili olarak şükran ve saygı duyulmasına
O mükemmel hayırsever anısı. Ama bazı kısımları var
Korktuğum Sergi Eski Nerva, onları görmeye hazır olabilirsiniz,
halefi ile aynı duygulara dikkat etmezdi. "" Elbette "dedi
Ben, "Yararlı Trajan, minnettarlığını ifade etmeyecek
kendine değersiz veya bu hoşnutsuzluk verebilir
Narse? "" Hayır, "diye yanıtladı Centurion," Herhangi bir hakkında konuşmak benim için değil
Trajan'ın Trajan'a değersiz olmayı seçtiği şey; Ama sen iyisin
Narın asla taciz edilecek hiçbir Hıristiyan acı çekmeyeceğini bilin
Saltanatı sırasında ve şimdi bu mutsuz fanatiklerden bazıları,
ya da inançlarını karşısında bırakmaya zorlanacak
yarın montaj veya arenada ölmek. Durumu incelemek
Bu talihsizlerden, hangi sebepten ötürü bilmiyorum, bir
Kampımızın yakınındaki surların altındaki zindan ve duyurmak
Onların kaderlerinin son tespiti, ben, ben,
Gece, şimdi çağrıldı. Eğer erkekleri görmeyi merak ediyorsanız,
Benimle birlikte gitme özgürlüğünde, şirketiniz için size mecbur kalacağım. "

Yeni inanç ve onun
Bekleyenler, bu teklifi kabul etmek çok arzu ediyordum. Sextus da hiç
daha erken, bunun benim eğilimim olduğunu algılıyor, bana tavsiye ettiğinden
Babasını tatmin etmek için aynı zamanda taahhüt ederek tatmin edin
herhangi bir soruşturmanın, bir güvenlik yerinde olduğum ve koruma altında olduğum
Sabinus. Bu nedenle onunla ve praetoryalılarıyla birlikte ilerledim
Esquiline'nin eteklerinin yanında bizi yönlendiren çeşitli sokaklarda ve
Viminal tepeler, Tarquin höyüklerinin bölgesine karşı
Hangi, duyduğunuz gibi, bu grupların büyük kampı yer alıyor;-eğer
Gerçekten de bu bir kampın adıyla çağrılma hakkı olmalı,
kendisi ince boyutları olmayan bir şehir ve büyük ihtişamla inşa edilmiş
Konaklama için Roma sınırlarının ötesine yayılmış mimari
bu gururlu askerden. Orada arkadaşım beni odasına götürdü ve
bana bir pelerin ve kask ile döşenmiş, şüpheyi heyecanlandıramayacağım
işinde ona eşlik ediyor. Gecenin saat kelimesi de verildi
Ben, _SILent Faith_; Ve tekrar devam ederken, kısa süre içinde yere ulaştık
Hıristiyanların yalan söylediği yer.




                             _CHAPTER VIII._


Muhafız odasına girerken, Sabinus'un mızrakçılarıyla kalabalık bulduk
Grup, bazıları Dice'de oynuyor, diğerleri neşeli bir şekilde, birçoğu sarılıyor
onların mantoları ve yerde uyuyor; Sadece birkaçı otururken
Sundurmanın altında, mızrakları ellerinde ve üzerine eğiliyor
onların bucklers. Bunlardan birinden, onu bir kenara çeken centurion,
mahkumların isimleri ve durumu hakkında soruşturma yaptı ve
Henüz yarın hakkında herhangi bir zeka almış olup olmadıkları. .
Mezar bir adam olan asker, yıllar içinde çok iyi kapalı, "
Erkekler özgür doğmuş ve iyi bir mülkteydi ve
ilgili olanlar hariç, suçlamalarına başka bir şey
onların dinleri. Burada olduklarından beri, "diye devam etti"
Birkaç kez onları izle ve iki kez biriyle yattım
onları zindanında; Yine de hiçbirinden hiçbir şikayet duymadım, çünkü
Her şeyde sabırlıdırlar. Bunlardan biri sadece acı çekmek
yarın-ama onun için özellikle endişeliyim, çünkü o benim için biliniyordu
yaşlı, ordusunda bir süvari olduğumda benimle sık sık hizmet etmişti
Titus, tüm Filistin Savaşı boyunca ve Kudüs kuşatmasında. "

"Ve o hangi ülkeden?" dedi Sabinus. "O da bir Roma mı?" "HAYIR,
Efendim, "Spearman'a cevap verdi", o Roma değil; Ama o bir birlikteydi
Lejyonumuza sık sık katılan müttefikler ve onu ayı gördüm
Kendisi savaş gününde ve herhangi bir Roma. O doğumda bir Yunan
Suriye kıyılarında; Ama annesi Yahudilerin ulusuydu. "" Ve
Yine de, bir Yahudi Oğlu olmasına rağmen, bizimle birlikte, söyle, kuşatma
Kudüs'ün? "" Öyle olsa bile, "diye yanıtladı adamı;"
diğerleri; Çünkü Yahudiler kendilerine karşı bölündüler; Ve tüm onlardan
Hıristiyanlar, şehirde bir mesken değil ya da savunmak için yardım verdi. Gibi
Bu adamın kendisi, Hıristiyanların ve peygamberlerinin kehanetleri,
eski, şehrin Sezar'ın eline düşmesi gerektiğine dair uyarı vermişti,
o insanların kötülüğü nedeniyle; Bu nedenle, bizim ayarladığımızda
Kudüs'e karşı kamp, ​​bunların hepsi şehirden geçti.
eşler ve çocuklar ve dağlık ülkede güvenle yaşana kadar
Kader yerine getirildi. Ama bazı genç adamları kampımızda savaştı ve
İyi hizmet verdi, çünkü yer onlar tarafından biliniyordu ve
Kayanın tüm sırları ile tanıdık. Bunlardan bu adam biriydi.
O ve tüm hane halkı eski dininden ayrılmıştı
Yahudiler ve Hıristiyanların doktrinlerine inananlardı.
Çünkü şimdi acı çekecek; Ve bununla, onunla konuşmamış olmama rağmen
Bu akşam, sanırım zaten biraz zeka aldı
Bazı arkadaşları ona geçti ve yüzlerini örttüler
İçeri girdiler, ağlıyormuş gibi. "" Bu arkadaşlar hala onunla mı? "Dedi
Sabinus. "Evet," diye cevapladı, "çünkü gelseydi onları görmeliydim
tekrar ileri. Şüphesiz, iki kadın hala onunla birlikte
zindan. "" Kadınlar? "Quoth Sabinus;"
Olabilir mi? "" Bilmiyorum, "diye yanıtladı Asker;"
Onlar mantolarında boğuldu. Ama bunlardan biri en azından bir Roma,
Çünkü onunla konuştuğunu duydum, zindanın kapısında. "" Nasıl
Uzun zamandır, "dedi Centurion," mahkumlara gittikleri için mi? "
"Bir saatten fazla," diye yanıtladı Asker, su tıkaçına bakarak
sundurmanın altında durdu; "Ve eğer Hıristiyanlarsa, henüz değiller
ayrılmak üzere, çünkü birlikte şarkı söylemeden asla ayrılmazlar,
en sevdikleri ibadet şekli olduğu söyleniyor. "

Kesik çeken askerler, bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
koruma odasında sessizleşti ve bunların seslerini duyduk
Tatlı ve alçak bir şekilde birlikte şarkı söylüyorlardı. "Ah,
Efendim! "Dedi eski asker," Öyle olacağını düşündüm-bir
Grupta Spearman Bütün bir gece isteyerek izlemeyecek,
Bu melodiyi duyduğundan emin olabilir mi? Peki bunu yumuşak biliyor muyum
ses-şimdi, kendi başına nasıl şarkı söylüyor-ve orada tekrar, o derin güçlü
Not-bu mahkumun sesi. "

"Sus!" quoth centurion, "Hiç yarısı kadar ilahi bir şey duyduğunu duyun mu?
Bu sözler Yunan mı yoksa Suriyeli mi? "" Bilmiyorum kelimeler ne bilmiyorum "dedi
asker; "Ama melodiyi iyi biliyorum.-Bir gece çok oynadığını duydum
Kudüs'ün yüksek duvarlarında Hautboy, Clarion ve Dulcimer ile
Şehir kuşatıldı. "" O zaman bazı eski Yahudi melodisi "dedi
Sabinus; "Bu barbarların yarısı bu kadar çok sanata sahip olmadığını biliyordum."

"Neden, buna gelince efendim," diye yanıtladı adam, "Ben Yunanistan'ın her yerindeydim ve
Mısır-İtalya'dan hiçbir şey söylememek için-ve bu müzik gibi hiç müzik duymadım
Yahudilerin. Savaşa katılmak için geldiklerinde trompetleri
o kadar şanlı geliyordu ki, onlar için nasıl mümkün olduğunu merak ettik
Geri sürülmek; Ve sonra, kapıları kapandığında ve gönderdiler
Ölülerine yalvarmak için, bu kadar ciddi korkunç notlar oynayacaklardı
Yağmacıların hala dinlemek için durduğu ağıt ve savaşçılar
düştükçe tüm postalarıyla onlara teslim edildi. "" Ve
Hıristiyanlar da, "dedi Sabinus," aynı melodiler mi vardı? "" Ah evet, efendim-neden, neden,
Bu nedenle, bu melodiler aralarında olabilir, çünkü biz
Bilin, uluslarının başlangıcından beri. Bununla nöbetçi durdum
çok adam ve gözyaşlarının yıldız ışığından yanaklarından aşağı aktığını gördü
Yahudi kaptanları kendilerine giderken şehirden müziği duydu
Battlamalar üzerine turlar. "" Ama bu, elbette, "dedi Centurion"
savaş benzeri bir melodi yok. "" Bilmiyorum, "
değil-ama eminim ki herhangi bir üzüntü müziği gibi değil-ve yine de ne
Sözlü tonlar o kadın sesinin bir parçası! "" Bas sesleri
Zaferle, iyi yatıştırıcı. "" Ay, efendim, ama bu yaşlı adamın kendi
ses-eminim ki sonuna kadar iyi bir kalp tutacak, ancak onlar
Onlara veda etmeli. İmparator bir iyilik kaybediyor
Asker, Tisias'ın öldüğü saat. Jüpiter'e olmasını diliyorum
Hıristiyan ya da dinini kendine saklamıştı. Ama değişmeye gelince
Şimdi-prensin kendisini bir Yahudi olmaya ikna etmeyi de düşünebilirsiniz. "

"Ancak son yüksek zorlama," Quoth Sabinus şarkılarını sona erdirdi.
Kadınlarla çıktıkça konuşalım; Ve eğer öyleyse
yarın ne yapılacağının zaten farkında, neden yapmamız gerektiğini görmüyorum
Hücresine girerken onu rahatsız ediyor. Yaşamak için birkaç saati var ve ben
Onu isteyerek rahatsız etmezdi. "" Geldiklerini duydum, "dedi asker.
"O zaman onlarla tanışıyor musun," dedi Sabinus, "ve onlara centurion olduğunu söyle
onlarla konuşmak istiyorlar, uzaklaştıkları için işitmeden emekli olacağız
Muhafız. "

Bununla birlikte, o ve ben yolun diğer tarafına çekildik
hapishanenin kapısı; Ve orada durduk,
incir ağacı, şehir duvarına yakın. Birkaç dakika içinde iki kişi,
Asker açıklamıştı, bize yaklaştı; Ve onlardan biri, olmadan
Onun yüzünü ortaya çıkararak,-"Usta, kötülük yapmadığımıza güveniyoruz
mahkumları ziyaret ederken; Öyle olsaydı, elbette olmamalıydık
sorgulamadan girilmesine izin verildi. "

Bu sözler, sanki kederle değil gibi bir sesle konuşuldu.
terörle; Ama onları duyduğumda başlamaya yardımcı olamadım. Ancak ben
kendime emretti ve Sabinus'un cevapladığını sessizce duydu.-"Olmayalım
alarmed, "dedi."
Bu adamların arkadaşlarını görmesini önlemek için yayınlandı. Senin için gönderdim, değil
Yaptıklarınızla ilgili hata bulmak için, ancak sadece bunun olup olmadığını sormak
Mahkum zaten imparatorun onun
Onunla ilgili karar ve yarın ölmesi gerektiğinde
Batıl inançından vazgeçmedikçe Vespasian'ın Amfitiyatrosu. "-"
Hepsi, "aynı sesi cevapladı;" ve herkes için hazırlıklı. "

"Gökler tarafından! Valerius," diye fısıldadı Sabinus; "Bu kaba bir insan değil
öyle konuşuyor-bu bir Roman hanımının aksanı ve jesti. " Daha sonra
Sesini yükseltmek, "Bu durumda,
zindan; Ve yine de, yapma eğilimi gösterebilecek herhangi bir şeyi söyleyebilir miyim?
Amaçını değiştirir, bunu en memnuniyetle yapardım. İmparator
Sadece olduğu gibi insancıl ve asi inatçılık kapılarını kapatmazsa
Merhametin, herhangi birinin dökülmesine rıza gösterecek son kişi
kan.-Bu tisias için, geçmişi duyduğum
Bir şey, özel bir şekilde ilgileniyorum ve onu kurtarmak için keşke
Sadece eğimime eşit gücüm vardı. İkna etme şansı yok mu
O? "-" Zaten ikna olmuş. "-" Arkadaşları hiçbir şey yapamaz mı? "-" Onun
Arkadaşlar onunla birlikteydi, "dedi ses.-Bu son cümle konuşuldu
O kadar belirgin bir şekilde, artık yanılamayacağımı biliyordum; Ve ben
sonuçları düşünmeden konuşmanın eşiği
O, konuşan, hafif bir ağlama ve ona düştüğünde meydana gelir
Sabinus'tan önce dizler,-"Oh, efendim! Bizim için de merhametli ol ve izin ver
Gidin Bize bak! "-" Huzur içinde git bayan, "diye cevapladı
Centurion, "Ve bundan böyle nazik ve nazik olabilir;" Ve gittiler
bizden ve yakında sokağın sargılarındaki görüşümüze kayboldu.

Orada sessizce bazı anlar için durduk, yere baktık
Nerede kayboldular. "Garip batıl inanç," dedi Sabinus; "Ne
Kahramanlık bu delilikle yaşıyor!-Bu adamların ne kadar az saygı duyduğunu görüyorsunuz
hayatları;-nay, hatta kadınlar ve Romalı kadınlar da-doğaları nasıl görüyorsunuz
onun tarafından değiştirildi. "-" Gerçekten de en garip bir gösteri, "dedi;" Ama
Eğer bu ruh arasında yaygınlaşırsa, bunun sonu ne olacak
insanlar? "-" Gerçekte bilmiyorum, "diye cevapladı Centurion;"
bir zamanlar bu inancı kucaklayan ve
hayatları için korku. "-" Ve Nero ve Domitian günlerinde, "dedi ben,
"Yüzlerce kişi başkentte bile cezalandırılmadı mı?"-"Siz
işaretin içinde, "dedi" dedi ve gönderilenlerden birkaçı değil
Sürgün, Hıristiyanlıkları nedeniyle, duymuş olabileceğiniz gibi,
sıradan durum. Bunlar arasında Flavius ​​Clemens, konsolosluk vardı,
ve karısı Domitilla; ikisi de gençliğimde sık sık gördüm-her ikisi de
Vespasian ailesiyle ilişkiler-kime rağmen, tüm
İmparatorluk kanının ihtişamı, ortak kaderinden kurtulamadı
onların mezhebi. Ancak Nerva hepsini barış içinde yaşamak için acı çekti ve hatırladı
sürgünde olduğu gibi, sadece Domitilla hariç, kaderi olan
tüm erkekler tarafından pişman oldu; Ama sanırım ilk başta güvenli değildi
Herhangi bir kargaşa adına heyecanlı olmasaydı,
Bu pişman (ve bunların birkaç olmadığını söylediğim için üzgünüm) kötü
zaliminin ölümünden mahrum bırakıldıkları lisansı
Kinsman ve emperyal haysiyetin başka bir çizgiye geçişi. O
Ayrıca konuştuğumuz, eminim ki,
durum; ve onu getirdiğini gördüğünüzde onun gayretini yargılayabilirsiniz
gece yarısı, gözyaşları ve duaları belirsiz bir şekilde karıştırmak için
Asya. Diğer dişinin hem yürüdüğünü hem de durduğunu gözlemledin mi
arkasında. "

"Bütün bunları gözlemledim," diye yanıtladı.
kendisinden çok daha fazlasını gözlemlemişti. Ondan ayrılmadan önce
Hala görmeye izin verildiğim için memnun olmalıyım dedim
mahkum; Ve kendine girmeyi reddetmesine rağmen, buna göre verdi
Zindanının kapısının benim için açılması gerektiğine dair komuta
Ben, aynı zamanda, herhangi bir şeyden daha fazlasını söylemekten kaçınmak için
Ziyaretimin görünen amacını açıklamak için gerekli,-
İletişim, yani Trajan'ın kararnamesi.

Centurion kampına çekildi; ve aynı eski mızrakçı
verandada konuşmuştu, elinde bir meşale taşıdı ve bana
Zindana doğru yol. Birinci kapı ile ikincisi arasında, neredeyse
Tamamen demirden oluşan, Mason işinin birkaç geniş adımını müdahale etti;
Ve bunların en düşük seviyesinde, o açılacak kadar bekledim
iç kapı. Doğru olanı keşfetmeden önce birkaç anahtar uygulandı;
Ama sonunda ağır kapı ondan bu kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı,
Vault'dan acele eden hava, meşaleyi söndürdü; uyuşmaz, bu
Yüksek bir diyaframdan akan bir ışık hariç hiçbir ışık yoktu
zindanın duvarı; tek başına bir yıldız ışığı ışını-
Moon, bu sefer uzun süredir düşmüştü-yine de yeter
İlk başta ondan hiçbir şey göremese de, bizi mahkumla ilgili.

"Askerler," dedi yaşlı adam, mükemmel bir sakinlik sesiyle "
Sebep geldin mi? "-" Geliyoruz, "dedi arkadaşım"
Centurion, isteyerek yapmamız gereken şeyler hakkında sizi bilgilendirmek için
Tell-Yarın Trajan, Vespasian'ın amfitiyatrosuna açılıyor. "-" Yoldaşım, "
Mahkum dedi, "Duyduğum sesin mi? Tüm bunları zaten biliyordum; ve
Ölümün yüzünden korkmamadan korktuğumu biliyorsun. "-" İyi biliyorum, Tisias,
Ölümden korkmuyorsun; Yine de, neden gerekmediğinde, atmalısın?
hayat? İyi düşün, sana yalvarıyorum ve kendinizi daha iyisi için ayırıyorum
gün. "-" O daha iyi günün şafağı Romalılar, zaten benim
gözler. Doğu kırmızısını parlaklığının vaadiyle görüyorum. Mıydın
Karanlıkta, içeri girmeye davet edildiğimde
Işık? "-" Sözlerin bana sevinir, "diye cevapladı mızrakçı;" ve eminim
Uzun zamandır düşünmeye sevinecek, şöyle düşünecek-Trajan
Kendisi sevinecek. Sözü söylemek ama sen varsın ve sen
özgür, "-" nazikçe demek istiyorsun, "dedi yaşlı adam, paletinden yükselen ve
prangalarına izin verildiğinde bize doğru yürümek; "Ama sen çok
Yanlış-Sessizliği korumak zorundayım ve ben özgürüm. "-" Ne yazık ki! Sen ne demek?
Ne dediğini biliyor musun? Sabah tanrılara ibadet etmelisin
ölürsün. "-" Akşam ve sabah ve sonsuza dek Tanrı'ya ibadet etmeliyim
cennet ve dünya yaptı. Trajan'ın putlarına boyun eğersem,
Everlasting ölüm fiyatında bir günün hayatı. Beni sende değil
Nezaket: Bir kez düştüm. Büyük Tanrı, düşmemi koru! Badım var
Zaten arkadaşlarıma veda. Beni bu birkaç saat geçirmem için bırak
kendim.-Beni ruhu hazırlamaya bırakın
küçülmez. "Yani, elini mızrakçıya ve ikisine uzattı
Yaşlı adamlar benden önce birbirlerini kucakladılar.

"Mahkum," dedi, "Size hizmet edebileceğimiz bir şey varsa,
Yardımımıza komuta edin. Zaten görevimizi yaptık; Eğer herhangi bir şeyi de yapabilirsek
Şimdi zihninize kolaylık verebilecek veya akrabanıza rahatlık verebilecek bir şey
konuşmaktan başka bir şey var. "-" Efendim, "diye yanıtladı,"
kask, otoritede bir olduğun ve sesin ile seni duyuyorum
genç. Bir amacım olduğu konusunda belirli bir şey var
Bu yaşlı kardeşle konuşmak için. "-" Güvenle konuş, "dedi ben;"
Ben bir Romanım ve Sezar'a sadakati taşıyorum, ancak bu praetorian kask
Benim değil ve ben de size erişmek uğruna varsaydım.
hapishane. Ben Trajan Askeri değilim: Zararsız senin için ne yapabileceğim
Başkalarına, konuş ve ben yapacağım. Sana yemin edeceğim ---- "" Hayır, efendim "
dedi ki, "yemin etmeyin-cennetin Tanrısı değil, idol veya
Şeytan-Kelimenize inanıyorum-ama duyacağınız için neden yok
başka herhangi bir talebime tanık olmalı. "-" Emekli olacağım "dedi
Diğer, "ve kapıda izle. Ben fakir bir mızrakçıyım ve bu
Genç Patrician benden daha fazlasını yapabilir. "-" Öyle olsun, "dedi mahkum
ikinci kez onu kucaklıyor; "Seni isteyerek herhangi birine maruz bırakmam
gereksiz tehlike; Ve yine de sahip olduğum her şeyde ne kadar tehlike olduğunu görüyorum
sormak için. "

Bununla Spearman geri çekildi; Ve Tisias ile yalnız kaldım, aldım
eli ve paletinde yanında otururken, kısa süre içinde açıkladı
O, geldiğim koşullar.

"Genç efendim," dedi, "Sesinizin sesi hakkında ne olduğunu bilmiyorum,
Ve tavrınızın dürüstlüğü, bu beni yeterince güven hissettiriyor
Sizi kendim veya herhangi bir
Benim umudum, bunun için çok azdı-ama çok uzak olanın çıkarları
Benim için ifade edebileceğimden çok sevgili ve umarım, çok mutlu yaşayacak
Yeryüzü günleri, mesaja olan inancımı mühürledikten sonra
Tanrı, eskisi olan kanla bin kez tüm ölümlülere maruz kaldı
değersiz şeyler uğruna tehlikeler. Ama çok kısa bir süre önce ve
Bu şeyi kendim için idam etmiş olabilirdim; Ama zayıflık beni aştı
ayrılma anı. "

"Herhangi birine iletmemi sağlayacak herhangi bir şey varsa, nerede olduğumu söyle
Kişiyi bulabilir, "dedi" ve emin olacağım
emniyet."

"Efendim," diye devam etti, "burada benimle birlikte bazı yazılar var
Bu yirmi yıl boyunca koynumda sürekli olarak taşındı. Bunlar arasında
Öleceğim inancın kutsal kitaplarından biri ve ben
Fain, en sevileceğini bildiğim birinin ellerine yerleştirdi
içerdiği şey uğruna; Ama umarım canım da
onu deviren onun uğruna. Belli bir Roman bayanı arayacak mısın?
ve kendi ellerine vermeyi taahhüt edin, gizlice,
Sana verecek mi? "-" Çabalarımı yapacağım, "dedi;" Ve eğer bulamazsam
emrinizi yürütmek için, kitabı kendi ellerimle yok edeceğim
Roma'dan ayrılmadan önce-buradaki kalmam belirsiz. "-" Bulamazsan
Güvenli bir şekilde sorduğum şeyi yapmak demek, "diye yanıtladı,"
Kitap --_ Bu_ sizin için iyi göründüğü gibi sizin içindir-ama ben çağırıyorum
atmadan önce okumalısın. Hayır, olduğu gibi bile seni çağırıyorum
O'na vermeye çalışmadan önce okumak için
Bahsed.
isim ve daha fazlası. Eğer öyleyse, daha iyi tahmin ettim, ol
İstediğiniz her şeyin mektuba yerine getirileceğinden emin olmak; emin olmak
Ayrıca, sizinle yarın, yaşamak yerine öleceğimi
onun için kötü bir şeyin nedeni veya enstrümanı ama şimdi seni ziyaret etti
Zindanın. "-" Ne yazık ki! "diye bağırdı yaşlı adam,"
Ey Tanrım! kafamın üzerine. Bırakın yaşlı ayı tanık olsun-ama genç olmasına izin ver
Kaçındı, size daha mutlu yıllar içinde size hizmet etmek için! "-" Korkma, "
Dedim ki, "Eğer Athanasia olsaydı, benden başka hiç kimse şüphesiz; ve bende
Zaten kafasına kötülük getirmek yerine öleceğimi söyledim. "

"Evet," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra-"Gerçekten de Athanasia.
Ama soylu salonlarını ve kanepelerini bırakacaktı
Barış, gece yarısında bir zindanın havasını solumak, teselli edebileceği
Zavallı bir adamın son anları ve bir yabancı olan Mesih'in bağını kurtar!
Ama onu daha önce tanıyorsanız ve onunla daha önce konuştuysanız, o zaman elbette
Gerçekten senin elinizde güvende olmalı. Nerede yaşadığını biliyorsun-bu ben
Kendim bilmiyorum. İşte bu asil kızın sahip olduğu kaydırma
Sonsuz yaşamın sözlerini ortaya çıkarmak için mütevazi ses denememi duydum. Şarj ediyorum
Ona saygıyla yaklaşacaksın ve kendi ellerine vereceksin ölüyorum
miras; Yine de, dediğim gibi, kendin olana kadar ona teslim etmeyin
Ne içerdiğini okuyun. "-" Christian, "dedi, yazıyı benim
koyun, "Korkmayın-kitabını okuyacağım ve iki gece gitti
Kafamın üzerinde, onu Athanasia'nın eline yerleştirmek için araçlar bulacağım;
Ve şimdi, veda. "-" Hayır, henüz son kez değil. İçeri girmeyecek misin
Sabah ve bir Hıristiyanın ölümüne bak? "-" Ne yazık ki! "Dedi,"
Kanınızın dökülmesine tanık olmalıyım? Prens
Sizi devlete karşı bir suçlu olarak görmenin bir nedeni olabilir; Ama bende
Sizinle yalnızlığınızda konuştuk ve kalbinizin asil olduğunu bilin. İstemek
Cennete, bu da kaderini önleyebilirdim! "-" Methinks,
Efendim, "diye cevapladı," zayıflık olabilir-ama yine de bana vereceğini düşünür
En az bir tane olduğunu bilmek için ölümümde biraz daha rahat rahatlık
Orada beni acımasız olarak öldüğünü görmeyen Roma; Ve ayrıca yapmalıyım
Kendinizi kısıtladınız mı, haberlerini taşıyabileceğiniz
ayrılışım. Duaları benimle olacak, ama gözleri değil. Söylemelisin
Athanasia ölümüm. "-" Bu dava için, "dedi," Yapacağım
Kendimi kısıtlayın ve amfitiyatroda bulun. "-" O zaman veda, "
dedi; "---- ve yine de gitmeyin. Ne olursa olsun, yaşıyorsun,-
İnanç ölürsün, yaşlı bir adamın ve bir Hıristiyan'ın nimetleri sana yapamaz
zarar.
Oturdum, üzerime asla unutmayacağım bir nimet telaffuz ettim. "Allah
Seni korusun-Rab karanlığını aydınlatıyor-Rab tohumunu senin içine dikiyor
Nazik kalp-Rab de seni bir Hıristiyanın ölümünü ölüme verir! "

Bunu söylediğinde tekrar oturdu; Ve ben çok ezildim
Ruh içinde, yine de hissediyorum, nasıl veya nedenini bilmiyorum, çünkü kaybetmeyi tercih ederim
Birçok neşeli gün, o karanlık ve kederli saatten. Askerler
Muhafız odası, farklı meslekleriyle o kadar çok meşguldü ki
Borç aldığım alışkanlıklarımı bırakarak beni dikkate almadım, sessizce adım atıyorum
kapı; Ve yakında alevli izleme yollarını gözden kaçırdım ve
Gürültülü neşelerinin seslerinden uzak.




                              _CHAPTER IX._


Roma sokakları tamamen sessiz ve terk edildi. İlk defa
Bir insanın huzurunda olduğumu, belirgin bir şekilde öngören,
ve sessizce bekliyor, ölümcül varlığının feshi ve ben
Kendime sormaya yardım etmiyorum, benzer terör koşulları altında, ben
Ruhlarımı sürdürebilmeliydim?-
Böyle bir anda, görünen desteği arayın
Bu yaşlı adama bu kadar bolca kefil oldu; ne cazibe ile, iyi,-
Felsefe ilkesi veya ne dine göre,-ortada yapmalıyım
yaşamın, kendimi gönüllü bir ölüm kucaklamasıyla uzlaştırabilmek! İle
Gerçekten utançtan kaçının, gerçekten de onursuzluk, dedim ki, sanırım Roman olabilirim
En kötüsüne cesaret edebilecek kadar; Ama bu zavallı adam ölmeye istekli
Teşekkür, sunakta bir teklifle, ibadet eden tanrılar
Tüm Yunan ataları eğitildi; Yine de kim, belki birkaç tane hariç
Aynı yeni batıl inançları benimseyen bireyler,
Babalarının dinine dönerek bu adamın onursuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Gerçekten de, onun gerçeğine olan inancı olmalıdır
İnanmak için profesörler-ciddi gerçekten onun inancı olmalı ve güvenini yüksek olmalıdır.
Sonuçta, inancı doğru ve güven akıllıca olmalıdır? Ve
Nazik Athanasia!-O da bir Hıristiyan! Bu gizem ahiret olmayabilir
Bana dudaklarından mı açıkladı?

Bu şekilde düşünmek ve meditasyon yapmak, çok az şey bilen benim
Roma, yakında düz bir yoldan evime geçmeliydi
Kinsman. Ama sonunda yakaladığım, bir sokağın dönmesinde, bir bakış
daha önce geçtiğim flavian amfitiyatrosundan
Rubellia bayramı, belki de uzun süre dolaşabilirim. Bir fikrim vardı
Bu büyük yapının Licinius Hanesi ile ilgili olarak nasıl bulunduğunu,
ve bu yüzden hemen ona doğru ilerledi, düz geçmeyi planlıyor
bundan sonra kutsal yola. Ama yaklaştığımda
Amfitiyatro, bunu bir uyku şehri ile çevreleyen ve
sessizlik, bu bölge zaten her türlü gürültü ile doluydu ve
Tumult, için yapılmaya başlayan hazırlıkların sonucu olarak
Gözlükler. Doğu henüz şafak göstermedi; Ama meşaleler ve
İşçilerin fenerleri ve sanatçılar her yerde hareket halindeydi. Birinde
Yan, tüm yol bir vagon ile engellendi; .
İletkenler, neredeyse tüm Etiyopyalılar ve Numidyalılar, birbirlerinin
atlar ve değişim, barbar dillerinde, gazaptan çıkışlar ve
tiksinme. Herhangi bir vagondan yankılanan,
tahtının ortasında harekete geçti, bu vahşi
Canavarlar içlerinde sınırlıydı; Ve bunu keşfettiğimde ve sonra
Araçların müthiş çokluğunu gördüm, ne söyleyemem
Korku bana ne acımasız manzaraların ve ne kadar cömertlik yaptığını düşünerek bana geldi
Zulüm, en çok rafine olanların favori eğlenceleri oldu
Milletler. Vahşi domuzun tanınmış kısa derin burnunu tanıdım,
ve Kurt'un uzun içi boş kabuğu; Ama bin şiddetli ses,
Bunlarla karıştı, kulaklarım için yeniydi. Ancak bir ses çok büyüktü
Somurtkan öfke notlarında, bir askere sormaya yardım edemediğimi,
Yakınımdaki at sırtında, hangi canavardan ilerlediğinden. Adam
bir aslan olduğunu cevapladı; Ama sonra bazı kahkaha ortaya çıktı
Sorgulamamı kulak misafiri olan Rabble; Ve ne aşağılayıcı
Görünüşler üzerime atıldı, çıplak negroes,
Meşale ışığı, arabalarının tepelerinde! Sonra bir veya ikisi
Askerler, karışıklığın ortasına girmeye zorlanırdı.
Bu sefillerden bazılarını ayırın, kamçılarıyla savaşarak
yaklaşımda öncelik; Ve bana öyle geliyordu atlar yapamadı
Vahşi Canavarların güçlü hasta kokusu ile uzakta; çünkü onlar
Prance ve Caper ve arkada arkada ve sanki panik vuruşu ve dart gibi snort
kendileri diğer tarafa doğru; Bazı biniciler atılırken
Kararın ortasında ve diğerleri, şiddetli ve güçlü bitlerle,
korkmuş veya çileden çıkmış hayvanları, onların şeye dayanmaya zorladı
iğrenç-gazablarında ve gururlarında onları olduğundan bile daha yakın zorlamak
gerekli. Başka bir çeyrekte, bu yakın karışık araba ve at yığını
Muazzam fil başları tarafından aşıldı, havaya itildi,
Bazıları büyük kıvrak gövdeleriyle kirpik ve dövüyor (onlar için,
Duyduğunuz gibi, bunların nefesinde enfiye olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
ormanın canavarları,) binicilerinin başkanları olurken
Onların bükülmesiyle birlikte atıldı. Ne bir küfür etme çığlığı, ne
Kamçıkların ve kordonların çatlaması, ne boynuzların üflenmesi ve ıslık çalması ve
çığlık atıyor; Ve tüm bunlar kükreyen ve uluyan
Karanlıkta kafesli vahşi yaratıklar!

Bununla birlikte, bir an için amfitiyatroya, biraz
girişin ucuza elde edildiği yan yol. Burada henüz, her şey
sıraya göre, saat henüz vahşi canavarları vermediği için gelmemişti
onlar için hazırlanan büyük dens girişi. Sadece birkaç marangoz
Bir köşede görüldü, bir tür düşük aşamada dikildi ve neşeyle şarkı söyleme,
kim, bu ereksiyonun amacı ile ilgili soruşturma yaptığımda
Bu arkadaşlar da jeer yapmaya başladı; "Nereye gel, iyi efendim,
Gördüğünüzde ortak bir iskele bilmiyor musunuz? Kesinlikle ilk değil
Bir Hıristiyanın kafasını Flavian'da doğurduğu zaman? "-"
Pluto, bu konudan pek emin değilim, "Quoth diğeri." Bilmiyorum
Köpeklerden herhangi birinin burada hiç başı kesilip başlamadığı; Eğer öyleyse,
Sadece hak ettiklerinden daha iyi olduğunu söyleyebilirim. "-" Orada bir gerçek konuştu
Adam, "üçte biri ağlıyor." Hayır, hayır; Romalılar için kafaya devam edin-vatandaşlar
kendi. Bize hiçbir şey yapmadıklarında işler güzel bir geçişe geliyor
Kaplanlara Karşı Kaplanlar. Jove tarafından, bunlardan birini görmeyi tercih ederim
Yanlış itiraz eden ateistler, gerçek bir Getulian aslanının ağzından hemen önce ayarlanmış
kafes ve kemiklerinin çatladığını duyun,-diyorum ki, tercih ederim
Gördün ki, sadece canavar kavgalarınızdan elliden fazla. "-" Sonuçta, "
İlk olarak, "Sezarımızın iyi bir gözü olması gerekir.
Amfitiyatro. "-" Kimden şüphe ediyor? "
Sinsi tarafından öldürüldüğünden beri gösteri olarak adlandırılmayı hak eden şey
hainler. Diyorlar ki, Nero bu tür işlerde hala daha iyiydi; Ama 'Let
Derisiz Yahudi, 'dediği gibi. Daha iyisini görmek istiyorum
Domitian'dan daha spor bize ölümünden çok önce verdi. Asla yapmayacağız
tekrar gibi görmek için yaşa! "-" Gel, çocuklar, "gerisini geri alır;" Hayır
Umutsuzluk! Bu iyi prenslerin dedikleri gibi düşünmeye başlamıştım
Onlar, bize bir daha asla gerçek bir spor yapmazdı. Burada, şimdi,
en az bir şey. Ne takip edebileceğini kim söyleyebilir? Ve ayrıca, en kötüsü
En kötüsüne gel, aslanlara karşı aslanlara, kaplanlara karşı hala olacak
Kaplanlar, Dacians Dacians'a karşı ve ara sıra bir Yahudi veya Hıristiyan veya
ne olursa olsun onu arayın, _solus_ gibi bir aşamada
Bu. Gel, gel, meseleleri olduğundan daha kötü yapma. "

Ruffians, hoşnutsuz olduğumu yeterince iyi bildiklerini düşündü ve ben
Yarım pişmanlık duydum, onlardan uzaklaşırken, o praetorian'ın isteği
Beni neşelerinin küstahlığından koruyacak kask.
Ancak, artık yapamayacağım bir mesafe kazanmaktan çok memnun oldum
Onlarla rahatsız olun ve geniş sokaklarda hızlı adımlarla yürüdü,
Hangi sabah parlamaya başlamıştı; Hava, tedirgin olurken
Hızlı bir esinti ile yanaklarımı ve tapınaklarımı yeniledim-ihtiyacım olan,
parlama ve gürültü ile ısıtılmak ve belki de zayıf, sonra
gençlerin tarzı, uyku isteğinden.

Bakıyor gibi görünen Dromo tarafından eve kabul edildim
benim için dışarı; çünkü neredeyse zamanım olmadan kapıyı açtı
BT. Beni çok kurnaz bir yüzle girerken gördü; içkimlik, ben
Zorlanmadan anladı, geceyi geçirdiğine inanıyordu
Debauch'un bir sahnesi; Ama yine de bana katıldı,
Söz, odama. Daha sonra büyük bir yansıma vardı,
ve bana çok fazla endişe verici bir şekilde, yatağa gitmemizi tavsiye etti.
Orada uzun süre kalamasam bile; "Çünkü," dedi, "yapacaksın
kalktığınızda çok daha taze hissedin; Ve sana söyleyeyim, kalkmalısın
Erken, zaten Sextus'u göndermeyi planlayan Licinius'la birlikte oldum
Kahvaltıdan hemen sonra Rubellia'ya hediye; Ve sen olabilirsin
Elbette şirketinizde ısrar edecek, çünkü sensiz hiçbir şey yapamaz.
Ah! Belli bir yaratık olmasaydı, genç beyefendi
Kendimden emin değilim, turlara gitmenize izin vermedim
Bu şekilde tek başına. Ama ben bir şey alıyorum ve ona söyleyeceğim
Böylece, beni özetlemedi (sadece
mevcut) sizinle gitmek ve güvenliğinize dikkat edin. Sadece nasıl olduğunu merak ediyorum
Eve olduğu kadar iyi var. "-" Gerçekten, "dedi," İyi Dromo, ben
Kendim biraz merak etmeye yardımcı olamıyorum-çünkü ben geçtim
Şehir ve yarım düzine kez yolumu kaybetti ve yine de burada görüyorsunuz
AM.
Merkür Tapınağı'na Sabah Yolda Sunmak-Birkaç Sesterces
Yeterli olacak-ve itirazınız yoksa, isteyerek alacağım
Onlara bak. Merkür, seyahat eden her şeyin koruyucusudur.
karanlık; Ayrıca, o aşk seferlerinin özel hamisi. Ancak
Gerçeği söylemek gerekirse, buna bir hediye borçlu olan tek kişi sen değilsin
tapınak; Değerli adaçayı-xerofrastlar-aynı zamanda bir
Gece avcısı-ve henüz içeri girmedi. Ne zaman şüphelerim var
Bunu yapıyor, senin kadar ayık olacak; Ama dikkate almalıyım
Benim yazım ve onu sessizce kabul et, çünkü o zaman henüz gelmedi
onun işleri. Güven bana, bu onun
Hesap-hepsi çok iyi. Ama ustam Valerius'um, dokunarak
Büyük Tanrı Hermes'i mi teklif ediyorsunuz? "

Knave'in yüzünde, Sesterces'in olması gerektiğini gördüm
Yaklaşan. "İşte buradalar," dedi ben, "iyi dromo; ve hatırla
Merkür, diğer şeylerin yanı sıra, hırsızların tanrısı da olsa da,
Teklifini kısıtlarsan iyi memnun olmayın. "" Boş aldırma "diye cevapladı
Varlet, odadan çıkarken, "Merkür ve ben anlıyoruz
eskiden birbirleri. Yatağa git ve kendi eskiden biraz almaya çalış
İngiliz kırmızısı yine yanaklarınıza; Licinius'un bir şahin gözü var ve
Şüphelerine sahip olduğundan emin olacak, eğer böyle bir
Haggard görünümü. Yüzünüzün yarısını kaplayacak bir sakalınız olmadığını unutmayın ve
tüm haksızlıklarınız. "

Yani, beni gerçekten kanepeme bıraktı, ama uyuklamak değil; meşgul
Düşünceler beni belki de bir saatin geçtikten sonra uyanık tuttu,
Genç sextus daireme girdi, zaten normalden daha fazla dizilmiş
zarafet, istekli bir şekilde babasının mesajını yürütmek. O
elinde küçük bir açık fildişi iş tabutu vardı,
Yatağım, "Kalk, sevgili Valerius ve beni en azından acıdan kurtar
bu gewgaws ile yalnız gitmek. Cennete babam evlenirdi
Kendisi, ve o zaman çok fazla tabut taşıyacak bir itirazım olmamalı
istediği gibi. Ama kalkıp bana yardım ediyor musun; Ve biz ilerlerken sen
Bana neşe ile ne gördüğünü ve duyduğunuzu söyleyecek
Praetorian. "

Yakında hazırdım ve genç arkadaşımla birlikte yükseldim.
hangi Licinius hazır olmayı emretti. Ona kayarken söyledim
Sokaklar, uygun olduğuna karar verdiğim kadar; Ve özellikle ben
öngörmek için savaş arabamızın bir devre yaptığını algıladı.
Amfitiyatro mahallesi, ona ifade etmeye yardımcı olamadım
Aklımda üretilen etki, gündelik denetimimle
hazırlıklar. "Korkarım, o zaman," dedi, "
Serginin kendisine tanık olmaya istekli; Ve yine de senden kaçardım
İkisi de ne düşünürseniz düşünürseniz, isteksizliğinizin üstesinden gel
Şeyler, bir kez olmadan Roma'dan gitmeniz uygun değil
En azından nasıl yürütüldüklerini görmek; Ve daha çok, çünkü ben
Çok şüpheli Rubellia festivalde bulunmayı planlıyor-bu durumda
Sensiz ona katılmaya zorlandığım için üzgünüm; ve
Onu amfitiyatro kapısında bırakmak için, bilirsiniz,
Oldukça imkansız, açık bir şekilde benim istekleriyle çelişmek istemedim
baba."

Ona varlığımın ona karşılayabileceği herhangi bir rahatlık istememesi gerektiğinden emin oldum;
Olmadan olmasa da, aynı zamanda, şaşkınlığımı ifade ederek
Zarif Rubellia'nın seçeceği olası olarak düşünmelidir
Koşullarda bu kadar bol bir serginin seyircileri arasında oturmak
zulüm ve anladığım gibi, cinsiyetine yasak. "Hayır,"
"Yasalar ve emirler bu gibi durumlarda kırılmak üzere yapılır; ve
Sahnenin zulmü için, Roma'da nadiren bir bayan var
Bu kafada dul eşimden daha titiz ol. Sana gerçeği söylemek için
beni en çok isteksiz yapan şeylerden
Sempronia da orada olabilir; Ve belki de beni Rubellia ile gördüğünde,
dolaşan bazı raporlara güven verin (
Babamın rızası olmadan, sanırım, eğer hepsi bilinseydi,) bu korkunç hakkında
Licinius olmasına rağmen, sana yemin ettiğim evlilik asla gerçekleşmeyecek
Beni kapısından sürecek ve bir yabancı evlat edinecekti. "-" sextus, "
Cevap, "Sempronia dul arasında ciddi bir şey olduğunu düşünüyorsa
Ve sen, yaptığın şiddetli aşk için seni oldukça raskal düşünmelisin
Villa'da kendine. Ama eminim ki kolayca algılayacak,
Rubellia'yı olduğu gibi yakışıklı olarak görmediğiniz, herhangi bir
olağanüstü hayranlık; oysa-bunun bilincinde değilseniz, ben
Elbette öyle olmalıydı-asla daha tutkulu bir aşkın yüzü yoktu
Sizinkinden daha, her zaman _her_ şirketindeydiniz. Ve şimdi bile,
Adından çok bahsetmek, yanaklarınıza bir parıltı çağırıyor,-evet ve hatta
Gözlerin,-bence Rubellia'yı düzleştirecek, böyle heyecanlandırabilir mi
Bir diğeri, babanızın tüm mücevherlerinden daha fazlası
Gönder.
Bundan çok güzel ve korkarım, çok küçümseyen bir kız. Yapıyor musun
Sonunda Suburra'ya vurduğumuzu algılamıyorum ve oldukça
Rubellia'nın evinin yakınında mı? "-" Öyle, "dedi ben,
Taşıma, "ve bunun mevcut olacağını düşünmede haklı olduğundan şüpheleniyorum
Amfitiyatroda, çünkü kapısı hakkında bir kestane kalabalığı var ve ben
Parlak bir ekipman grubunu algılamak onları çekti. O amaç
Tüm ihtişamına girmek için. "-" İyi gökler! "Diye yanıtladı," Hepsine inanıyorum
Dünya orada olmak. Hiç bu kadar çok savaş arabasını geçmedim; Ve gelince
Rabble, bir başlık akışının her birinden ne dökmeye devam ettiğini görün
sokak. Tek umudum, Rubellia'nın en iyisi için çok geç gelebileceği
durumlar ve belki de herhangi bir aşağıdaki gösteriye şahit olmak için küçümseme
Amfitiyatro'nun bir parçası; Ve yine de, şüphesiz,
önceden iyi konaklama sağladım. "

Rubellia ile portico'dan bir eşcinselle adım atarak tanışmak için tam zamanında kaldık
görevliler kümesi. Ancak bizi gördükten sonra onunla çağırdı
parmak ve dedi ki, "Oh, sonunda mı geliyorsun? Valerius'u almalıyım
Kendimle, en iyi işaret edebileceğim konusunda ısrar ediyorum
bildirimine layık olan; Ve sen, sextus licinius, sen de gel
Benim arabam; Seni Orestes'inizden ayırmayacağız. "
Bir havai kolaylık ve kayıtsızlık havası ve arabaya yayıldı.
Geniş bir neşeli yüzü olan yaşlı bir bayan da içine girdi, ama vardı
Sextus ve ben için hala yer; Ve partinin geri kalanı izledi
Bekleyen diğer araçlar.

Bu zamana kadar kalabalık o kadar birikmişti ki atlarımız
ilerleme ama yavaş hızda; Ama onlar gibi çokluğun gürültüsü
Acele etti ve beklenti kararı her yüzünde görünür,
festivalden başka herhangi bir şeyi düşünmemizi engelledi. Çeşitlilik,
Ancak ve ekipmanların büyük ihtişamı,
dikkat. Şimdi süt-beyaz Thesalian tarafından çizilen açık bir arabaydı
Mücevheratla yanan muhteşem bir dişi uzattığı atlar,
Ona koku veren güzel erkek veya kızlardan oluşan bir küme ile
burun deliği; Ve belki de bazı kibirli şövalye veya senatör
Flatterinin ferahlığı. Sonra, belki de gürlemeye gelirdi,
Eski moda çoklu sıradan, yakın beceriksiz bir vaggon, tam olarak sıkışmış
Bazı önemli plebe ailesi-şişman, rahat görünümlü vatandaş ve
ağır eşi, yastıklarına iyi oturuyor ve
yüzleri olan,
Arada sırada, pencerenin yarısını dışarı çıkarırdı,
Annesi eteklerinde çekiliyor. Ve sonra, yine, "yer,
yer "ve bir grup lictor, her vücudu çubuklarıyla bir kenara iterek,
Gurur veya guttan, onurlu bir sulh hakeminin çöpünden önce
Bir arabanın sarsılmasına bu hareket türlerini tercih etti. Böyle bir
Portly Kişi bu yakında bizim geçecekti, ama bizden önce değil
Üzerinde yattığı ipeksi minderlerin zenginliğini gözlemleme zamanı
uzatılmış veya kendisini hayranına gönderdiği Majesty'nin havası
işleri korumak olan tercih edilen Freedman'ın
Yetkili yanaklar ortak toz ve sineklerin kontaminasyonundan arınmıştır.
Anon, neşeli bir genç Gallant grubu, önlüklerini itiyor,
Bunlardan azı adil Rubellia selamını kefil ederdi. Ama nerede olursa olsun
Taşıma bir an için durduruldu, görmek harikaydı
eski zayıflamış adamların ve solmuş cadı sayısı, yollarını
Bir lokma elde etmek için nereye giden pencerelere yaklaşın. .
Dul, sanki görüşten kaçınıyormuş gibi bu durumlara yaslandı;
Ama bir köşesinde asılı bir torba küçük madeni para gösterdi.
Chariot ve ondan sextus bir tarafa dağıtıldı ve ben
diğer; Ve yine de herkese vermek imkansızdı; Biz çevriliydik
sahip olanlardan karışmış bir benedictions istiridye ile
Alınan ve hiçbir şeyi olmayan ve gürültülü olanlardan infazlar
Sürekli o zamana kadar yenilenen talepler. -Den
Son olarak, batı kapısında güvenliğe geldik-aynı
Bu, önceki gece, böyle çalkantılı hazırlığa tanık oldum. Bir
orada bekleyen memurların, ekipmanı daha sonra descred, ondan daha çok
bir alanın yaklaşımı için açılmasına neden oldu ve kendisi de
Rubellia'yı iç mekana elle, ama Sextus ve bana fısıldadı,
Kalabalıkta ondan ayrılmak anlamına gelir.




                               _CHAPTER X._


Bu nedenle, Flavian amfitiyatrosunun ortasında bana bak ve
Lüks Rubellia'nın kanadının altında oturmuş, çok uygun
durum. Yerde genel bir sessizlik vardı, çünkü bildiri
sergiyle mücadele eden gladyatörlerin
başlamaktı, arenaya girmek üzereydi ve kendileri
insanlara yönelik. Ancak henüz bundan gelmemişlerdi
sayılarının birçoğunun asla geri dönmeyeceği gizleme yeri;
Böylece düşüncelerimi toplamak ve bir an için anketim vardı,
Rahatsızlık olmadan, yukarıda yığılmış güçlü ve en motley çokluk,
Aşağıda ve etrafımdaki her tarafta, Lordly Senatörlerinden,
İpeksi kanepeler, arenanın korkulukları boyunca, geçilemez
Ufku süpüren plebean başlık kütlesi, en üst duvarın üstünde
amfitiyatroun kendisi. Muazzam insan kalabalığı buydu,
Yüksek ve düşük, montajlarından herhangi bir hareket geçtiğinde, gürültü
yükselmeleri veya oturmaları, kükreyen kükreyenlere benzetilebilir
denizin ya da bir ormanda harika bir gece rüzgârının acelesi. Daha az değil
Seksen bin insanın bana burada bir araya geldiğini söylediler.
Böyle bir çokluk, belirli bir ilham vermeden kabul edilemez
tanımlanamayan ihtişam duygusu; En önemlisi, içinde toplandığında
Böyle görkemli bir yapının geniş süpürülmesi ve her tarafta çevrili
Her süsleme ve ihtişamın her durumu, sonsuz bir
Roma Zaferi ve İmparatorluk Municence Anıtı. O zaman yargıç ne ile
Gözler tüm bunlar benim tarafımdan araştırıldı, ama dün bir
İngiliz Vadisi-tüm hayatım boyunca görmeye alışkındı
En etkileyici gözlükler, birkaç puanın sıradan geçişi
Bir ahşapın karanlık sokakları veya huşu çeken bir köy aracılığıyla lejyonerler
Barbarlar.

Trajan'ın kendisi zaten mevcuttu-sadece tarafından ayırt edilen fildişi sandalyesi
Kendisine karşı doymuş olan diğer konsolonun gölgelik; uzun
ve tavrında görkemli; Mezar, yatıştırıcı ve iyi huylu,
Madalyalarında ve heykellerinde gördüğünüz gibi. O bir ovada dizildi
elbise ve etkilenmeden oldukça tanıdık geliyor gibi görünüyordu
yanındaki yerleri olduğu patriklayıcılarla; arasında
Sextus ve Rubellia,
fark etme; Adrian olarak, daha sonra İmparator; Pliny, hatip, mahkemeli bir adam
varlık ve canlı, kabul edilebilir bir yön; Ve her şeyden önce tarihçi
Tacitus, Agricola'mızın değerli kayınpederi,
yüzey derinliği kolayca tanıyabilirim, ancak boşuna aradım
Dahasının sertliğinin izlerini keşfedin. O zaman gurur
Kulağıma fısıldayan isimler, onları hatırlayabilir miyim veya tekrarlayabilir miyim
Şimdi, zihninize ne kadar az ilgi uyandıracak! Bunlar gerçekten, hangisi
Bahsettim, asla ölmeyecek bir ilgim var. Öyle olur mu
En büyük ve en iyileri sadece eylemleri için hatırlanacaktı
Büyüklük ve iyilik!

İkinci kez tekrarlanan bildiri, sağ elinde bir kapı
Arena açıldı ve bana göründüğü gibi tek bir trompet ses çıktı,
Gladyatörler yavaş adımlarla yürürken, her biri
Adam-çıplak, onun belleri hakkında bir bezle Girt olmak dışında-
sol kol küçük bir kovucu ve kısa bir düz kılıçla
boynunun etrafında kordon. Söylediğim gibi yavaş ve istikrarlı bir şekilde yürüdüler;
böylece tüm meclisin formlarını düşünmek için tam boş zamanları vardı
erkekler; Bu tür işlerde yetenekli olanlar kendi başlarına düzelirken
Zihinler, muzaffer olmaları ve döşenmeleri muhtemel oldukları gibi
Bahisler, başarı şansları ile ilgili olarak,
İrrasyonel hayvanları düşünüyorlardı, ya da daha doğrusu ben
Söylemeliyim ki, pek çok ustaca mekanizma parçası. Çeşitliliği
bu sadık sporcular arasında sergilenen cilt ve özellik,
Bir zamanlar imparatorluğun kapsamı hakkında görkemli bir fikir ve korkunç bir fikir
Bu geniş salınma amaçları sıklıkla itaatkâr hale getirildi. .
Güzel Yunanca, asil huzur ve uzuvlar
ülkesinin heykeltıraşları sembollerini modellemiş olabilir
zarif güç, sarı sakalı vahşi ile yan yana yürüdü,
Elbe'nin dondurucu dalgalarında devasa kaslar sinirlenmişti veya
Ister veya kalın güçlü saçları kaşlarında birleştirilmiş ve tüylü olan
İskit veya İskandinav kışlarının nefesi ile. Birçok şiddetli moor ve
Araplar ve kıvrılmış Etiyopyalılar, güneydeki kirişlerle oradaydı
Güneş, derileri üzerinde her çeşitli sarkıklık tonunda yanmıştı. Ne de
Kendi uzak adamız, temsilcilerini ölümcül alayıda istiyor,
çünkü silahlı çokluk arasında gördüm-kesinlikle bazı duygular olmadan
Daha tuhaf ilgi-iki veya üç gaunt barbar, göğüsleri ve
Omuzlar, mavi ve morun kaba işaretlerini taşıyordu, renk tonlarında çok canlı,
aylarca geçemeyeceğini düşündüm
Bazı Silurian veya
Kaledon ormanı. Arena etrafında hareket ederken, bu adamlardan bazıları
Gürültülü suçlamalarla tüm çokluk tarafından selamlandı, jetonda
Bazı eski festivalin özellikleri ile onaylanın
hatırlanmayı hak etmişti. Başkalarının görünüşünde inilti ve
Amfitiyatroun bazı kısımlarından tıslamalar duyuldu,
seyircilerin diğerlerinden gelen tezahürat ve huzzalar. Ama ara sıra
Sessizlik içinde daha büyük bir kısmı acı çekti;-bu tüm
Birincisi-sonuncusu olmayacağını kim söyleyebilir
Bu korkulu sergide paylaştıkları günü!

Üstatları onları kısa süre içinde eşleştirdi ve art arda yapmaya başladılar
ölümcül yeteneklerinin kanıtı. İlk başta, İskit karşı karşıya kaldı
İskit-Yunan aleyhine-Etiyopya'ya Karşı Etiyopya-İspanyol
İspanyol; Ve kumu ayaklarının altına kan akışı ile gördüm
Kindred ellerin yaralarından. Ama bu savaşlar, bolca
kanlı ve korkunç, sadece ciddi olanlara karşı önler olarak kabul edildi
Avrupalılar arasındaki düellolardan oluşan günün işi
yan ve diğer tarafta Afrikalılar; burada çok iyi
amfitiyatroun intransil edilemez yasası, her birinden en az biri
Çift savaşçı ölmeli. Bu daha fazlasını küçültmek yerine
Umutsuz acımasızlıklar, fesihlerinin neredeyse kesinliği görünüyordu
Sadece meclisin üzerlerine daha yoğun bir merakla bakmasını sağlamak ve
zevk. Methinks sanki sanki ama dün, ne zaman,-hastalandı
Bir çatışmanın uzun süren dehşetleriyle, sanki asla öyle görünüyordu
Her iki savaşçıların da her tarafa kapsanmasına rağmen, bir sona ermek için
Çekici yaralarla,-Sonunda başımı eğdim ve ellerimi sıktım
gözlerimin üzerine. Rubellia elini koyduğumda, bunu neredeyse hiç yapmamıştım
dirsek, fısıldayarak, "Bak, bak, şimdi bak", düşük, sabit bir sesle
sabırsızlık. Baktım ama arenaya değil: hayır; Üzerinde
O kadının yüzünün baktığım güzel özellikleri ve gerçekten görünüyordu
Bana göre sanki neredeyse korkutucu bir gösteri sunuyorlardı. Bunları zengin gördüm
Dudaklar ayrıldı, o karanlık gözler uzadı, bu pürüzsüz yanaklar
Kararlı allık, bu güzel koyun şişti ve parlıyordu; Ve nefret ettim
Rubellia, çünkü daha önce güzelliğin ne kadar acımasızlaştırılabileceğini bilmiyordum
Zalim bir kalbin zonkları. Ama kaçmak için etrafa baktım
onun görüşü;-ve eşit olarak sabit gördüğüm yüzlerce kadın
Aynı dehşetteki ciddiyet, şu anda bile düşünmeyi öğretti
Bu acımasız bakıştan daha fazla hayırsever.

O anda hepsi nefessiz çekişmenin tefekküründe sessizdi;
bir inilti, her ikisinden de kaçan ilk
Savaşçılar, düşük ve bastırılmış olsa da,
Derin hush ve bir kez daha aşağıya doğru dönecek şekilde kısıtlandım, ben
Bu, uzunlukta, ikisinden biri düşmanının kılıcını almıştı
oldukça vücudundan ve kuma batmıştı. Güzel bir genç adam
Bu zararı alan, açık saçlı, parlak kümelenmiş miydi
boynunda ve kaşlarında ringletler; Ama yarasının hastalığı
Zaten sarkık göz kapaklarında görülebiliyor ve dudakları, sanki sanki
Kan onlardan zamansız çıkışa koşmuştu. Yine de,
Onunla savaşan Mağribi Gladyatör, tekrar çizmişti.
silah ve orada durdu
savunmasız gençliği öldürmek veya onu kaldırmaya yardımcı olmak için
Arena, eğer perchance eğer kan akmaktan durdurulabilir ve biraz umut
iyileşme henüz uzatılmış. Bir anda ortaya çıktı, yüksek sesle bir ses
çekişme; Ve bana sanki yaralı adam görüyormuş gibi görünüyordu
Gururlu, aşağılayıcı bir bakışla, farkında olmak,
soru, her şeyi hak edecek şekilde yürüttüğü
şefkat, ama dahası, bunun serbestçe kefil olmuştu bile
Ona göre çok geçti. Ama yüzlerinin zulmü olabilir ve
Çığlıklarının ses yüksekliği, onun için bir üzüntüydü ve ölmesini doldurdu
Nefesli meme. Onun yüzleşmesinin kibirliliği olsun ya da olmasın
Onlar tarafından hoşnutsuzlukla gözlemlenmişti, diyemem; Ama kim
ona iyileşme şansı vermek için bağırmıştı, hızlı bir şekilde sessizdi ve
Sezar dönüyor ve tüm başparmakların aşağıya döndüğünü görmek
İşareti vermek için kısıtlandı ve hemen genç adamla tekrar
Bir mücadele etmeden Moor'un kılıcını yaralı koynuna dönüştürdü, nefes aldı
hayatını ileri sürdü ve yerine kanına uzanıyordu
suçluluk. Bununla birlikte, neşeli bir istiridye,
üzerine baktı ve muzaffer moor, bir sarmaşıkla taçlandırıldı
Garland, bazı genç erkekler tarafından arenanın etrafında alayda taşındı,
Meclisin ortasından bu amaç için sıçrayan. İçinde
Bu arada, bu tür şeylerin bakımı olanlar, bir
Filthy Hook, katledilen cesedi; Ve sonra tırmıkla
Ondan düşen kan üzerindeki kum, yeri hazırladı
Kayıtsız Sayımlar, başka bir trajedi için-etrafımdaki her şeyde,
Seyircilerin yerlerinden yükseldiği ve birbirlerini selamladığı görüldü;
Ve sessizlik kadar evrensel bir konuşma vızıltı vardı
savaş sırasında; Bazıları bu itme ve o koğuştan bahsetmek ve
ve para kaybediliyor ve kazandı; bazıları zaten diğerlerinin tartışmasının
hususlar, sanki nadir görülen bir şey görülmemiş gibi; Diğerleri ise, yine,
Tamamen vurulan dövüş müziği ile işgal ediliyor gibi görünüyordu
Bu tür duraklamalarda görkemli bir şekilde yukarı, önlerindeki banklara zaman ayırın,
Ya da trompetlerin ve netliklerin gururlu notlarıyla seslerine katılmak.
Rubellia, Sextus ile birlikte konuştu ve onu onunla alay etmeye davet etti,
Davranışın tuhaflığı için sergiledim.

Güneş, bununla, göklere ve parlamaya zaten yüksek monte edilmişti
O kadar dayanılmaz hale geldi ki, erkekler artık eşit terimlerle savaşamıyorlardı;
Hangi algılanan Caesar, vahşi hayvanlara bakmak için komuta verdi,
Ve bu arada, (sesini belirgin bir şekilde duydum için) uyarı vermek için
sunaklarını öne çıkarmaları gereken alevlere.




                              _CHAPTER XI._


Bunun üzerine Trajan, hemen kişileriyle ilgili olanlarla çekildi; Ancak
Rubellia bana sadece palatine'ye subterrojen tarafından gittiğini söyledi
yol, biraz ferahlık almak amacıyla ve
Şüphe, gösterinin geri kalanına tanık olmak için zamanında geri döneceğinden şüphe. Bu
Bununla birlikte, örnek bir tür olarak izlendi.
Seyirciler, bazıları amfitiyatrodan tamamen ayrılırken, birçoğu
daha fazlasının bir yerden bir yere geçtiği, bir kusmadan geçerken
bir diğeri ve saygılarını farklı arkadaş partilerine ödemek
Savaşlar sırasında onlardan uzakta yerleri işgal etmişti. İçinde
Bu arada, Trajan'ın evinin hizmetçilerinin talimatlar verdiği gözlemlendi
arenada çok sayıda kişiye, daha sonra
gibi aralarında kurutulmuş balık, ekmek ve diğer yeme sepetlerini dağıtın
onları kabul etmeyi seçti; Daha pahalı bir açıklamada bulunan Viands
Zenginler arasında, köleler ve serbest adamlar tarafından tanıtıldı. Hiç biri
Su-jars taşıyıcıları veya meyve sokak hawkers taşıyıcıları mıydı;
En önemlisi, trafiği karda olanlar,-inanıyorum ki, yüzlerce
Tezgahların üzerindeki tüm mahallelerde çırpınıyorlardı, Shilly Shilly, olduğu gibi
Yöntemleri, uğraştıkları makaleyi duyurmak için.

Lady Rubellia, arkadaşlarını terk edecek olanlardan biri değildi
Bu tür bir vesileyle ferahlık araçlarının yoksulluğu; Ve
Buna göre, evinden iki veya üçü yakında bizimle birlikte, kavanozlar taşıyan
tatlı etler, meyve sepetleri, şarap şişeleri, diğer ekler ile
lüks bir harmanlama. Bu şeylerin tadını çıkarmaya neredeyse hiç başlamıştık,
Dikkatimiz bir kişiden çekildiğinde, büyük bir
bir sıradan bir tezgahtan arkamızda diğerine kadar aktivite ve yuvarlak bakıyor
Endişe bize katılma endişesi olan Sabinus'un pembe yüzünü keşfettim
hemen şüphelendiğim gibi, bu eforun nedeniydi. Sıradan
Kişi, yerine bazı dolambaçlı yaklaşım yöntemi arardı
yükselen taş korkuluklardan birinden şeffaf iniş dene
hemen arkamızda; Ama centurion'un kaslı uzuvları küçülmüyor
O maceracı sıçramadan ve tek kelimeyle, onu yakında yanında otururken buldum
ABD, her zamanki cesurluk karışımı ile Rubellia'ya eğiliyor ve gülümsüyor ve
sevimlilik. Lezzetlerine katılımdan ertelemedi; Ama kaldırma
Falernian'ın bir kadehi, durmadan içti, görene kadar
İç altının temeli. Parmakları da yakında tanıştı
meyve ve şekerleme kaplamaları ile; Ve ben yarı dümenliydim
Biraz şüpheye göre, belki de orijinalinde kalmış olabilir
Durum, Rubellia'nın kölelerini gözlemleme şansı vermemiş olsaydı,
Kırık görünümlü, peçete kaplı sepetleri ile kusma geldi
başlarının üzerine. Olduğu gibi, belki de gelmesi kabul edilebilirdi, belki de
Rubellia, sanki aşırı memnun değilmiş gibi göründüğünü düşündüğüm
Kesinti, neşeli konuşması, konuşmaya neden oldu
Young Licinius'un dikkatini çözmeye çalışıyordu.

Ancak bunun için başka bir kesinti zaten hazırlanmıştı
Koğuşlarımızın da aldığı montajın başka bir kısmı
konumumuzun farkında. Ancak böyle bir kalabalık vardı, hemen
Altımızda, filozofun hiç olup olmayacağını bilmiyorum
Oturduğumuz bölgeye gidebilen, biz olmasaydı
Sesini tartışmada duydu ve ona karşı çıkanları kabul etti
Mümkünse, ona yer açmak için pasaj. Sahip olduğumuz ilk bakış
onun yüzünü, sıkmanın ona ciddi verdiğini gösterdi
rahatsızlık, terleme damlaları, kel üzerinde görünürdü
ön. Bununla birlikte, hitap ettiği kişilerle dinliyor gibiydi
Böyle ilgisiz, biraz hoşnutsuz hissetmemek imkansızdı
Onlarla birlikte, saygısız bir şekilde tedavi etmek için
Daha fazla nezaket hakkı olmuş olabilir. Boşuna onları temsil etti mi,
(çünkü onun güçlü sesini her zaman belirgin bir şekilde duyduk)
herhangi bir kişisel kolaylık veya rahatlık uğruna değil
bir üst kısmına nüfuz eder. Boşuna "öğrencimi" tekrarladı mı-"benim
Öğrenci "-" Genç Bilginim, Sextus Licinius "-" Caius'un Oğlu
Licinius "-" Büyük hatip Caius Licinius'un oğlu orada. "Boşuna
Filozofların borçlu olduğu dikkat sabitini genişletti
Ebeveynlerin elleri tarafından yönetilmeleri altında yerleştirilenler.
Ancak en kısa sürede Sextus ve ben aldığımız ilgiyi çekmeye başladık
Onun durumu, Sabinus'un kendini bankta yükseltmesi ve
Stoacı çevreleyenlere yüksek sesle, çok sert bir sesle
ve otorite, derhal tehlikelerinden geçmesine izin vermek.

Birçok göz derhal bize döndü; Ve bu
Centurion'un sesinin ve tutumunun haysiyeti ve kibirliği veya onun
Garb tek başına ona montajda çok fazla kilo verdi, direnç
Rahat ve Xerophrastes neredeyse tamamen bir fırsattan yararlandı
Bize ulaşmadan önce her zamanki sedefliliğini kurtarmak. Birincisi
Yaptığı şey, ona tuttuğum bir fincanı kabul etmekti ve sonra
Çok nezaket, hepimize teşekkür etti, ama çoğu centurion, o parça için
ifade ettiği gibi, kurtuluşunu ellerden çalıştırmıştı
bu insanlık dışı ve okuma yazma bilmeyen kişilerin; "Senken," diye devam etti,
"Cesur Savaşçı, bunu göğsünüzde olduğu gibi
Epaminondas-Alexander'ın-ve kendi Julius'unuz-
Muses ve İlahi Felsefe,
Aktif Vatanseverlik Ardoru ve Mars'ın Ruh Stirring Lezzetleri. "

"Buna gelince," dedi Rubellia, gülümseyerek, "
Sabinus oldukça filozof-çok öğrenilmiş bir şey yeni başlıyordu
Harangue kalabalığın içindeki sesinizden çekildiğimizde; Ve sende
ona teşekkür etmek için daha fazla neden, çünkü çok mantıksız bir şekilde kesildi,
sizi algıladığımız sıkıntının sonucu olarak. "

"En asil bayan!" Stoacı cevapladı, "Ne kadar sahip olduğun bilmiyorsun
beni memnun etti; ilk andan itibaren, gözlerimin üzerinde durduğu
Kahraman arkadaşının yüzünden, maruz kaldığından şüpheliydim
kendisi kampların yanı sıra başka bir disipline. İzleri gördüm
Düşünce, bayan ve ciddi tefekkür. Zihin asla egzersiz yapamaz
Fakülteleri, bunların bazı belirtilerini aktarmadan
Vizenin dış yüzeyine operasyonlar. Ruh asla yapamaz
incelikte faaliyetine ihanet etmeden alışkanlık olarak enerji verin ve
Tesisin daha zarif ve duyarlı kısımları olan acümen
Çerçeve bu ayrıntılı ve gizemli düşünce süreçleri sırasında edinir.
Bu nedenle gördüm ve şüphelendim. Ama senden kaynaklanmıyor, çünkü
Bu mutlu şüphe içinde beni bu kadar açık bir şekilde doğruladı! Bir kefalet,
Kampın gürültüsü ve kargaşası, teorik veya
Mükemmel bir eğlence ve emeklilik olarak düşünceli yaşam; Yine de kim olacak
Büyük enerjinin ruhunun bu tür dezavantajların üstesinden gelebileceğinden şüphe ediyor musunuz?
Kim Sokrates'in ruhunun hevesle felsefe olmadığını düşünecek
Hizmet ettiği kampanya sırasında?-Stagyrite'nin sahip olması gerektiğini kim söyleyecek
Kusurlu araştırmalar olmasına rağmen, akutunu askıya aldı
Kraliyet öğrencisine Hellespont karşısında eşlik etmiş ve hepsine katılmış
muzaffer ordusunun hareketleri, evde kalmak yerine
Yunanistan'ın gençliği?-Sonunda kim, "dedi, nazik gözlerini atarak
Praetorian'da dolu, "şüphelenecek ama bu cömert savaşçının sahip olduğu
onun içinde felsefi bilimin büyümesini etkili bir şekilde ilerletiyor
en azından kendi zihni,-boş zaman aralıklarında eser bestelemiyorsa,
Her ne kadar dünyaya fayda sağlamak ve talimat vermek için ahirette bulundu
Kartal uçuşuna en üst düzey Britanya'dan
Partin Çöl Sınırları? "-" Kimse Gerçekten, "diye yanıtladı Sportiv
Leydi-"Gerçekten, tanımak için herhangi bir fırsattan hoşlanan kimse
Centurion ile, o kafa hakkında herhangi bir şüphe olabilir.-Sabinus, "
Devam etti, ona doğru dönüyor, "Şu anda hangi inceleme yapıyorsunuz?
ile? Gel, şimdi, konuşun ve gerçekten;-hala peri ile meşgul mü
Tes Phuseos Tou Oistrou Bakchikou, (1) diğerinden alıntı yaptığınız
Gece?-ya da '_ tefekkürün lezzeti _?'-veya ---- "-"-"
Hepsi, "centurion quoth, onu kesintiye uğrattı;" Ben sadece _love _---- "
Öyle bir şekilde, elini göğsüne çok hassas bir şekilde koydu ve
Düşündüğüm gibi bile, gözlerine biraz duygu atmaya başladı; Ancak
konuşmasına devam etme fırsatı yoktu, çünkü Xerophrastes'in
Hemen Duydu _Love_ kelimesini söylediğini hemen dökmeye başladığından daha
yeni bir rhapsody.

"Aşk!" quoth o; "Ha! Aşk:-İyi yatıştırıcı, asil bir konu ve bir
Hangi birkaç övgüye değer inceleme yapılmamıştır. Henüz,
Şüphesiz, bu konuda yapılacak çok şey var; Ve ben olmalıyım
Ünlü Sabinus bana bir incelemeye kefil olursa
spekülasyonları. Şüphesiz, "Devam etti" başladın
konunun uygun bir tanımı ve bölünmesi ile. Var
_love_ ve diğeri daha düzgün olarak adlandırılan seçkin betwixt
veya halüsinasyon yazarlarının da sahip olduğu daha az akraba sevgileri
genellikle karıştırma hatasını taahhüt etti. Açıkladınız,
Birincisi, _storge_ veya doğal arasındaki fark
ebeveynlerin yavruları için sahip olduğu sevgi-
İrrasyonel kabilelerden birkaçı (fizyologlara güvenilebiliyorsa)
insan ırkından daha üstün olun. "-" Örneğin tavuklar "
Centurion, sonsuz bir yerçekimi yüzü ile.-"Öyle bile --_ Hens_" devam etti
adaçayı; "Uygun bir örnek.-Gerçekten de bayan," diye fısıldadı
Rubellia, "
Bu senin asil arkadaşın.-tavuklar-en akut bir örnek!-Şimdi görüşürüz, o
Sextus! "Devam etti," bu gerçek felsefenin özelliği değil
Sıradan işlerinden çekilen illüstrasyonları küçümsemek
hayat ve şeylerin ortak yüzeyleri. HAYIR: Shew'un rolü daha çok
Kendi içsel mükemmelliği ve ihtişamı,
Kendi başına düşük ve alışılmadık, beklenmedik haysiyete göre,
Felitous uygulama. Şimdi görüşürüz, bu ne yazılmamış beceri ile bu
Hero-bu filozof, demeliyim ki-sanırım ekleyeceğim, bu
Kardeş filozof?-Bu incelemede sevginin doğasını gösterdi
onun, ortak ev kümeslinizin iç alışkanlıklarını tanıtarak.
Bu tür şeyler genç adaylar tarafından öğrenmeye gitmemelidir,
Çünkü bunlar, diğer koşullardan daha fazla, bunları sağlayabilir
Kaçının kaçının
Felsefe malzemeleri her yerde en yaygın olanın altında yatar
Yaşam Yolu Gezgini; ve ne kadar kesin olanın hatası
Bireyin kendisi, eğer manevi ilerleme araçlarını ihmal ederse,
ne olursa olsun sahip olacağından emin olan
ona atandı. "

"Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum," dedi Rubellia; "Ama Sabinus
Siz konuşurken neredeyse üzümleri bitirdi; Ve ben sadece
Sadece bireyin hatası, xerofrastes,
Tesisat ferahlık araçlarını ihmal ederse
ona sepette kalanlarla ona verdi. "

"En nazik bayan," diye devam etti, "hayırseverliğin sana layık
asalet.-Ama ne kadar felsefenin benimsediğimi bilmiyorsun, eğilimli
İnsanın doğal arzusunu ima ettiğiniz şeyler için azaltmak
Yine de-yine de, "diye devam etti", henüz daha uzağa katılmayı reddetmeyeceğim
ödülünüzün; Çünkü ben çokluktan çok uğraştım,
Kendinize şahit oldunuz. "

Böylece, sepeti tuttu ve dibinde hissetmeye başladı
ama amacına çok az şey buldu; çünkü gerçeği söylemek, gerisi
partinin dikkatinde neredeyse istekli olmuştu
Centurion. Birkaç ince demet, olmasına rağmen, hala oradaydı
filozofun ağzına itildiği ve geri kalanı gizlediği
büyük mantosunun kıvrımlarından birinin altında,
eleştirisinin sonu. Bu arada, geniş, neşeli, doğal dili,
Değerli Centurion'umuzun yansıtıcı olmayan yüzü, önemli ölçüde görünüyordu
Bu neşeli olan kazanımları ve arayışları kavramından varyans
Bayan pedagoga aşılıyordu. Ancak Rubellia
Sextus ya da benden çok daha keskin bir şekilde keyif alıyor gibi görünüyordu;
Korktuğumdan, Xerofrastes'in şaka boyunca nüfuz edeceğinden
Kendisine tüm salınımını vermeden önce onun üzerinde oynuyordu
Praetorian'ın takdir edilmesinde. Ama Sabinus, onun yanında,
Görünüşe göre, zaten böyle duymuştu
Disquisitions; çünkü son Falernian'ın son fincanını neredeyse hiç görmemişti
Arenaya inmek için çok fazla şey istediğine dair ipuçları vermeye başladı,
Hayvanların sergilenmesini gözlemlemek amacıyla, onlar
henüz kafeslerinde. Ancak Xerophrastes, onu duymuş olsa bile
Bu arzuyu ifade et, onu olarak düşünüldüğünde hala çözüldü gibi görünüyordu
insanlığın felsefi düzenlerinden biri; Bir keresinde teklif etti
Ziyaretin elbette için tasarlandığını söyleyerek ona eşlik ediyor
bazı bilimsel merakın tatmin edilmesi ve bu nedenle
Kendini suçlu olduğunu düşünün, fırsatı ihmal etti.

"Gel, o zaman," iyi huylu Sabinus Quoth, "
kendiniz iniş için; Ama en azından senden önce gelmeme izin ver, orada
zamansız engelleme riski olamaz. "-" En emin, asil
Centurion, "yanıtladı xerophrastes", bu konuda olduğu gibi, olacağım
Takipçileriniz arasında numaralandırmaktan gurur duyun. Öğrencim de, "diye ekledi,
"Ve arkadaşı, şüphesiz bize eşlik edecek, onlar bizim tarafından fayda sağlayabilecekleri
gözleme tabi tutulabilecek her şey. "-" saygıdeğer
Arkadaş, "dedi Rubellia," bayanları kendi başlarına bırakır mısınız?
Amfitiyatro'nun ortasında mı? Umarım Sextus Licinius, en azından dikkate alacak
Zayıflığımız ve korumamız için kalıyor. "

Elini, kesin bir bakışla arkadaşımın koluna koydu.
Eski crony, ayrılmanın uygunsuzluğu hakkında bir şeyler fısıldadı
İki kadına katılacak partiden sadece biri; Ama benden yararlandım
Bu ipucunu cehaleti taklit etmek için düşük tonu ve
Centurion.

"Hızlı bir şekilde git," dedi Sextus, "çünkü aralık sonunda çok iyi olmalı;
Ve dışarı çıkanlar tekrar acele etmeye başlarsa,
Yerlerinizi geri kazanmada zorluk. "-" Rüzgarlara Korku Ver, "Quoth
Sabinus; "Onlarla değilim, Roma'daki her aslan besleyicisini tanıyan? Hayır
Serginin yeterli olmadan tavsiye etme şansı
uyarı. Hiçbir şey için kaybettiğim ve binlerce kazandığım
Amfitiyatroda sesterces. Herkül'e çok saygı duyulur muydu
Gerçek eski daha iyi arenada olduğu gibi başka her yerde deneyimlemek.
Zaten, bunu bilen yarım düzine karakter aşağı algılıyorum
Aşağıda, dens girişleri hakkında beni tespit etti. Süslü olmalılar
Çantam gerçekten zayıf bir durumda, değerinde görünmediğimde
Kafeslerde tek bir gözetleme bile alırken. Gel, layık kardeş
Felsefe ve sen, benim voyagajım, uyanık olalım, gelmemiz gerekirse
Plataea'dan sonra. "

Vadeli bir alacrity ile itaat ettik ve isteksiz sextus'u ona bıraktık
Kader, şu anda arenanın marjına dokundu. Daha erken gelmedik
Orada, eski bir cilt kurutulmuş topallama numidyalı, biraz aslanın saklanması ile
bellerinin etrafında tutturuldu-yalınlık ve karanlığından biri olan biri
Bir Cinder'a pişirilmiş gibi görünüş,
Centurion, birçok başını ve önemli tanıma sırıtışları ile. Sabinus,
Kendi adına, bu tanıdıkları kabul etmek için şimdi geriye doğru görünüyordu; Ancak,
Aksine, onunla garip bir şekilde konuşmaya başladı
Kırık lehçe, daha sonra öğrendiğim gibi, punic
Vokables. Bu birkaç dakika sürdükten sonra xerophrastes ve beni aldı
elle, ve bizi Numidian ile tanıştırıyor gibiydi, o zaman isteyen
Hepimiz aşağı inmek ve bizi gereken bir yere götürür
Görülmeye değer olmayan bir şey görün. Bunları takip etmek üzere
Talimatlar, elbisemin arkadan ele geçirildiğini ve yuvarlak baktığını hissettim, gözlemledim
benim sadık İngiliz olduğunu, onun sıcaklığından ve karışıklığından
Boyun, önemli bir mücadele olmadan gelmemiş gibi görünüyordu.
Sabinus onu görüyor, "Ah! Eski arkadaşım Boto, nasıl geldin
Amfitiyatro'nun bu kısmı? Ancak sizi arkamızda bırakmamalıyız:
Bir kefaletten, hiç bir aslan görmediniz-sizinle birlikte ineceksin
usta; Ve kim bilir ama Xerofrastes'i de ikna edebiliriz.
Kardeş filozof? "-" En asil centurion, "diye yanıtladı minnettar köle,
"Seni ve efendimi en üstteki tezgahtan gördüm,
Dromo ile bu üç saat oturuyor ve ben çizmeye kararlıydım
Yanınızda, eğer mümkünse. Bu yerden yonder'e gitmek
Çeyrek belki de imkansız olurdu; Ama asla çok zor değil
Bu dünyada aşağı inmek; Bu yüzden saygınızı kurtardım, ben de
Kendim bankların üzerinden ve kafalar yoldayken kendimi dolaştım
onların üzerinde de. "-" İyi, iyi Briton, "centurion-bu
Arena'yı geçtiğimiz zaman-"ve şimdi gözlerinizi egzersiz yapmaya hazırlanın
Zaten uzuvlarınızı kullandığınız gibi; Bilmek için, çok yakın
Sen hiç asil hayvanların evisin, Rabbin bile
gözlemlendi. "

Bununla Afrika, arenayı kenetleyen demir kapılardan birini açtı ve
Biraz para aldıktan sonra, bizi uzun bir uçuşun görüşüne itiraf etti
Dünyanın bağırsaklarına inen mermer basamaklar
Amfitiyatro temelinin altında. "Gel, Ustalar," Quoth He;
"Bu şekilde aşağı insek iyi olur, çünkü daha iyi bir görüşe sahip olacağız
Hayvanlar, diğer taraftan daha çok. Efendim Sabinus, hepinize söyleyecek,
O yaşlı aspar, bu şeyler hakkında herhangi bir numidya kadar çok şey biliyor
Yer. "-" Gerçekten, arkadaş Bisbal gittiğinden, "Quoth the Centurion"
sizinle karşılaştırılacak olanlardan başka bir şey değil. "-" Ah! "
Aspar, "Bisbal harika bir adamdı; Roma'da bir besleyici yok
Hayattaysa sandaletlerinin mandallarını bağlamaya layık. "-" Neden,
bu, "diğeri," eski bisbal çok nadiren bir çift sandalet
hayatta olduğu zaman bağlamaya değer; Ama hadi, büyük bir boşluğumuz yok
şimdi konuşmak için ve aspar herhangi bir bisbal ile bir aslan yapacak
Kırbaç.-Hadi. "

Yakında amfitiyatrosunun altında, tonozlu bir yere ulaştık,
yanları neredeyse tamamen demir yastıklarıyla kaplıdır-
Açık alanda yukarı ve aşağı birçok garip erkek grubu dolaşıyordu,
Arenanın kanlı gözlükleriyle farklı kapasitelerle bağlantılı.
Bir yandan, zaten olan bazı gladyatörleri gördük
Huzursuz ve tedirgin adımlarla mücadele etmek, yürümek, sanki
henüz kendilerini heyecandan kurtaramamıştı
Savaşları onları atmıştı. Muzaffer olduğu gibi bile, ben
tüm bu tedirginlik belirtilerinde birkaç tanesi olmadığını gözlemledi; Ve
Bu şekilde kontrast, sahip oldukları kibirli sakinlik hacesine sergilendi
Son zamanlarda sergiliyor, beni garip bir irrasyonel duygusuyla etkiledi
ve insanlık dışı yaşam bu mutsuz kişiler çılgınca ya da
liderlik etme zorunluluğu. Kan, başkalarının dudaklarını ve yanaklarını terk etmişti,
Ve gözlerinin sabit bakışından, zihinlerinin
Etraflarında geçen her şeyden tamamen çekildi. Onların uzuvları, yani
Son zamanlarda canlılığın en üst düzeyde sinirlendiği, şimdi rahatlamıştı ve
Untrung, ve mermer zemini ağır ve sıkıcı ayaklarla tra.
Ama bana en sefil durumda görünen görünenler böyle
Bize söyledikleri gibi, kısa bir süre içinde öne sürülmesi bekleniyor
Şu anda yürüdükleri vahşi canavarlar. .
Bir insan rakibiyle savaşmak için çağrı, şiddetli harekete geçiyor
ve insanın gururu; Ama bir canavarla savaşmak zorunda olan, nasıl
ölümcül bozulma duygusu ile tartılamaz; Nasıl yapmalı
İçinde OLMASI OLDUĞUNUZDA, Böylesine Bir Potansiyel olarak, Dispiriting ile
Ve düşünceleri güçlendirmek ve teşvik etmek yerine alçakgönüllülük?
Bununla birlikte, centurion, insanlığın en iyi huylu olmasına rağmen,
Bu şeylere oldukça duygusuzlaştırılmış, hemen girildi
bu talihsizlerin bazılarıyla, serinlik tonunda konuşmaya
ve beni daha fazla şok eden ilgisizlik, çünkü içinde görünmüyordu
onları şok etmek için en küçük derece. Diğer konuların yanı sıra,
Birinin saldırısından kaçınmanın en iyi yöntemi üzerine bunlardan birine uzunluk
kaplan.

"Şimdi bak," dedi, "Her zaman bir şeyler almak için olanlar var,
Onlar dedikleri gibi, zaman içinde,-bunlar daha önce kılıçlarını işaret edecek
Yaratık baharını yapar; Ama bundan ne geldiğini gördüm ve bu yüzden
İtiraf edecek kadar dürüst olsaydı, burada eski aspar var. Gerçek
Yolu, ayarlanırken gözünü izlemektir; Ona oldukça düzeltmesine izin ver
Mark ve Bahar; Ama o anda sıçradığı anda
gladyatörün bir kenara başlama zamanı ve
yan itme. Yan itme, _as_ koyacağım tek kişi
üzerine. "-" evet, "sırıtarak aspar,-"
yan itme, yayıldığı anda, büyük bisbalin kullandığı
kendisi. Ha! Ha! Kendim günümde yan itmeye düşkündüm; Ama aldım
Bir zamanlar bir çizik-zavallı bacağım, ustalarım-ve o zamandan beri ben bir fakirim
Besleyici. "-" Yan itme için her zaman açıktım, "Quoth Sabinus. "Asla
Başarısız olduğunu gördü ama iki kez ve sonra emin olmak için erkekler öldü; Ama yapabilirler
FrontGuard ile hiç şansı yoktu; Ve her zaman
bir şey, "diye devam etti, fakirden birini alkışlayan gladyatörlerden birini alkışladı
Sırt,-"Her zaman bir şansı olan bir şeydir. Onu denediğinizden emin ol
Yan itme ile, eğer sırayla geliyorsa. "

Zavallı yaratık-aynı zamanda bir Afrikalıydı-kafasını öyle olmak için kaldırdı
hitap etti ve tüm beyaz dişlerini melankolik bir girişimde
gülümsemek; ama cevap olarak tek bir kelime değil ve derhal mahzun oldu
önce. Ama centurion,
Tavsiyesi alınmıştı. Adamın figürünü bir
an, sanki onun ölçüsü ile ilgili bir yargıya varmış gibi
kuvvet; Ve bazı arkadaşları ile ilgili olarak benzeri bir şey yaptıktan sonra,
ASPAR'a günün başlıca aslanlarının yeniden yapıldığı yerlerde bize komuta etti.

Numidi, uzun bir direği ele geçirdi.
kasanın sütunları ve bizi rendelenmiş duvarın belirli bir kısmına götürdü,
Arkasında altı korkunç Atlantik aslanının tutulduğu Den'di.
Demirden korkmadan değil, merakla baktım
Kapıların net çalışması. Yukarıdan inen kusurlu bir ışık parıltısı
sarımsı sallanan gizler ve göz kamaştırıcı gözleri. Gladyatörler gibi görünüyorlar
ayrıca savaşa hazırlanmak; Ama korku gibi değil, ne de içinde
soğuk nemli titreme; Yapıldıkları yiyeceklerin yoksunluğu için
Sergi beklentisiyle acı çekmek için,
onların vahşi doğaları; küstah ve özlemli bir öfke gibi görünüyordu
devasa çerçevelerinin her sinir ve sinüsüne yayıldı ve yapmak için
Onlar dörtgen hapishanelerini uzun ve esnek adımlarla pençe. Onlar
Bununla birlikte, henüz toplam sessizliğe taşındı; böylece Boto onu sabitledi
Onlara gözler, ızgaraya yaklaşmak için cesaret aldı,-yavaş yavaş, yine de,
ve her inç için bir inç uzamış gibi görünen bir yüzle
gelişmiş. Ama neredeyse barlara dokunduğunda, büyük aslanlardan biri
Ona doğru, hırıltı ve iç çekiş arasında bir şeyle
Boto yayını büyük ve şaşırtıcı bir çeviklikle geri yaptı ve böyle
hem o hem de xerofrastes, maalesef sahip olmak için
arkasında biraz uzakta duruyordum, tüm uzunluklarında devrildi
yerde.

Centurion ve topallayan eski kaleci kahkahaya dönüştü; Ancak
Xerophrastes yükseliyor ve giysisini sallayarak, biraz sıcaklıkla,
"Düşünme, ey ​​Sabinus, ani korku başlangıcını gülünç bir şekilde
beni yere uzattı; Ama yanlışlığı sadece bu kaba ile ilişkilendirin
Keşfedilmemiş doğal duyguları hala olan İngiliz dünyasının yavruları
doğal nedenlerden utanç verici bir şekilde etkilendi. "-" Castor ve Pollux, "
Centurion,-"Her şeyi çok ciddiye alıyorsun dostum."-"Almıyorum
cidden, "diye yanıtladı, takdire şayan yerçekimi ile." Felsefem beni yasaklıyor
bunu yapmak; Beni dışsallara karşı çelik olarak gördü. "-" Öyle mi, inançla! "
Centurion'a tekrar katıldı. "Bence bazı eşitliğin, aslında,
Trifling durumundan dolayı, gerçekte hayır aldı
Yatırırsanız yaralanma. Ve Steeling'e gelince, size söyleyeyim, ben
Rendelenmiş kapıdaki demirin çok daha iyi yerleştirildiğini düşünün,
bir filozofun koynunu; çünkü kapıda,
tüm zararı önlemek; Ama eğer bu hayvanlar bir kez dışarıdaysa, tüm zihinsel
övündüğünüz çelik, vücudunuzdaki her kemiği olmaktan kurtarmaz
bir yay telinin çırpınmasıyla çatladı. "-" Konuşuyorsun, "diye yanıtladı
Xerophrastes, "sanki layık olmayan bir mezhebin ilkelerini kucaklamışmışsınız gibi
Bilgelik sevgilileri-sanki insanın yapay çelişkileri gibi konuşuyorsunuz
İşçiler de hepsindeydi. Demir kafesi vahşi hayvanları sınırlayabilir; ama yapabilir
İnsanlığın sorumlu olduğu tüm bu talihsizlikler için kafesler yapılır ve
Zihnin gücü hangi savunma aracıdır? Olabilmek
Eumenidleri kafese atarlar, intikam almaya geldiklerinde cahil içinde harcanan bir hayatın intikamını alırlar
tembellik ve aşağılayıcı lüks? "-" Gerçekte, "diye yanıtladı Centurion
Gülümseme, "Eumenidleri bir zamanlar dışında hiç görmedim ve bu
Atina Tiyatrosu. Ancak Boto, belki de daha şanslıydı. Sen mi
Eumenides'i hiç görüyor musun, iyi boto? "" Hayır, usta, "diye yanıtladı, aptalca,
Şaşkın Boto, "Asla tiyatroda değildim."

"Sen Tanrılar!" Stoacı diye bağırdı, "Bu İngiltere
Son nokta kaos hakimiyetinden kurtarıldı! "

Ama biz henüz bu muazzam hayvanları düşünürken ve eğlendirirken
Boto'nun garip jestleri ile trompetler
Amfitiyatro ve daha erken sesi içine girmedi
tonozlar, ortaya çıkan telaştan,
İmparator onun yerine dönmüştü. Tüm hızla, bu yüzden biz
Gladyatörleri toplama eyleminde bırakarak üst havaya yeniden katlayın
kasvetli kasanın kendi mahallelerinde; Ve besleyiciler daha az değil
Beklenen savaş için canavarlarını hazırlamak için işledi. Olmamış olsaydık
Sabinus'un korunması altında, boşuna denemeliydik
yerlerimizi yeniden kazan; Ama kabul edilen ve mevcut bir otorite,
Amfitiyatro, kapı bekçileri ve diğer bölümlerinde bilinen
görevliler, durst onu hiçbir şeyi reddetmez; Bizim için oda yapıldı
Oda ortaya çıktı; Ve tek kelimeyle, kısa süre içinde kendimizi bir kez daha oturduk
Rubellia ve Sextus'un yanında.




                              _CHAPTER XII._


Gün o zamana kadar önemli ölçüde gelişmişti; Ve buna rağmen
Tenteler başın her tarafına yayıldı, güneş ışınları o kadar güçlüydü ki
Mermer banklar, her yerde maruz kaldıkları dokunuşa sıcak hissetti
onlara; Ve tamamen böyle bir parlama ve tutku vardı
Gözlerimin bakmaya yorulmaya başladığı yer; Ve çok memnuniyetle
serginin geri kalanını görmek yerine emekli oldum.
Yine de, içeri giren herhangi birinin görünüşü yoktu
yorgunluk; Ancak, aksine, koltuklar ve hatta pasajlar
sabahın ön kısmında olduğundan daha kalabalık olmak.

Üzerine baktığımda arena boştu; Ama kısa sürede,
Rubellia'nın söylediği gibi, şüphesiz,
Bazı iğrenç kötülükten suçlu, küçük bir küçük kapıdan ileri götürüldü.
bir tarafı ve şu anda prangaları vuruluyor,
onu emekli olarak yürüttü, onu kumun üzerine yalnız bıraktı. Bunun gözleri
Malefactor ilk başta etrafındaki nesnelere kararlı bir şekilde bakmayı reddetti,
Ve bana öyle geliyor ki, muhtemelen biraz karanlıkta sınırlı olmuştu
Yer, o kadar üzücü bir şekilde göz kamaştırıcı ihtişam, yerden yansıtıldı
Ve duvarlar, şaşkın görünüyor ve onu karıştırıyor. Yine de,
Kısa alan, kendini kurtarmak için bir ölçüt gibi görünüyordu ve bir
Bir eliyle korkuluklara karşı eğilerek istifa duruşu, sanki
Kendini korumak için desteğe ihtiyacı vardı. Soluk ve dökülmüş
Yaşlı adamın vizesinin ana hatları ve saçları ve sakalı bir
Uzun hapis cezasına çarptırılan küçüklük; Yine de vardı
Tutumda ve hatta beni yapan bir şey
eski bir dönemde olmadığı şüphesini barındırın
Toplumsal yaşamın lüksleri ve iyileştirmeleri ile tamamen karşılaşmaz.
Aslında, formunun başlangıçta olduğu kalıbın güzelliği
Oyuncu, belki de bu gündeliklerin tek nedeni olabilir
zarafet gösterileri; Yine de adamı görmemek imkansızdı
daha fazla ilgi çekici, ne arasında önerilen kontrast nedeniyle
Bir zamanlar belki olmuştu ve şimdi ne oldu. Aynı türden bir his, mecliste daha fazlasını sarmış gibi görünüyordu;
Ve etrafımdaki kişiler arasında sürekli bir fısıldadığını duydum, sanki varmış gibi
İnsanın tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için genel bir endişe. Hiç kimse,
Ancak, bununla ilgili herhangi bir şey söyleyebiliyor gibi görünmek için,
Gözler kendini sessizce beklerdi. O zaman yargıç ne
Trajan'ın müjdelilerinden biri, bunu emrettiğinde sürpriz miydi
Amfitiyatroda sessizlik olmalı, "Antakya Tisias'a izin ver
Gelin ve ona karşı iddia edilecek şeylere cevap verin. "
Arenada yalnız olan yaşlı adam hemen yapıldı
Cevap,-"İşte ben-Adı Antakya Tisias."-Boşuna, ancak,
İyi hatırlanan sesi duyduktan sonra kendimi ikna etmeye çalıştım mı
yüzün kendi içimde resmeddiğim gibi olduğunu; Çünkü, görmek için
Zahmetli karanlığın zindanda hüküm sürdüğünü zaten söyledim
Her zaman onunla oradaydım.

Sonra hemen altında yerini alan şehrin valisini ortaya çıkardı
Sezar Başkanı ve bir sesle dedi ki, yüksek olmasa da
Amfitiyatro boyunca belirgin bir şekilde duyuldu,-"Antakya Tisias, varlık
küfür ve tanrılar için hor görme ile suçlanan, o zaman getirildi,
Ya bu suçlamayı çürütmek için, Jüpiter'in en iyi sunağında saygı göstererek
ve en büyük; Ya da isyanında ısrar etmek, açıkça acı çekmek için
Yasaların böyle bir sapkınlığa yapıştığı ceza. Kalsın
Flamens herkesi fedakarlığa katılmaya davet edene kadar. "

Tisias, bu kelimeleri duyarak, arenanın ortasına doğru ilerleyin ve
kollarını göğsüne katlamak, bir kez olmadan orada durdu
Ya Valilik Sahip Olduğu yere gözlerini kaldırarak
sözlü veya amfitiyatrenin başka herhangi bir bölgesine. Durum
Durdu böyleydi, emrettiğim, desim, tam ve farklı bir
Yaşlı adamın yüzleşmesinin her hareketinin görünümü ve kesinlikle gözlerimi
ondan uzaklaştırılma tehlikesi yoktu. Birkaç dakika boyunca
montaj boyunca mükemmel bir sessizlikti
Herald, kapıların açılacağı, rahiplerin açıklanması için bildiri yaptı
Jüpiter'in erişimi olabilir. Bir gürültü ile duyuldu,
bazı ağır makinelerin dönmesi ve zemin işinin bir kısmı
Arena'nın kendisi, o çeyreğe karşı yol açıyor gibi görünüyordu
Hangi Tisias istasyonuna sahipti. Ama bundan amaç ortaya çıktı,
Altından bu şekilde boşaltıldığında, ahşap bir
sahne veya platform, zengin halılarla kaplı, burada
Merkez, bir mermer sunak tarafından işgal edildi, zaten tüm
Her zamanki fedakarlık ve bir tarafta devasa bir
Bronz heykeli, burada özelliklerini tanımanın kolay olduğu
Büyük Phidian Jüpiter. Sunak da daha erken yapmamıştı
orada görünüm ve harika olduğu makinelerin sesi
Herald'ın sahip olduğu gibi ağırlık kaldırılmış, duyulması sona ermişti
Komuta verilen, amfitiyatroun ana kapıları genişletildi ve
böylece alevlerin alayına hazırlanan serbest bir geçit. İle
Amfitiyatroda bulunan herkes, onların
koltuklar ve ayağa kalktı ve tatlı bir lute ve netans senfonisi başlattı
Onlar için atanan yere kutsal grup. Ve her şeyden önce orada
elli güzel erkek trenini yürüdü ve sonra eşit sayıda çok
Genç bakireler, hepsi, hem erkekler hem de bakireler, beyaz tuniklerle dizilmiş ve
Başlarını Oaken çelenkleri ile taçlandırdı ve ellerinde taşıma
Meşe ağacının taze dalları,
Orman, duyduğunuz ve iyi bildiğiniz gibi, sevgili ve kutsal tutulur
Jüpiter. Sonra bu genç gruplar ayrıldı ve
kendileri, sağdaki çocuklar ve sol elindeki kızlar
sunak, bazıları arenada duran, bazıları da her ikisinde
yan, sunağın sabitlendiği platformun basamaklarında; Ve
Gerçekten de, onların dizileriydi ve onların
görünüyor; ve hem mahzun gözlerde hem de kapalı çok tevazu belirgindi
dudakları, bazıları orada durdu
geliyor ve çocuk hayranlıklarında başkaları
çevresindeki geniş ve muhteşem montaj ile ilgili olarak; içkimlik, ben
benim içimde belli bir dehşet ve korku hissedemedim ama ben
oraya yerleştirilen birçok ihale ve masum olanın ayaklarını gördüm
aynı sıcak ve suçlu kum, sık sık şiddetli kanını sarmıştı
canavarlar ve zalim erkek faktörler-alas!-
Masum da-ve henüz bolca içmedi.

Ve onlardan sonra Jüpiter'in kendilerine rahiplere geldi, dizildi
Beyaz fedakarlık giysileri, en eski ve en eski ve iki kez yürüyor
Müdürü en son geliyor. Ve onların arkasında tekrar, daha gençti
Bir ipek kordonla yönetilen beyaz renkte de giyinmiş asistanlar
Gümüş iplikleri, süt-beyaz bir direksiyon, nokta veya lekesiz,
Boynuzlar zaten yaldızlıydı ve geniş kaşları meşe yaprakları ve
Güller. Ve sonuncusu vestal bakirelere girdi, hiçbiri hiç
Daha önce benim tarafımdan görüldü ve aynı zamanda iki kez yürüdüler; Ve kimse yapamaz
Vazının olmadan düşünün, tavırlarının ihtişamı. Geniş
Filetolar alnına bağlıydılar ve derin akan perdeler asılı
tamamen yüzlerini ve ellerini örtüyor;
Bununla birlikte, onurları açıktı; Ve daha az değildi
etkileyici, onlar hakkında her şeyin olduğu büyük gizem nedeniyle
zarflanmış gibi görünüyordu.

Bu nedenle, kendinize göre, görünüşün ne kadar muhteşem olduğunu hayal edin
Her şey, gençler ve hanımlar, rahipler ve vestaller aldığında
Kutsal gözlemlerinin geleneklerine göre yerleri; Ve hepsi
o sayısız seyirci şirketi
Amfitiyatro, koro-hymn başladı, burada her sesin
United, sadece Hıristiyan Tisias'ınki dışında. Şimdi, yumuşak düşüktü
Sayan genç kızların sesleri ve sonra bunlar durur ve
duran erkeklerin daha net ve daha delici notlarına yer verin
Sunağın diğer tarafında; Sonra yine Vesta'nın rahipleri
Eşit uyumlarıyla uzaktan içeri girin; Ve bunları onların içinde
Turnuar, Jüpiter'in flamenleri güçlü derinliklerini kaldıracaktı
zikrederek, ondan atanan sinyalde,
Sunağın en yüksek adımı, elinde bir fincan kurtuluş ile,
Mevcut insanlar patladı ve acele akışına katıldı
Yük, "Jüpiter,-Jüpiter, bizi duyun!-Bizi dinle, tanrıların ve erkeklerin babası!"
Şarap dökülürken, mermere kırmızıya ve
Tütsü elli sansürden yüksekte fırladı, duman dalgalarını tüm
Arena'nın yüzeyinde ve bunun muhteşem gölgeliklerine kadar
yankılanan amfitiyatro. Muhteşem, gerçekten de gösteri ve
Müzik görkemli; Yine de ortasında, gözlerimi nasıl götürebilirim
solgun ve yalnız yaşlı adamdan, tek başına var olanı
Bunlar böyle miydi? Sakin gözlerle tüm pageantry'yi gördü
Bu İmparatorluk Ayinleri,-Kapalı dudaklarla hepsinin ortasında durdu
Çok sayıda bağırıyor. Başını eğmedi; Elini kaldırmadı;
Kurban boynuzlardan önce öldürüldüğünde dizini de bükmezdi?
sunağın; Hiçbir şeyde bir şey olmazdı.
İbadette Parter. Şarkı uzun süre sona erdi ve derin için bir bildiri vardı
sessizlik; ve şehrin valisi, bir kez daha
Tisias, şöyle konuştu:-"İmparatorluk ve mutsuz bir adam, büyük bir acımasız var
işler seninle ilgili olarak yürütüldü. Ne zaman, uzun süre hapis cezasından sonra,
ve özel ve kamuoyunda sayısız teşvik, her zaman
her güvenlik aracı reddetti ve senden onların affedildi
ellerinde varlığın yerleştirilir, yine de,
inatçılık ve sürekli isyan,
Bütün insanlar, bir kez daha sana ücretsiz lütuf almalısın,
sadece olmalısın, tüm meclis ibadet ettiğinde,
Onlarla seslendirin ve başını Jüpiter sunağına doğru eğ.
Yine de şimdi duyduğum şey, açık ve bu, açık ve
görünür bir içerik, bu olma fırsatını da reddettin
Prens ve İmparatorluğa uzlaştı,-her diz büküldüğünde ve
Her ses kaldırıldı, yalnız kaldın, dik durdun ve dudakların
Yalnız kapatıldı. Eğer öyleyse, bazılarından daha ziyade
Gönüllü zihnin sapkınlığından ziyade, henüz yapamadın
Sanatın yerleştirdiği tehlikeyi, şimdi bildiğin tehlikeyi anlayın
Bir an dışında senin için hiç umut olmaya devam etmez; Ve güçlü olmasına izin ver
Ölüm korkusu açık gözlerini açık, nerede olduğunu görebilirsin ve
Ne amaçla getirildi. Sen doğmuş bir konuya geliyorsun
Roma ve hayatınız sadece senin tarafından tutulabilir, itaat ederek
yasalar. Bunlar hiçbir şey üzerinde, tüm erkeklerin gerekliliğinden daha açıktır.
Roma'nın tanrılarını kabul etmelidir; ve iyi bir sebepten, çünkü onlar
hor görülebilir ve otoriteleri boşa çıktı, hangi yollarla
yemin onaylanmalı veya verilen bir rehin; veya nasıl danışan kafa
ve üyelerin kaldırılmayacağından emin olun
BT? Sessizlik mecliste kalsın ve Antakya'nın Tisias'ı onu
İster itaat edip vermeyeceği veya cezası çekip çekmeyeceği seçim
ihlal. "

Sonra valilik ve Trajan hakkında tüm bu yuvarlaklar oturdu ve orada
alt bölgede derin bir sessizlikti, çoğunlukla,
Durum yerleştirildi; Ama yukarıda oturduğunda, bedeliyken
Yaşlı adamın orada durduğu sert ve kararlı yüz
Arena, sanki ölçünün ötesinde öfkelenmiş gibi görünüyordu ve orada
aralarında şiddetli bir kargaşa ve bir nefret bağırması ortaya çıktı; Ve ortasında
iniltiler ve tıslar, sayısız sesten bir çığlık vardı-"Christian!
Christian!-Blasphemer! Blasphemer!-Ateist! Ateist!-Bir kaplan! Bir kaplan!-Let
Hıristiyan üzerine bir kaplan kaybet! "

Yine de, yaşlı adam korudu.
tavır ve kargaşa
ilerledi, vahşi çokluğu bir vizeyle kabul etti, öfke değil
küçümseme, ama acıma ve sakinlik; içkimlik, ben
soylular ve senatörler biraz utançtan utanıyorlardı ve
Şehrin valisi onun yerinden çıktı ve eliyle çağırdı,
İnsanlar bağırmaktan yorulana kadar ve düzen bir dereceye kadar,
Amfitiyatroda yeniden kuruldu.

Sonra Tisias, bu sessizliği bir kez daha galip getirdi, onu kaldırdı
el ve Trajan'dan önce kendini eğdi ve büyük otorite adamları
sandalyesine yakındı ve romanda kesin bir sesle söyledi
dil, "benim adım, ey trajan, tisias-Androboulos'un oğlu. Ben bir
Antakya'nın yerlisi, Suriye'de ve her şeyde, sadece ne dışında
hayatımın tüm yılları boyunca gözlemlenen bu nedenle ilgilidir
İmparatorluğun tüzüğü, onlar gibi, suçlamayı yönettiğim
Bu gün, bu gün bana tanık olmak için kısıtlanacaklar. Babam bir Yunanca Makedon çıkarma, birinden inen
Büyük kralın afişlerinin altına Suriye'ye gelenlerden
Seleucus; Ama karısına İbranice ulusun bir kızı aldı ve
Zaman süreci, babalarının inancına bir proselte oldu.
Yine de, atanan valilerin altında güven ve onur içinde yaşadı.
İmparatorlukta senden önce olanlar tarafından ve beni ve tüm
çocuklar, yasal olan her şeyde, otoritesinin
Sezar. Ama ibadet edenler körü körüne olan gerçek Tanrı'nın inancına gelince
Ve aptalca ateistler ve küfürler deyin, bundan ne de
kendisi, ne de evinde olanların hiçbirine izin vermez
ayrılmak. Şimdi, Kudüs'te bir süredir sakin olduğu zaman,
Yahudilerin büyük şehri,
Nasıralı İsa ile ilgili olarak,
Mesih, o zaman göze tanıklık eden birkaç şey değil, o zaman
O şehirde yaşamak. Ve ifadelerinden memnun kaldığında,
hepiniz duyduğunuz mucizelerin gerçekte gerçekleştirildiğini
İnsanların görünüşünde İsa tarafından ve sözlerini dinlemişti
öğretmenleri ve eski peygamberlerin
İbraniler bu harika eserleri önceden haber vermişti, İsa'nın
Nasıralı gerçekten Tanrı'nın Mesih'iydi ve
milletlerinin başlangıcından beri insanlara söz verildi. Ve
Ona tüm evleriyle inanıyordu; Ve ben de bir şeritten,
değersiz olmasına rağmen, bir Hıristiyan oldu; çünkü bu isim onlar
İlk olarak doğumun şehri Antakya'da aradı.

"Ama dini nedeniyle başını belaya sokmak
Yahudilerin yöneticileri iğrenç, babam bir süre sonra ayrıldı.
Kudüs ve Filistin köylerinden birinde annemle karşılaştı,
ölümüne kadar. Çok geçmeden Yahudiler isyan etti
Sezar ve Büyük Savaş başladı,
Kudüs ve uluslarının mutlak harabesi. Şimdi, Vespasian ilk
ordusuyla birlikte o bölgelere geldi, ben, istihdamsız olmak
Yerleşimimizin olduğu yer ve dahası, büyük bir şey aldı,
ve belki de acı çeken Yahudilere karşı günahkar, gazap
babamın aralarında ve onların
eller, tüm hane halkımızın devam ettiği, kendimi birine katıldı
Suriye yardımcılarının grupları; Ve annem beni karşılamasına rağmen,
Sezar kampını onlarla takip etmekten kaçınmaya ikna olmaz. İle ilgili
O zamandan beri hangi şey beni tövbe etti ve hangi içinde olabilir,
Hala kendimi doğru olduğu gibi yapmamam için tutuyorum; eğer
Yahudiler Sezar'ı kırmıştı, gerçekten de Sezar'ın makul bir şeyiydi
Onları intikamıyla ziyaret etmeli; Ama peradventure, değil
o insanların babalarından inen herhangi biri, almak için
Savaşın parçası. Yine de, o zaman genç olmak ve dediğim gibi,
Yerli yaralanmalar duygusundan rahatsız oldum, yerine getirmemeye karar verdim
Her şey bir askerin görevi ve Vespasian'ın kartallarını takip etti ve
Oğlu, hatların Kutsal Şehrin etrafına çizildiği güne kadar;
ve savaşın sonu olmayabilirdi, ama ebedi
Yahudilerin gücünün devrilmesi. Kuşatmanın uzunluğu da yoktu
Beni yorgun ya da içimde herhangi bir isteksizlik üretmek; Ama üzerinde
Aksine, şehir kuşatıldığı sürece, grupla birlikte kaldım
ki kendimi numaralandırdım ve tüm işçilerde benim gibi hizmet verdim
Güç izin verir. Benim koruyan askerler arasında bile
hapishane, bu suçlama uğruna Roma'ya götürüldüğümden beri
inancım konusunda bana karşı getirildi,-onlar arasında bile, ben
o şiddetli savaşta yoldaşlarım olan bazılarının yüzlerini gördüm ve
emredildikleri takdirde de reddedmeyecek olan bu uzun kuşatma
senden önce tanıklık etmek, tüm bunlar doğru, ben bile
ve hem Vespasian hem de
Titus, sonuna kadar. Gerçekten de hemen silah bırakmadım
Kudüs görevden alındığında ve tapınak yandığında
Mesih'in tahmini, ama Sezar ile deniz kıyısı boyunca gitti ve
Mısır'da yaptığı yolculuklarla, hatta
İskenderiye'de harika festivalini yaptığı ve öküz apislerini taçlandırdığı gün
Kendi elleriyle, tüm insanların varlığında. Hangi gün
bu, ilk kez Hıristiyan olmakla da suçlandım,
Ve Titus'un kendisinin komutasında, yöneticilerden biri tarafından sorgulandı
ordunun.

"Şimdi utanç ve yüzün karışıklığıyla, o gün
Hayatın arzusundan, kendimi tamamen unuttum ve hepsinden terk edildim
kararlılık, hakimimin huzurunda sunağa gitti ve teklif etti
Orada hediyeler, burada tüm suçsuz ilan edildim; ve hatta alındı
onlardan daha sonra onlardan onur ve övgü, hizmetlerim nedeniyle
savaş. Ama o günden itibaren ruhum içimde battı ve ne olduğunu bilmiyordum
yapmak; Her şeyden yoruldum ve grubu içeride bırakmaya karar verdim
Hizmet veriyordum, eğer mümkünse, arayabilirim,
annemin alışkanlığı ve kötülük için gizli kefaret et
Mutsuz ve korkulu bir adam, İskenderiye'de suçluydum. Yapı
Bu nedenle, hizmet yemeğimden, uzunluğu nedeniyle
Ordu ile kaldığım zaman, Mısır'dan ayrıldım ve bir
zaman, annemin dağlık olduğu yerde bulunduğunu öğrendi
Filistin Ülkesi, Kudüs'ün kuzeyinde. Buna giderken,
Ancak, bu kadar uzun süredir yaşadığım yerden geçmek için kısıtlandım
Kampınızda Ey Romalılar! Ve üzüntüye kendi gözlerimle bakmak
o kadar çok kutsal peygamber olan o antik şehrin ıssızlığı
İbraniler bakmıştı ve günlerde pek çok büyük kral hüküm sürdü
eski zaman, ulusları geliştiğinde ve seçildiğinde ve tercih edildiğinde
Yüce. Ve o zaman, gerçekten de beni tövbe etmeye başladım
Titus'un ev sahibinde bulunmuş ve bu konuda bir rol oynamam
korkunç yıkım; Hangisine, kendi hatırlamayı eklediğimde
İskenderiye'de perplexitem'mde sefil zamansallık, benim şaşkınlığımdı
çok hızla dağların karşısında, boşuna uçmak için boşuna
Yine de kendi meditasyonlarımın sokmaları ve durmadan eziyet
ruhuma batmak için gittikçe daha fazla devam etti; uyuşmaz, ben
Annemin yaşadığı yere geldi, neredeyse hiç
Beni tanın, boşa harcanmış ve giyilmiş
ve tövbe. Ancak sitemsiz ve gerçekten de harika
nezaket, beni olduğu gibi, beni yerleşimine aldı mı?
dedi, benim için çok rahatsız olmuştu.
Babalarının şehrinin kuşatılması. Ama ben, alçakgönüllüyken yapıldığımda
ona ve evine ve içinde olan tüm sadıklara itiraf
Mısır'da suçlu olduğum için şikâyet günahının o yeri, her ikisi de
O ve geri kalanı beni rahatlatmak için sürekli olarak kendilerini meşgul etti
Ve bana henüz umut olduğunu garanti etmek için, tövbeim samimi olsaydı,
Ve benim kararımın bir daha asla kendimi benzer bir şekilde vermek için taşınmaz
günaha. Bunlardan biri de, kutsal olarak bakana ayrılmıştı
dağınık inananlar arasında, bu konuda yukarı ve aşağı bakan şeyler
Bölge, aynı yere pek gün sonra gelmedi ve halka açık
İtirafımı duydum, bir kez daha onlarla birlikte bir taraflı olmak için beni itiraf etti
Sanctuary'nin gizemleri. Hangi gün, Ey Trajan! Asla yok
yine o sefil içine düşecek kadar kendimden terk edildi
Hata, ya da benim içindeki inancı inkar etmek için korkakça sözümle,
Cennet ve dünyayı yapan gerçek Tanrı'nın ve onun
Oğul İsa Mesih, sevgi dolu türünü öğretmek için dünyaya gönderdiği,
ve tüm akrabalar ve diller arasında uzun süre acı çeken ve sabır ve
insanlık ulusları; ve keşif yapmak, suçlu ölümü ile
çapraz, dünyadaki kötülük ve kötülük için. Hangi
İnanç, şimdi, komutanıza göre, terörden çıkmalı mıyım?
Bu yerde beni etkileyebilir, bir kefaletle hiçbir rahatlık gelemez
Aklımda bana göre, çünkü eğilmeliyim ve tamamen sefil olmalıyım
keder ve utanç; Hangisi kendin gibi, Ey Sezar, itiraf edecek ve
Kabul, ölümün kendisinden çok daha kötüdür ya da bedeninin herhangi bir kötülüğü
İnsan sürdürebilir. Ne de mutabakat edilmek için herhangi bir umudum olamazdı
Bir zamanlar yapmam gereken gerçek Tanrı, reddetti; Silah,
ne hayatta ne de ölümde sahip olmalıyım
Mutluluk;-Hayatta, onun için ne mutluluk var.
Kendisi?-Ve hayattan ayrılırken, ona ne rahatlık verilebilir,
Bu, gerçeği bilmek, bir uğruna gerçeği açıkça terk etti
Çok az, en üst düzeyde ve bu en sefil ve mutsuz yıllar mı? Ben bir
yaşlı adam ve benim yakın akraba ve arkadaşlarım zaten öldü, bu yüzden fakir
Sonuçta ve bahsedilmeye layık değil,
Bu gün çözüldü. Ve sana gelince, Ey Romalılar, şimdi yapmalı mıyım
İnancımın enkazı ve hayatımı senden kurtarmak için bir yalan söyle,
Bana bakmak için kendinize ne saygısızlık olur?
Dünyanın felsefesine göre, sizin aranızda kim akıllısa,
beni tamamen hor görecekti; Ve kim cesur ve ruhu kararlısa,
Titus'un bir askerinden çok korkması gerektiğini kötü düşünürsün
öl. Bu nedenle, Ey Trajan, her şeye katlanmaya karar verdim
Tanrılarınıza fedakarlık; Ve eğer senin iraden olsaydı, ölmeyi reddetmeyeceğim
Bu nedenle, tanık zaten Roma'da zaten doğdu
Kutsal Havarilerin Kanı ve Mesih'in diğer asil şehitleri. "

Yaşlı adam, bu sözleri söyledikten sonra, kendini bir kez daha saygılı bir şekilde eğdi
Trajan'dan önce ve sonra kollarını pelerinine katlamadan önce,
ne atanabilirse. Sürekli olarak yüzüne baktım
An, tereddüt eden bir iz sergileyip göstermeyeceğini görmek için mi yoksa en azından,
Gurur tahribatsızlığı engellediyse, yine de, olmayabilir
Biraz doğal üzüntü belirtisi ve insanın ölmek için isteksizliği ortaya çıkar; henüz
Boşuna, bu tür manevi belirtileri inceledim ve aradım
zayıflık; Çünkü görünür olmasına rağmen, bu kadar uzun sürenin eforu ile
ayakta durma ve konuşma, düşünce ve kaygı hakkında hiçbir şey söylememek, onun bedensel
Güç çok harcandı, hala gözü sertliğini korudu ve kaşını
sakin kaldı; Ve yaşlı adamın kavrulmuş dudakları bir zamanlar ihanet etmedi
Titremenin en az gölgesi. Methinks onu şimdi bile görüyorum, o zaman olduğu gibi
Durdu-derin sakin gözleri bazen Trajan'a döndü, ama
Çoğunlukla yere büküldü, o karanlığı olan gri kaşlarının altında
Gölge büyük ciddi göz kapaklarına dayanıyordu. Geniş cephesinde,
eğimli, saç görünmedi, ama uzun süren ringletler, kümelenmiş
Her iki tarafta da, dağınık sakal olmasına rağmen, saygıdeğer ile karışmak
koynuna yattı. Kahraman uysallığı, tümüne görünür bir şekilde büyülenmişti
soylar ve bir üfürüm montajdan geçmeye başladı, sanki-hatta
Bir Hıristiyan-böyle şeyleri düşünmek mümkün değildi
hayranlık.

Ama daha sonra benimle ilgili olduğu gibi-çünkü ben kendim değil
Yeterince dikkatli bir şekilde-henüz sahip olan Trajan,
günün olayları, korunan görkemli huzurunu korudu
bu son hareketi ruhunda gözlemlediğinde
montaj, bir kerede çok öfkeli olmak için başladı, bu tür şeyler
böyle bir yerde, sadece görünüşün sonucu olarak ve
bir suçlu ve bir Hıristiyan dil. İtiraf ediyorum, çok fazla olduğumu
Tisias'a bakma ile işgal edildi,
Mevcut herhangi bir kişinin sınır dışı edilmesinin ayrıntıları-hayır, hatta
Sezar; Yine de öyle bana üretilen etki olmuştu.
Yaşlı adam kendini teslim etti, gerçekten de hazırlanmadım
acımasızca yönlendirilen güçlü güç kolunu bulmak için an ve
hemen ona karşı. En azından kendime söyledim, prens olacak
başkentte bulunan ve
ya esasen çelişme ya da onaylama olasılığı
Bu adamın tek savunmasını somutlaştırmaya uygun olduğunu düşündüğü anlatı.
Kudüs duvarları paramparça olduğundan uzun yıllar geçti
Roma'nın motorları tarafından ve antika tapınağının altın kapısı reddetti
Titus'un öfkeli askerlerine karşı herhangi bir koruma olmak. Yine de kesinlikle değil
Bu gururlu ev sahipliğinde mevcut olan birkaçı hala hayatta olmalı;
Evet, bunlardan birkaçı artık dünyanın başkentinde bulunmamalı.
Muhafız odasında konuştuğum eski mızrakçı ve yanında
Altında bu Hıristiyanın hapsedildiği surlar, kesinlikle yapamaz
Tanıklık etmek için kalan tek tanık olun. En azından var,
Ve biz de en azından Tisias ile karşı karşıya kalacağız.

İçimdeki düşüncelerim buydu; Yargıç, bu nedenle benim neydi
Trompet sesini duyduğumda şaşkınlık ve notunu algıladığımda,
herhangi bir kelime konuşulmadan, bir keresinde yeterli olarak alındı
Rahipler ve Vestaller ve Gençler ve Damseller tarafından uyarı,
ve herhangi bir şekilde olan herkesin hizmetiyle bağlantılı olanlar
Sunak, durdukları yerden emekli olmak ve yaşlı adamı terk etmek
Tek başına, kaderinin meselesini beklemek için. Hemen sinyalde
Trompet tarafından verilmek, tüm bunlar uzaklaşmaya başladı mı; Ama yine de
Sessizlik içinde ilk başta amfitiyatro içine yürüdüler,
Sessizlik içinde emekli olun. Aksine başka bir ilahi, aynı zamanda,
Göründüğü gibi, her farklı sırası için farklı parçalar tahsis edildi.
Şarkıcılar, onlar tarafından taşınmadan önce bile onlar tarafından söylenmeye başladı.
arena; ve alayılarının sonuncusu arkasında kaybolduktan sonra
Amfitiyatroun geniş katlama kapılarını, hala seslerini duyduk
Büyük Isis tapınağına girene kadar ciddiyetle zikrediyor ve
Daha önce de söylediğim gibi, ona karşı duran Serapis
Esquiline'nin eşiğinde. Ve hepsi henüz şarkılarını dinlerken,
ve lutes ve diğer tatlı sondaj enstrümanlarının uyumuna
Seslerine eşlik etti, köleler ve diğer görevliler her biri
Arenadan bir şey, sadece Jüpiter'in sunağı ve heykeli hariç,
hala yerleştirildikleri yerde bırakıldı; uyuşmaz, sahip oldukları
Şarkı söylemenin sonunu yaptı ve biz dinliyoruz, yaşlı adam yalnız kaldı
Başlangıçta olduğu gibi, ilk geldiğinde. Ancak derin sessizlik bir kez daha galip geldiğinde ve beklentiler en çok
Trajan tarafından emredilen uzun süren yoğun, düştü
Öyleyse, küçük bir kel maymun,
arenanın sınır duvarı boyunca ve sıçrayan rendelenmiş kapılar
Kum üzerinde ileriye, her şekilde zorlayıcı, zorlayıcı olarak atlamaya başladı
aptal jestlerin, ona karşı çıkanların dikkati,
korkuluktan aşağı eğiliyor. Ve hemen belirli boyalı Counters,
bundan çok uzak olmayan, yaldızlı göğüslerle ve
Parlak renkli çelenkler ve diğer tüm muhteşem tuzaklar
fahişenin bozulması, elma ve fındık atmaya başladı.
müstehcen yaratık ve yüz burçlarda çok zevk vermek
Onları aldı, atlayarak ve attı ve sonra
sürekli gibbering ve prucent ile onları tekrar yakalamak; Ve hayır
Yukarıdaki rabble bu şeyleri algıladı, onlardan daha
Hepsi, bir rızada olduğu gibi, alkışlamaya başladı; böylece tonozlu vomitipler
ve geniş giriş kemerleri ve tüm mermer duvarlar,
Her vahşi dikkatsizlik ve merhamet sesi. Bu arada,
Afrikalı besleyiciler ve çıplak gladyatörler ve
Aşağıdaki karanlık yerlerde gördüğümüz amfitiyatro, şimdi
Meclis arasında ortaya çıkan sesler, kendilerini içeri almaya başladı
aynı rendelenmiş kapıların arkasından kalabalıklar maymunlardan
kaçmıştı ve seyircilerin neşesine katılmak ve düdük
yaratık üzerine ve onu yeni başlıklara heyecanlandırmak, onların dışına
ve jeerings. Sanki tüm şimdiki zamanların zihinleri tamamen
Bu kaba şakalarla işgal edildi; Ve neredeyse unutuldu
Kargaşanın ortasında, sadece hangi amaç için değil, tüm bu ciddi ve görkemli
Pageantry onlardan önce sergilenmişti; Ama bu tisias bile
Hala orada aynı arenada duruyor.

Kendim için, daha önce hiç bir yaratığa bakmamış
iğrenç bir kabile ve sadece bazı genel kavramları topladı
fizyologların incelemelerinden ve anlatılarının
Gezginler,-Gerçekten, ilk başta düşünmeyi reddedemedim
biraz merakla hareketler; Ama bilmiyordum, sahne sürdükten sonra
Biraz alan için, kendi içimde daha fazla alçakgönüllü olup olmayacağı
Maymun, insanlığın formu ve tutumlarının pis taklitleri veya
tüm bunlardan patlayan kaba kalpsizliğin gösterilmesi
Bu aşağılama gösterisine bakarken sayısız çokluk.

Ama gözüm Tisias'a tekrar düşene kadar değildi, bu süre boyunca duran
Keder ve öfkemin ortasında yalnız ve sessiz
en iyilerdi. Yaşlı adamı eskisi gibi durdu, kollarıyla
elbisesinde katlanmış ve gözleri önündeki kumun üzerinde duruyor, solgun,
Sakin ve uysallığı içinde hareketsiz, kulakları bir zamanlar yokmuş gibi
Tüm bağırışların ve bunun neşeli gülüşlerinin herhangi bir sesi aldı
Imgaring Rabble, bu onun ölmek için oraya gelmişti. Bir kez, gerçekten-
ama bir zamanlar-hafif bir aşağılama duygusunu algılayabileceğimi düşündüm
ince ve kansız dudakları bir an için çelenk; Ama sanki
Bu, gururlu bir kişiden onun üzerinden geçerek istemsiz ve anlıktı
Hemen ondan attığı düşünce, değersiz bir şey olarak
Bütünlüğünün kararlı zihni, kendini diziyi seçerek
Herhangi bir insan silahı ile karşı olmaktan ziyade ilahi zırh zırhı
Tutku, hakaretler bunun acımasız çağrısı ile kafasına yığıldı
Erkeklerin dejenere cemaati. Ve hepsinin görüşü olsun
Bu beni bu tür yansımalarla tek başına etkilemedi ya da sadece içinde
Otorite, günün çok fazla işgal edilebileceğinden korkuyordu
Meclis'in atanmış işine o kadar görünmez bir ek oluşturdu,
Mirth'in kargaşası henüz yüksekliğindeyken, Lictors'ın bazıları
Konsolosluk sandalyeleri arenaya sıçradı ve yendi
Maymun tekrar besleyiciler ve diğer taban hirelleri arasında geri
Konuştuğum rendelenmiş kapıların arkasında durdu. Bunun üzerine vardı
bir kerede kargaşanın bir sonu ve Lictors onların
yerler, gözleri kendilerini düzeltmek için bir kez daha başladı
Hıristiyan.

Ve aynı zamanda, bunun böyle olduğunu algıladığında ve
Bir kez daha hakim olan sessizlik, sanki onun da farkında gibi görünüyordu
Sonunda atanan saat gelmişti ve hazırlanması gerekiyor
sorunun uyandırılması için kendisi iyi. İçin yerine
Her zaman yaptığı gibi, onun yerine kararlı devam ediyor
Henüz orada maruz kalmış olsaydı, şimdi uzunluk gibi görünüyordu,
yaklaşan kaderin tefekküründe yutuldu,
Onunla ilgili olarak kendisine koyduğu tüm kuralları unuttu
davranış. Şimdi şimdiye kadar olan cesareti hatırlamasını kaybettiği için değil
Değişkenliğin en az semptomunu ortaya çıkarmıştı, hatta
onun karşısında görünür hale getirildi. Ama bana benziyordu, bir gerçek,
ondan önce kendi içinde belirlediği şeylerin
Bedensel çerçevesinin sadece dış tavrına dokunarak geldi,
Hafıza şimdi, bu son beklenti anında, biraz geçti
uzak; Çünkü Tisias hala arenanın merkezinde durmadı; Ancak
kollarını korumak olduğu gibi katlanmıştı ve gözleri üzerine sabitlenmiş
Kum, açık alanı geçerek hızla ilerlemeye başladı.
Şimdi yalnız o, bir zamanlar bakmadan yan yana, ya da
Herhangi bir erkeğin varlığının bilincinde olduğunu gösteren herhangi bir jeton sergilemek. İle
ve yine de, kaşlarının daha derin örgülerinde ve
Uzatılmış dudaklarının daha yakın basıncı ve sonra tekrar titremede
Yaşlı adamın kolları ve bacakları üzerindeki sinirler ve kaslar, hareket ederken
Bizden önce, ruhun içinde ne kadar keskin bir şekilde iş başında olduğunu ifade etti; .
Güçlü Ruh Güreşi, son zamanlarda yapılan bazı cazibelerle
et ve zihnin kendisi tamamen ihanet etmeyi reddetmez
Vücudun doğal titremelerine sempati. Ama anı
Trajan Herald, mecliste dikkat çekti ve
Şehrin kendisini konuşmaya hazırlamaya başladı, o an
Yaşlı adam bir kez daha tamamen kendine dönüyor gibi görünüyor; Ve o
Gözlerini, ne zaman olduğu gibi aynı kararlılıkla bile,
Orasyonunu Sezar'a yaptı.

"Bütün tanrılar tarafından," diye fısıldadı Sabinus'u o anda, "bu doğru
Vespasian ve Titus askeri. Bu batıl inanç için ölecek
Bir Roma'nın sabitliği. "-" Bir filozofun tüm sabitliğiyle,
daha ziyade, "fısıltısını kulak misafiri olan quoth xerophrastes-" evet, hepsiyle
Bir filozofun sabitliği. Bir kefaletten, bazı dersler olmalı
Yahudilerin bu inancında asalet. "-" Şimdi konuşmayın, ama eskisine bak
Dostum, "Kesildi Rubellia;" Sinyal cellat için verilir. "

Ve baktım ve valinin onun yerine ayakta durduğunu gördüm,
Trajan Başkanı'nın hemen altında ve hemen konuşmaya başladı;
Ve dedi ki, önce insanlara bakıyor,-"Sessizlik olsun ve
Bu konu sona erene kadar hiç kimse bu yere karışsın. " Ve daha sonra
göründüğü gibi, Tisias'a hitap etmek,-"tüm sabırla"
o ilerledi, "Bu adamın içinde söylemeyi seçtiği sözler var
savunma, dinlendi; Ama tüm erkekler için tezahür etmeliler, onlar
özür dilemesi içermez, aksine en güçlü teyidi alır
daha önce iddia edilen her şeyin. Hatasından ayrılmak yerine,
veya büyüklüğünün herhangi bir uzanmasını sunan sözleri sadece
Herhangi bir ilişkisi olan herkes tarafından zaten iyi bilinen şeyleri görmek için
bu küfür mezhebinin taraftarları; inatçılık kadar büyük
ateizmleri sapkın olduğu için; Ve hiçbir zekâ'ın suçlanmadan, olamaz
Çözüldükleri yerde, vahşetlerine ve küçümsemeye kadar uzatıldı
Her şeyi kutsal olarak görmek. Bununla birlikte, soruşturma yapıldı ve
Savaşlarında mevcut olanlar tarafından onaylanmıştır.
İlahi Titus, bu adamın kendisiyle ilgili söylediği
Filistin'in görkemli kampanyası boyunca hizmet ve kuşatma
Yahudilerin şehri. Hangi hizmet için Sezar'a doğru görünüyordu,
Her zamankinden, gereksiz utanç durumu eklenemez
Bu Hıristiyanın şimdi var olan herkesin önünde kaçınması gereken ölüm
Jüpiter'in fedakarlığına karşı saygısını gördü ve sözlerini duydu
Suçluluğu, herkes için tezahür ettiği tüm tanrılara karşı küfür,
Adil ve mutlaka suçlanıyordu. Bırakın, bu yüzden olanlar
bir kaplan ortaya çıkarması, şimdi canavarlarıyla birlikte çıkması emredildi ve
Bu adamın Jüpiter sunağından önce başı kesilmesine izin verin; Bundan sonra,
Bu gün meclis dağılacak; çünkü yarıya kadar gösteri
Prensin hazırladığı vahşi hayvanlardan ertelenmelidir. "

Valilik, tekrar Sezar'a saygı duydu ve onun yerine düştü,
Ve hemen arenanın kapılarından biri açıldı ve orada
arkasında, omuzlarına ahşap bir blok taşıyan bazı kölelere girdi
Ayrıca, bazı kötü niyetli siyahları da takip etti,
Biri elinde uzun ve ağır taşıyan Afrikalı Gladyatörler
kılıç, yüzeyi hareket ederken parlak bir şekilde parladı, sanki yeni gibi
vesilesiyle keskinleştirildi ve parlatıldı. Hangi ölümcül her şeyi görmek
hazırlıklar, tisias hemen içinde uzun pelerin bir kenara fırladı
Şimdiye kadar kolları ve tüm vücudu sarılmıştı; Ve sonra
Bir an için kararlı bir göze girenler döndü
Kendisi, valinin oturduğu yere, sanki bir tane gibi
Kendini kılıca göndermeden önce söylenecek kelime; bundan sonra
Valilik dedi ki,-"Mahkumun henüz sunacak bir şeyi varsa, o da değil
Merhamet için geç-konuşsun. "

"Sunacak başka bir şeyim yok O Romalılar!" yaşlı adama cevap verdi "
Konuştuğum şeyle ilgili. Ama zaten bazı iyiliklerin olduğu için
Sezar Ordusu'ndaki hizmetlerim nedeniyle bana genişletildi, belki
Öyleyse bu da reddedilmeyecek, bedenim gibi verilebilecek
Ruhumdan sonra öfke olmadan muamele edilebileceğini isteyecek
serbest bırakıldı. "

"Verildi," diye yanıtladı valilik.-"Daha fazlası var mı?"

Yaşlı adam sessizdi.

Bununla birlikte, blok zaten kumun üzerine sabitleniyor
Jüpiter sunağının önünde, Afrikalılardan biri Tisias'a doğru hareket etti,
sanki onu diz çökmesi için tuttuğu yere götürüyormuş gibi; Ama o,
Niyetinin ne olduğunu gözlemleyerek, hemen onu engelledi ve yürüdü
Kılıcın elini kılıfsız olan ona sürekli olarak ona yaklaştı. Buna gelin, hemen istasyonunu karşıya götürdü.
blok ve bir an için elini gözlerinin üzerine koydu ve hareket ettirdi
Görünüşe göre dudakları, ateşli bir şekilde, bir dizini düşürdü
zemin ve boynunu bloğa doğru uzattı; Ama aniden,
Bunu yaptıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve bakmaya başladı
Meclisin etrafında keskin bir göz ile, sanki bazılarını arıyormuş gibi
Henüz söyleyecek bir şeyleri vardı. Ancak boşuna, göründüğü gibi,
Bu çabayı gösterdi mi? Çünkü biraz yerden sonra başını salladı
umutsuzca ve görünüşünün kararlılığını verdi. Yine de,
Sesini kaldırdı ve bir kez daha tüm yüzünü inceleyerek
Amfitiyatro turu, yandan diğer yana duyulabilir,-"Bir tane var
Burada dün gece zindanımda bana bir söz verdi. Onu göremiyorum
Nerede olduğu; Ama onu iyi dikkate alması ve yürütmesi için çağırıyorum, çünkü o bir
Adam ve bir Roma, bana yapacağını söylediği tüm şeyler. "Şimdi,
Onun öyle söylediğini duyduğumda, kendi içimde sadece benim için olduğunu biliyordum
Gözü arıyordu ve yarısı koltuğumdan çıktım, o
orada olduğumu görebilir ve sahip olduğum inancı korumak için çözümümü gözlemleyin
Hapishanesinde gönüllü olarak ona. Ama Sabinus, benim izledikten sonra
Tisias'ı düşünmede ve bundan bir şeyleri anlamada
Bu kastedildi, beni bankta sağlam tuttu, fısıldayarak "
Ben, Valerius, ve kendi güvenliğinizi düşündüğünüz gibi, hala ol. "

Böylece kısıtlanmış olmak, ne yükseldim, ne de çekmeye çalıştım
Tisias'ın dikkati-çünkü hangi taciz, sana itiraf ediyorum,
O günden beri birkaç acı düşüncenin ziyaretine geçti-ama
benim yerimde istikrarlı bir şekilde kalırken, yaşlı adam bir kez daha hitap etti
Kendisi önündeki bloğun üzerine diz çökmesi. Sakin bir şekilde şimdi
Uzunluk diz çöktü ve çok soğukkanlılıkla kendini yerleştirdi. Henüz,
Gladyatör grev yapmaya hazır olmadan önce başını bir kez daha kaldırdı,
ve bir an için cennete doğru baktı, böyle bir yüz
İnanç ve umut, tüm meclisden bir üfürüm geçti,
ve hayranlık uyandıran bir nefes. Sonra son kez eğildi
Gri saçları ve neredeyse boynunu ağacın üzerine dinlemeden önce,
Merhametli şiddetli Afrika Smote'un güçlü kılıcı ve
Kum üzerine geriye doğru düşen başsız gövde, kanın içine girdi
fışkıran bir akarsu ve kırmızı ile serpildi
Jüpiter Capitolinus heykeli ve mermer sunağın yüzeyi,
bunun üzerine flamenlerin fedakarlığı teklif edilmişti.

Cellat, görevini sona erdiren kılıcını sildi.
Hıristiyanın kanı ve koltuklara doğru ilerlemek
Sulh yargıçları, kendisine bağlı olan büyüklüğün olduğunu iddia ettiler-ki
Gelenek gibi, o ve tüm görevlileri hemen geri çekildi
arenadan; İmparator, aynı anda ve konsoloslar ve
Onunla ilgili olan tek şey, meclisten de ayrılıyorlar; ve
tüm amfitiyatro hızla evrensel bir kapaklarla doldurulur
terkedici ve dağılım.





                          _Book II. Bölüm I._


Arkadaşlarım, daha az öfkeyle dinlediğini gördüm,
Şaşırtıcı, dün size harcanan bir günün verdiği hesaba
Vespasian Amfitiyatrosu. Ben de olmasını beklemiyordum
Aksi takdirde, duyguları asla olmayan ustaca zihinlerin gençleriyle
Roma'nın hayatı hakkında herhangi bir deneyim tarafından sertleşti.

Ve yine de, konuya biraz daha fazla yansıttığınızda, bence yapacağın
Sevginin duyulmasını duyduğunuz şaşkınlıktan kaçın
Roma halkı bu acımasız, acımasız gözlükler için. Olacaksın
En azından, belirli bir doğal prensip olduğunu, bir
herhangi bir toplamdan ziyade abartılı ve morbid itaat
Zihnimizin yasalarından mutlak ayrılma, çoğu heyecanlı olan
Şaşkınlığınızın ve öfkenizin çoğunun da olması gerekebilir.
bağlı olmak. İçeride ve tek başıma, her zaman en ilginç olması gerektiğini koruyorum
bir erkeğin tanık olması için, herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde son anları
insan yaratık. Demek istediğim, sadece bedensel mücadeleler değil,
Her zaman isyan edecek her şey olmalı ve ilgi duyulacak hiçbir şey olmalı,
Çünkü onlar içinde, doğamızın asil bir kısmı yok
Paylaşın-Ruh zaten yutuluyor ve ilahi özlemi emildi
hayvan acı çeken yoğun konvülsiyonlar. Bunlar üzerinde hayır şeyler
Gözler, ruhun bozulmasını göstermeden isteyerek bakabilir. Ancak
Bu perde düşmeden önce,
nüfuz edin, gerçek trajedinin son korkunç bir eylemi var, ki
Gözleri daha az derin olmayan bir ciddiyetle tamir etme gücüne sahip değil,
çünkü ondan önce bazı isteksizlik mücadeleleri. Biz yaşıyoruz
Bir devlet, ancak kendimizi Levity zırhında giydirebiliriz,
veya işgalin daha etkili zırhıyla,
Korkunç bir fesih fikri asla olmamalı ve anon bizi korkutmaya geliyor
terörleri ile. Bir toprağın üzerinde yürüdüğümüzü hissediyoruz, en çok
Seviye ve en sağlam kısımları eşit derecede mümkün olabilir
Tökezlemek için kaderimiz olan karanlık çukurla buluş. Ne kadar ani
veya kaçınılmaz düşüşün ne kadar kademeli olabileceğini, biliyoruz ki
Kendimizi son sıçrama için hazırlamak için yeterince az alana sahip olduğumuzda
adil bir şekilde olgu; Ve bir kez daha, bunun bir
rasyonel, doğal bir meraktan daha az değil, bu da bizi aramaya götüren
bir ölçümde, bu gerekli kusur ve toplanması durumunda
mümkün, başkalarının son anlarına tanık olmaktan, bazı ipuçları olabilir
Kendi Karanlık Saatimiz geldiğinde bizim için faydalı olun. Ayakta bir varlık görüyoruz
Kesinlikle bildiğimiz tek şey olan bir uçurumun kenarında,
Bir gün kendimizin getirileceğini; ve mümkün olacak mı
kendini nasıl yürüttüğü konusunda bir merak hissetmiyorum
o sersem brink? Kendi kişimizde bize inkar edilen
bir kısmı, onun içinde tedarik edilmek; ve özellikleri üzerinde yaşayan gözler,
Yakın yakın beklentiyle doluyken
Ölüme yaklaşmak, doğamızın en yakın yaklaşımını yapın
Görünmeyen bölgenin gerçek gizemlerine nüfuz etmeyi itiraf ediyor. İçin
kendim, hem daha akıllı hem de daha iyisi, tüm bu yaslardan uzaklaştım
gösteri. Ama belki de sonuçta olan şeyleri bir araya getiriyorum
Ölümü tefekkür ettiğime atfettiğimde gerekli bağlantı yok
Tisias ve göründüğü gibi kabul edilen diğer zalim manzaralar
Etrafımdaki büyük çoklukların ilgisizliği ile değişimin büyük bir kısmı
Bu dönem hakkında kendi ruhum geçti.

O yoğun yenilikler ve terörler gününü takip eden gecekondular
uzun ve ağır; Tamamen yıpranmış hem zihin hem de beden vardı
derinlemesine içerek enerjilerinin israfını onarmak için acele etti
Doğal ferahlık büyük bir çeşmesi. Yine de, eli
Uyku, zaten onaylanmış olanda uyandığımda sürekli üzerimde kalmıştı
Sabah ışığı, kendimi ama kafam karışık ve muazzam bir şekilde dolu buldum
Uyarma duygusu, sanki ruh daha sonra boşta kalmayı reddetmiş gibi
aktivite için çok fazla yiyecek almış ve fantezi hala
Gecenin pasif küresini hava temsilleriyle süslemek
By-Past gününün tüm muhteşem ve ciddi gerçekleri. Orada yatıyorum
gizemli dünyanın dağınık gölgelerinin ortasında ruminasyon
rüyalar ve benden bu yana bir bütün gece geçtiğinin henüz farkında olmadığı
amfitiyatrodan dönmüştü, uzun süredir devam ettiğimde
Boto girişiyle her şeyin ani ve tam hatırlanması.

"Sevgili efendim," dedi, içeri girdikten sonra bir tür başlangıç ​​yaptı, "
Sana daha erken gelmediğin için bana kızacağından korkuyordum, ama
Şimdi geri kalanımız kadar tembel olduğunuzu algılıyorum. Neden, elbette sen
günün hangi saatinde olduğunun farkında değiller! Sevgili yaşlı bayanım ne olurdu
Su diyor ki, genç ustamın üçüne kadar yatağa yatıyorsa
Saatlerce öğlen mi? Oh, bu beni getirdiğin bir yer! Neden ne zaman
Sabah uyanıyorum, her zaman kafama gelen ilk düşünce
ne, boto ve o kadar geniş kükreyen deniz olması gerçekten mümkün mü?
Siz ve sessiz Anton'un yeşil bankaları arasında mı? Bu gerçek mi, iyi
gerçek ve ne rüya ne de cadı, _boto_, _rome_ içindesiniz?
Ama bazen yukarı atlamalıyım ve daha önce pencereden bir göz atmalıyım
Oldukça ikna oldum; Ve sonra, emin olmak için, kimin yeterince iyi olduğunu biliyorum,
her zaman sığırları venta'ya sürmeyi hayal eder ve belki
Bu arada brigian lass, ben olmadıkça asla bu kadar güzel şey hayal edemezdi
gerçekten onlar arasındaydı. İyi gökler! Ne kadar hikaye alacağım
Anlatmak için, Eski Britanya'ya geri döndüğümüzde! "-" Gerçekten de Boto, "dedi ben,
"Oldukça seyahat edilen bir adam olacaksın. Kendine de vermediğinden emin olun
Bu vesileyle birçok hava. "-" Seyahat eden adam, inançla, "diye yanıtladı palyaço.
"Kafasını tutabilecek kim olduğunu bilmek istiyorum
Benimle, bir zamanlar tekrar döndüğümde? Oh, eski Smith nasıl olacak
Alçakgönüllü! Kendini çok güçlü bir insan olarak düşündü, çünkü eski efendim,
Baban, onu Camolodunum'a kadar yanına almıştı ve nasıl kullandığını
orada gördüklerini övünmek; Ama şimdi, Trow, Usta Pernorix
Yolculukları hakkında sessizce konuşmakla ilgili olun.-Ey Roma, Roma! Ne güzel şeyler
Onlara Roma ve Aslanlar ve Maymunlar hakkında her şeyi anlatmalıyım,
ve Sezar ve Filler ve Dövüş Adamları ve Hıristiyan ve
Dün gördüğümüz tüm harika manzaralar. Ama en kötüsü, bu
Kimse söyleyeceğim şeyin yarısına inanamayacak
onları.-Ve sevgili ustam Valerius ne zaman geri döneceğimizi düşünüyor
Yaşlı bayanım ve geri kalanları İngiltere'de mi? "

"Bir gerçek, iyi boto," dedi ben, "bu verebileceğimden daha fazla
Herhangi bir fikri; Ama söylemeye cesaret ediyorum, hem zamanınız olacak hem de
Gitmeden önce hala birkaç harikası daha alma fırsatı. İçinde
Bu arada, rahatsınız, umarım, mahallelerinizde ve Dromo
sana iyi dikkat edin.
Özellikler,-"Dromo, gerçekten!-
O, çok hasta olmalıyım. Dromo harika bir adam; Genç efendisi
House onu kendi başına konuşmak için her gün odasında tutuyor; Ve
Tekrar aşağı indiğinde veya işlerden herhangi birinden geri döndüğünde
Dışarıda, mahkeme bahçesinde, hepimizin
Birlikte toplandı. Gözetmene gelince, eski sarkalus, serbest adam,
Ona oldukça verdi. Kimse onu kırbaçlamaktan bahsetmez; O bakıyor
Kendisi, efendisi kadar önemli bir kişi kadar önemli, eğer
Gerçek biliniyordu; Ve yine de şikayet etmemeliyim, çünkü sonuçta
Beni dün amfitiyatroya taşıyan Dromo. "-" Ay, bu çok
Bir çeşit Dromo--Bunu kendim düşünmeliydim. Ve bunu görmedi mi
Akşam yemeğini rahat bir şekilde aldın, geri döndüğün zaman? "-" Ah! Şimdi usta, yapma
Beni kırbaçlayın-görüyorum ki hepinize söylediler. "-" Hepsi! "Dedi-" Yapıyorum
Bana senin hakkında hiçbir şey söylemediklerinden emin olun; Ama gel, konuş. BT
Seni şanstan almayı düşündürecek çok kötü bir şey olmalı. Roma'da sadece üç gündünüz-birkaç kişi için izin vereceğim
Vagararies, çok abartılı olmamaları şartıyla. "-" O zaman, usta
Caius, "Quoth He", size önceden hiçbir şey söylemedikleri için ve sen
Benimle bu kadar iyi huylu olmaya meyilli görünüyor, sana hepsini söyleyeceğim
Kendim ve umarım beni çok düşünmezsin
suçlama. "-" Konuşun, dürüst botomum ve Dromo'nun da olduğunu hatırla
Herhangi bir şeyi benden geri tutmanız durumunda incelendi. "-" Ah! Usta, ama Dromo
Zavallı Boto kadar kolayca yakalanmazdı. Dromo kurnaz bir adam ve
kapalı; Ve ayrıca, Girit adını verdikleri bir şehirde doğduğunu söylüyorlar ve
O yerin insanlar bir gerçeği konuşamaz, ancak onlar
istekliydi. Dromo hakkında hiçbir şey düşünmeyin; Ama güven
Tamamen kendi zavallı boto için ve size her şeyi söyleyecektir. Dromo
Üzücü bir köpek. "

Dromo ile ilgili daha ne söylemeye devam edebileceğini bilmiyorum,
Şüphesiz, tüm şunu dinleyen kurnaz cretan
Kapının arkasındayken, o anda çok hassas bir
sessiz ve İngiliz kölesinin arkasına yaklaşıyor, içinde dururken
Beni harange etme eylemi, ona yanağından akıllı bir fillip smetion
Parmaklarının arkası, aynı zamanda, tuhaf aksanı taklit ederek
adam ve ondan sonra çınlayan kulaklarına, kelimeler, _dromo
Üzücü bir köpek-Dromo kurnaz bir adam ve yakın-Dromo öyle olmaz
Zavallı Boto olarak kolayca yakalandı _. "Ha, ha! Usta Valerius", sonra
Ben, "ve böylece bununla ilgili sorular sormakta gerçekten sorun çıkarırsın
Değerli adamım, benim için göndermek için gücünüzde olduğunda? Olduğunu düşündüm
adlandırabileceğim üç kişinin içine girmediğim hiçbir şey için değil
belirli ittifak-ama bu biri Girit'e.-Her ikisi de sextus ve sen,
Zevkiniz böyleyse, kendi işlerinizi kendiniz yönetin. "

Bu konuda daha şaşırtıcı olmayacağını bilmiyordum.
Girit veya yanağını ovuşturarak duran fakir Boto'nun karışıklığı
Koyun ve somurtkanlığın garip bir şekilde karışmış yönü; Ama Dromo yakında koydu
takdire şayan bir yüz yüzü ile dönerek ilişkinin sonu
İngilizceme şaşkınlık ve "İyi cennet! Boto, hala mısın
Orası? Efendinizin ve benim söyleyecek bir şeyin olduğunu algılamıyor musunuz?
Birbirleri özel olarak mı? Begon, iyi adamım-asla yapamıyorum
En küçük cilaya duyarlı mısın? "

Bu son kelimeler arkada nazik bir itme eşlik ediyor, yakında
Yine de, döküm yapmadan ayrılmayan fakir boto'yu kovdu
Bana doğru Omzuna Woful çekiciliği. Ama algılıyorum
Açıkçası, tüm frolicom davranışının ortasında, Dromo'nun
Bana gerçekten söyleyecek bir şey; ve elbette,
Sextus'un ilgisi söylemek zorunda olduğu şeyle ilgilenebilir,
Köle iyi ciddiyetle çekilmek. Dromo, kapı kapatıldıktan sonra koydu
parmağı dudağının üzerine ve bir an için durdu
yakın dikkat; Ancak isteksiz Briton'un ağır topukları duyuldu
Büyük farklılık, galerinin mermer zemini boyunca kereste;
Yani, davada kulak misafiri olmadığından memnun olmak,
Varlet, kendisini büyük bir aşinalık duruşunda oturdu
kanepemin net sonu ve onun ifadesinden yargılamak için
yüz, açıkça kendini açıklamaya hazırlıyor gibiydi
biraz önem. Uzun zaman, birkaç zeka göz kırpmasından sonra,
Böylece başladı:-"Boto'nun hikayesini duyabilirsiniz, efendim, her zaman siz
Lütfen ve seni eğlendireceğini söylemeye cesaret ediyorum; Ama bu arada, yapmalıyım
Gerçekten bana katılıyorsun, çünkü jesting yapmadan, işler hiçbir şekilde değil
Genç ustam için düşündüğüm kadar adil bir trende; Ve eğer bir şey
Etkili olarak hızlı bir şekilde keşfedilmemeli, nasıl olduğunu düşünmek için gerçekten bir kaybım var
zorluklarımızdan, Mayıs ayında
ya onun için tatmin edici olun ya da yönetimime güvenilir. Ama sen vardı
Ayağa kalk ve kendinizi giydirin ve bunu yaparken söyleyeceğim
sen her şey. "

Beni bastığında yaptım ve sonra Girit devam etti:-"Ben çıkarken
dün amfitiyatrodan, kendimi omuzları ovuştururken buldum
Rubellia's hakkında daha önce gördüğüm belirli bir eski şişman Calabrian ile
Suburra'daki ev ve hiçbir zarar gelemeyeceğini düşünerek
Ona sivil olarak, derhal onun görüşünü sormaya başladım.
Gözlükler. Keşke ne kadar mutlu olduğunu görmek için orada olsaydın
Dikkatle ona ödedim ve kendisini kabul edilmekten nasıl engelledi
benim gibi bir kişiyle bu konularda konuşmak; Adamın kendisi
Ama cahil bir adam ve asla şirketi tutmamış gibi görünüyor ama
Damatlar ve Hinds. Daha azdan daha fazla, en büyük arkadaşlar olmaya başladık
Dünyada; Ve kemere geldiğimizde,
Birlikte bir fincan bulunmadan, bir araya gelemedi
tanıdık. Eh, sadece birine dalmak üzereydik
Şarap hücreleri orada, arkadaşını gördüğümde kapının altında, boto
Sokağın ortasında kendi başına duruyor, görünüşe göre oldukça yakışıyor
ve şaşkın ve en küçük tahmini hangi şekilde oluşturamaması gerektiğini
eve ulaşmak için almak; ve iyi huylu bir adam olmak, ancak
Söylenen her şeyden, o olana kadar adını hemen bağırdım
beni duymak zorunda kaldı ve sonra bizimle birlikte gelmeye çağırdı,
Gerçekten çok fazla koaksiyel olmadan yaptı. "

"Şey, Dromo," dedi ben, "Ve bu yüzden tüm harika haberleriniz,
Briton'umu sefaletlerinizden birine mi götürüyorsunuz? Gerçekte, bence ihtiyacın var
Gizem Withal'ın böyle bir etkisini yapmadım. "-" Şimdi dur, "Quoth
Beni kısa kesti; "Köle çok yavaşsa, eminim usta
Hızlılık bunu telafi edecek.-Yorum yapmaya başlamadan önce beni dinleyin;
Bu tür kesintiler Stagyrite'in kendisini bir tavır haline getirecekti. Biz
Yakında, üçümüz de, o rahat küçük yerlerden birinde oturduk, ki
Henüz görmedin, en rahat manzaradan habersizsin
Roma'nın dört duvarının hepsinde,-Sessiz temiz küçük bir yer,-üç
Zeminde iyi Hassocks, bir avuç sosis, bir tabak kurutulmuş balık
Ajax'ın kalkanı kadar geniş ve iyi bir eski moda yuvarlak karınlı
Ortamızda Surrentine'den Jolly Jug. Diyelim ki, bir
Yüz yanı sıra evde aynı şekilde istihdam; Ama biz kapatıyoruz
kapı ve vesta sunağının arkasında olduğu kadar özeldi. "-" Bir cazip
sahne, Dromo; Ve mahremiyetinizden ne yararlandınız? "-" Hepsi iyi
Zaman, Usta Valerius; Yumurtanın önünde elma alacaksınız. Sahibiz
İlk sürahimizi neredeyse boşalttı, Calabrian arasındaki sohbet
Ve ben doğal olmayan bir dönüş yaptım; Ancak köleler için
Onlara güvenebileceğiniz çok az şey, her zaman bir şey koklayacak
gerçek; Ve emin olabilirsiniz, tüm bu ziyaret, şölen ve binmek
arabalarda ve amfitiyatroda birlikte oturmak
hem bu evde hem de
Zengin dullar. Mahkeme elbette konuşmamızın konusuydu,
Ve ben, ortaktan hariç, kendimden hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyorum
Kölelerin evimizle ilgili raporu, onu çok düşünmekten etkilenen
muhtemel, yağ Calabrian'ın çok daha iyi fırsatlara sahip olabileceği
Benimkinden daha olayın nasıl durduğunu bilgilendirme. "

"Ve bu konuda gerçekten bilgisi var mıydı?" dedim.-"Değil
Çok-çok değil; Ama yine de adam bana olabileceğini düşündüğüm bir şey söyledi
Bilmeye değer olmak için dışarı çıkın. 'Eminim,' dedi ben, (bu zamana kadar
Boto hızlı uyuyordu,)-'Eminim, eğer Rubellia'nın genç ustam olmayacaksa,
Hediye istemek için olmayacak; çünkü hepimiz ona zaten verdiğini biliyoruz
annesine ait olan bütün bir yüzük ve bilezik tabutu ve
resmi için oturuyor, ki ona verecekler ki
Ayrıca.'- '' ve _i_ eminim, 'karşılığında Calabrian quoth', eğer sen
Genç usta benim hanımım yok, hiçbiri sunmak istemeyecek;
çünkü o dünyanın en cömert açık elini kullanıyor ve onun
Babası eski bir haydut olmasına rağmen, en kötü düşmanlar izin verecek ve
Tüm kasabanın söylediği gibi, tefsir. Hayır, Dromo, 'devam etti' ne de olmayacak
philtres, ne cazibe, ne de yatıştıran herhangi bir şey için
tedarik edebilir; Çünkü kendi aralarımızda, bayanım sürekli bir trafiği sürdürüyor
tüm bu tür naziklerle geç; Ve her şeyin sorunu ne olabilir,
Hecate sadece bilir. ' Şimdi, Usta Valerius, onun hakkında konuştuğunu duyduğumda
Philtres ve Charms, kulaklarımı daha fazla hızlandırmaya başladığımdan emin olabilirsiniz
her zamankinden daha keskin. "

"Dromo!" dedim; "Ciddi değilsin. Kesinlikle beni yapmak istemiyorsun
Aşkların etkinliğine veya böyle bir
Quackeries? "" Quackeries! Philtres Quackeries'i mi arıyorsunuz? Neden vardı
Bir kız bir zamanlar kendime altı kişilik beni rahatsız eden bir Philtre verdi
aylar. "-" Ne tür görünen bir kızdı, iyi Dromo? "-" Bah! "Quoth
O; "Beni hem hafızadan ve yargılamayı beklemeyi beklemeyin. Gökler
Ve! Herhangi bir vücut ne zaman herhangi bir vücudu duydu?
Philtres? Bu İngilizlerin ne ateist bir barbar olması gerekiyor. BEN
Acaba sana gelen bazı kötülüklerden korkmuyorsun. Dian'ın
avuç; Actaeon'un kaderini hatırla! "-" İyi Dromo, "dedi," Sanırım
Ayrıca gözetleme geçirdiniz. Ama cidden konuş; Senin misin
Philtres'de satıcı, o kadar endişelisin ki,
güç? Ya da anlamınız nedir? "

"Benim anlamım bu," quoth o, büyük bir huzurla,-"
Rubellia sextus'a başka bir Philtre'e belirli bir kurnaz küçük hanım veriyor
Hoş Girit'ten ayrılmadan önce, burada bir drudge ve bir paket atkı olmak için
Roma'da, bir erkeğin tüm hayatı boyunca başka birinin hizmetinde terleyebileceği
Bir zamanlar acılarından dolayı teşekkür etmek ve belki de ortaya konmak, bir
Sonunda akbabalara akşam yemeği, çünkü hiçbir vücut karkasını ele almayacak
Eski çubukların bir yangını,-diyorum ki, Lady Rubellia verecekse
Sextus böyle başka bir Philtre, oyun yukarı, Master Valerius; Ve
Onu ondan kurtarmaya çalışırken ölüleri boyamaya da başlayabiliriz
debriyajlar. Adam gitti-Troy kadar kayıp. "-" Eh, Dromo, "dedi
Onunla savaşmanın bir faydası olmadığını algıladım "ve değil mi?
herhangi bir uygulanabilir şemaya vurabiliyor muydunuz? "-" Ay, buna geldin mi
son? Beyinlerimi bu konuda sarılıyordum
Son on iki saat. Ama eğer herhangi bir şeye vurursam, ihtiyacım olacak
yardım. Bu gibi durumlarda, en iyi yargı hiçbir şey yapamaz
kendisi. "-" Korkma, Dromo, "Quoth I;"
Güzel, bunu en üst düzeyde komuta edebileceğinizi iyi biliyorsunuz. "-" Sonra hazırlayın, "
Girit'i yanıtladı, çok ciddi bir havayla yükseldi-"sonra hazırlayın
İyi bir şekilde; çünkü Cerberus üzerime girebilir, eğer biraz bulamazsam
Şema başka bir gün geçmeden önce ve yaptığım şeyleri hepinize buldum
ile ilgili. Sextus'u Dromo'ya danışmadan tuzağa düşürmeyi düşünmek için!-Hayır, Cretan tarafından
Jove, bunu başaramayacak-hayır, Philtres Denizi ile bile değil. "

"Ve bu arada," dedim, "Sextus kendisiyle ne yapmalı?"-"O
Suburra'nın yanına gitmemelidir; Evde yakın kalmalı; ve gelince
evinde herhangi bir şeyi tatmak ya da ondan gelen herhangi bir şeyi-
Gökler, eğer yemini buna karşı almazsa-biz de ayrılabiliriz
onu kaderine. Eğer yapacak ama buna iyi bakarsa, ben
Sabah bir şey vurulma şansı olduğunu düşünün. BEN
Benim işaretimi aldım ve boş olmayacak, sana söz veriyorum; Ama üstleniyorum
Hiçbir şey, Sextus'u güvende tutmaya yemin ederseniz ve ondan uzakta,
Gece sonbaharına kadar. "-" İyi Dromo, "dedi," Kendinizi bu skorda kolaylaştırın;
Herhangi bir zorluk bulursak, gerçekten yeni bir durum olacak
Sextus'u Suburra'dan bir gün uzakta kalmaya ikna etmek. "

"İkna!" köle quoth; "böyle bir kelimeyi kim duydu
Böyle bir krizde ikna mı? Sana onun uzak tutulacağını söylüyorum;
Ve eğer başka hiçbir plan düşemezse, anahtarı döndürecek harika bir zihnim var
O ve pedagogu üzerinde her ikisi de birlikte. Onların çekim yaptıklarını duydum
Zaten geldiğim gibi dersler-ve bu beni aklıma getiriyor
Çok kurnaz bir fikir, o sakallı keçimiz arasında daha fazlası var ve
Bu rubellia, herhangi birimizden şüphelendiğimizden. O Calabrian olmadıkça
Yalanlar-ve sanırım yalan onun kürenin üstünde-bu eski haydut sık sık
Suburra'da, herhangi bir düşündüğümüzden daha geç. Öyleyse bana yardım et! BEN
Licinius'un özel mesajlarına gitmek için onu kullandığına inanıyorum
Rubellia-ama bu sadece bir hakaret daha ve intikam alacağım
bir yumruda. "

"Sanırım çok muhtemel," diye cevapladı ben sessizce, "
Bu tür bazı elçiliklerde xerofrastlar istihdam ediyor; Ve eğer hata yapmazsam
mesele, onun unsurunda kendisini çok fazla hissedecekti, paça
Kutsal yol boyunca ve benzeri, bu kadar hassas işlerde
Baba, oğluna küf parşömenlerini açıklamada olduğu gibi. "-" Herkes için ne olursa olsun
Bu, "Quoth Dromo, ellerini ovuşturuyor;" Daha fazla düşman o kadar zafer.
Spartalılar gelmiş olsaydı Miltiades memnun olur muydu?-
Ben-sadece sextus'a önem veriyorsun ve herhangi bir takviye için korkmuyorum
Bu Rascally Retoricalı bana karşı getirebilir. "-öyle derken,
Giritin yüzü, yeni başlayanların semptomlarını sergiledi; Ve o
Parmaklarını yakalayarak ve kısa bir keskin düdük söyleyerek sona erdi,
Köpekler başladığında bir avcının dudaklarından duyduğunuz gibi
Bir çalılık etrafında koy.

Gözlerinin hareketli bir sahnenin beklentisiyle dans ettiğini görmek, yapabilirim
Girit'in duygularına bir ölçüye katılmaya yardımcı olmayın;
Ve, "Sevgili Dromo," dedim, "Sana yalvarıyorum, eğer mümkünse,
Çözünürsün ne olursa olsun bir paylaşım. "-" İyi izle, "diye yanıtladı," sırasında
gün ve ay yukarıda monte edildiğinde ne göreceğinizi göreceksin
Coelian ve otlar ve kemikler arasında toplama saati geldi.-Ama
Şimdi birinin geldiğini duyuyorum-bu lisans. "-Dromo, dudakta parmak, kaymış
odadan. Ne de iyi bastırılmış kulakları onu aldatmamıştı, çünkü
Akrabam girmeden önce neredeyse yok oldu.

"Valerius," dedi, beni sevgiyle selamladı, "diye düşündüm
Muhtemelen gözlüklerinizle çok yorgun, bu yüzden kimsenin
Bu sabah seni aramalı; Ama salonda Boto ile tanıştım ve bunu duydum
Sen astiriydin, geldim, çünkü biraz özel bir konuşma diliyorum.
Xerophrastes Sextus'u terk edene kadar doğu portico'da yürüyün mi?
Özgürlük? "

Galeri boyunca öne geçti ve geçerken de derinleri duyduk
Sütunlar arasında yankılanan söylemin sesi ve hatta
Kulakları beslediği muhteşem ifadelerden birkaçını yakalayın
öğrencisinin. "Ay, ay," diyor Licinius, "Keşke gerçekten mümkün olsaydı
gençlere onurdan kaynaklanan neyin bir fikiriyle ilham vermek
prensip ve kaprisleri tatmin edici bir şekilde düşünmenin ne kadar saçma olduğunu
görev masrafı. Ama korkuyorum ki çocuğun dürüst olmasından korkuyorum; Ve Caius, ben
Söylediğim için üzgünüm, hatalarına baktığınızdan şüpheleniyorum
sahip olduğum gibi, iyilik ve onay yerine,
Beklenen, Rebuke. "

"Licinius," dedi ben, "beni ne kadar sıktığını bilmiyorsun.
Kötü düşündüğüm herhangi bir şeyde sextus'u teşvik etmekten daha ölmek; Ama gerçekten de var
Beni böyle bir davranışa sahip olabileceğini hayal etmemi sağlayacak hiçbir şey görmedi. "

"Gel, Herkül tarafından," diye geri döndü, "Çok fazla kelime için bir fırsat yok.
Forumdan diğerinden bu kadar erken gitmeni çok tuhaf düşündüm
Gün, daha önce hiç orada bulunmadığınızı düşünürsek; Ama düşündüm
Sextus'un size eşlik etmesi gerektiğinde iki kat ve üçlü dikkat çekici
Eldeki dava Rubellia işlerini etkiledi. Ama o zamandan beri buldum
onu çeken eski Capito toplumu değildi-hayır, benim
Arkadaş, ne de sizi gözaltına alan bir gök gürültüsü fırtınasının alarmı
villa. Tek kelimeyle, Valerius, Sextus'un devam ettiğinden şüpheleniyorum.
Hiç görmediğim genç bir bayanla bir entrika, ama kim eminim,
Asla bir düzine kertenkelenin metresi olmayacak ve bu gerçek neden bu
hiçbir şey söylememek için bir maçla ilgili isteksizliğinin
Bana vereceği zevk, herhangi bir şeyi görebildiğim tek yol
Genç adamın servetinin yapılması beklentisi ve onun haysiyeti
Salonumuza başka bir effigy eklendikten sonra aile devam etti.
Döşemeli ve başlıca çocuk! Eğer kendisine ya da bana hiçbir şey borçlu değilse,
Bu saygıdeğer bilgiye ve kahramanlara bakabilmesi mümkün,
Kendi Dünya-Hastalığının bozulmasında utanç duymadan
arzular? "

"Şüphesiz," dedim, "sen, benim gibi Lady Rubellia'ya ima ediyorsun
Çeşitli mahallelerden haber aldınız,
Sextus. "

"Evet, Caius Valerius, gerçekten onun için.
Engel-ki bu da, şüphesiz, şüphesiz-kendin atıyordun
Bu sendikanın yolu, şimdi şikayetimi yapmam gerekiyor. Öyle değil
Akrabamdan beklediğim hizmet. Rubellia bir
Noble ailesi ve hem mülkiyet hem de beklentisi olan serveti
Harika. Domitian tarafından bana iki ağır para cezası verdi ve
Roma'nın büyük patronları arasında rütbemi korudum-bu şeyler
Birlikte beni fakirleştirdi ve bir dereceye kadar tamamen uygun değil.
Bu çocukta umutlarım yerleştirildi; Ve şimdi hepsinin nasıl olacağını görün
çukurlu bir yanak ve bir çift ahlaksız göz için patlatılın!-ya da daha doğrusu,
Gerçekten de söylemeliyim ki, kötü huylu zevk uğruna
benim amaçlarımı engellemekten türetildi; Çünkü, güzellik ne olsaydı
Aranıyor, Rubellia'nın ötesinde güzelliği nerede bulmalı? Belki, Caius, ben
Bu zamandan önce, sizi niyetlerimi bilmesini sağlamalı
Kendi dudaklarım. Ama benim yaptığım kendi aptalca hoşgörü benim
Dejenere çocuk oldukça unut, sadece bir oğlunun görevini değil, aynı zamanda ne
bir babanın gücüdür. "

"Güveniyorum," dedi, "tüm bu ciddiyete gerek yok. Sextus
Sadece bir şeritin kıyafetini bir kenara bıraktı; umutsuz olmak için çok fazla
hayattaki başarısından, sadece isteksiz olduğu için, bir dönemde
erken, kalıcı bir bağlantıya girmek için. Mümkün mü, eğer öyleyse
Rubellia'yı gerçekten sevmiyorum, onunla evlendiğini görmek istersiniz-sadece
Boşun, şüphesiz, yapmayı mümkün bulur bulmaz
Öyleyse rahatsızlık vermeden mi? "-" Yakışıklı, zengin, asil ve neredeyse genç
Kendisi, neden, tüm tanrılar adına, ne sebepten dolayı o
Boşanma Rubellia? "-" Efendim, "dedi ben," Rubellia'yı değil, ne de
onu sev; Ve eğer oğlunuzun bu kadınla evlenmesine neden olursan, iyi bak
Her ikisinin mutsuzluğunun kafanızda değil. Yakışıklı, zengin,
asil ve genç olabilir; Ama eminim, ne böyle bir kalbi yok
Ne de böyle bir zihin, sextusunuzun karısına ait olması gerektiği gibi. Lüks
Kadın Rubellia ve onun tefekküründe lüks bulduğunu gördüm
kan. Oğluna Rubellia değil. "-" Barış, Valerius, "diye yanıtladı;
"Bu ne çocuksu saçmalık?-Oğluma Rubellia'yı evlendirdim; ve izin ver
Onu görüyor, beni itaatsizliğiyle daha fazla cazip değil. "

Licinius, bu son sözleri çok ciddiyetle söyledi, ben
Ona ne cevap vereceğini iyi bilmiyordu; Ama tereddüt ederken bir tane
küçük çocukların ev hakkındaki
köleler,) dedi ki, "Eğer lütfen efendim, burada olan aynı senatör
Sabah salonda bekliyor. "-" Pontius Mamurra! "Dedi hatip,
Beni terk ediyor.

Benim açımdan, ziyaretitin adını duyduğumda anlamaya başladım
Biraz akrabamın bilgilendirildiği kanal
banliyöde geçen şey. Bununla birlikte, yansıtmak için hiçbir boş zamanım yoktu
Bu ipucunu uzun süre; Çünkü Sextus'un beni beklediğini buldum. "Gel," dedi,
"Sensiz yola çıkmalıyım korktum. Babam bana bakıyor
Bu sabah daha önce nadiren olduğu gibi hoşnutsuzluğun böyle bir yönüyle
Ona tanık oldu ve eğer ressama bu benzerlik hakkında gitmeyi ertelersem,
Akşam yemeğinde tamamen öfkelenecek. Çok iyi biliyorum
Rubellia'ya başka bir hediye için yerleştirileceği halka;
Ama buna rağmen, ne yapabilirim? Daha Lesser'da ona herhangi bir muhalefet
meseleler sadece büyük hakkında bazı son açıklamalar getirme eğilimindedir
İlişkinin kendisi ve içimde zayıflık olsun ya da olmasın, henüz
karşılaşacak cesaretiniz yok. Adam beni bekliyor olmalı; Ve eminim
Bana eşlik edeceksin, çünkü kalbimi korumak için sana çok ihtiyacım var.
Xerophrastes, gerçekten benimle gitmek istedi; Ama o hayır olacak
Konfor, çünkü açıkça görüyorum, onun harangue'lerinin sürüklenmesinden
Bana karşı katıldı. Sevgili Caius, tüm dünyada yapabileceğim kimse yok
Dromo ve kendinize güven. "

Xerophrastes'in yukarı ve aşağı ilerlediğini duyduğumuzda neredeyse hiç söylememişti
galeride ciddi adımlarla; Bu yüzden kendimi nasıl mazur göreceğimi bilmiyordum
Her ne kadar evde başka bir amaç için durduğum için çok endişeliydim.
Sextus elbisemi tırnaktan almıştı; O omuzlarımın üzerine attı
Herhangi bir şey söylemek için zamanım olmadan önce ve yakında onun yolundaydık
nankör hedef.




                              _ Chapter II._


Şehrin önemli bir bölümünü geçmemiz gerekiyordu; Bu ressam için
günün halka açık saatlerinde sanatlarını uygulayanlardan biri
Palatinin banyoları, duyduğunuz gibi, geniş devrede
Prens konutunun herkes için bol miktarda konaklama yer alıyor
Böyle ustaca insanlar. Nehrin kenarı boyunca ilerledik ve
Capitol'un batısında, o büyük zafer yolunun çizgisini takip ediyor
çok sayıda görkemli yarışmaya tanık oldu; Böylece bana söylediler
Sezaryen mahkemelerine en kolay yükselmeliyiz. Ama biz vardı
Gelin, tüm açık alanı, portico'nun önünde bulduk ve
Praetorian kohortlarının müfrezesi ile işgal edilen Trajan merdivenleri çizilmiş
Vaat edilen bazı bağışlar almak için muhteşem bir dizide; Müzikken,
ve toplanmalarının kapakları, yeterince seyirci toplamıştı
Geçişleri bir ölçüyle daha uzun süre zorlaştırın. Biz kısıtlandık
Katılımlarının bir parçasını oluşturmak ve çokluk arasında bakarak duruyordu.
Xerophrastes bile parlaklığından biraz animasyon yakaladı.
gösteri; ve aşık ve şaşkın Sextus'un kendisi,
Omzum, bir an için onun endişelerini unutmuş gibiydi
durum.

Ancak bazı atlılar, zemini önünde açık tutmak için sürüyor
Asker, bizi doğuya doğru kaymaya zorladı, burada birçok savaş arabası
çizildi-ve bu rubellia'dan birinde. Bayan benden daha soluk görünüyordu
daha önce onu görmüştü ve en küçük derecede olmanın havası yoktu
Geçenlerle dolu. Hiç almanın gerekli olduğunu düşünmedim
arkadaşlarıma orada olduğunu bildirin ve gerçekten de
Kaçınmak için kendimi oturduğu yerden uzak tutun
Bizim tanındı. Yine de onun açısından ve tutumunda bir şey vardı,
Bu, bir tür hayranlıkla olduğu gibi, gözlerimi istediğim yere çekti
kaçınmak. Bu nedenle, zaman zaman kendimi dikkate almak için kısıtlanmış hissettim
melankolik bayan; Ve Sextus'un ne olduğunu algıladı
Dikkatimi çekti:-Bu yüzden, bir kelime söylemese de keşfettim,
Onun önünde dururken koluma ateşli bir baskı. O anda orada
Kafasının üzerinde kaplama olmadan küçük çirkin bir yaşlı kadının yanına çekildi ama uzun
Kaba gri saç kümeleri asılı ve büküldü
Bir sepet bibloları kaldıran ve sunan omuzlar; Ancak
Rubellia koltuğuna başladı ve eskisinin yüzüne bakarak
yaratık, önemsiz bir duygu bulunmayan belirtileri; Rengi geri döndü
ani bir sifonla ve gözleri tüm animasyonlarını kurtardı ve
şatafatlı sayılamayan söyleyecek bir şeyleri vardı
Süsler onun görüşüne sunuldu. Ne olursa olsun, o yapmadı
Bunu söylemek için çok zaman işgal edin; Hansız bir dakika önce
Sepet tekrar indirildi ve yaşlı kadın diğerine doğru hareket etmeye başladı
kalabalığın bir parçası; Rubellia'nın arabasına geri döndüğü ve
dalgın soyutlamaya nüksetmiş gibi görünüyordu.

Şu anda düşük bir sesle, "Yüzükler, Yüzükler-Amullar ve Yüzükler!"
hemen arkamda duran kalabalık arasında; Ve ben algıladım
Aynı kadın sepetini xerofrastes ve sextus arasında itiyor.-"Noble
Gençlik, "cadı quoth, leering," sevimli genç beyefendi-tatlı Adonis, benim
Büyüleyici Lord, şimdi eski pona sepetine bak-bir göz atın
Ponula halkaları ve muska-muskaları ve halkaları. İşte yapabileceğim bir tane
Yüz kez sattım, ama ben gerekene kadar tutmaya kararlıydım
Roma'daki en güzel genç beyefendiyi görün ve asla geri dönmeyeceğim
Napoli, bu günden sonra satmadan; Bu küçük muska olması için
Kimse senin değil. Kalbimi kıracaksın, prens, eğer benim almazsan
güzel muska. "

"Ve ne," dedi sextus, kızarma ve gülen, "
muska? "

Sonra sarı elini omzuna bırakarak, onu eğininceye kadar
Kulağına yaklaşabilmesi için aşağı, dökmeye başladı.
çok gizemli volubilite, muhteşem güçlerinin tüm hikayesi; Ancak
Dedi ki bilemedim bile, sadece "Aethiopian,
Aethiopian, "ve" Memnon, Memnon "ve" güzel bir bayan değil
Roma'da. "Ama kadın fısıltısında en ciddi olduğu gibi ve
Sextus, görünüşe göre, en azından dinlerken, elbisemi kopardığını gördüm
Arkasında ve bak, Dromo vardı, mucize bir şekilde bir yüz
tedirgin ve beyaz bir parşömen olarak beyaz, gençliğini işaret ederek
Üstat ve eski cadı ve beni ayırmam için bana yalvarıyor
Şimdi yanılıyor. Nasıl gelmişti ya da nedeni neydi
Bu kaygı, varsayım için vaktim yoktu, çünkü bir kelime söylemeden önce,
Korkunçlaşmaya başladı,-"Atlar, atlar-atlar için oda koyun;"
Ve hemen yanında duranlar biraz hareket etmeye başladı ve
Sonra, çığlık tekrarlanıyor, daha uzak duranlar,
bazı yeni filonun yaklaşımı için ayaklarının gürültüsü, bir
Kalabalık arasında bir tür acele; Ve parıldayan bir pona sesi
Bizimden uzakta bir mesafede homurdanan ve çatladıkları duyuldu
Parti doğdu. Yine de, sadık Girit yapıştı
biz; Ve bazı ölçülerde geri yüklenen ve yanlış alarm içinde sessiz değildi
Sonunda yaratmıştı, "
Bütün kutsal olan, bu faul chag gençliğime başka bir kelime konuşmasına izin vermeyin
Üstat-Sana daha fazla anon söyleyeceğim. Bu arada, acele ye, acele ye. Yapmak
Palatine için hızınızın en iyisi; İtmen çok daha kolay olacak
Senin yolun, sana ulaşmak benim için olduğundan daha. "

Arkadaşım zaten ısı ve baskıdan yoruluyor, hazırdık
Girit tarafından işaret edilen bir açılıştan yararlanmak. Öyle oldu
Ancak, aynı kargaşada Rubellia arabası da
durumunu değiştirdi; Tıpkı kaçtığımız gibi, düşündüğüm gibi ve
Ayaklarımızı, önde gelen muhteşem merdiven uçuşuna yerleştirmek üzere
Yeni yoldan Augustan Towers'a, bize bunun bir delikanlısı geldi
Bize elinizin altında olduğunu söyleyen ve eğer öyleyse,
Bizi, şirketimizden memnun oldum. Görünürde olduğumuzun farkında, nasıl
itaatsizlik? Onun arabasında bayanı bulduk, ama onu gördüğümüz gibi değil
önce. Aksine, onun yönünün canlılığı şimdi
Geri yüklendi ve bizi her zamanki adres şiiriyle aldı. "Dikkatsiz
Erkekler, "dedi, yaklaştıkça;" Sanırım burada oturmuş olabilirim
Yunan Kalends, herhangi biriniz beni gözlemlemeden önce. "

"En asil bayan," quoth xerofrastes, "öfkeyle değil,
Erkeklerin ve atların, trompetlerin ve bağırışların tüm karışıklığının ortasında,
Dikkatimiz en çok dikkat çekenden soyutlandı. Benim
Genç arkadaşlar mazur görülmeyi hak ediyor, çünkü ben bile, alışkanlık içinde değilim
Böyle biberlerden çok rahatsız olmak o kadar şaşkındı ki,
sağ elimi solumdan, bu insan kaosunda biliyordu.-Aff, asil
Rubellia; Biz farkında olmayan suçlular. "

"Ve öyle miydi?" Dedi bayan, stoacı bakmadan.-"Ama ben yapmadım
Yararsız özür dilemenizi arayın. Çeken yeni manzara ne
Palatine'ye mi?-Yoksa sadece sergilemek istiyor musunuz?
Valerius Yerin eski kurulmuş harikaları? Her iki durumda da var
Sana eşlik edecek yarım zihin. Bize söylediklerine rağmen
Golden House, Palatine'nin daha görkemli bir şekilde görüldüğünü neredeyse hiç düşünemiyorum
Nero günlerinde bile. "

"Gerçekten," dedim, geniş levha adımları bir araya getirmeye başladığımızda
Sokaktaki portico'dan, katmanın üstünde yükselen yükselen
Kaşta asılı-"Gerçekten, bundan şüphe etmek benim için kolay değil
Rubellia sağda. "-Şimdilik, bir tarafta tüm sütunlar ve
forum kemerleri altımızda uzandı ve diğer yandan
Dikilitaşıyla tepesinde büyük sirk; Rose'dan önce gri uçurumlar
Capitoline, kubbeleri ve gururlu zirveleri ile parıltı
Noontide-Aradaki boşluk, silahlı ve afişli. Eşit
Xerophrastes bazı boşalmalardan kaçınmadı. -"Ünlü Roma!
Sublimitiğin ne kadar büyük! "Ve sonra, bir duraklamadan sonra tekrarladı,
Çok Majesty'nin Sesi, Ajax Fury'den Ayetler:

  "Oh! Derin yaşadığım yerde olabilir miyim
  Sounian uçurumun geniş gölgesinde yatıyor,
  Tüm görkemli garnitürleriyle sallamak,
  Kaya yaylı yeşillik: Old Ocean's tarafından,
  Atina'ya bir kez daha bakabilirim! "

Doğuşuyla ilgili olarak bana ulaşan bazı ipuçları tekrarlayan ipuçları
Hatırlamam için, başka biriyle teklifini yansıtmaya yardım edemedim.
Aeneid'den, Trakyalılar tarafından sürülen geniş yollar hakkında; ki
Süreksizlik bilge hiçbir fark etmedi.

Bu büyükün zirvesini kazandığında da hayranlık azalmadı
Merdiven, ya da daha doğrusu, dediğim gibi, mermer tepesi, altından geçtik
Augustus'un orijinal yığınının tek kalıntısı olan sondaj portalı,
ve kendimizi bu büyük İmparatorluk dörtlülerinin ilkinde buldum,
bununla bir zamanlar çok çeşitli ve çok boyutlu
Halk bölgesi artık işgal edildi. Hafif ve havadar portikler-kubbeler-
Prens Towers-Mermer, pirinç, fildişi, yanan evrensel bolluk
Altın, Arch, Metope ve Architrave'de, hepsi göz kamaştırması için komplo kurdu
Görme ve ben hala bakış için durdum.

"Gözlemleyin," dedi Sextus, "bu iki binicilik bronz heykeli
sol el. Babamın iki siteyi işaretlediklerini söylediğini duydum
Augustus'tan önce tüm palatini kaplamaya başlamadan önce
Duvarlar, biri Cicero tarafından, diğeri Clodius; Bunlar
Konaklarının tek izleri. "

"Ne korkunç görünümlü figürler!" dedi bayan; "Yine de, söylemeye cesaret ediyorum,
Selefler olarak bu kadar şiddetli bakan yarısı birbirine bakıyor
değinmek. Eski Tully'nin yüzünü görmek istiyorum,
Sabah Milo için Harangue'yi teslim etmek için tepeden aşağı indi. "

"Memnun oldum," dedi ben, "o sextus bana bunu söyledi; çünkü bunları okurken
Zamanında ünlü Filipinler, yeni bir anahtara sahip olacağım
Benim gibi, ikisinin sadece yaşadığını bilerek, ifadelerinin acılığı
Birbirinden yol boyunca ve hatip, ruhları olduğunda
işaretleme, dalağın yeni bir takviyesini sadece koyabilir
başı pencereden dışarı. "-" Seni duymak için, "diyor Rubellia,"
Filipin yapma sanatını incelediğinizi düşünüyorum-korkarım,
Öyle, partinize katılmam, kötü yargılanmış bir şey olduğunu kanıtlamış olabilir
şey; Çünkü herhangi biriniz beni kötüye kullanmaya hazırlanıyorsa, varlığım hizmet edecek
Silahlarınızı keskinleştirmek için. "-" Bu durumda, "gülümsemeyi kesintiye uğrattı
Xerophrastes, "Benim asil hanımım itiraf edecek, Conders'in de tutacağını
İyi, ve eğer övgü meditasyonda ise, bu zayıf olmayacak
Çünkü amaçlanan panegyric'in konusu bizim
gözler. "-" En nazik erkekler, "diye yanıtladı bayan,"
sundurmanın sertliği? Bugün ve dün bana çok para ödedin
En eşcinsel trifler'e bunlar hakkında bir ders verebileceği gibi iltifatlar
banyolar. Hepsi ise, "diye devam etti (konuşurken bakıyor, tüm gözleriyle
Sextus üzerine,)-"Her şey bol olsaydı,
Müşterilerinin ağırlığı. "-" Hayır, oh! cömert bayan, "adaçayı quoth
Yine, "Hatırlanmalı, şairin ifade ettiği gibi, orada
İki tür utançtır-kötü utanç ve iyi utanç var. Neden
Şüphe duyulursa, mütevazı bir gerçeklik, onların için uygun değil
Yaş, parmağını genç arkadaşlarımızın dudaklarına mı koydu? Yemin ederim
Ida'nın Victrix'i, varlığınızın kendisidir.
Sessizlik;-Be Be Be Sert-Bear-Sertçe değil-Gençler öğrenecek-değil
Herkes Corinth'i gördü. "-" Hayır, gerçekten, "diye cevapladı gülen bayan;" Ama
Bu kadar şanslı olanlar, hiç bir şey görüp görmediklerinden şüpheliyim
Yarısı şimdi Valerius'u beklediği kadar iyi. "

Portico'yu sürdüren ciddi Dorik sütunlarına işaret etti.
Gölgesi önümüzde mahkemeye uzanan ünlü Apollo Tapınağı;
Ve o yüzsüz atlılar arasında geçerek, yakında yükselmeye başladık.
Tapınağa giden adımlar. Sana ne kadar keyifli olduğunu da söyleyemem
Bu büyük etkinin altında hüküm süren kokulu serinlik
mermer gölgelik, gözleri çok uzun zamandır destekleyen bize
meridyen yangını. Girişin içinde yavaş adımlarla girdik.
Tapınak ve orada biraz yer için durdu, sessizliğin tadını çıkardı
Akan çeşmelerin etrafında çalan havanın nefesi. Sonra geç,
Airy Salonu bizi aldı; Ve Phoebus'un başkanlık heykelini gördüm,
Tonozlu çevresindeki karanlığın üzerinde bir hassas ışık direği
yer; Çünkü, günün tanrısının yüce tapınağına hiçbir gün ışığı yoktu
erişim ve orada sadece küçük bir sürünen alev yatıyordu.
altar; Ama sonbaharda yıldızlarınki gibi loş ve tatlı bir parlaklık
tüm heykel, sunak ve savaş benzeri kupalar üzerine yayıldı
iç girintilerde askıya alındı, kutsal gümüş ağacından
merkezde duruyor; Titreyen emaye yaprakları ve sarkık
şekli ve modasından sonra birçok lamba asan dalları
Nar: Ve her nardan bunun ayrı bir parıltısı aktı
Yumuşak ışık, Gümüş Ağacın gövdesi boyunca gizemli bir şekilde tedarik edilir.

Şu anda heykelin arkasından, görkemli bir kadın, dizildi
Uzun beyaz giysilerde ve bir fileto laurel yapraklarına sahip olmak
Peçe. Saygıdeğer ve görkemli bir insandı, ama kibirli,
Sakin, onun yüzünün yönü. Bize bakmadan, o
sunağa kadar gitti ve kutsal olanı kırparak meşgul olmaya başladı
Söylediğim gibi, sadece bir lambent alev sergiledi. Ne zaman
Birçok diz çökme ve diğer törenler, bu hizmeti başarmıştı,
Rahibe tekrar döndü, sanki ayrılıyormuş gibi; Ve sonra önce, göründüğü gibi,
Yabancıların varlığını gözlemleyerek, sunaktan önce hala durdu ve
Bize dikkatle, Lady Rubellia'yı tanımaya başladı; kime,
Hemen ilerleyerek, nazikçe selamladı ve
Geri kalanımız onun gizliliğine, Tanrı'nın tapınağının arkasında.

Rubellia ve geri kalanımızı trende yönlendirdi.
Katlanır kapılar ve birçok dar pasaj boyunca, çatıda, duvarda, kakma,
ve kar-beyaz alabaster ve zengin mozaik çalışmaları ile zemin; uzuna kadar
Üç genç kızın oturduğu küçük bir havadar odaya geldik
İşleme yastıkları ile, biri, diğerlerinden daha uzun, kimin
sırt bize doğru yerleştirildi, yere diz çöktü, dokunarak, yavaş
Parmaklar, bir Dorian lir dizeleri. Müziğinin sesini duymak
Girdik, hala kapıda durduk ve rahibe, istekli
Görünüşe göre yaklaşımımız bilinmemeli, bir adım ilerletmeli veya
Bizden önce iki, "Şarkı söyle-alevi kestim; ama hatırla
Dua edin, Phoebus'un bölgelerinin Pluto'nun bölgeleri olmadığını ve izin vermemesi
Zenhin böyle bir cenaze törenine sahip. Solilerin çok az ihtiyacı var
iç karartıcı sayılar. "

"Sevgili dostum," diye cevapladı bu şekilde değişmeden ele alındı
onun tutumu, "Onlar gibi sayılarıma dayanmalısın; çünkü
Bana sadece neşeli suşlar söyle, ne ses ne de parmaklar olabilir korkuyorum
sana itaat edebilmek iyi. "

Bu sözler düşük ve melankolik bir sesle konuşuldu, ki
tanındı. Sextus, ayrıca kimin konuştuğunu algıladı; Ama bana baktığında
Bunu ifade et, sessizliği korumaya hareket ettim.

"O zaman lütfen kendin," dedi rahibe, elini Athanasia'nın üzerine koyarak
omuzlar; "Ama şarkı söyle, çünkü bayılmalıyım, duyacak kızlarım var
gerçekten müziğinizden bir şey. "Bununla birlikte parmaklarını tekrar uyguladı
Lir ve üzerinde duran, Prelude'un bazı notlarını çalmaya başladı, daha az
İlk başta duyduğumuzdan daha kederli. "Ay, sevgili kızım" diyor
Rahibe, "Daha iyisini seçemezdin. Gökler! Kaç lordca
Korolar o eski Delian Air'e şarkı söylediğini duydum. Yüz var
Ona söylenebilecek ilahiler-bize hoşlanıyorsa,
En iyisini süslüyoruz. "-" Deneyeceğim, "diye yanıtladı kızlık"
daha önce duymuştu. Hatırlarsam, onları sevdin. "Sonra cesurca bir kerede,
Yine de nazikçe, sesi o eski gerginliğin akımına acele etti mi
çok sık duydunuz; Ama o zaman kendim için kendim
zaman duydu.

  Ay, ay senin, o gece,
  Tamamen karanlık sanat değil;
  Titreyen hilal ışığını düşürür,
  Titreyen ve solgun, senin eski kaşlarında.

  Ay senin ve kürek etrafında dönüyor
  Bin Tatlı Yıldız Bakanı,
  Kimin parıldayan ışınları karanlık kuyuları emer,
  Ve tüm geniş denizler onları uzak ve yakın içiyor.

  Geniş deneyi öpüyorlar ve hızlı gülümsüyorlar
  Suların sürünmesi sevinç;
  Eski koro kayaları sevinir ve adalar,
  Ve uyuklamada derin bir ihtişam var

  Uzaktan. Black Hill'in tarafı boyunca,
  Yolculuklar Gidiyor, Kalbin Sağ Blithe,
  Bu yumuşak parlaklık, uzak ve geniş,
  Aşağıdaki sarma akarsu ve ormanlarda parıldar.

  Ve kırılgan kabuk için goily,
  Yeşil dalgalar sayesinde yolu kesilmiş,
  Karanlığın tüm mırıltıları ne zaman
  Soğuk deniz yalanları o kayma boynuzunun altında sakinleşti.

  Yine de dolu, sen ışıltılı çizgiler, bu yalan
  Doğu dağının tepesinde!
  Dolu, sen gökyüzünün derin kızarması,
  Damat güneşinin gelişini konuşuyor!

  Günün iyileşme kirişine dolu,
  Bu her canlıyı canlandırıyor!
  Orman Gulphs, sallantınızı itiraf ediyor,
  Ve şubeleri tazeleme üzerine mutlu kuşlar şarkı söyler.

  Ve daha iğrenç formlar, görünmeyen sürünmüş
  Yıldız ışığı zayıflığının altında ve wan,
  Aralarındaki dikenleri frenlerinde tutun,
  O ateşli gözü korkutmak ve kesinlikle taraması

  Muzaffer. Hoş geldiniz hayatı ve ışığı!
  Kaya ve dağlar, düz ve deniz söyleyin;
  Gece güzel olsa korkuyor;
  Daha mükemmel bir güzelliğe dolu-sana.

"Neden seni durdur, Athanasia?" dedi rahibe, burada
Durakladı,-"Neden yükseliyorsun ve daha önce parmaklarınızı lirden alıyorsun
Koroyu mı söylüyorsun? "-" Artık yok, sevgili teyze-beni heyecanlandır-daha fazlası. Bende
Zaten yapabileceğim her şeyi söyledi, "diye yanıtladı Athanasia.-" Nay, o zaman "diyor,
"Yorgunlaşırsan, şarkı söyle; ama bana katılın, bakireler, belki de belki
Athanasia için çok yükseliyor. "

Ve o antik hanımefendi, üç küçük hanımla birleşti.
nakış yapıyordu, gerginliği üstlendi, ki bu gerçekten yükseldi
sonuna doğru

  Jove'nin oğlu Phoebus'a dolu,
  Şanlı Apollo, Işık Efendisi,
  Dolu, Delian Grove'da güzel,
  Ve Delphos'un perili yüksekliğinde korkunç!

  Burada kubbenin altında sana selam ver
  Latian tapınağının büyük Phoebus'u;
  Hepsi Sezar ve Roma'dan geliyor;
  Sevgili adınızla dolu, Tanrı Palatine!

Ama hepsinin son ayetini söylerken, Rubellia da onlara yardım etti
Her şeyin çok üstünde yükselen zengin bir güçlü fışkırma sesi ile melodi
diğerleri; ve sessiz Athanasia hızla dönüyor, algılandı, değil
Alarm tezahürü olmadan, şarkısının kaç yabancı olduğu tarafından
kulak misafiri. Kim olduğumuzu görünce Sextus'u ve kendimi selamladı
Mütevazı nezaket, karışıklığının ortasında; Ve benim arkadaşım olabilir,
Benim gibi, aynı anda kızardı; çünkü Athanasia'yı göremedi
Sempronia'yı düşünmeden.

Karışıklığı bazı şüphelerle bağlantılı değildi gibi görünüyordu
Praetorian gardiyan evinin yakınında tanınmış; Çünkü, sonra
İlk bakışta, boşuna gözünü karşılamaya çalıştım; Üstünde
Aksine, sextus'a, provoke etmek için yeterli görünüşü ve kelimeleri yönetti
Görünür bir şekilde Rubellia'mızda tamamen iyi huylu değil. Böyle,
En azından, adil dulun yönünü yorumlamamdı ve
Bir iki dakika geçtikten sonra istediği sabırsızlık,
İmparatorluk yapısına devam etmemizin uygunluğu
ressam bizi bekliyordu.

Apollo'nun rahibesi onu duyuyor, nazikçe rehberlik etmeyi teklif etti
Bizi tapınağın bölgelerinin ötesinde ve tüm partimiz yine
hareket; Ancak Athanasia üç genç hanımla geride kaldı ve ben,
En son yürüdü, onu gördü, portal beni aldı, tekrar hazırlayarak
Parmaklar görünür bir şekilde titriyor ve soluk bir yüz ile işin,
Daha belirgin olan bazı keskin izlerle boyanmamış düşündüğüm gibi değil
duygu. Ajitasyonunun görüşü bir anlığına ayak izimi düzeltti ve
o zaman, aniden bir bakış atarken
Durdu, gerçekten yanılmadığımı ve gözyaşlarının
göz kapakları içinde toplandı. Ancak birinden daha fazlası değildi
Bak, hemen tekrar eğildi ve parmaklarını fırlattı
Enstrümanın akorları, düşüncelerini onun içine gömdü gibi görünüyordu.
uyum. Bir an durdum ve sonra kendimden utandım ve rahatsız oldum
Onun sıkıntılarıyla ve kendimle, gerisini büyük olanı takip ettim
Augustus'un Palatine'nin korumasının altına yerleştirdiği kütüphane
Apollo. Rahibe, girişinde bizden ayrıldı,
sağ elinde düşük ve büyük bronz kapısı, içinde
Bana, Sybilline kehanetlerinin kalıntıları korunur, görülmez
Küfürlü gözler, mekanın koruyucuları tarafından sürekli olarak izlendi.




                              _ Chapter III._


Genç arkadaşımın yanında ve Stoac'ın arkasında yürüdüm (kim,
düşünün, görkemli tarzında, çok hayranlık duyuyordu.
Rubellia'nın Şarkısı,) içinde bulunduğu büyük salonlardan biri veya ikisi boyunca
Kütüphane, beni çevreleyen nesnelerin yeniliğinden önce içeriliyor
Gözlerimde bile herhangi bir izlenim bıraktı; Ve bunlardan sonra bile bazılarda
Tedbir meşgul, aklım hala bu sorunlu yön üzerinde durmaya devam etti,
ve tamamlanmamış şarkının notlarında. Ancak uzunluğunda
gençlik ve doğal merak yeniden canlandı; Ve ben olmaya başladım, içinde değil
Vücut sadece,
akıl. Uzaktan çıkan sütun sıraları gözlerimi bitmez tükenmez hale getirdi
bu geniş oda yelpazesinin girintileri
Geçmiş çağların düşüncesi ve ruhu birlikte yığılır; Ve bakıyor
Her yerde galerilere yükselen yüklü raflar,
hayır ama birçok yeni duygudan etkilenmek. Görkemli isimleri inceledim
Farklı bölmelere başkanlık ediyor gibi görünen büstler. Yüksek
Tefekkürüm ilk kez gözaltına alındı; .
İlahi yaşlı adamın gözleri, heykelde bile, belirgin ve görünür bir şekilde
Kör, yükselen alnın huzur ve kutsallığı ortaya çıktı
Güzel ve büyüklerin yoğun algısı nasıl
Dünyevi güzelliğin kapanmasının vizyonlarını telafi edin. Hafif Platon ve
İmparatorluk Stagyrite-Pindar-Simonides-Alcaeus-ve daha fazlasını bilmiyorum,
Biz geçtikçe başarılı oldu-kendi alanında, kendi başına hüküm sürdü;
Yine de hepsi, belirli bir ortak büyüklük havasıyla birbirine bağlandı,
Birçok ardışık prens veya aynı güçlü imparatorluğun çağdaş kahramanları.

Bu ana aralıktan, gördüğümüz birçok daha az oda saptırdı.
çalışkan insanlar nişanlandı, her biri kendi başına oturdu ve gözlerinin
Önündeki parşömen üzerinde düzeltildi. Bunlardan bazıları samimi olmamaya tenhek edildi
En küçük hareketle herhangi birinin yaklaştığı algısı; Ancak
Başkalarıyla Xerophrastes, yürürken, yüce selamlama ve
Bir ya da iki tane bile bir an için onunla konuşmaya girdi. İle
Bunlardan biri (gerçekten, acı bir yönün eski) böyle bir uzunluğa
Konuşma, asla alamamamız gerektiğini düşünmeye başladık
Stoacımız ondan uzakta; servetimizin sahip olduğu gibi,
referans amacıyla belirli bir kitaba sahip olmaları için gerekli,
Ve sonra Xerophrastes, Parmeno ile ilgili olarak sorgulamaya başladı.
Topladım, bakımı ile ilgili olanlardan biri olması gerekir
kütüphane.

"Korkarım," dedi diğeri, "eğer onu beklemeliysek, olmayacağız
bu işi günümüzde ya da yarın alabilmek; Öğrencisi için oğlu
Fabricus'un öldü ve sanırım şimdi mahallelerini değiştirecek ve
artık bu musların bu uğrakları hakkında çok sık görülmüyor. "

"Ne yazık ki!" Sextus'u kesintiye uğrattı, "Birkaç gün önce forumda Fabricus ile tanıştım,
Ve bana oğlunun hasta olduğunu söyledi; Ama sevgili arkadaşımı çok az hayal ettim
onun sonuna yakındı! Gerçekten öyle mi? "

"Öyle olsa bile," diğerine tekrar katıldı. "Rapid atropos makası oldu!
Agaso'dan bu yana birkaç dakika, ressam geçti; Ve bana dedi ki
bir benzerlik almak için emir almıştı
ceset. "

"Agaso bu kadar meşgulse," diye yanıtladı Xerophrastes, "Korkarım ki gerekmiyor
Onu her zamanki yerinde bulmayı bekleyin. Belki yapsak iyi olur
Fabricus'un konutunda ona soruşturma. "

Bu sextus için; Ya da daha doğrusu, yansımada kaybolmak
Arkadaşının ölümü, Stoacı tarafından yürütülmesi için acı çekti.
Bu nedenle, bir ya da iki daireden daha geçtikten sonra yayınladık,
ve bana söyledikleri gibi, Fabricus'un evinin girişine yaklaştı
tüm kütüphanenin baş müfettişine sahip olan asil bir Roma idi,
ve iç felaketin yapamaması
Geniş bir Patrician Kindred çemberinden çok fazla sıkıntı yayamıyor.

Vestibülde, genç adamın birkaçı değil
ilişkiler; Ama Xerophrastes hemen dedi ki, "Bak Parmeno, o
en çok etkilenen; Ve bunun ne olması gerektiğine merak ediyorum? "

"Ne yazık ki!" dedi sextus, "Bier ortaya çıktı; son ayinler olacak
bu akşam sahne aldı. "

Bu Parmeno çarpıcı bir figürdü. Bier tarafından yakın oturmuş, başı
Pelerinine dahil, böylece sadece gözleri ve burnu görülebilirdi,
Fakat bunlar kendileri dekorli bir sıkıntı ifade ettiler; Ve kıvrımlar
Pelerin, insanının geri kalanına büyük bir sırada düştü ve
itibar. Yanındaki kaldırımda yalan söyleme, yarı kapalı, bir kitap görüldü
Heraklitus adıyla yazılmış,
okuma. Xerophrastes yaklaştığında, bu yaslı
el ve başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi, hatta bakmadı
geri kalanımıza doğru; Ve gerçekten bunu yapmak, rahatsız olurdu
kendini yerleştirdiği tutum. Xerophrastes, kendi adına,
sunulan eli aldı ve yanıt olarak başını sallayarak, "Evet,
İyonlu arkadaşım, hala sana selam verebilirim ve yaşayabilirim; Ama söylemeliyim
Yetiştirme attınız bitkiye veda et. Genç sözüne veda
Fabricus! "

Bu sözleri duyduktan sonra, oturma filozofu mantosunu çok fazla çizdi
yüzü ve kendini yivli sütunlardan birine karşı ağır bir şekilde eğdi
Vestibül, çünkü çok sarsılmış gibi görünüyordu. Bu arada sextus
Bier'e yaklaştı ve orada yatarken arkadaşını düşündü
melankolik çelenklerle çelenk; Onun yüzünü doğal taşıyan
Üzüntü ve şaşkınlık karışımı. Ben de daha önce hiç olmamıştım
Genç adamı gördüm, benzer duygular olmadan gösteriye bak; onun için
Yaş, göründüğü gibi, benimkinden çok farklı olamazdı ve
Soluk özellikler ilginçti, ifadeleri daha az sevimli değil
ciddi. "Ne yazık ki!" dedi sextus, "Onu en son gördüğümde ne kadar farklı yaptı
belli olmak! Başkalarıyla birlikte Tibur'a gittik ve tüm
orada gün; Ve ay ışığından döndüğümüzde, ne kadar neşeli
konuşma! Methinks Henüz onu güldüğünü ve konuştuğunu duydum. Biz ayrıldık
Capitoline'nin ayağı ve onu şimdiye kadar bir daha görmedim. "

"Ah, insanın kaderi!" quoth xerofrastlar; "Hayat ne kadar belirsiz, ne kadar kesin
ölüm! Şüphesiz, Young Fabricius,
şirketinizden herhangi biri; Ve yine de şimdi bakın, son kez dizildi,
Ve yakında bir kenara bırakması gereken bu çocuk elbisesi
Manly, onunla tüketilmeye mahkum. "

"İyi bir delikanlı," diye bağırıyor Standers'dan biri,-"iyi bir delikanlı ve
Mükemmel atlı. Mars alanı sık sık böyle bir binici görmedi
Roma gençlerinin bu dejenere günleri. "

Ama gerisi hala bier, xerofrastes,
Kardeşi filozofuna dönerek, "Şimdi söyle bana öğrenilmiş arkadaşım,
Hala, bu kederli olaydan sonra, yaşlılarla ikamet etmeye devam ediyor musunuz?
Fabricus? O mükemmel bir adam daha fazla oğlu var mı, yoksa o
sizi sadece kütüphane uğruna tutun,
Kendiniz kadar çok sayıda konuşan mı buldun? "

Parmeno'nun "sorunuz, ey xerofrastes, bu açık
Her zaman olduğunuz erkeklerin işleriyle ilgili karar
ünlü. Hayır, dostum, gri saçlı fabrus artık benim
burada ikamet; Çünkü villalarından birine emekli olmak üzere
Campanian Shore ve onun mahremiyetindeki sıkıntısını sonsuza dek gömmek
orman. Karşılıklı gözyaşları olmadan değil, ayrılmak üzereyiz; ve birkaç
Patriciler zaten bana etkisi için başvuruyorlar,
kim, çok fazla araştırma yapmadan değersiz olmasına rağmen, ciddiyetle covet ve
Genç erkeklerinin eğitmeni olarak meşgul olmak istiyorum. Oturuyorum
burada görünmüyor, bunun yanında eski suçlamam ve her biri sabırsız
Beni onun hizmetinde istemek. "

"Bildiğim itibarınız yüksek," diye yanıtladı Xerophrastes, "ve
haklı olarak; daha özellikle, vermek için sahip olduğunuz bu iyi yetenek için
Mitolojinin metafizik yorumları ve belirsizliği açıklamak için
Eski şairlerin alegorileri. Ama kendi tarafım için Parmeno, öyle bulmuyorum
soyut fikirlerde veya pasif tefekkür
evren; ama şimdiye kadar olduğu gibi,
eylem ve görev ahlakıyla ilgili felsefe. "

"Evet, layık xerophrastes," diye geri döndü, en titiz bir huzurla;
"Ve anladığım kadarıyla, karıştırma ile bunu iyi sıralıyorsun
Arkadaşınız Licinius'un eğilimi. "

Xerophrastes'in cevap verdiği:-"Benim patron lisansım eylemden düşkün,
ve ben eylem kuralları. Sadece savaşta ya da sivil
Bir kişinin kendini bir adamı kanıtlayabileceği kamusal nitelikte işlevler. .
Dinlen, vizyoner olduğunu söylüyor ve hiçbir şeye gelmiyor ya da bir uykusu
düşüncesiz, duygusallık içinde zihin. "

"O zaman düşünüyor mu?"
bir gülümsemeye,-"Licinius düşünüyor mu?
Sürekli eylem, beyan ve gürültü? Bana göre böyle şeyler görünüyor
Epicureanların tembel zevkleri kadar önemsiz, ayrıca
Sert ve anlaşılmaz ve titizlikle saçma değil. Ama gözlemleyin, o
Xerophrastes! bunları soyut olduğu gibi konuştuğumu,
Licinius, mükemmel patron ve arkadaşın küçümsemesinde herhangi bir yol. "

Stoac'ın şaşkınlıkla cevap verdiği-"Bu ne dedin?
Eylemin şehvetli olduğunu mu iddia ediyorsunuz? "

Sonra parmeno, kaldırımdan kalkarak kitabı olduğu kitabı
okumak veya okumak için görünmek, "Bu bile, en denir
Xerofrastes. Gerçekten de, en ilkel ve her zaman memnun oldum ve
Antik çağdan teslim edilen uzaktan doktrinler; Ve diğerleri arasında,
Bu belirsiz Efes'in bilmeceleri. Felsefesinin kapsamını takiben, ben
İnanmaya yol açtım, sık sık zihin çarpı
Diğer nedenler, saf bilgiyi gözden kaçırmaya başlar ve içeri girer
Her şeyin boş, hafif ve şeytani olduğunu düşünme tehlikesi,
duyular tarafından algılanan şey. Heraclitus iyi diyor ki, bu aşk ve
Nefret her şeyi yönetir. Şimdi, uyumsuzluk ilkesi hüküm sürdüğünde,
her şeyi eylemin egemenliğine ve brüt
duyu algıları. Fakat aşk yaygın olduğunda, özgürleşir
Zorlamanın özleminden ve
şehvetli yakınlığın karanlığı; çünkü mücadele eden şeyler arasında
Hemen birbirlerine karşı, ışığın içeri girip parlayacak yeri yoktur;
Ve bu nedenle, aşk yükselişi kazandığında, yeni bir
Düzenleme üretilir-eğer bu kadar ifade edebilirsem,
daha sakin, şeffaf, düzenli ve ilahi ve burada işlerin var
Karşılıklı yıkım tehlikesinden güvenlik. "

Bir ön öksürükten sonra:-"Benim düşüncem," diye yanıtladı Xerophrastes "
daha ziyade empedokles ile. Ölümsüz Sicilyalı bu anlaşmazlığı düşünüyor
sınırları işaretleyen tek ayırma ve düzenleme prensibidir
şeyler arasında ve karşılıklı olarak hareket etmelerini ve itmelerini sağlar, bu şekilde
Düzeni korumak için. "-" Hayır, nay, "Parmeno'yu kesintiye uğrattı, elleri
Bu onun pelerininden oldukça ayrıldı ve onun karşısında aydınlatıldı
yukarı,-"Hayır, nay, böyle bir doktrine asla onaylamayacağım. Empedokles'den-
Xerophrastes'ten, bu kafada sonsuza dek farklılık göstermeliyim. Hangisinin sırası
Siz ve Sicilyalı konuşuyorsunuz, sadece karanlığın sırası ve kör
Kuvvet,-Şiddet ve zulüm her zaman hüküm sürdüğü bir tür düzen. "Ama
Xerophrastes devam etti:-"Ve ben daha fazla düşünmek empedokles ile aynı fikirde,
Bu sevgi, baskınlığın dönmesi için daha uygun olduğu bir prensiptir.
tarif ettiğiniz etkileri üretmekten ziyade bir kaosa sipariş verin. "-" Hayır,
Sevgiye karşı konuşmayın, "Quoth Parmeno-" Sevgiye karşı konuşmayın, ne de
Herhangi bir saygının öğretilen empedoklelerin diktatörlerinden kaynaklandığına inanıyorum
herhangi bir erkek tarafından öğretilebilecek en kötü şey-yani,
Düzen ve kafa karışıklığı birbirlerini tüm zamanlarda başarıyor. Aramak için
Bunun gibi kavramlardaki gerçek,
Aetna'nın koynunun koyun.
Empedokles'i onaylamamanızda size katılın. Ama dediğinde
Bu sevgi bilginin kaynağıdır, beni çok şaşırtırsınız; Sahip olduğum için
Her zaman eğiliminin karışıklık getirmek olduğunu düşündüm
akıl."

"Bir kez daha," dedi Parmeno-"Bir kez daha, hiçbir şey söylemememe izin ver
aşka karşı. Belirli nesnelerin sevgisini düşünüyorsunuz. Sen
Cupid'den bahsediyor ve o göksel erostan değil,
Zihnin üzerinde büyütme veya zalimleme, daha ziyade kaçmasını sağlar
Çok geniş bir tefekkür özgürlüğü. Ama nedir
Kalıcı formların bilgisi olmadan tefekkür
Sepose'u bulabilir ve bu yüzden değişen şey tarafından şaşkın olmaktan alıkoyabilir
Çok renkli evrenin yönleri? Ve bu yüzden, o
Xerophrastes, bazen heraklitus'u bir kenara bırakarak, antik olanı inceliyorum
Şairin ayetleri, Xenophanes, Shews, Soyut'un doğası gereği
Belirli bir birlik her şeyi kaplar. Xenophanes eskisi
Colophon'da, yerli İyonya'nın mavi eterine bakıyor.-Ama neden
Bu şekilde konuşmalı mıyım? Ne yazık ki! Varlığımızın vesilesiyle nedir
Burada!-Bir besteleyecek şairin yaklaşımını algılıyorum
Sevgili Fabricius'umun urn için yazıt. Yonder ayrıca
Mezar için bir tasarımla gelen mimar. Ah! wo günü, ben
ustaca benim yazım ve mezarla ilgili bir yargıya oturmalı
gençlik!"

"Gerçekten de doğru," diye yanıtladı Xerophrastes, "
Konuşmamızın yankıları, bu mutsuz'u neredeyse unutmuştu
oluşum; Ama belki de, sonuçta tamamen değil bir şey yok
işlerine çok üstünlük vermemizde mazur görülebilir
Felsefi tartışma. Ancak şimdi,
konuşma dilimimizi askıya al-ve kim, her şeyden önce sana yalvarıyorum, o
Şimdi bu yasaklı montajın yerine yaklaşıyor ve bir atı tutuyor
eli. Methinks daha önce yüzünü gördüm. "

"Gerçekten sahip olduğun, usta," diye ortaya çıkaran quoth,-"
Ve dünden daha önce değil, eğer vermekten memnuniyet duyacaksan
Kendiniz hatırlama sorunu. Benim adım aspar-çok tanıyorum. Eğer
Ama mükemmel arkadaşım Noble Centurion Sabinus buradaydı, zavallı yaşlılar
ASPAR'ın iyi bir kelime isteğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı. "

"Sana iyi bir yarın, Aspar," dedi Sextus; "Ama seni getiren nedir
Bu anda o anda? Ve hangi amaçla getirdin
At seninle mi? Sizin türünüzdeki insanlar için genel olarak sürme
Palatine Mahkemeleri. "

"Ne yazık ki!" Quoth aspar, "ve sen,
Bu eşsiz gençliğin çağdaşları-böyle bir soru soran sizsiniz
Bu gibi? Gerçekte, gençliğin herhangi bir arkadaşı olduğunu hayal etmedim
Küçük Sora'ya olan sevgisini bilmeyen Fabricius. Yok
Capitol'un yirmi mil içinde böyle bir şey; Ama onu buraya getirdim
sadece aile için saygısız. Kendime gelince, asla dayanmamalıyım
Ani tarzını bildikten sonra ona tekrar zevkle bak
ölüm. Keşke cennete kısrak,
Lord Fabricius'un padokları. "

"Hayvanı ahırlara yönlendir," diyor Parmeno, "
ona özen gösterilecek.-
tiyatro;-Şüphesiz, utanç verici, eğer izin verilirse, bu
Trajik şairlerden alıntılarla ciddi bir sahne. Ne yazık ki! Ne yazık ki! BEN
Tüm bunları taşımıyor: Memurları tapınaktan da ilerletemiyor
libitina; Selvi dalları ellerinde hazırlar. Oh, benim
Öğrenilmiş arkadaşım, bunları sürdüremem; Bırakın
konak. "

Heraclitus'un hayranı, parşömenini topladı ve bir araya geldi
mantosunun kıvrımları, yavaşça eve taşındı, xerophrastes
benzer hareketlerle takip edin. Sextus ve ben de bizim
kalkış; Ve o, evin kölelerinden birinden temin etmiş
Myrtle Garland, zaten gençlerin bierine yerleştirmişti
Fabricius, endişesinin son referansı olarak; Yakın döndüğünde
uzun siyah mantolarla kaplı iki genç adam, ciddiyetle benim
Arkadaş, onunla birçok keder ifadesi takas etmeye başladı.

Bu şekilde nişanlanırken, tüm bunları ayakta tutan Rubellia
Biraz ayrılırken, içinde bulunduğumuz ressamın
nihayetinde aranma görünümünü yaptı ve devam etmek için endişeliydi
onun portresi. Sextus'u çektim ve yakında bayana katıldım ve
Sanatçı; Ama biz de yola çıkarken, kölelerden biri,
Eski gri başlı bir adam geldi ve fısıldadı Sextus'a, "Efendim, değil
aldatılmış; Yaslı ustamın bu iki yeğeni benim için en çok
Tüm bu hazırlığın anlaşılmaz bir kısmı. Onların duydun
ağıt ve yas tutan bir yas raiment gördü; Ama emin olun, bir
Yansımalarının temel konusu, bir veya diğerinin
Bunların Fabricius tarafından benimsenmesi gerekir. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Böylece aralarında
Lucina ve Libitina. Asla bir doğum ya da evlilik yoktu
biraz üzüntü, ne de yol açmayan bir cenaze töreni yaratmak
biraz sevinç. Retoryalılar konuşuyor, ama her şeyden ne faydalanıyor? Köleler ve
Üstatlar dünyanın kötülüklerine ve bu ölümün
hem son hem de en az. "




                              _ Chapter IV._


Ressam Agaso, Verona'nın Akıllı Dapper Küçük Bandy-Bleged Adamıydı,
Grecian mantosunda giyinmiş ve mümkün olduğunca bakmaya çalışarak
Yunan gibi. Xerofrastes Ionia'nın kardeşi ile gitmemiş miydi, ben
Hiç şüphe yok ki bu adam varlığını yeterli bir bahane haline getirecekti
Bize Yunan'dan başka bir şey konuşmak için; Ama olduğu gibi bile, onun
Konuşma, bu asilin bol miktarda karıştırılmasıyla arındırıldı
dil. Agaso'nun uygun olduğunu düşünmediği hiçbir şey söylenemez
ya kendisi gördüğü bir şeyin anlatımı ile veya
Atina'daki ikametgahı sırasında veya en azından bazı alıntılarla
Grecian şairleri. Meydandan yargılamak ve biraz göze çarpmak
İnsanın özelliklerinin oluşumu, doğa onu hiçbiri için tasarlamamıştı
işçiliğinin en mercurial örnekleri; Ama itiraz etti,
Buna rağmen, sürekli omuz silkme ve ekşitme ile ve her şeyden önce
Kendisine bir
Kararsız bir yaşam ve canlılığın havası.

Önümüzde çok fazla alacrity ile atlayarak, bu sanatçı adımlarımızı gerçekleştirdi
Sekiz veya on galeri boyunca, bir perde geri çekilinceye kadar,
iki pilaster arasındaki alanı kaplamıştı, kendimizi bir
Bizi eğli olduğu saygısızlıktan geniş bir daire
İçinde, geleneksel olmak için algılamada hiçbir zorluk olamaz
kendi eforlarının küresi. Biz bile tamamen terk edilmedi
girildi, ancak perdenin kaldırılması
Banyolar ve ere sextus, tablosundan önce oldukça sabitlendi
ressam, mütevazı gençlerin kendini çevrelediğini bulmak için ipotekleri vardı
çok bilen ve meraklı bir fizyognomi kalabalığı ile. Varlığı
Ancak bunlar Üstat'a istenmeyen görünmüyordu. Aksine,
Fırçalarını hazırlarken küçük adam arasında ortaya çıktı ve
onu çalışmasında ankete gelenler, böyle bir gable
bana sanki bana sanki
Onların ile tercih edilmeseydi hayal kırıklığına uğramış olurdu
Katılım.

"Nasıl asil," diye ağlıyor biri, "
Rupilius!-Gökler! Hangi felicity ile havayı yakaladınız! Methinks i
Büyük bir sebep olduğunu bildiğinde bazilika'ya girmek üzere onu gör
kararını bekliyor. Onun açısından ne kadar ciddiyet! Ne ihtişam
Elbise!-Laticlave'nin moru ne kadar ince bir şekilde yapılır
Yanakların ve çenenin renklendirilmesi! Hakkında ne güzel kullanım
Tabletlerini kavradığı parmaklar!-
Resmin çok gözü. "-" Gerçekten enfes, "quoth başka bir şey;
"Ama bununla aynı odaya kim bakabilir ya da başka bir şeyde
Küçük mücevher?-Cennet! Ne güzellik! Kim olabilir? Onu hiç görmedim
ya sirkte veya amfitiyatroda. Ne kadar eşsiz bir tevazu! "

Ressam, bu son eulogy parçasını biraz havayla duydu
utanç ve aynı zamanda çok kurnazca baktı
onu söyleyen kişi. Ama bayan Rubellia başını fırlattı ve
bana fısıldadı, "güzel olabilir, ancak o tarzı söyleyemem
Saç giymek bu tür özellikler için uyarlanmıştır; Ama tevazu için!
etek. Agaso'ya iki ya da üç gün önce kim olduğunu sordum ve dedi ki
Ben-Guess!-Ağustos ayı görünümlü bir insanın küçük bir İspanyol kızı,
Grand Laticlave ve mor yanaklar ve çene ile ve
ışıltılı kalem, rahatladığında yanına eve getirmeye uygun düşündü
Pro-Praetorfinity'nin zor görevlerinden. Diyelim ki, ilgilenir
Sirk veya amfitiyatroda görülmemelidir; Ve gerçekten de bence
Şirketteki benzerliğini bu kadar çok yönlendirmeye yetecek kadar önemsiz
saygınlık portreleri. "

"Sevgili bayanım," biraz kulak misafiri olan ressam quoth, "uğruna
Tüm bunlar kutsal, yine bunun sözü yok! En azından bekle
Ağırlık için kanvas sona erdi. Abartılacak her zaman çok şey vardır
ve yanlış beyan. "-" Abart, gerçekten! Bence Rupilius olmalı
Kendinden utanıyor; Ve onun yaşam zamanında da. Sanırım onun olduğunu söyledin
Amcamla aynı yaşta mı? "-" Evet, "diyor ressam,"
o ayakta; Ve sanırım hemen hemen İspanya'ya gitti
evlilik. "-" pis yaşlı adam, "quoth o, çok çabuk;"
Hazine onunla eve getirdi! Ona söyleyecek harika bir aklım var
karısı. "-" Hush, hush, "dedi Agaso," Bu Rupilius'un konuştuğu gün.
Kendi portresini görmesi için onu getiriyor; Ve gerçekten, eminim ki
Senatörün öksürüğü. Senin ihtiyatlılığına güveniyorum. "

Ve Laticlaved portresinin portal orijinali odaya girdi,
elbisesinin ve elbisesinin her bölümünün içinde temsil edildiği gibi düzenlenmiş
resim; Yaşayan yüzlerde birkaç tane keşfetmek kolaydı
Kopyada atlanmış olan satırlar ve noktalar. Yan tarafında hareket etti
kısa kadın, pahalı kıyafetlerin ekstremitesinde dizilmiş, swarthy
Cilt, kozmetikliğe rağmen,
Sicambrian Peruque'nin parlak altın ringletleri; Çiftin arkasındayken
soyları bir çeşit hafif gölge sergileyen ince bir küçük hanım geldi
Aynı vizes, ilkeleri çok bol doldurulmuş
Rubicund Sulh Hakimi. Selam yaptıktan sonra eski-praetor
Agaso, dairenin ortasında hala haysiyetle dururken
Fabit kızı, resmine yakın koşarak zorluk çekebilir
Memnuniyet ifadelerine herhangi bir sınır ekleyin:-"Ey Jüpiter! Bakın
Yüzük. Giydiği yüzük!-
BT; Üç Graces'i görülebilir. Hiç böyle bir resim görmedim-ne zaman olacak
eve getirilecek mi? "-" Hush, sus, şimdi, primula, "anne quoth."
Kesinlikle bir benzerlik; Ama sanatçılar neden şimdi günlerde, her zaman boyayacak?
Onlardan daha yaşlı insanlar mı? Ve ayrıca, bir şey istiyor
ifade. Kendinizi öyle düşünmüyor musun efendim? "(Ressama dönüyor)
"Rupilius oturduğunda kesinlikle çok kasvetli görünüyor."

Bunun üzerine ressam, sextus bırakarak, yanına ilerledi ve
dönüşümlü olarak kendi işini düşünmek için harcanan bazı anların duraklaması ve
Orijinal, nazik bir simperle, "Ne kadar borçluyum?
Siz, en asil bayan, bu ziyaret için ve bu mantıklı açıklamalar! Sadece ben
Keşke senatöre eşlik etmiş olsaydın, o zaman sorgulanmadan, onun
Çarşamba, desidize ettiğiniz görünümü yıpratırdı; Ve belki yapabilirim
onu yakalamayı daha kolay başardınız, size yardımcı olmak
öneriler. Umarım henüz değiştirilebilir. "-" Ne kadar mütevazı! "
eş. "Tek bir oturma yeterli olacak, eminim. Biraz geleceğiz
Oldukça yalnız olduğun gün, senin yanında oturacağım ve Rupilius ile konuşacağım
tüm bu süre boyunca. "-" Keyifli! "diye yanıtladı sanatçıya;" Ne kadar mutlu olacağım
Hem resmi hem de kendimi geliştirme fırsatı! Yapmalıysak
Bu oturumu bize vermek için senatörde olumlu bir şekilde hüküm sür
daha fazlası. "-" Asla rızasını istemeyin, "Rabbine gülümseyerek Matron Quoth;
"Tüm meseleyi bana bırak. Resim benim için. Ve ayrıca, eğer
reddedeceklerdi, onun üstesinden nasıl emin olmam gerektiğini biliyorum; çünkü o
Benden sana oturmamı istedi ve biliyorsun, devam edip etmeyeceğimi biliyorsun
kasvetli yüzümle otururken, onunla olduğu gibi, yakında onu getirmeliyiz
doğru sebebine. "-" _ Sen_ kasvetli yüz, asil bayan! "
Sanatçı, bir veya iki tempoyu geri çekiyor. "Korkarım, eğer cazibe buysa
hangi yalnız o, yumuşatılacak, tüm umutlarımızdan vazgeçmeliyiz. "--"BEN
Protesto, "diyor bayan," inanıyorum ki beni her zaman güldüreceksin
Oturuyorum. Ve şimdi dua et, hangi elbiseyi giymem gerektiğini düşünüyorsun? Prima diyor ki
Kesinlikle yeşil olmalı; Ama düşünüyordum, belki de sarı
Byssine bana daha iyi uyacaktı. Ama yarım düzineden fazla cüppe göndereceğim,
Ve sonra hangisinin en iyisi olduğunu seçebiliriz. Sadece ben bir şey
oldukça çözüldü ve yani altın zincirime sahip olacağım
Pro-Praetor'un minyatürü-senatör, yani-sonunda
"-" Hiçbir şey daha ince tadı olamazdı, "diye cevap verdi;"
yeşil veya mor veya elbise için herhangi bir koyu renk düşünmelidir,
Zincirin halkaları ve minyatürün ayarı en zengin olacak
Etkisi. "-" Ve yap, sevgili annem, "kesintiye uğradı;" ve
Agaso'ya oturduğunuzda safir tiara. Ya da ne düşünürdün
Buradaki bayan gibi kendi saçların mı? Ne güzellik! "-" Akıllı bir küçük
Kız, gerçekten, "Anneye quoth." Sanırım o yüzü bilmeliyim. O mu
Roman, Agaso? "-" Hayır, Roma değil, "diye cevapladı sanatçıya;"
Bayan onunla tanışmış olabilir. Ama belki Lord Rupilius, çünkü o
bir İspanyol. "

Agaso senatöre bir gülümsemeyle döndü; Ama o, neredeyse hiç görünmüyor
Resme bakın, cevaplanan, büyük bir yerçekimi ile "Sanırım gördüm
daha önce yüz; Ve belki de eyaletimdi. Yüz
Kesinlikle güzel bir; Ama çok olağanüstü bir şey yok. "-"
ne sevdikleri, "eşi gözlemledi, kendini çizdi;" ama yok
Roma'dan çıkacak gerçekten bir urbane hava gibi bir şey. "

Bu arada, odanın başka bir bölümünde, başka bir resim gibi görünüyordu
Heyecan verici bir merak ölçüsü. Yaklaşırken
parti, bunun sadece tebeşir içinde bir taslak olduğunu algıladım ve
yaşlı bir adamın omuzları; Ve daha fazlasını kazandığımda
Neredeyse araştırıyor, zorluk çekmeden fark ettim.
Antakya Tisias. Üzerine bakanların daha fazla sayısı,
Ölümünde de var gibi görünüyordu; Duyduğum için işaret ettim
benzerliğin en çok olduğu kısımları kesin olarak
başarıyla alındı. Yaşlı adamın soylarının güzelliği ve
Onun yönünün dinginliği, hepsi hayran kaldı; Ve yüksek sesle
Bunları öven Agaso'nun kendisi de onlara katıldı ve "Oh, yani var
Eski Hıristiyanımı öğrendim! Onu nasıl tuttun? Demek istediğim için
Biraz renkte yatana kadar görülmemeliyim. Ama bu bir
Güzel çalışma?-Asil bir kafa değil mi? Sanırım bunu tanıtacağım
Resim Pliny için resim yapıyorum. Konu fedakarlığıdır
Iphigenia. Amfitiyatroya gittim, "Devam etti", oldukça geç,
belirli bir şey beklemeden; Ama hemen beni vurdu
Bazı hesaplara dönebilir. Birkaç küçük eskiz yaptım,
Çünkü uzun bir süre bitmişti; Ve bu benim aldığımdan
Orasyonunu yaptıktan hemen sonra. Elleri ve ayakları tekil
Güzel, diye düşündüm. Burada, "dedi, yapraklarını ters çevirerek
Tabletler-"Burada onu çeşitli şekillerde tutuyorsunuz!-Kaslar Shewed
diz çöktüğünde güçlü bir şekilde;-Orada, yine, parmaklarının olduğu gibi
göğsünde katlanmış-çok et değil, ama iyi çizgiler-
ifade edildi. "

Ama bu sefer banyoların üzerindeki kulede büyük çan bastı ve
Genç şezlongların büyük kısmı yakında kendilerini dağıttı; bazıları
çit veya güreş-tenis mahkemesinde oynayacaklar-
Hipodrom, banyo hazırlanırken. Yani Agaso, yalnız bırakılmak
Sextus, Rubellia ve ben, onunla ilerlemek için uzun zamandır vardı
gençlerin portresi. Bayan ve ressam söylemi çok şey yaptı ve birçok neşeli şey
ikisi tarafından söyledi; Ama söyledikleri tek şey tamamen kaldıramadı
Sextus'un karşısına sabitlenen utanç; ne de bir gerçek, o
Sanatçının önünde kendini çok avantaj sağlayın. Rubellia,
Bununla birlikte, ciddi bir eleştiri görünmediğinden ona karşı doyurun; Ve
Oturmanın sonuna kadar kalacağından şüpheliyim, bir tane yoktu
evinden, göründüğü gibi,
Onun ayrılışı gerekli. Messenger'ın çok cevaplaması beni vurdu
Dromo'nun kendisi ve Boto'nun sahip olduğu Fat Calabrian hakkındaki açıklamasına
içiyor; Ama bunun Sextus'a hiçbir şey söylemedim.

Görevden alınmadan önce akşam yemeği saatine yakındı ve biz bulduk
Licinius zaten yeme odasına girmek üzere.




                               _CHAPTER V._


Hatip bizi beklediğimden daha az soğukluk aldı. BEN
Sabahımızın Rubellia'sında harcandığı bilgisini varsayalım
Şirket, bazı ölçülerde kıskançlık duygularını ona doğru yumuşatmıştı.
oğlum; ve belki de bana tavsiye için kredi vermişti,
Hiçbir iddiam yoktu. Ama akşam yemeği yaptıktan sonra masada uzun süre kalmadı
sonuçlandı, bir müşteriyle özel olarak söylem için çağrılmak:-böylece
Sextus ve ben, akşamı kendimizi memnun edebileceği gibi geçirmeye bıraktık;
Xerophrastes'e göre henüz görünmediği gibi ve biz aldık
Fabricius konağında kaldığı için,
Felsefi tartışmalarla teselli etme amacı yaslı kardeşi
İyonya.

Bu nedenle genç arkadaşımın dairesine emekli olduk; Ama yapabilirdi
Onu atmasını sağlayan bir ayete gelmeden bir sayfa okumamış
Sempronia'nın cazibesini ruminat etmek için kaydırma. Onu aldığında
Uç, parmakları sadece en melankolik sesleri uyandırıyor gibiydi. Oldu
Sadece folyanın egzersizinde,
Durumunun sıkıntılarını düşünüyor; Ama ikimiz de iddia ettik
Nefessiz olana kadar yakında oturmaya zorlandı ve sonra
Mutsuz çocuğun bitkin vücudu,
akıl. Çoğunlukla sessizce oturduk, (çünkü yakında yapabileceğimi buldum
onu ilginç edebilecek herhangi bir şey söylemeyin,) akşamın tonlarına kadar
odayı oldukça karartmıştı ve sonra birlikte yürüdük, daha az değil
Sessizce, bitişik açık galeride, ay ortaya çıkana kadar
Pantheon ve Agrippa banyolarının etrafındaki uzun kavakların üstünde ve
tüm güzel bahçelere ve asil yapılara yayılmasını dağıtıp
Altımızda nehrin eşiğine kadar uzanıyordu. Ruhun Lassitudiess
O zaman, uyku beklentisi değilse, Sextus'u emekli olmak istedi
kanepesi; Böylece, gençleri kederi ile güreşmeye teşvik etmiş ve
Yardımına umut çağırın, ben de onu kendine bıraktım. Ama bana gelince, ben
henüz yorulma hissi yoktu ve ayrıca sözünü hatırladım
Sabah Dromo'ya yapmıştım.

Gerçekten de Girit'in henüz gelmediğine çok şaşırdım
Ben ve Boto ile ilgili soruşturma yaptım; Ama adamın olduğunu duymak
Evden yoksun, bundan daha fazla olasılık olduğunu düşündüm
onun sonucu ve ben de yapmam gereken bir planla uğraşması
kendi dudaklarından öğrenerek. Bu yüzden İngilizimi reddettim ve hazırladım
Saat ışığımla okumak için ve ne okumam gerektiğini düşünürken,
Tisias'tan aldığım kaydırmayı hatırladım.
Önceki sabahı kilitlediğim yerden
gün. Oradan düştüğümde, açıldığımda, mühürlenmiş bir mektup, ama
herhangi bir üst düzey olmadan. Bu elbette sadece sadece
Athanasia'nın Gözü; Bu yüzden parşömenini öptüm.
Dokunmak ve okumaya başlamadan önce, onu yuvasına geri yükledi. Birden fazlası, genç dostlarım, konuştuğumu duydular,
o gecenin okumasının üzerine yaptığı izlenimin başka bir vesilesiyle
Aklım ve söylendi, kendi dudaklarımdan ne kitaptı
Tisias'ın kaydırmasında yer alan; Geri kalanınız yargılayacak
kendiniz en iyi ihtimalle
Asya irfanının belirsiz bir incelemesini ortaya çıkarması bekleniyor, bazıları
mistik bilmecelerin yarı bardak sergisi, kendimi meşgul buldu
Açıkçası yazılı olarak yazılmış, düz ve bakış açısından bir anlatının incelenmesi
başarı ve öğrenme adamı tarafından ve en çok Yunanca
Bu zamanların zarif penmanının utanması için bir fırsat olamazdı. İçinde
Bir kelime, Kutsal Doktor St Luke'un İncili idi.
ellerime; Ve bu gün hala bunun ilk olduğu için minnettarım
Görme fırsatı bulduğum Hıristiyan kitaplarından; Böyle vardı
benim eğitimim oldu, başkalarının korktuğum, gerçeklere daha az layık değil
İnanç, beni kompozisyonlarının özelliklerinden itmiş olabilir,
yanı sıra birçok şeyle tanışma ile, o zaman tamamen
bilinmeyen, başlangıç ​​tarzında kabul edildikleri.
Ancak burada, sadece gizem yeterliydi, daha etkili bir şekilde
Kendimi meşgul ettiğim hevesli olurken merakımı teşvik ederken
memnuniyeti, her ikisi de
Basit anlatının kendisinin güzelliği ve yüceltilmesi
kavramlar somutlaşmış ve gelişmişti.

Okuduğum kitabı sadece insan kökeninden biri olarak göz önünde bulundurarak
Ve buluş, bu konuda bu kadar hayranlıkla yardımcı olamadım,
Bana harika göründüm harika, hiç bahsetmedim
çağın yazarlarından herhangi biri tarafından veya bunlardan herhangi biri tarafından konuşulduğunu duydu
benim huzurumda, Roma'ya geldiğimden beri inançla ilgili konuşmuştu
ve zulüm gören Hıristiyanların doktrinleri. Ama hepsi bu değildi. -Den
En azından, kendime söyledim, burada olmayı hak eden bir şey var
sordu ve inceledi. Bu gibi şeylerden, yanlış söylenirse,
İhtiyaçlar olmalıydı-hayır, yine de olmalı, yanlışlığı kanıtlamak kolay.
Tiberius günlerinde, bu tür olayların
Filistin'de, az çok gönderilmeden meydana geldi
Roma gözlerinin denetimi. Bu vahşi masal değil, karanlıktan teslim edildi
barbar bir yarışın yaşları. Burada arasında tarif edilen bir Roma Centurion var
Bu adamın mucizevi gücünün tanıkları ve
onun hayırseverliğinin tanrısallığı. En azından burada bir seyirci olmalı
Önyargılar olmadan, bu Nasıralı Peygamber'e karşı değil. Bir
Kahretsin, Roma Efsaneleri Kendisi çok fazla şey gerektiren birçok masal içerir
daha fazla hoşgörü ölçüsü; Anlattıkları harikalardan beri
çoğu zaman yararlı sonuçları olmadan katıldı
bireyler veya devlete; Oysa burada durum her zaman
doğaüstü kudretin müdahalesini haklı gösterebileceği gibi olmuştur.
Bu kişinin gücü sadece iyilik için uygulanmış gibi görünüyor; Ve onun
kurallar ne Sokrates gibi tanrısal bir çirkinlikle doludur, ne de
Platon, ne de bu Yunan bilgelerinden herhangi biri,
Mısır ve Hindistan'ın bilgeliği hayran olmak için küçümseyecekti.

Bu tür düşüncelerin olduğu şüpheler, şüpheler ve güvensizlikler
karıştı,-kendimi hissettiğim isteksizliğin yetersiz akımı
yarışırken,-benden daha kolay hayal edebileceğiniz gibiler
betimlemek.

Ancak anlatı devam ederken,
Dikkatimin gittikçe daha perçinlendiğini varsayalım ve
Garip etkinlikler ve yüce sahnelerle işgal edildi-ve
Yazık, şaşkınlık, terör ve
Eşsiz hikayenin uyanması gereken hayranlık,-her şeyi unutmuştum
Parmağımın sabitlendiği hacmin sayfasının ötesinde bir şey. Sadece Dromo'nun pelerininin sandalyemin kenarına karşı hışırdığı,
Bu beni gizliliğimin rahatsız olduğunu fark etti. Elleri meşgul görünüyordu
konuşmadan önce bile kuşağını sıkılaştırırken ve ilk
Söz ettiği kelimeler-"Gel, efendim-bu çalışma zamanı değil. Ben var
Capen Gate'teki bazı askerlerle tanışırlar ve
Geçelim; Ama bir sonraki saatte rahatladılar ve sonra biz
şansı olmayacak.
koynuma-"Neden, Dromo veya hangi amaçla geçmek istiyoruz
Gecenin ölü saatinde Capen kapısı aracılığıyla? "-" Gel, "dedi;
"Açıklama için zaman yok. Sadece ölü olduğu için
Kapıdan geçmemiz gereken gecenin saati; çünkü kimse yapmaz
Başka herhangi bir zamanda geçmek için iyi. Gel-ya da sextus'u terk et
kader."

Böylece, onun gayretine karşı herhangi bir engele karşı çıkamadım. Zincirlenmiş
Porter eşik boyunca uyuyordu; Ama Dromo zaten bulmuştu
Kapının açılması anlamına gelir, bu yüzden adamın üzerine hafifçe sıçradı ve ben
Çevikliğini taklit etti. Girit daha sonra kapıyı dışarıya kilitledi,
koynunda taşıdığı bir anahtar aracı; Ve onun hızlı bir şekilde takip ettim
daha fazla soru olmadan adımlar.

Bu kurnaz varlet, (gerçekten, doğal bir şekilde hareket etmek gibi görünüyordu
Her açık yere isteksizlik,) Bir birbiri ardına bir belirsiz şeridi,
her zaman, ay ışığının herhangi bir erişimi olduğu yerde, karanlık tarafa
Yol; Kendimden daha yetenekli bir kişi biraz iyi olabilirdi
şaşkın; Bana gelince, gittiğim en az anlayışa sahip değildim.
Ancak kapattım, ona bağlı kaldım; Ve Capen Limanı'na ulaştık,
şehrin güney tarafında, daha önce Anio'dan çok fazla yay atışı değil
Çok büyük bir alan geçmenin mümkün olduğunu hayal edebilirdim.

Burada Dromo bana tek bir anı beklememi söyledi ve içine adım attı
bir ışığın yandığı bir mahzen; Ama çok uzun değil ve ne zaman
Bana döndüm, yürüyüş tarzının daha sakar olduğunu gözlemledim
gerçekten de merak edilmeyecek olan her zamanki gibi,
Şimdi, sadece kendisi değil, aynı zamanda iki büyük şarap derisi, benim gibi
Bir kerede şüpheli, pasajımızı kolaylaştırmak amacıyla. Ona söyledim
Bir fısıltıya şüphem; Ama bana teslim etmek dışında cevap vermedi
yüklerinden biri. Bu yüzden yüklü, elimizden geleni yaptık
Portal, iki praetoryalı pacing yaptığı gölgenin altında, onların
Zırh, gecenin sessizliğinin ortasında onlara sesli bir şekilde çalıyor.-sessizce
İyi yağlanmış menteşeler döndü mü ve çok sessizce eğildik mi adım attık
Sessizce tekrar yapılmış olan kapen kapısının lentosunun altında
hızlı.

Appian yolunu açan cenaze anıtları arasında ilerledikçe
Her iki tarafta, Dromo arada sırada durdu, sanki
Dinlemek; Ama ne duymuş ya da duymuş olsaydı, algıladım
Hiçbir şey, burada ve orada bir köpeğin uluması veya tembel hooting
Gece baykeri, aralarında yükselen bazı eski selvilerin tepesinden
biz ve ay.

Sonunda beklediği sesi yakalamış gibiydi, çünkü başladı
Birden; ve parmağını dudağına bırakarak, korkuluklara süründü.

Arkadaki zemin, herhangi bir bölümden daha ıssızdı.
Geçmiştik-coney ve sert, burada ve orada solmuş tutamlar
eğrelti otu; Ve duvarın hemen altında iki insan figürü görüldü. .
biri yerde oturuyordu, tamamen karanlık bir pelerin içine sarılmıştı
Gizledim.
Ellerinden biriyle sürekli olarak biraz yeni çınlayan kuzu ip
okşadı. Ama hemen bakıcı ortaya çıktı ve pelerini attı,
yaşlı bir kadının gri karışık saçlarını ve iki güçlü kemik sergiledi
Biri sabırsız bir jestle uzatılan kollar
Şerit, diğeri görünür aya yukarı doğru işaret edildi. "Strike," dedi, "Derin bir şekilde vur-kanın ayaklarını gözetlemesi için
ya da ellerin; "-ve bir keresinde aynı pona'nın sesini tanıdım
Palatine'nin dibinde sabah bildirimi çekmişti.

Çocuk koynundan anında bir bıçak çizdi, parıltı
Blade, yılın boğazına gömüldü ve önce önce
Oğlan ve kadın arasında küçük bir hendek algıladım,
Kuzu boğazının üzerinde tutulması, kandan düştü.
yara. Kesinlikle darbe verilmişti, bir bleat kaçmadı
Hayvan ve o kadar derinden, kan güçlü bir akarsu içinde aktı,
Hendek altına duyulabilir bir şekilde atılır. Ve düşerken
Yaşadığım gibi bir tür zikreden yaşlı kadın, duş aldı
Onun kuşaktan, yapraklarla karışan kemiklerin veya çubukların ne olduğunu bilmiyorum
ve daha sonra kanda karışıyor gibi görünüyordu kökler
Orada büyüyen eğrelti otu uzun boylu güçlü gövdelerinden biriyle. .
Hareketlerinin vahşeti böyleydi, kendisinden şüphe edemedim
başvurduğu faul takılarının etkinliğine bir miktar inanç;
Ne de onun masum kan hendekini karıştırdığını göremedim
şairleri pratik yapan daha acımasız cazibeleri hatırlamak
İtalya bu tür arabircilere atfedildi. Korkutluğu
Gece yarısı rüzgarı da, çıplak ve steril toprak boyunca ıslık çaldığı için
biz ve kariyer nedeniyle ışıktaki sürekli varyasyonlar
Bu sayısız bulutun ve cenaze amaçlarının anısı
bunun için, göründüğü gibi, tüm bu bölge ayrıldı-bunların tamamı
Birlikte üretildi, nasıl olduğunu bilmiyorum, ruhlarıma belirli bir baskı ve
Sana itiraf ediyorum, hissettim, şimdi titreyen benim tarafında diz çöküyordum
Girit, sanki ona o gece bana getirdiğin için büyük teşekkürler
Kapen kapısının ötesinde.

Cadının şarkısının ele alındığı tanrıça gibi görünüyordu.
uygun kulakla dinlemedi; Toplanan bulutlar için
Kendileri her zamankinden daha kalın, rüzgar sadece daha yüksek sesle uliyordu
Mezarlar arasında ve yarı kafalı baykuş, zayıf bir hooting gönderdi.
Buna rağmen, yaşlı kadın aynı tutumla sabitlendi
Beklenti ve şeritleme hala hemen hemen iyi tükenmiş boğazını tuttu
Kuzu hendek üzerinde. Ancak, her ikisinin de sabrı
bitkin gibi görünüyordu; Ve aralarında öfkeli bir tartışma ortaya çıktı.
"Hades'in Infernal Brat!" cadı quoth, "bak, eğer değilse
pis ellerinizi boyandı ve susuz gölgeler tütsülmezse,
Çünkü onları bazı tatlı kandan mahrum ettin.
Aşk! "-" Ben lanet bana, anne, "diye yanıtladı çocuk-" Gerçekte, düşündün mü,,
çalınan bir kuzu kanının Hekate'i hiç destekleyeceğini mi? "-" Imp! "
Quoth o, "Barışını tut, yoksa başka hiçbir kan yapamayacağını deneyeceğim
Cazibe daha iyi çalışıyor! "-" Dikkat! "
ne yaptın! Artık o kadar zayıf değilim ki tüm darbelerinizi taşımalıyım. "

"Dur," diye bağırdım ben, çünkü düşünmediğin gözler var, not almak
kötülüğün; "Ve benim yaşamımda büyük gevşeklerden birini salladım
Duvarın tepesinde bulunan, yuvarlanan ve sınırlanan taşlar
yanlarındaki hendek içine; Ve kadın, pelerini onun üzerine sarstı
Kafa, üzerinde olduğumuz duvar boyunca hızla bizden uzağa koşmaya başladı
eğiliyor. Çocuk sadece bir an için durdu ve yukarı doğru baktı
Olduğumuz yer ve sonra da kaçtı, ama tersi
yön; Ve Dromo bana çok acımasız bir fısıltıyla dedi, ama
Her ikisi de gözden uzaktı,-"Cennet ve Dünya!
Cadıyı büyülemesinden korkutun mu? Ne yazık ki! Senin ve benim için efendim-ve
En önemlisi, ne yazık ki sextus için-çünkü bundan sonra benden korkuyorum
Rubellia tasarımlarına karşı şans. "

"Rubellia! Ne? Rubellia'nın yapacak bir şeyleri olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Bu delilikle? "

"Hayal etmek?" quoth o; "Bir şeyler iyi gitmiş olsaydı, söylenmeniz gerekiyor mu?
O kadın ve onun hendek ile asla koruyamamalıydık
Debriyajlarından sextus mu? "

"Hermes'in çubuğundan, iyi Dromo!" Dedi ki, "Bu asla yapmayacak. Yapacağım
Kredinize çok inanın, ancak bu kadar abartılı şeyler değil. "

Hiç cevap vermedi, uzun, inanılmaz ve bence aşağılayıcı bir
ve aramızdaki her baykuşun kulaklarına ulaşmış gibi görünen düdük
Appian; Böyle bir çırpma ve çığlık atarak notunu yansıttılar
her selvi. Ve Dromo bu toleful konseri duyduğunda, onun dehşeti
İçinde iki katına çıktı, çünkü kolunu tutarken baştan ayağa sallandı
benimkinde; Sonunda, bir şiddetli çaba gösteriyor gibiydi ve
Ayaklarına yayılıyor, dedi-"Gel, Usta Valerius, sonra davranalım
Hepsi erkekler gibi! "-Dediğinde gülümsedim-" Saat henüz gelmedi, eğer benim
Calabrian arkadaşına güvenilecek, bayan Pona'yı ziyaret edecek
onun konutu. Biraz daha cesur. Bizi görmüş ve tanıdıysa
Zaten, o zaman hiçbir şey bizi daha fazla tehlikeye atamaz; Ve eğer öyleyse, yapabiliriz
tekrar kaçın. "-" İyi konuşuldu, "dedi," en kurnaz Dromo ve beğendim
kendin; Ama yapmamız gereken nedir? "-" İlk şey, "
"Zaten çok uzun gecikmiş olan şey" diye yanıtladı.

Girit, pelerin altından uzun hayali bir sakal üretti,
Hemen bir ip ile kendi yüzünü düzeltmeye devam etti. İnce Uzun
Sıra siyah bezin kapağı daha sonra getirildi, ki bu
kaşlarının etrafında; ve bir zamanlar
Ya da iki kez siyah gür göz kaşlarını ovuşturdu, bir kılık değiştirdi
Herhangi bir iz keşfetmek için kesinlikle boşuna aramalıydım
Dromo'nun doğal yüzünden. Kısacası, birkaç değişiklikten sonra
Pelerininin katlanması, benden önce bir figür çok saygıdeğer bir şekilde durdu
Gizemli, gece yarısı, mahallede farkında olmadan tanışmıştım
Pek çok mezardan, batıl inançlı bir öfke olmasa da, bu
Bunu huşu duymadan görebilirdim.

"Şimdi gel iyi usta," Quoth He, "Benden daha uzunsun
En yakın ağaçtan şube ve bence itiraf edeceksin
iyi yatıştırıcı. "Bunda onu tatmin etmek kolaydı; çünkü
Eski Söğüt sadece birkaç metre uzakta ve dalları yaşla çok kuruydu,
Yakında onun için çok uygun bir asayı soyutladım. Hangisini aldıktan sonra
Bir an için onurlu bir şekilde eğildim, sanki prova yapmak için
yeni mesleğine layık bir tutum; Ve sonra-"Eh, efendim, sanırım
Lady Rubellia şimdi gelirse, onun için tolere edilebilir bir şekilde hazırlanacağız.
Ama senin için hiçbir kılık değiştirmiyorum; Bu nedenle, bir ayak izi duyduğunuz anda,
Yüzünüzü elbisenize sardığınızdan ve arkamda durduğunuzdan emin olun, çünkü
En iyi hem kendi gizliliğinize hem de bunun haysiyetine danışıyorsunuz
Asur. Suburra'dan gelmenin başka bir yolu yok,
Bu nedenle bulunduğumuz yerde çok iyi kalabiliriz; Ama bence olabilir
Mezarların veya daha büyük olduğu yerde gelmesini beklemek hala daha iyi
Ayın alması durumunda, ekipmanlarımızın üzerine bir gölge dökmek için ağaçlar
Bize Pona'dan daha nazik olmak için. "-" Elbette, "
Dedim ki, "En saygıdeğer adam-ve ayrıca rüzgar oldukça soğuk,
Bu nedenle, gölgenin yanı sıra barınaktan da memnun olacağım. "

"Her ikisine de sahip olacaksın," diye quoth o; "Sadece bir
küçük bir yol. Onların ortasında çok büyük bir mezar olduğuna inanıyorum.
Altında oturmayı tercih etmeniz gerekiyorsa.-Güle güle tarafından, "diye devam etti
Biraz duraklamadan sonra, "olması gerektiği kadar tuhaf; ama ben
Sempronii'nin tüm bu ırkının
belirli bir genç küçük hanımın ait olduğu, yakılmış ve gömüldüğü
Roma bir şehir olduğundan beri. Henüz mezarlarını göremezsiniz; Ama bu sadece
Sanırım bazıları, hatta daha yaşlı olan ağaçların kalınlığından
kendisinden daha. Şimdi beni hatırlıyorum, oradaydı.
kışlar önce eski caius cenaze yığını-yani bayan babası
Capito'nun villanında gördüğünüz Athanasia. Onlar çok asil bir yarış ve
Günümüzde en zengin hiçbiri olmasa da, Roma'da bir gurur yok. BEN
O yaşlı adamın cenazesinde kendimi alayı gördüm ve bence
Atalarının önünde taşıdıkları görüntüler ulaşacaktı
Bu yüzden büyük yola yarım yol. Korkunç, tozlu figürler, ben
; Ama şüpheliyim ki aralarında çok sayıda kibirli bir kaptan yoktu
hayatta olduklarında. "

Bu sözler, aynı koruya doğru ilerlerken konuşuldu
çamların ve konuşmanın sona ermesinden önce, açıkça duyabiliyorduk
Rüzgar dalları arasında ve kuru yeraltında iç çekiyor. Ve
Onlara geldiğinde, gerçekten bir mezar olduğunu söylediğini gördüm.
Bunların ortası, çok asil, yüksek, dairesel bir kule gerçekten oradaydı,
hangi duvarlarının griliğinden ve sarmaşıkın lüks,
En azından çevredeki ağaçlardan herhangi biri kadar eski olma görünümü.
İçine erişim yöntemi,
Dış taraftan zemine yükselen sarma merdiven
Roma mezarlarında olağandışı olmayan yöntem-ve
Kendime oturduğum bu merdiven, nerede, gölgeli duvarın arasında
yan ve diğer taraftaki çam dalları, etkili bir şekilde gizlendim. Gibi
Dromo için, tam olarak böyle değil, onun
Böyle bir yapının taşlarına yakın; Ama yükselmek yerine
Benimle, en büyük çamlardan birinin yanında bir pozisyon aldı
Bana karşı.

Ay bulutlarından ve gökyüzünden kurtulmuş olmasına rağmen,
görülebilir, bol miktarda parlaktı, bunun doğal karanlığı
Funereal Grove böyleydi, çok az fark yaratılabilir
Herhangi bir gece armatürünün yüzündeki herhangi bir varyasyonla ortası. .
Tower, oyulmuş yüzeyinde bazı ay ışınlarını aldı; ama
Çağdaş ağaçlar böyle bir aydınlatmaya katılmadı-bir ciddi
büyümelerinin etkisinin altındaki her şeyi kapsayan gölge. "Yapabilirim
Seni neredeyse görmüyorum Dromo, "dedi." Ama bence bence senin olmalı
Sakal, ve eğer öyleyse, bana gerçekten ne olduğunu söylerdim
Tüm bu hazırlıklarla görüntüle? Burada kalmamı mı bekliyorsun
Bütün gece mezar taş, sadece bir fırsata sahip olmak istediğin için
Zavallı Rubellia'yı hayalet benzeri bir uluma ya da başka bir şey tarafından korkutuyor
Sen?-Bu arada, hiç yapamayacağı kesin olarak görünmüyor.
Ya da amacınız nedir? "-" Hush! "Cevabı mıydı;" Soru sormayın, ama
Hem üç kez bir ayak izi duyarsanız-genç kulaklar için en keskin olanıdır. "
Buna göre sessizlik o kadar sıkı tutuldu ki, soğukluğa rağmen
Üzerinde olduğum taştan şu anda bir tür dolamaya düştüm
uyuklama.

Ancak derecelerle-ne de sahip olduğum saat ve yorgunluk göz önüne alındığında
geçirdi, böyle olması harika mı,-uykum olmalı
Yeterince derin ol, çünkü ilk başta ondan uyanma,
ya nerede olduğumu ya da hangi amaçla geldiğimi hatırla
oraya. Ve gerçekten de, uyuklamalarımın devam etmiş olabileceğinden şüphe duyuyorum
Gündüz kırılıncaya kadar, ama kesinti için şimdi bahsedeceğim.

Ve yine de uykumda bile buna hazırlanmış gibiydim
Biraz garip beklenti, çünkü yakın bir şarkı sesi olmasına rağmen
Gecekondularımı ortadan kaldıran ve beni taştan başlamamı sağlayan sesler
Kendimi yerleştirmiştim, sanki bu sesmiş gibi hissetmeye yardım edemedim
benim için tamamen yeni değil;-yarım duyarlı kulağın
Zaten rüya ruhuna ya da bazı
Tamamen fantastik Prelude gerçek müziğe kefil olmuştu. Ben başladım
Aniden yukarı, bu kadar kesin ve şaşkınlıkla dinlendi, ancak değil
tamamen bir sürprizle
uykudan uyanmaya ve sessizlikten yakınlara geçiş
Seslerin bir anda çok garip ve çok tatlı mahallesi. Nefessiz
yine de, huşu ile ve tamamen sanırım
Terör, yükseliş gibi görünen notları dinledim mi?
Noble Dead'in gece havasına alışkanlığı-Wild, ama ciddi, sanki
görkemli bir yasağın ve dalgın bir sadakatin koynundan nefes aldı;
içten, neredeyse kendimi ikna ettim, yasak olanı duyuyordum
Başka bir dünyanın sesleri ve düşünce üzerime geldi-ama neredeyse sanırım
O anda beni daha fazla rahatsız etmeden,-ne korkutucu yorumlar
Eski şairler böyle zamansız cemaate yapıştırdılar ve
Tüm antik çağın batıl inançları omeninden küçüldü.

İlk dürtü, bir an geçtikten sonra Dromo'yu çağırmaktı ve ben
Bunu, ilk başta düşük bir fısıltıyla ve sonra iki veya üç kat daha fazla
yüksek sesle-ama hepsi de aynı şekilde boşuna, çünkü hiçbir cevap iade edilmedi; Ve ben olsa da
onu en son gördüğüm yere bakarken gözlerimi gerdi,
Orada herhangi bir insan figürü ne olursa olsun hiçbir iz algılayamadım. .
Ay ışığı gerçekten uzun gövdeden öncekinden daha fazla farklılıkla sarıldı
yaslandığı eski çam ağacının; Ama hareket yok, ne de
Beyazlığın en az görünümü, ya gözlerimi ya da hayal gücüm olabilir
Orada keşfedin. Kolayca söyleyebilirim ki, yolun karşısında stept var,
ve kendimi tamamen tatmin ettim; Ama ne çivilenmiş olduğunu iyi bilmiyorum
Ben durduğum yere ve bir keresinde düşünmemi bile engelledim
bunu yapmak. Sakin Sepulchral Müzik, Dostlarım, hala yayınlamaya devam etti
Türbenin girintisinden ve ağrısız huşu beni orada tuttu, sanki
Çıkarılamaz bir cazibe. Yukarı baktım ve aya binerek biniciyi tuttum
Siyah çam, şimdi sakin ve bulutsuz bir cennette. Rüzgar da
göründüğü gibi vefat etmişti. Kuş
Gecenin görünmeyen dalında uyuyordu; Ve hepsi ölüm gibi sessizdi
sadece ayrılanların konutu dışında; ve belirli bir tarif edilemez
zevk, baktığım ve dinlediğim gibi,
İlk başta ilham almıştım.

Ve ne kadar süredir durmuş olabileceğimi bilmiyorum, ama henüz
Bu gizemli müziği dinlerken, süresi dolmuştu
Cadence, üstümdeki merdivende ağır bir ayak izi ve
Yukarı baktığımızda, ay ışığında bir adam figürünü algıladım,
Beyaz elbise, ama çıplak bir kılıcın elinde uzanmış,
Hemen ayakta durduğum yer. İlkine itaat ettim
doğal dürtü ve onu görmek için hızla aşağı doğru sıçradı; Ama bu
Bana hiçbir şey boşaltmadı, çünkü o da sıçradı ve neredeyse ayaklarım olmadan önce
Yere dokundum, elinin omzumun üzerinde kavradığını hissettim ve
Bu kadar güçlü bir şekilde, açıkça algıladım, az olasılık vardı
Direnç olarak kaçış. Bu nedenle daha fazla çaba göstermedim, ama
memnun olduğu için benimle yapmak için acı çekti; Ve o, kendi adına, bir
Tek kelime, ama yine de tutuşunu koruyarak, kılıcıyla birlikte
Aynı adımlar indi ve beni monte etmeye zorladı
Ondan önce, yuvarlak kulenin zirvesine kadar.

"Bu neden efendim?" dedim; "Ve beni nereye götürüyorsun?"

"Barış", tüm cevabıydı; Ve bana tırmanmamı sağladığı gibi
Dış, aynı zamanda beni benzer bir inişe başlamaya zorladı.
Yukarıdaki bir diyaframdan iç mekana giden adımların uçuşu
yapı. Ve sana itiraf etmem gerekse de buna itaat etmediğimi
Önemli bir korku olmadan sessiz rehberlik, ama ben de yapabildiğim kadarıyla
kendimi kontrol etmek için. Olabileceğini düşündüğüm bir adımla hareket ettim
Titreyi algıladı. Yine de, o anda daha az usta olsaydım bile itiraf edeceksin
Sertlik, mazur görülebilir olabilirdim; Aşağı baktığım için bunu algıladım
Aşağıdaki mezar kulesinin ortasında bir lamba yanıyordu ve
Etrafında otururken, merhamette sekiz veya on kişilik bir şirket,
Oldukça görünürdü, yerleştirilmeliyim. Ne de, eğer yargılayabilirsem
Beni meclisine getiren kişinin tavrı,
Onlara bağımlılık için büyük bir oda var gibi görünüyor; çünkü
Kendileri, ben aşağı inerken bana bakmadım,
ve pelerinlerine sarılmış olarak, ne olduğunu keşfetmenin hiçbir yolu yoktu
Onlar oldukları gibi. Bununla birlikte, nasıl davrandığım
numaralarından biriyle, ya onlar
orada olduğumdan ya da onlar
çaresiz durumumdan gereksiz bir avantaj elde edebiliyordu. .
tutumlarının sakinliği ve sahip olduğum seslerin hatırlanması
He, beni bu varsayımların birincisine eğdi; Ve ben
ben ulaşana kadar, bunlardan hiçbirinin karıştırılmadığını algıladı
İç merdivenin en alçak adımı, bu konuda şüphesiz, ben
Zaten kendimi önemli ölçüde güçlendirdi.

"Bakın," dedi rehberim, çünkü ben uzunluğunda mermer zemine dokundum
Mausolum'un kendisi-"Kanıtı ve o yaşayan, şüphelerimin
Hayal etmekten memnun olduğunuz kadar temelsiz değil. İşte bir adam
Bu kulenin adımlarında bile dinlemeyi buldum. Senin için
saçaklarla ne yapılacağına karar verin. "

Bununla birlikte tüm şirket aynı anda ayaklarına yayıldı ve ben algıladım
Açıkçası, görünüş ve tutumlarında ifade edilen sürprizden
O ana kadar onlardan biri yaklaşımımın farkında değildi. Ben
konuşmak ve herhangi bir ihanetin veya hatta herhangi bir
toplantılarının amacı ile ilgili bilgi; Ama yapmadan önce
Yani, onlardan biri ve bence mevcut olanların en büyüğü,
Bir anda iyileşti, varışımın rahatsız ettiği huzur,
Bana son derece nezaketin sesiyle dedi, "Genç adam, ne var
Seni o zaman getirdi, yoksa seni kim gönderdi? Sanat gerçekten bir casus sensin ve öyleydi
Meclisimize ihanet etmek amacınız? "

"Efendim," dedim, "montajından ya da amacından hiçbir şey bilmiyorum; düştüm
Bu kulenin dışında kazara uyuyor ve uyandığımda
duyduğum müzik beni gözaltına aldı. "

"Stripling'i inceleyin," beni yürüten quoth-"
kişi. "-" Görünüşü ona inanıyor, "diye yanıtladı kıdemli"
şüphe. Ama eğer öyleyse, genç adamı arayın. "Ve bununla benim
rehber, kılıfsız kılıcını bir masanın üzerine ya da siyah mermer sunağına döşemek,
giysilerimi aramaya devam etti ve koynumda parşömen bulma
Tisias'tan almıştım, bir anlığına baktı ve sonra
Bunu kıdeme teslim etmek, "Şimdi, efendim, senden şüphe edersen şüphe" dedi.-"Önce
Cennet-Kutsal Luke Kitabı! "Dedi diğeri;" Bu gerçekten
şüpheli. Bu kaydırma nasıl ellerinize geldi, genç adam? Sanatın farkındasın
Hıristiyanların kitaplarından biri koynunda bulundu mu? "-" Ben
Bilin, "dedim;" Bu onların inançlarının kitaplarından biri ve okudum
Bu akşam ilk kez içinde. "-" O zaman sanatın değilsin
Christian? "-" Kitabı bir Hıristiyandan aldım, "dedi,
soru; "Ve bunu eline teslim edeceğine söz verdim
Başka? "-" Sana bu kitabı veren Hıristiyan adını ver! "Dedi Stern'im
Rehber.-"Antakya Tisias", cevapladım; "Dün ölen aynı
Amfitiyatro. "-" Evet, "Quoth He, yine;" Ve sanırım oradaydı
Sana. Herkes Tisias adını bilir. İsim, eğer istersen,
Kitabı teslim edeceğin kişi. "-" Beni affedeceksin, "dedi
Ben, "Yapmayacağım. Bana bir saçak duba diyebilirsin; ama
Hain olmadığımı göreceksin. Bu bir Roman-Asil bir Roman hanımefendi
Bu kitabı vermeli; Ve sana adını söylememeliyim
Yaşamaya girdiğim ve olmadan bu mezarda beni burada kesiyor
Suçluluk. "Ve bunu söyledikten sonra kollarımı katladım ve hareket ettim
onların iradesi.

Ama bu kelimeleri neredeyse hiç bitirmemiştim, küçük bir titreyen el hissettim
Omzuma koyuldu ve etrafa baktım, Athanasia'yı algıladım,
Kulağıma kim fısıldadı,-"Valerius, benim için kitaptı? Öyleyse,
Cesurca söyle ve sözünü kefil olacağım. "-" Senin için bayan "
aynı tonda cevap verdi "ve başka hiçbiri için.
ölümünden önceki gece hapishanesinde bulunur; şimdiye kadar yapabilirsin
Ne dediğimi onayla. "

"Efendim," dedi, daha önce sorgulayan yaşlı adama hitap ederek, "
Bu genç adamı tanıyın: Ve söylediklerine inanıyorum ve
Sadakatinden sorumlu. Arkadaşımıza giren o
diğer gece hapishanesinde ve kitap eskisi tarafından ona sokuldu
Dostum, ellerime verilebilecek. Adı Valerius-Caius
Valerius-ve doğumla asil bir Roma. "

"Seni söyle bayan?" Orijinal şefimi kesintiye uğrattı; "O zaman ona soruyorum
bağışlamak. Caius Valerius'u yanlış yaptım; Ama hem sen hem de o affetmeli
Ben, çünkü çok olağanüstü bir şekilde bulunduğunu itiraf etmeliyim
durum."

"Yine de," diye cevapladım, "şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Olduğumu algılıyorum
Hıristiyanların bir meclisinde mevcut; Ama o bana çok yanlış yapacak
Onlara herhangi bir düşmanlık taşıdığımı düşünüyor-ya da henüz gördüğüm her şeyden veya
Profe ettikleri inancını okuyun. O kitabın bir kısmını okudum, "Ben
Devam, "çünkü vermeden önce bunu yapmam gerektiğine söz verdim
Athanasia'ya; Ve inanıyorum ki yine de onun okumasına izin verileceğim
Sonunda benden talep edilmeden daha fazlası. "-" Oh, oku! "Dedi
Athanasia, nazikçe bana fısıldıyor. "Ah evet, kitabı oku,
Valerius ve Tanrı okuyucuyu aydınlatsın. "Ve böylece, kendisi
Yalan söylediği masadan kaydırmayı aldı ve tekrar verdi
ellerime.-"Senin için de bir mektup vardı," dedi ben, alıyorum,
"Ama evde kaldım."-"Olursa olsun," dedi Athanasia, "Bana vereceksin
Mektup ve Kitap her ikisi de bundan sonra birlikte. "

"Bu arada," dedi, "Sanırım emekli olmalıyım daha iyiydi."

"Genç efendim," dedi kıdemli, "istediğiniz gibi; bir süre sonra biz
hepsi şehre doğru ilerleyecek. O zamana kadar bizimle kal, eğer böyle olursa
senin iraden; Duyabileceğiniz, en azından size zarar vermeyebilir. Çoktan,
Şüpheliyim, bizim cahil kalıplarımızı hor görecek kadar gördünüz.
düşmanlar. "

Bunu söylediğinde, yaşlı adam mezarın yanına yürüdü ve
orada duran urn'lerden birinin arkasından çıktı (
nişler,) küçük bir kasket, geri dönerek, önünde onun önünde yerleştirdi
Mermer masa. Sonra, Casquet'i açarak gümüş bir kadeh getirdi,
ve bazı küçük ekmek parçaları içeren bir salver; Ve ondan ayrılmak
Boyun Büyük bir altın haçı, bunu masaya da arasına koydu.
fincan ve selam. Kısacası, Hıristiyan rahip, (senin gibi
Zaten gördü, öyleydi,) hazırlığını bitirmişti ve üzereydi
Kutsal Eucharist'in yönetimine başlayın. Ve ne zaman
dinlenme masadan önce diz çöküyordu, Athanasia, elini benim
kol, yanında diz çökmeye çağırdı; Ve bu yüzden gerçekten yapardım
Cehaletimde, rahipin kendisi bir istasyona işaret etmemişti
Bayanın arkasında, buna göre geri çekildim-
bu kutsal sembollerin katılımıyla ayrıcalıklı olacaktı. Kendilerini yerlerinde bestelediler ve dinlediler
Atanan hizmetin ilk sözleri, ben orada dururken, kendim,
Düşünce, kulaklarım beni aldatmadıkça, dışta bir tane olmalı
kulenin merdiven kasası; Ve içgüdüsel olarak gözlerim düzeltildi
Söylediğim gibi, yukarıdaki yüksek çatıda olan diyafram üzerine
niş duvarların çemberi. Ancak burada, ilk baktığımda, orada
görülecek bir şey yoktu, ama gökyüzünün yuvarlak noktası, ortada
mermer çatının; Ama ben kararlı bir şekilde bakarken, o alan
aniden azaldı; ve bir köpek koydu ve aynı anda bir ses
İyi biliyordum, çığlık attı, "Onlara sahibim-onları tutuyorum-ise ağları patlatsın
yapabilirler. "

Pona'nın çığlığı etkili bir şekilde Hıristiyan rahip ve bütün
onunla olanların. Aceleyle dizlerinden yükseliyorlar
her ikisini de öptüğünde yaşlı adam
fincan ve haç, tabuta olabildiğince çabuk geri yükledi
onlardan alınmışlardı. Ama rahip bunu yaparken, o
Bu beni şüpheye geri dönüyor gibi görünen merdivende buldu ve
Nerede durduğum yere sertçe bakıyorum, "Bu o zaman masumiyet mi
Hangi kurtulduk! Bu, Athanasia'nın vaat ettiği asil Roma mı
kendini? Konuş, kardeşler, bu hain için ne yapılacak, kim tarafından
Mezarların köpeklerinden daha fazla, bizim için bir utanç.
avlandı mı?
Sanki beni daha uzağa yere yere vururmuş gibi görünüyordu
soru. Ama Athanasia kendini ve ben arasına hızla attı. "İçin
Utanç, Cotilius, "dedi;" Böyle bir şüphesi bir Roma'ya değersiz
Şövalye. "-" İyi söyle, asil küçük hanım, "yaşlı rahip quoth, kesintiye uğradı
o; "Ama aynı zamanda böyle bir zulümün bir askerinden değersiz olduğunu da söyleyebilirsiniz.
İsa. Barış, barış, çocuklar; Gençlikte kötülük yok, ne de
İntikam almak bizim tarafımız olurdu. "

Bunu söylerken, üç veya dört yanan meşale aşağı itildi
yukarıdan ve Athanasia, elini koluma koyarak,
dedi, "Bak, Caius, kask görüyorum.-Ne yazık ki! Zaten burada değil miyim? Neden,
Beni öldürecekler, beni şimdi benim mezarından uzaklaştırırlarsa
Babalar? "Ellerinin titremesini hissettim ve o benim üzerine eğildi
omuz. Bilmiyorum, o anda olsun, sana itiraf edeceğim
daha fazla zevk veya acı tattı.

Ama bu zamana kadar askerlerin birçoğu zaten inmeye başlamıştı
Kule ve bir dakika daha geçmeden önce kendimizi bulduk
Meşalelerinin alevi ile çevrili. Ve o
Parti, bizi tek tek saydıktan sonra, arkadaşlarına dönerek,
"Şey, yaşlı bir kadın gerçeği bir kez anlattı-daha da fazla sanırım
bizi uyardı.-Gel, layık insanlar, tutmamalısın
Tribune bütün gece seni bekliyor ve saatimizin hemen süresi dolmuş
çoktan. Gel, merdiveni monte et-henüz iyi bir yarım saat sürecek, ben
İnanın, hepinizi Tullian'da güvenli bir şekilde yerleştirmek için-ve sen, "diye ekledi,
Elini Cotilius'un kılıcının kablosuna döşemek-"Sen, cesur efendim, izin ver
Seni bu önemsiz taşıma zahmetinden kurtarmam. "
Şövalye, komuta itiraz edecek kadar aptalca; Ama onu verdikten sonra
Kılıç, hemen yükselmeye başladı, ondan önce bir ya da iki mızrakçı
Meşaleleriyle. Rahip takip etti ve gerisi de öyle; son
Athanasia ve ben olmak.

Eski kulenin etrafındaki her tarafta, zirvesinden baktığımda, ben
Algılanan ayak askerleri çift çizgide çizilirken, yol boyunca yol
Dromo ile geldiğim, bir grup atlı tarafından işgal edildi,
Bizi inerken, sanki bilişini alıyormuş gibi öne doğru ilerledi
Sürpriz montajın sayısı ve kalitesi. Uzun pelerini var
Eşyası olarak kulakları hakkında boğuldu ve kaskının gölgesi düşüyor
Derin bir şekilde, ilk başta kim olduğundan şüphelenmedim; Ama yarısını saymamıştı
arkasındaki üstün subayın partisi, onu tanıdım
Sesi Sesi; Ve kim, düşünün, olmasın ama iyi arkadaşım
Sabinus?

Centurion, gözü beni tespit ettiğinde, atını o kadar keskin bir şekilde kontrol etti ki
Havaya bağlı hayvan; Ve, "Valerius!" quoth o, "ha! tarafından
Sezar'ın Hayatı, bunun anlamı nedir? Bir Hıristiyanda Valerius
Sinagog! Tüm tanrılarla, bazı hatalar olmalı. "Ama benden önce,
Karışıklığım, bu ünlemlere herhangi bir cevap verebilirdi, gözü avlandı
Titreyen Athanasia'ya bakmak için hala benim desteğimi koruyan
kol; Bunun üzerine, "ha! ha!" dedi, oldukça farklı bir ses tonuyla,
"Davada bir bayan var." Ve sonra, koltuğunda eğilerek, o
fısıldadı, yarı gülüyor, kulağıma, "en ikiyüzlü pürüzsüz yüzüm,
Bu transatlantik getirmenin sonucunun ne olduğunu göreceksiniz
Senin şakaları Roma'ya. Herkül tarafından, sen vahşi köpek, biraz pahalıya mal olabilir
Bu sıyrıktan kurtulmak için çok az sorun. "

Bunu söyledikten sonra atını çevirdi ve birliğe yeniden katıldı, göründü
Çizginin başında doygun olan onunla yakın konuşmaya girin.
Arkadaşımın söylediklerinden, belirli bir şiddetten başka bir şey yakalayamam
yeminler, her zaman, Tribune (öyle olduğu için) devam etti
Başını bir anda şüphe ve kararlılıktan önemli bir şekilde sallayın.
Sonu, kılıcına işaret ediyordu; Ve Sabinus atını zorladı
geriye doğru, bir dalışta, ilerlediği yere.

Partimiz hemen diğerinden ayrıldı. Rahibi gördüm
Bir katır üzerinde kaldırıldı ve bir süvari ile şehre doğru acele etti
her eli. Ateşli Cotilius ve bir veya iki tane daha zorlandı
benzer bir katılımla aynı yönde takip etmek; Diğerleri yine,
Atlarının kafaları daha fazla batıya dönseydi-ama hepsi ayrıldı
hız ve kısa süre sonra mezarların projeksiyonları arasında görüşürüz.
Beraber bırakılacak en son Athanasia ve bendi ve
Bir an için belki de içine girebileceğimizi umuyordum
aynı gardiyanlar; Ama bu umut boştu ve bunun olduğunu algıladıktan sonra
Yani, veda etmesine izin verdiğim için bana neredeyse izin verilmedi. İle
Elini öp ve kulağına tek bir umut ayırmak için fısıldamak,
yapabileceğim tek şeydi. Yanağından bir gözyaşı döndü ve elime düştü;
Yine de bana hafifçe gülümsedi ve "Umut" dedi-"Evet, sevgili Valerius,
Umut ve İnanç her ikisi de benimle gider. "Ve bununla soluk kızlık
güvendiği koldan ayrıldı ve onu da gördüm
Hızla monte edilmiş ve taşınır. Bir an sonra kendimi buldum
bir ata ele geçirildi ve kaldırıldı ve neredeyse bakmadan önce
Etrafımda, meşalelerin parlamasından ve kalabalığından kaçmıştık
Askerlik ve hızlı bir şekilde uzanıyorlardı, kim olduğunu bilmiyordum,
Yolun genişliğinden şüphelendiğimden,
Appian.

Ama sana bahsetmeyi unuttum, şu anda onlar
Athanasia'yı benim görüşümden taşıyacak olan katır üzerine kaldırıyorlardı.
Gözüm, kökünde oturan cadı ponasına bir göz attı
Çam ağaçlarından biri, kuleye yakın. Ve arkasında durdu, eğildi
Ağaca karşı, zengin bir kırmızı pelerinle sarılmış bir figür, şüphelendiğim
Ayrıca kadın olmak, ama emin olamazdı, çünkü yüz
giysinin kıvrımlarında gizlenmiş. Bu kişiye, kim olursa olsun
Be, cadı hevesle döndü, askerler devam ederken
Ebediyet. Daha fazla görmedim, çünkü sana söylediğim gibi, hemen sonra
Ben de taşındım.




                              _ Chapter VI. _


Aceleci tempomuz bizi yerden büyük bir mesafeye taşımamıştı.
Bütün bunlar meydana geldi, gökyüzü, duyduğunuz gibi, hepsine sahipti
O gece yeterince değişken oldu, görünüşler sergilemeye başladı.
İki arkadaşımdan birinin yaklaşımından önemli yorumlandı
Yılın o sezonunda fuarda olan bu gece fırtınaları
İtalya'nın Cenneti tuhaf bir şekilde özne. Biraz yakaladılar
Bu tür, görünüşlerinden algıladım, bir an dururken
mantolarının davlumbazlarını yüzsüz kasklarının üzerine çizin; kelimeler için
Yolculuğumuz yaklaşıncaya kadar bana ya da birbirlerine hiçbiri söylenmedi
yakın. Ancak benim için sahip olduğum sayısız ajitasyon
Önceki birkaç saat boyunca geçti, sanırım,
çocuksu kanım için doğal olmayan bir ardor ölçüsünü iletti; için
Ne de acele ederken gece sıkışm beni sakin hissetmedim, ne de
Herhangi bir şekilde, arkadaşlarımın örtüşmesi için ifade verdiği arzu
Kendilerini yağmurdan, kendini taburcu etmek üzereydi
Tüm bu siyah ve alçalaşan bulutlardan şimdi başlarımızın üstünde toplandı
Göklerin her bölgesi. Aksine, ilk ağır damlalar ne zaman
düştü, alnımı, kavrulmuş bir kişinin hevesiyle engelledim
Bölge, aniden iyi bir baharın marjı üzerine gelir. Bu da
Fırtına en üst düzeyde kalınlaştıktan sonra bile duyum azaldı ve
Tozlu yollar bol miktarda yağmur yağdı. Güçlü Rüzgar
Nemlendirilmiş boynumun üzerine iki katına çıkarılmış serinlikle patladı-yağmur damlaları kesildi
Sıcak ellerimde; Ve ben algıladım, bu hayvanların doğası gibi,
Havada toplanan gök gürültüsü, atımı bir an doldurdu
korku ile ve bir sonraki kör bir şiddetli. Sonunda gök gürültüsü
Diye bağırdı aşırı baş ve yankıları her iki tarafta da geniş ve uzağa yayıldı,
Uzak derinliklerinde sola emilene kadar
Appenin ve sağda Batı'nın ölçülmeyen koynunda
Deniz-tepe tarafı boyunca dörtnala, geniş şimşek
(benim fantezim beni aldatmadıkça) hiç açıkladı ve uzak bir
Melankolik bir bakış.

Kasabalar, köyler ve görkemli konaklarla kaplı bir tepeden geçtik,
(daha sonra öğrendim, ünlü Arnavuttan başka bir şey değildi)
Fırtına, kızaran şafağın etkisinin altına düştü. Yine de o zaman bile
Atlar bu zamana kadar bir
hareketlerinin hızlılığı ve ağırlığı ile biraz tükenmiş
ıslak binicileri. Rode'da sabahın büyüyen ışığında; Ama ben
Geniş ve muhteşem Appian Yolu'ndan ayrıldığımız için algılandı,
ve bizi taşıyan daha dar bir yolun çizgisini takip ediyorlardı
Giderek daha fazla batıya.

Üç yolun burada bir ilan kaşında bir an durduk
ayrılmış; Ve rehberlerim arasında biraz küçük olduğunu algıladım
Bunlardan hangisini takip ettikleri konusunda belirsizlik. Onlar
Birlikte mırıldanıyorlardı, baktım ve geniş denizde kaldım
Aşağıda, bana kadar güçlü bir orman gibi görünen şey üzerinde
benim yerli adamda hiç görmüştü.

Eski Hoary Oaks, her iki eline de dar yol yolunun üzerine eğildi
hangi (kısa istişare duraklamalarından sonra) iletkenlerim
kurs. Burada ve orada, böyle bir kalkan bu büyük yapraklı dallar uzatıldı
yolun üzerinde, tozun ayakları arasından tozun
Eğer bütün gece bir damla yağmur yağmamış olsaydı; rağmen
Başka yerlerde, böyle güçlü ağaçların yokluğunda,
Havuzlardaki yol, fırtınanın kurtulmadığını bolca ifade etti.
Orman Champaign'dan daha fazla. Körfez ve ilex'in geniş sallanan körfezleri,
Burada ve orada gururla büyüyen yalnız çamlar
ortasında, bunların bahçeleri arasında her iki elinde uzanmış gibi görünüyordu
devasa meşeler. Takip ettiğimiz yol bizi her zamankinden daha derin ve derinlere taşıdı.
orman; Ve uzunlukta, bu kadar gömüldü.
boğucu gölge, olduğum yön hakkındaki tüm fikrini kaybettim
hareketli; iki veya üç sıcak saatten sonra, yorgun adam ve yorgun ata kadar
İnanıyorum ki, bir kez daha açık olanı eşit derecede memnun muydu
havanın akımı. Ancak daha önce ormanın kenarına ulaşmadık
Akdeniz dalgalarının gösterişini açıkça duyabiliyordum; ve
Son yükseliş, benim görüşüme açık bir şekilde ortaya çıktık.
sular ve kayalık sahilleri her yerde süsledi
Süper Mücadele Ormanları. Uzak, çok uzak, uzak kuzeyde,
Görünüşe göre ostium'un görkemli kulelerini tanıyabilir, görünüşe göre
başkanlık ettikleri dalgalar içinde. Aradaki her şey bir genişti
ahşap ve kaya israfı, burada ve orada bir saat kulesi tünemiş bir saat kulesi
marj ve henüz bitmemiş denizin köpüğü ile yarıya kadar beyazlaştı.

O zaman, büyük derinlerin sularına da bakamadım
Her yerli için çok doğal görünen bu evli özlemden bir şey
deniz-girt adamızın. Ama bu durumun da kontrastını yapamam
Şimdi ona yaklaştım, sahip olduğum eşcinsel ve umutlu ruh hali ile
Son zamanlarda arkamda bıraktı, pek çok düşünce olmadan daha üzücü ve ciddi
Henüz sık sık işimi ziyaret etmişti. Ne garip bir vizyon kulübesi
O zamandan beri gözlerimin önünden geçmişti, ama birkaç gün önce,
İlk kez, kalbin ışığı, o uzaktaki dökümlerin gölgesinin altında!
Aralıkta hangi yeni duygular ortaya çıkmıştı! Her duygu nasıl olmuştu
memnun! Her hayal gücü hayali nasıl aşıldı! Yine de ne
Boşluk içinde ortaya çıkmıştı!-Ne yazık ki! Kendime söyledim, neden öyle
Tüm bu yeniliklere maruz kaldınız mı? Sahip olmak için daha iyisini yapmamış olsaydım
Sonuçta, hayatın sakin bir şekilde aktığı yerde kaldı-sevgi asıldı
üzerimde koruyan bir kovucu gibi ve ruhum güvenlik içinde uyuyabilir
Kesintisiz inanç! Ama bu sadece bir an içindi. Düşünceleri
Athanasia beni daha derin ve daha sıkı bir şekilde rahatsız etti. Her şeyi düşündüm
konuştuğu kelime-her görünümü art arda yükseldi,
Güzel ve sorunlu bir rüyanın canlılığı. Hissiye gibiydim, sanki
henüz yanımda vardı, solgun parmaklarının titremesi benim
Omuz-Ayrılık gözyaşının düştüğü elini öptüm, sanki
Sevgili nemle henüz ıslaktı. İçinde bulunan tehlikeleri düşündüğümde
Şimdi zarflı olmalı-acı çekmesi gereken ağrılardan-
Acı acı çekiyor,-sanki demir bantları almış gibiydim
Keten, ellerimden. Daha önce karanlık geleceğe bir bakış açıldığında
Ben, ürperdim ve zavallı atımı pervasızlık içinde çağırıyorum
Toplam soyutlama, rehberlerimin bile acı çektiğini algıladım.
çaresizlik.




                              _CHAPTER VII._


Söylediğim gibi, gözlem kulelerinden birinden önce durduk
Denizin kenarı boyunca dağılmış görüldü. Ama bu, biz geldiğimizde,
Bunlardan herhangi birini bulmayı beklediğimden daha büyük görünüyordu. Dar yol,
sürdüğümüzde bizi kapısına yaklaştırdı
araziye doğru taraf; Ama kaya diğer tarafta hızla raflar,
biraz uzakta, gerilemeye benzedi.
dalgalar.

Kaba ve görünüşe göre çok antika bir yapı binasıydı,
kısım kare altında, ancak üst dairesel; Olduğu gibi, çoğunlukla
Bu tür ereksiyonlarda eski Roma modası. Ve bu, gerçekten de şüphem yok,
orada bir filo ne zaman bir fener bulacak kadar uzun süre durdu
Syracuse veya Carthage mavi denizi Lestrigonian'a karşı koydu
Eski şarkıda ünlü Bay veya Gaieta'nın kar-beyaz burun. Askerlerden biri söktü ve oldukça şiddetli bir şekilde vurmaya başladı
kapı; Ama biraz zaman geçti.
Büyüttüğü istiridye. Sonunda sert ve solmuş bir yüz
Kapının üstünde küçük bir açılışta ve sonra kasklar
Sanırım, yeterli bir emir için, bir parıldayan bir şekilde duyduk
Cıvatalar gıcırdatıyor; Eski Postern yakında Ajar olarak ayarlandı ve ileri adım attı
Saygıdeğer kaleci. Üç yıl boyunca uzun boylu, sıska bir adam hayal edin,
Bir pye dışında gördüğünüz kadar kuru ve sarı bir yüz ve saç
Her zamanki gibi beyaz bir şekerlemenin becerisi ve bacakları temsil edebilir
Satürn'ün şaftının ayakları ile aynı oranı taşıyan
Scythe genellikle bıçağına yapar. Bu figürün daha net kısmını giydirin
Dacian veya Gaulish Pantes, üzerine biraz bayat pelerin atın
omuzlar ve kıyafeti bitirmek için başını bir casque ile güverte
Makedon kesimi, yani kulakların üstünde oturmak ve tepesinde
Bir kıl tüyü ile at saçı. Gardiyan haysiyetle durdu ve
Yerçekimi ile dinlerken, praetoryalılarımdan biri mesajını fısıldadı.
Sonuç olarak, omuzlarını silkti ve benimle bir
Bence, oldukça eşit oranlarda, sürpriz ve
hor görme, elinin hareketi ile üçü de
girmek. Aynı anda ıslık çaldı ve orada bir şey geldi
Birçok kızarma ve gülümsemeyle, dizginlere sahip olan küçük hanım
Atlarımız.-"Orada dur," Quoth He, "Orada dur, küçük Cestia ve gör
Prens için asla bir avuç mısır varsa
Sığır,-Orada durun ve biz tekrar seninle olacağız. "Ve sonra o
Ayrıca kızlık kulağına bir şeyler fısıldadı ve baktığını gördüm
Ben çok nadir bir merak ifadesiyle göz kapaklarının altından.
Farklı boyutlarda iki veya üç kıvrımlı kesik kestane,
Aynı an ve onlar için, ilk sırada fısıldadı; bundan sonra
Arkasında çekilen çocukların en büyüğü, bana ciddiyetle baktı
Tunik etekleri, gençler yere bakmaya devam ederken
açık aptallık ve harikalarla. Tüm bunlardan yapabileceğim
Şu anda hiçbir şey yok, ama içe oldukça girdiğimizde
Tower, çocukların birbirlerine fısıldadığını duydum, "Bir Hıristiyan! A
Hıristiyan! Bir Yahudi! Bir Yahudi! "

Şu anda yürütüldüğüm kulenin alt kısmı görünüyordu
Birden fazla büyük, çıplak ve dörtgen daire oluşturmak için,
Servis, bir kerede salon ve giriş olarak sanırım (ve haklı olarak)
duvarların içinde yer alan üst odalar. Küçük bir adım uçuşu,
köşelerin, ne olduğu için tek erişim yolunu karşılamış gibi görünüyordu
üstünde; Ama bunların hemen altındaki bir kapının pozisyonundan, biz
yer altında tonozlar olduğunu çıkardı. Oradaki bu kapının yanında kapat
çok kaba bir kaide üzerine, hala daha kaba bir büstü, her iki
Jüpiter, Apollo veya Herkül. İşçilik böyleydi, yapabilirim
Hangisini temsil etmesi amaçlandığından çok emin değil veya
Ana uzatın bir kulüp, bir lir, bir yay veya bir
yıldırım; Ama gözlemimden kaçmadı, eski kaleci
Kutsal taşa olabildiğince yakın, devreye girer girmez
eşik.

Varışımızda kapıya çıkan küçük çocuklardan biri,
Büyük bir şekilde yerleştirdiği ahşap bir tahta koyarken kendini meşgul etti
Büyük bir sarı peynir parçası ve bir yığın gevrek beyaz kek sipariş edin
çavdar. Büyük bir sürahi su da karışıklığı süsledi; Ama öyle görünüyordu
Şarap hakkında biraz daha az gayret veya daha fazla zorluk. Sonrasında
Ancak bazı duraklama, garnizonun metresi ortaya çıktı. Bir dizi
Amber boncukları koynunun okyanusuna geri döndü. İyi vardı
Kollarında altın bilezikler de, ama sadece yarısı görüldüler,
neredeyse yağda gömüldü; Ve tamamen olmayan bir keten peruk giydi
Aşağıdaki karanlık kılları gizleyin. Amazon'un kuşağında,
sağ taraf, solda dengelenen çok desirize edilmiş anahtarlar
Bir hançer ve kürdan kılıfı ile, neredeyse eşit boyutlarda.

"Sezar'a _You_ içecek mi?" Matron ağladı, oturma
çok uzamıştı; "İmparatora dürüstçe içecek misin?
Ayrıca tam bir fincan var mı? Ve by, bence sahip olmalısın
Neredeyse geri kalanı kadar ihtiyacım var. "Ve bu saygılı
Davet, gardiyanlarımdan birine fısıldadığını duydum,-"Jove tarafından,"
sonuçta uygun delikanlı; Bana ona söyledikleri doğru mu? Neden, ben
İnanın, genç adamın elbisesinin kırmızı bir kenarı var. Onun adı nedir? DSÖ
O mu? "-Cevap verdiğini duydum,-" Sezar'ın hayatı boyunca, hakkında çok şey biliyorsun
Herhangi birimiz olarak. Dün gece biraz alınan bir küme vardı
Kapen kapısının ötesinde ve o biriydi; Ama ne hakkında ya da kim
O, bilmiyorum, sadece o kesinlikle biri, çünkü Centurion'umuzu gördüm
onu selamla. "-" Onu Sabinus ile gördüm, "diye fısıldadı diğerini-" Ben oldukça
Tabii ki, amfitiyatro açık olduğu son gün; Birlikte doyuyorlar
ve tanıdık görünüyordu. "-" Sana dua ediyorum, efendim, "
Voice,-"Kupanı doldurman için dua ediyorum ve işte seni daha iyimize taahhüt ediyorum
tanıdık. Kafanı sallıyorsun-iyi. Ama ne olmalı, olmalı; Ve iken
Bizimle birliktesin, en azından iyi arkadaş olabiliriz. "-" Teşekkürler, "dedi ben,
onun emrine uymak; "İşte, o zaman, herkes için sağlıktır; ve
Büyük Trajan'ın adil sağlık, burada benden daha yürekten kimsenin olmadığını söylüyor. "-Ben
Şarabı içti ve kadehi ayarla, inanıyorum ki,
"Mükemmel, Jove tarafından" ya da bu tür bir şey; Hepsi ne zaman başladı
Söylediklerimi duydular ve yaşlı kadın şehvetle, "Onu doldur
Hıristiyan olsun ya da olmasın ağzına başka bir fincan. Genç adam
En az tanrılara yemin eder ve Sezar'a içecekler. "

"Yaşlı Adam," diye gözlemledi askerlerden biri,-"diğerini öldüren
Amfitheatre'de gün-sonunda bile başını kurtarmış olabilir
An, eğer o kadar çok yaparsa.
"Her birinin kendi meselelerini düşünmesine izin verin. Koca, kitabını indirin ve
Yeni gelen adına kendi eliyle girsin. "

Kupasını boşalttıktan sonra, kaleci yükseldi ve uzun zamandır geri döndü
Tozu havaya uçurduktan sonra parşömen kızlık kaydırdı
bana sunuldu. Kayıt üzerine baktım ve içinde isimlerini buldum
Görünüşe göre kendi el yazılarına giren çeşitli kişiler; ve çoğu
Onlardan, algılayabildiğim gibi, sorunlu saltanatta
Domitian. Sonuncusu Marcus Protius Lamontanus'du,
Görünüşe göre, hemen hapsedilmişti
NERVA katılım; Ve hemen bunun altında kendi adımı yazdım,
benim doğum yerimin. Kaleci okudu ve dedi ki, "Bu yüzden beni koru
Jove Gücü! Bir Valerius! Ve İngiltere'de doğdu! Oğlu olabilir misin
Agricola altındaki dokuzuncu lejyonda centurion olan aynı Valerius? "-" Siz
haklı olarak tahmin ettim-ben de aynıyım. "-" O zaman daha fazla acıma "
cevap verdi, ciddi bir sesle, "girmiş olmalısın, böyle bir durumda
Bu olarak, kartalın altında gerçek bir asker olan birinin konutu
baban. Ama herhangi bir şeyde olduğumuzda beni affet
saygısızlık. BEN
Burada bir mahkum olarak ve nezaketle tedavi edildi
Bir mahkum bekleyebilir. "

"Herkül tarafından!" Eşini kesintiye uğrattı, "Biraz bilgiye sahip olduğumu düşündüm
Yüz-iyi, umarım on yıldır, bu yüzden onun kadar iyi bir adam olacak
Babam, Kaledonyalı devi öldürdüğü gündü ve onu ondan yuvarladı
Tüm çizginin önünde Chariot-evet, Galgacus'un kendisi. Oldu
Aynı gün, "dedi, Rabbine dönerek,"
mahkum ve ormana sürüldü. "-" Bu işaretlere tanık olarak, "Quoth
adam; ve bununla tunikini açtı ve bir kısmını sergiledi
mavi ve sarı çeşitli figürlerle damgalanmış göğsü,
kuzey moda ve iki müthiş yaranın izlerini taşıyor.

Kadın nezaketini iki katına çıkardı; Ama şenliği kesmek istemiyorum,
Yakında benden sınırlandırılacağım yeri bana istedim. Ve,
Gerçekten de, tahmin edebileceğiniz gibi, o zamana kadar biraz ihtiyaç duymadım
Sakın.

Hem o hem de kocası buna göre beni hapishaneme götürdü. Ben verdim
Askerlere para ve Sabinus'u yer hakkında bilgilendirmelerini istedi
ben taşındığım; Ama herhangi bir şey yazmayı seçmedim,
ya ona ya da Licinius'a, biraz zaman geçirene kadar
refleks.




                             _CHAPTER VIII._


Yorgunluğum hızlı bir uyku getirdi; Ve o kadar derin, ben tekrar önce
Gözlerimi açtı, sakin deniz zaten benim altında mor ve güneş
ayarlamak üzere. Ama ne mor deniz, ne de altın gökyüzü ne de ilahi
Akşam havasının sakinliği, benden sonra aklımı yatıştırabilir
bir zamanlar içinde olduğum durumun bir duygusuna uyanmıştı
Getirdi-Athanasia'nın olduğu durumdan ziyade söylemeliyim
yerleştirilmiş. Kendim için, ciddiyet içinde olamazdım,
Adı,-eğer böyle gelirse, onunla güreşmek benim işim olmalı
Yapabildiğim gibi. Ama onu düşünmek için genç, güzel, masum; ve hepsinden
onu bıraktığım kaba ellerin ortasında maruz kalabilir!

Bir konuşma tarafından çekilmeden önce bir süre geçti
Altımdaki odada devam etti, içinde şaşırmayacağınız
Mesafe olmasına rağmen kendimi ilgilendiğimi hissetmeliydim
öyle ki söylenen bir kelimeyi ayırt edemedim. Benden biliyordum
İmkansız olduğu ilk an yanılmalıyım-mükemmeldim
Kesinlikle yaşlı kadınla konuşan Sabinus'un kendisi; Ve ben
Bir kerede, layık centurion'un,
Beni götüren askerler, beni hangi yere aktardıklarına göre
Beni rahatlatmak amacıyla bu hızlı yolculuğu üstlenin
kapatılma. Bana en başından beri tedavi ettiği nezaket
Tanıdığımız öyle olmuştu ki, merak edecek hiç fırsatım olamazdı
Beni keşfetmek için kendini istediği için; Ama itiraf ediyorum bu alacity
Hazırlandığımdan daha fazlası ve sadece şu an bekledim
Kendimi koynuna atmak için daireme girmeli ve Intrust
Bir arkadaşım ve bir erkek kardeşe gelince ona tüm sıkıntılarım. Bir şey vardı
Ancak, görünen merhamette hiç anlayamadım
Varışında aşağıda hüküm sürecek. Kadın kahkahalarının peal'leri kesintiye uğradı
Centurion'un sesinin tek tip doyurucu tonu; ve zayıf tiz
Yaşlı Gardiyanın kendisi her zaman gerildi ve bir
kıkırdama.

Sonunda geldiler ve Sabinus, beni sevgiyle kucaklıyor, itme
elime, daha az bir şey olarak algıladığım bir parşömen parçası
hemen sürümüm için bir emir daha. Sonra binicilik kapağını çıkardı,
ve mendiliyle en cesur ve askeri görünümlü
Kaşlar, "Sevgili oğlum," Quoth He, görüyorum bana teşekkür edeceksin-ama yara
Güzel konuşmalarla tevazu değil. Helen'den önce savaş vardı-daha iyiye sahip
Başka bir zamana bak, ve Roma'ya böyle fakir bir iltifat ödemeyin,
seni çekecek kimseyi bulabilirsin, bir Hıristiyan küçük hanım ve yer yok
flört için ama kasvetli bir mezar urns ve lachrymories ile kaplı. Benim
Dürüst arkadaşım, böyle bir fikirden oldukça korkmuştu
İnançsız Reprobate, söyledikleri gibi, onunla aynı çatı altında
çocuklar. Ama şimdi korkuları dağıldı, çünkü iyi ruhlar her zaman
genç kanın küçük kaprislerine toleranslı; Bu yüzden hostesine teşekkür ederim, benim
Lad, elini öp, eski kulenin ocağına bir bardak al ve
Kuşağınızı sıkın. "

"Kuyu!" Kadın quoth; "Askerler ne zaman düşünmeliydi?
Onu öyle bir gizemle getirdi ki, hepsi öpüşmek için
Moonlight! Venüs'ü protesto ediyorum, bana inandırırlardı
bir bebek yemek yakaladı; Ama yine de onu affedemem. İyi iyi-biz
Öldüğünü tamir edeceğini umuyoruz. "

"Ölmek?" Centurion'u ağladı; "Nadiren birine ölmekten mi bahsediyorsun
Yine de yaşamaya başladı!-Gel, gel Caius, umarım, sonuçta, asla alamazsın
daha kötü bir kazıma. "

"Ve eğer yaparsam," dedi, "Umarım her zaman eşit derecede şanslı olurum
hapishaneler. "

"Jove sakalıyla!" Quoth Sabinus, "görmek için büyük bir beceriye ihtiyacı var
Bu açıdan şanslı olduğunuzu. Yemin ederim ki, eğer gerçekse
biliniyorlardı, neredeyse bu kuleyi terk etmek istemiyorsunuz, sen
dün gece diğerinden uzaklaşmak için. "

"Ah, Usta Kaeso," Tekrar quoth, "
Şaka mı? Babanız zamanında bir jest severdi; Ama şimdi o, ben
Diyelim ki, yeterince sessiz. Ve o, iyi yaşlı adam, nasıl giyiyor?-
Hala güzel bir sabah verandasında otur ve haberleri dinle
Kupası dizinde yapar mıydı? "

"Eski çekirgenin güneş parladığında hala cıvıltayabileceğine inanıyorum. Ama
Sana gerçeği söyle, onu gördüğümden beri uzun; Ve eğer bu genç
Blade'in itirazı yok, bu gece ona bir ziyaret ödemek istiyorum. Ben
Sadece sadece İngiltere'den eve gel ve henüz selamlamak için boş zamanım olmadı
Benim Lares'im. "

En kısa sürede geri dönmek için endişeli olmakla ilgili bir şeyler söyledim
Roma; Ama centurion bana başka bir bağırışla cevap verdi, "Gel, gel; o
yeterince güvenli. Sanırım herkesin hapisten çıktığını düşünüyorsun
kendin."

Herhangi bir planı onaylamamanın söz konusu olmadığını gördüm.
Sabinus; Böylece hostes selamladı ve çantamı ona fırlattı
Çocuklar, (bu arada, hala beni endişe ile gören)
Ona kapıya iyi bir lütufla eşlik ettim. Daha önce soruşturma yaptım
Eski hapishaneye de devam etti; Ama kolayca toplanabilirim
karısının belirsizine eşlik ettiği yüz ifadesinden
o zamandan çok önce, içinde bir devlete ulaştığını cevapla
Onu sergilemek için çok az arzu hissetti. Centurion ıslık çaldı
eşiğin karşısında ve orada bir askerin yanına çekildi,
Praetorian kaskı, (şimdi görüşüme yeterince tanıdık) ve
Elini üç at. Arkada, tanıdım, olmadan değil
Memnuniyet, kıçını yapmayan arkadaşım Dromo'nun yoğun yüzü
Partiye binici olarak katılmak için çok istekli görünüyor. Birkaç sağlam yumruk,
Ancak, nihayet Girit'i bize yakınlaştırdı, beni harika bir şekilde selamladı
Sevinç görünümü ve sonra kulağıma fısıldadı, "Harika Jove! Yapmalıyız
Şimdiki zaman için sessizliği koruyun. Ne anlatmam gereken bir hikaye; Ve sanırım
Aynı şekilde duyulacak bir tane var-ama hepsi iyi sezonda. Çatlamamalıyız
Maymunlardan önce fındık. Sextus'tan senin için bir mektubum var, "diye ekledi" ve
Licinius'tan bir diğeri. "

Centurion, güvenilir savaş atına yayıldı,
ağırlığının hissi; Ve yakında hareket halindeydik. Soru sormadım
Ya kurs ya da mesafe hakkında, ama çok sessizce yanından geçti,
Biraz acı çektiği için bana birçok iyi huylu azarlama verdiğini bana
Beni çok üzmek sevgi olayı. "Şimdi tezahürat et," Quoth He, ve
Beni babamın evine taşımaktan tövbe etmeyin,
Yeterince sıkıntıya sahip olan yaşlı adam, yapmak zorunda gibi bir yüz
Kendini yakınında olduğunu bilmese bile, orcus'u düşünür.
kapılar. Onu gördüğümden bu yana bir yıldan fazla. "

O kadar sık ​​tekrarladığı bu tür bir konuşma, en iyi yolu düşündüm
açıkçası ona maceranın gerçek tarihini söylemek olurdu,
Bana teslim etmişti. Ona söyledim, bu yüzden her
Hem Tisias hem de Athanasia hakkında bir şey ve gerçekten de ondan hiçbir şey tutmadı
Bütün meselede, sadece yapılan izlenime atıfta bulunanlar dışında
Hıristiyan kitabını okuduğum şeyle kendi aklım-
Konu, onu yapabilmekten tamamen umutsuz olduğum bir şeydi
Herhangi bir önlem anlar,-ayrıca kendi zihnimin durumu hala öyleydi
Bu konuda belirsiz ve bilgilerim o kadar kusurlu ki yapabilirim
benden bahsettiğim için kendime güvenmemek,
hem okuma hem de yansıma için boş zaman.

Birkaç dakika sessizliği korudu ve sonra "Gerçekte, Caius,
Beni üzdü. Bunun sadece küçük bir folik doğduğunu düşündüm
bir saat, bir günde unutulacak; Ama sana sempatimi reddedemem.
Sunmak için daha fazlasını geçirir miydim! "-" Sevgili Sabinus, "dedim," Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Teşekkürler. Beni gördün ama birkaç gün önce en merhem genç adam
Hiç Roma'nın kaldırımı-geçen anlarda mutlu ve dolu
Gelecek olan her şey için mutlu umutlar; Ama şimdi kendimi oldukça hissediyorum
değişti. Neredeyse İngiliz tarlalarımı hiç terk etmemiş olsaydım; Ve yine de ben
Asla Athanasia'yı görmemeliydi. "-" Zavallı adam! "Quoth o,
atımın yeleğine elle, "Gerçekten de,
senin davan. Kendinizi oluşturun; Senin lehine ne olursa olsun ne olursa olsun
asla umutsuzlukla iyileştirilmeyecek. "Biraz durakladı ve
İlerledi-"Bütünün en kötüsü bunlara karşı bu yeni acı
Hıristiyanlar. Nerva'nın zamanı dışında her zaman biraz ceza vardı
tespit edilmesi durumunda onlar tarafından korkulacak; Ama bir yol vardı
Hemen hemen her durumda bir şeyleri yönetmek ve insanlar yeterince atılmış
Fisk'e her zaman iyi bir şekilde katılan dokunulmazlıklar vermek.
Nero ve Domitian, emin olmak için, aksi takdirde hareket ettiler-ama bunlar çılgındı; Ve
Bunu bile sadece uyum ve başlarken yaptılar. Ama şimdi, bir prens seviyorsa
Trajan konuyu ele geçirdi, kişinin dikkate alınması şaşırtıcı değil
daha ciddiye. Biraz iyilik yapmış olması gerekirdi
Başlamadan önce sebep-bu bir şey; Ve bir zamanlar başladıktan sonra değil
Adam hafifçe düşürecek-ki bu daha ağır bir husus. Yapıyor musun
Bu rüyadan vazgeçme şansı olmadığını düşünün,
onu maruz bıraktığını bulur mu? "

"Hayır," dedi ben; "Eminim olmayacak ya da olmasını isterdim
aksi halde onunla. "

"Şey," diye devam etti, "şimdiye kadar duygularına giriyorum dostum, hatta
o nokta. Bu kadar derinden vurulduğunu hayal edemiyorum
Uçaksız bir karaktere sahip kız. Ama o zaman bu bir durum değil
Ortak ilkeler hakkında değerlendirilir. Böyle bir şekilde maruz kalması hafif bir şey yok
şimdi bu insanlar için ayağa kalktığı gibi sınavlar; Ve eğer davranırsa
Kendini beklediğiniz kadar kararlı bir şekilde, bunun sonu nedir? BEN
Oldukça olası düşünün-çünkü uncandid'de arkadaşlık yok
Konuşma-bu, tüm arkadaşlarına rağmen, onu
en azından; Bundan bahsetmeme neredeyse cesaret edemiyorum, ama daha da kötüsü
Sürgün şimdiye kadar Romalılar-AN, Roman Bayanlar-ve bunlar
Athanasia kadar yüksek doğum ve yer. "

"Sevgili Sabinus'um," dedi ben, "Bunu ilk kez hayal etme
Bunlar bana önerildi. Bir an için nasıl, nasıl yapılamıyor
Onları aklımdan çıkarmak için bu sefil saatleri geçirdim. O
Arkadaşlar da, onların alarmı olmamalı! "

"Şey çok yapıldı," diye quoth the centurion, "sanırım
İmkansız, henüz çok fazla gürültü yapmış olmalıydı. İçinde olsaydı
Aile, bayanın bu insanlarla herhangi bir bağlantısı olduğuna dair şüphe yok,
Mükemmel şaşkınlık içinde olmalılar. Hayatımı koydum, kabul ettikleri için
Biraz özel entrika vardı ve sevgilisiyle birlikte gitti. "

"Ne yazık ki!" dedim ki, "gerçeği duyduklarında, hala daha kötü olacak
Bu gözlerinde. Yine de hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiği gibi görünüyor
onları davanın gerçek durumuyla tanıştırıyor. Ey Sabinus, ben
Tüm bunlarda avukatınıza ihtiyacım olacağını öngörüyor ve
yardımın. "

"İkisine de sahip olacaksın, sevgili oğlum," dedi,-"Onlara sahip olacaksın
ikisi de en üst düzeyde. Ama uygunluk hakkında hiçbir soru yok
İlişkileri bildiğiniz her şeyi anlatmak. Licinius muhtemelen iyi
onlarla tanıştı. Seni önlediğim için neredeyse üzgünüm
şehre derhal geri dönüş; Ve yine de bir gece yakında bitecek. "

"Ama Athanasia'nın kendisi ----"

"Ah! Bu gerçekten bazı zorlukların bir noktası. Sadece sahip olmak
Seninle yola çıkan erkeklerin kim olduğunu hatırladım,
Kendiniz taşındığınızı çok yakında öğrenin. Ama parti
Kohortlarımızın neredeyse her birinden birkaç adamdan oluşuyordu-bunlar,
Kısa, görevde olan, farklı kısımlarına yukarı ve aşağı dağılmış
şehir; Ve kimin bakımı olduğunu keşfetmeyi çok kolay bulamayabilirim
diğer birey. "

"Ama Athanasia ----"

"Doğru," dedi, "Bunu düşünmemiştim. Bir kadın vardı
kendisinin yanı sıra. Bu bir ipucu verecek. Buna güvenebilirsin, yapacağım
Onu aldıkları yeri kolayca öğrenmek; Ama sonra nerede,
Ve hangi mesafede, cennet sadece bilir; sanki
Her mahkum ayrı bir hapsetme yerine taşınacaktı. -Den
Tüm olaylar, nerede olduğunu bilsek bile, şu anda hiçbir şey yapamayız.
Gel, tezahürat, şimdi tüm bu yükten kendinizi yüklediniz. Yapacağım
Sabah istediğiniz kadar erken başlamaya hazır olun. "

Bu zamana kadar ay tam bir ihtişam içindeydi ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Yakınlaştıkça Sabinus'un yerli yerinin manzarasından güzel
bölgelerine. Yolumuzu öpen biraz nazik bir dere
Köye girerken bizi terk et, ama tüm mütevazı aracılığıyla mırıldandı
sokak. Sokak, gerçekten söylememeliyim; Çünkü konut evleri vardı
Sadece bir tarafta, diğeri bahçelerle işgal ediliyor, ortasında
küçük bir tapınağın Doric Portico'sunu gördüm. Bunun önünde
Köprü akışı geçti ve orada bir asker tarafından karşılandık,
bazı amaçlarla kutsal yere doğru ilerliyor gibiydi
bağlılık, çünkü alternatif önlemlerde şarkı söylüyorlardı ve ellerinde
Çelenk taşıdılar. Bazıları Sabinus'u tanıdı ve kesintiye uğratmadan
Onların zikreti, onu gülen gözleriyle selamladı. Atlarımızı durdurduk
ve hep birlikte kutsal muhafaza içinde ilerlediklerini gördükleri
Köprü aracılığıyla değil, yakın olmalarına rağmen, ama
Aşağıdaki akarsu boyunca el ele wading; kimin çakıl taşları
hareketlerinin eşitliğinden ortaya çıktı, herhangi bir teklif vermemeye cesaret etti
üzerlerine düşen hassas ayaklara şiddet. "Mutlu yaratıklar," dedi
İ Centurion'a; "Bu ay ışınlarının parladığını düşünüyorlar.
Hiçbir şey kendileri gibi sevinç yüzleri. Ne yazık ki! Ne kalple fakir
Athanasia şu anda bu sevimli cenneti düşünüyor! "-" Nay, Valerius, "
quoth o, "İnsanlar kendi paylarından memnun olmayacak olsaydı
Üzüntü, dünya, sanıyor musun, yaşamaya değer mi? Umarım Athanasia
Kendisi ay ışığında tekrar şarkı söyleyecek.-Ama dur, işte benim
Kendi eski uğrak, köy berberimizin evi ve şimdi düşünüyorum,
Belki de siz ve Dromo'nun burada kalması gereken bir şey olabilir.
An, eve binene kadar ve geldiğini bildirin, çünkü
Garip yüzlerin ani manzarası, bu saatte yaşlı insanları alarm verebilir. "

Kamyonun kendisi duyduğunda, sanırım, sanırım,
Atlarımızın ayaklarının sesi, elinde ustura ve havzası ile çıktı,
sorunun ne olabileceğini görmek için. "Ah, iyi Virro," Quoth The Centurion,
"Sevinçle bir kez daha yüzünü görüyorum. Eh, kızlar hala şarkı söylüyor ve
Virro hala tıraş oluyor; Yani her şey, şüphesiz, iyi gidiyor. "-"
Centurion'un kendisi! "Diye cevaplıyor berberi;" Bu yüzden Venüs bana gülümsüyor,
Kaeso Sabinus, kim bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başladığım.-İşte oğlum,
Bir fincan en iyisini getirin. Aight, sana dua ediyorum-en azından sen
Kadehin kenarını öp. "-" Yapacağım, "dedi," Söz veriyorum sana, iyim
Arkadaş, ve bir iki dakika içinde; Ama önce babamı selamlamalıyım;
Ve bu arada, sizinle rehin, iyi virro, mükemmel bir şekilde ayrılıyorum
burada arkadaşım ve şimdiye kadar inen en bilinen Cretan
Brundusium.-Diski, Valerius, tekrar seninle olacağım, virro kutusu
Bu sabah bile küçük olmayan Dromo çenesini düzeltin
Kırpma ihtiyacı. "-" Eh, iyi, "dedi koncu," Eagles onların
kendi yolu. Hızlı ol. "

Centurion, şarjı şarj cihazına koymuştu; Ve biz, ona itaat ederek
komuta, kendimizi yağlı yüzlü küçüklerin rehberliğine gönderdi
berber. Bir şerit zaten kapıda iki at tutuyordu, ama
Bir diğeri çıktı ve hayvanlarımıza baktı ve girdik, alışverişi
nazik selamlar, bademcik penetralia.

Çeşitli ve konuşkan bir şirket olarak işgal edildi,
Lucilius'un hayal gücü böyle bir yerde toplandı. Ortasında
Geniş olan, düşük çatılı olsa da, büyük bir kalkan asmak
pirinç, kenarında bir düzine ağız alev alevle
Çevre, yanına yakın bir adam oturdu bir adam onun hakkında sıkışmış
Boyun, vizesi olan bir tarafı, hala kalın bir katla beslendi
köpük, Virro'nun merakının onu terk etmeye teşvik ettiğini ifade etti.
Yine de tamamlanmamış iş. Ancak yarı kesilmiş fizyognomi,
Sabırsızlık işareti ve berberin kendisi herhangi bir özür düşünmüyordu
gerekli, çünkü operasyonlarına büyük bir hava ile devam etti
Neşelik, "Hepsi komşular, işte Kaeso Sabinus, şimdi
Centurion, eski köyü neşelendirmek için bir kez daha gelin
Yüz ve bu, söz veriyorum, onu tanıdığımız için güzel bir şekilde bronzlaşmış
Birinci."

Bu haber parçası,
Tonsörün çatısının altında oturuyordu. "Ha!" dedi, "asil
Centurion! Sonunda eve bir eş getirdi mi? Konuşma için
amfitiyatroda görüldüğünü, birine büyük bir mahkeme ödediğini
Roma'daki en zengin bayanlar. "

"Bir eş mi?" Virro diyor, "Hayır, hayır, yüzlerce ve berberler onsuz yapabilir
eşler. Ama eğer bir tane olacaksa, onun zengin olduğunu duymaktan mutluluk duyarım; için
Sonuçta, yüzyılları bazen gümüşlerinin çoğunu taşır
Kasklar, havzalarımızda pirinçlerimizin çoğunu yaptığımız gibi. "-" Gerçekten, "dedi," Ben
Daha önce hiç duymadım. "

"Eğer seni memnun edersen dostum," dedi diğeri, "bu aynı
Son zamanlarda İngiltere'de mi? "-" Britanya, "Quoth Antik
Dame; "Bu ismi daha önce hiç duymadım-İngiliz! Bilmiyorum-bilmiyorum
Nerede olduğu, ama bana denizde olduğunu söylediler, belki de
Filistin. "-" Tut, Dame, "Berberi Kesildi (şimdi meşguldü
Dromo,) "Herkesin Filistin'e gittiğini düşünüyorsun, çünkü kendi oğlun
Titus ile bir mızrak taşıdı; Ama şehri mahvettiklerini biliyorsun ve öldürdüler
Tüm Yahudiler ve Hıristiyanlar ve göndermek için bir fırsat yok
Centurions şimdi. "-" Tüm Yahudileri ve Hıristiyanları öldürdü, dedi? "
Bir diğeri. "Bence yaşlı Dame bu konuda daha iyisi var
En azından nokta, Virro. Trajan'ın kendisi onları hiç öldüremeyecek
Tümü; Batıl inanç bir haşere gibi yayılıyor. O ama dün gece
Yüzü bir yerde birlikte alındı, insanı yiyor
et. "-" İnsan eti! "Berberi quoth. "Ah, sen tanrılar, neden katlanıyorsun
Böyle barbarlar! "

"İnsan eti!" Dromo'yu yansıttı, koltuğundan yayıldı ve ben ona baktım,
ve dehşetindeki berberin gerçekte derin bir insizyon yaptığını gördü
Zavallı adamın yanağında. Kesintiden sızan kan vardı
Zaten onun karlı yüzeyinde bir kıpkırmızı nehir izledi
iyi iflas etmiş çene. Felsefi soğukkanlılığı dengeleyen buydu
ve Giritimin Geleneksel Balgası; Ve hiç şaşmamalı; Ama hevesli
Tonsor, neler olduğuna dair hiçbir fark etmedi.-"Büyük Jove" diye devam etti.
Ve Spake'de ustura ile çatıya işaret etti-"Büyük Jove! Ben
Sana bitiş! tüm şimşekler harcanır; Asla bir yıldırım yok mu
geriye kalan?"

"Bu arada," seyircilerden birinin quoth, "elinde değiller
Jove, ama Trajan ve bence, şimdi tedavi etmekle suçlanamaz
Bu sefiller çok fazla hoşgörülü. Hepiniz bunu duydun
Tisias? "-" Biz var, "diye bağırdı bir başkası;" Ama tek bir birey neydi
Bu büyük montaj mı? Hepsi gün ne bir manzara olacak
uygulanmış!"

"Sanırım," dedi Centurion'umuzu soran aynı kişi
İngiltere'de olan Sabinus muydu,-"Bence
bu montajın sayısı. Bir düzineden fazla duymadım. "

Bu yabancı (böyle görünüyordu) muhtemelen o günü almıştı
Tunik ve botları için önemli bir yolculuk tozla kaplandı. O
en basit şekilde takılmıştı, ancak buna rağmen,
Birine daha üstün sıralama fikrini veren bir şey
oturduğu şirket; Ve ten rengi o kadar karanlıktı ki ben
Kendi kendime düşünmeye yardım edemedim,-
oda; İşte kesinlikle iyi doğan Afrika veya Asya.

"Ancak bana söylemedin," dedi bir duraklamadan sonra "
Bu son zamanlarda İngiltere'de olan Sabinus. "-" Efendim, "dedi,"
Aynı; Ben onunla aynı gemiye geldim, ama birkaç gün önce. O bir
Praetorian gruplarında Centurion. "-" Evet, "diye yanıtladı yabancı,"
Gerçekte, aynı olmalı; Bu rütbeden başka hiçbirini hatırlamıyorum
aynı adı taşıyan. "-" Eğer onunla tanışırsan, "dedi ben,"
Onu hemen görme fırsatı bul, çünkü onu burada bekliyorum
Beni babasının villasına götürme anı, zor olan. "

"Şey," Quoth, o zamana kadar biten, taze olmadan
yanlış macera, Girit'in kırpılması-"Umarım bir
Geldiği an ve sonra gerçeği duyacağımızdan emin olacağız
Hıristiyan Meclisi hakkındaki bu hikayeye. İstedikleri gibi konuşabilirler,
Ama Jove bana adayım, eğer Sezar'ın yüzüğü parmağımın üzerinde olsaydım
Gece, bu onların sonuncusu olmalı. "-" Ve nasıl, dostum "dedi
Stranger, "Ne demek istersem, size sorabilirsem, bu kadar hızlı teklif etmelisin
Bu hızlı yayılan iğrençliği ortadan kaldırmak için? "-" Bak, efendim, "Quoth
O, "Kendimi Mahkememe Yerleştirirdim"-(
Küçük masa, bir kadeh şarabın yanında, o spake olarak,) "Kendime otururdum
Böylece bir alanın ortasında, Cato ve eski büyük sansürler eskiden
Yapmak. Roma'nın boşaltılmasına neden olurum-adam, kadın ve çocuk geçmeli
benden önce; ve tanrıları geçerken kabul etmeyen her biri,
Bütün tanrılarla! Tüm varlıklarda bir ağacın üzerine yayılmalı
insanlar. Neler izlemek, meraklı, casusluk ve şaşırtıcı? Yapayım
Daha kısa iş yap, ben. "

"Ne yapacağını söyleyebilirsin," dedi daha önce konuşmayan biri, "Yapamam
kendileriyle ilgili duyduğum her şeye inanmak için kendimi getirin
batıl inanç. "-" Ay, Goldsmith, "Quoth The Berber," her zaman düşkündün
kendinize ait bir fikrine sahip olmak; Ve dua et, sahip olduğun ne
Hıristiyanları öğrenme vesilesi, duyan geri kalanımızdan daha fazlası
Sen? Eğer bazılarının cesurca öldüğünü kastediyorsanız
Amfitiyatro, neden, en azından hepimiz duyduk ve bence kimse
itiraz ediyor. "-" Hayır, Usta Barber, "diye yanıtladı."
düşünmek. Yapabileceğini bildiği zaman, ortak hırsız bokunu gördüm
Daha iyisi, ekstremite için sinirlerini destekle ve
Herkül. Bir adamı onun yaşamıyla yargılamayı tercih ederim
Ölüyor.
Öyleyse, Hıristiyanların hayatı hakkında? "-" Çok fazla değil, "dedi,"
duymak. Yaşlı annem (Manes'e Barış) bir gün Salarary'yi geçiyordu
Geçen yıl, ve sıcak başlı bir kıvılcım geldi, dört ayda kaldı
Chariot sirkte Nero kadar şiddetli. İnandığımı söyledi.
Ama Dame sağırdı ve çekmeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum, ama
Atlar düşerken üzerine çıktı. Aynı türden bir diğeri yaklaştı
arkasında, bana bir yarış yaptıkları söylendi; Ama ancak
olabilir, ikisi de kasırga gibi geçti ve zavallı annem
Uçan toz arasında kendi başına bırakıldı. Ama tanrılar ona merhamet etti; Onlar
yardımına nazik bir kalp gönderdi. En statellerden birine taşındı
Tiber'in o tarafındaki villalar ve altı hafta boyunca asil bir bayan tarafından eğilimli
Eğer annem değilse, kendi; Ve bu bayan, arkadaşlar-Jove ile
Uzun süre sonra olmadığından şüphelendim-bu bayan bir Hıristiyandı; Ama yapacağım
Nasıl öğrendiğimi söylemiyorum, ne de bir şeyden bahsetmeyeceğim ama
dürüst adamlar. Ama bunlar nereden alındınız?-Bilmek istiyorum
kimlerdi. "

"Aldılar," dedi yabancı, "Appian yolundan uzak değil
Oradaki eski anıtlardan biri,-bir anıt, söyleniyor,
Sempronii. "-" Sempronii'den? "Diye bağırdı Goldsmith," Phoebus Apollo Kalkanı
Biz! "Ve o andan itibaren şimdiye kadar sessiz kaldı
iletişimsel.

Henüz devam eden Sessizlik, Sessizlik, koltuğundan doğdu,
masaya bir parça para koydu ve kapıya doğru hareket etti. .
Barber da ayağa kalktı, ama ona dedi ki, "Hala otur, sana dua ediyorum, benim
arkadaş; "Aynı zamanda parmağıyla birlikte,
Çok kederli bir yüzle, onu sokağa kadar takip etti. Ne
Aralarında geçti, algılamadık; Ama sanat tekrar girdi
Çıkış sırtını duyduktan sonra bazı anlara kadar oda değil
yabancının atlarının. Tekrar içeri girdiğinde görünüşe sahipti
büyük karışıklık içinde olmak.




                              _CHAPTER IX._


Sabinus yeniden ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra ve ADIEU'yu Tonsor'umuza teklif ettikten sonra biz
Onunla baba konağına doğru yürüdü-ve yakında ulaştık; için,
Daha önce de söylediğim gibi, köyden biraz çıkıştı.

Dış süslemesi olmayan, tek bir
Portico, birkaç heykelle sütunları arasında değişiyordu. Buna girdik
Portico, ve bir dairede kendi başına oturan zayıf yaşlı adamı buldu
hemen bitişik, burada ayın kirişleri, kısmi olan
erişim, boyalı bir lambanın bastırılmış ışığı ile karıştı.
tavandan. Arkadaşımın babası tüm görünüşe sahipti
batan boşluk; Yine de beni bir hava ile aldı, neşe değil, ama
nezaket. Breeze açık sütunlar aracılığıyla giriş buldu ve onun
WAN ve hafif çizgilerde sergilenen yüz
Serinlik onu etkiledi. Yanında gül sepetleri yerleştirildi,
bahçelerinin bolluğundan toplandı. Zamandan itibaren genç Vernae
Bu çiçeklere getirilen zamana kadar, iyi bir odaya geldi
itiraz ve endişenin ortaya çıkması; Ama daha önce hiç gitmemişlerdi
Onların oyunlarında tekrar güldüklerini duyabiliyorduk.-"Zavallı Çocuklar," Quoth
yaşlı adam; "Neden değil düşünmekle kendilerini rahatsız ediyorlar?
Orcus'un uzak kurbanı? "-Centurion'un cevap verdiği, biraz
alışık olduğu yüksek ve neşeli tonu yumuşatmak
Tüm kişilere hitap et-"Cesaret, sevgili babam, konuşmamalısınız. Cerberus, algılıyorum, sadece size etkisiz bir çırpıda yapıyor ve
Tüm bunlardan sonra daha genç büyüyeceksin. "

Yaşlı adamın dışsal bir duygu işareti olmadan başını salladığı,
Ve cevap verdi, düşük monoton bir sesle,-"Yanlış şekilde genç, oğlum;
Çünkü her gün bedende daha küçük olurum ve zayıf ve daha az yapabiliyorum
Kendime yardım edecek herhangi bir şey. Ne de benim için gördüğüm kadar bilinçsiz değilim
zaman oranı. Ve yine de, oh! Gördüğüm hızlı kayar nazik bir dere
Bu baba ağaçları arasında-seni hala styx için alışverişinden nefret ediyorum,
ve güneşin ve ayın neşeli ve kutsal ışığını kaybetmek. Sadece keşke
Bir kez daha baba kıyısına akışınızla tamir edebildim
Tiber, çok nazik olan iyi imparatoru selamlayabilirim
oğlum ve eski bir parçalanmış ve uzun süredir bile tedavi edecek
benim gibi, beklenenden daha fazla iyilikle asker
Rhadamanthus. Bulutlar damlalarını bıraktıkça
Stygian kıyısında reddedilmiş hayaletleri bırakalım. "

Aynı gerginlikte bir şeyler söylerken, eski bir Mısırlı,
Her şeyin baş yönetimine sahip gibi görünüyordu, odaya geldi,
Ve bazı çocukların ikram getirmesini istedikten sonra,
Üstatının kanepesinin ayağıyla alçak bir tabureye yerleştirin. "Gel, Tarna,"
dedi centurion, "Tüm felsefen ne oldu? Neden sen
Arkadaşımıza daha az kasvetle ilham vermiyor musunuz? Neden yapmıyorsun
O eski hikayelerden bazılarını kullanması için ortaya çıkar.
Genç, kulaklarımı tedavi etmeye daha istekli miydin? "

"Hayır," dedi geçersiz, Mısırlı herhangi bir cevap vermeden önce,-"Ben
Yürüdüğümde Epicurean teorilerini dinlemeyi çok sevdim
tarlalar hakkında; Ama şimdi onun sessiz olmasını tercih ederim. Yapamaz
Artık beni rahatsız et, iyi tarna, konuşmalarınızla. İzin ver
Tüm babalarımın yaptığı gibi inanın ve sadece mezhebi düşünmek değil
Urns'larının yerleştirildiği, ancak aynı loş bölgeler
Sevgili tonlar bir soyundan gelen selamlanmayı bekliyor. "

"Bana göre," dedi köle mütevazı bir şekilde, "hala acele ederek öyle görünüyor
Her yerde uzayda hareket eden atomların duşu, zihin
Yatıştırılmış, sürekli sulu olan büyük bir nehrin sesiyle olduğu gibi
Dağların okyanusun koynuna yavruları. Zihin, efendim,
Bana sonsuza dek tefekkürle sakinleşiyor gibi görünüyor,
Bir Mısır uyuyanının kulağı, haddelemenin ebedi müziği ile sakinleşti
Nilus. Kendini düşündüğü şeyle karıştırır; algılıyor-
Kendini o geniş evrensel akışın sıvı bir parçası olarak hissediyor
Varlık: rasgele tutuklanan ve gözaltına alınan, ancak
Yakında tekrar karışacak ve bin parçaya dağılacak,
Gezin, hiç kimse nerede olduğunu bilmiyor, büyük bir tüm boşluktan-
Varlığı kaybed, çünkü sevgili ustam beni tamamen yanlış anlıyor-ama
bir sabinus ya da tarna olarak hissetmekten vazgeçmek. "

Yaşlı adam Mısırlı ile ilgili sakin bir gülümsemeyle tuttu; Ama yapabilirim
Interporing'e yardım etmiyor: "Bu ne dedin?
Valerius olmaktan, Valerius gibi hissetmeyi bırakabilir ve yine de benim
varoluş? _Be_ ve henüz _myself_ olamaz mı? "

"En kolay," diye yanıtladı; "Bölünmüş parçalar bir
Bin yıl, bir gelecekte durdurulacak herhangi birinin gelmesinden önce
Atomların kombinasyonu. Bunlar, tezahür eder, sadece titriyor ve ne zaman acı çekiyor
Bir ruhun bir parçasını oluştururlar, ancak hemen tüm acıdan serbest bırakılır veya
yanlış, bu hapsetme ve uyum sona erdiğinde ve onlar
dağılmış olmak, özgürlüğü geri kazanmak ve yore itibariyle tek başına dolaşmak; için,
Büyük yanılsama dispellerimizin dediği gibi-ölüm ne zaman değiliz. Eğer,
Bu nedenle, Sabinus ölüm korkusundan küçülür, bu boş bir korkudur.
Ölüm geldiğinde Sabinus'un artık olmayacağını algılamıyor mu?
kurmak. Etkileri ne olursa olsun, onu değil, bir orduyu etkilemelidirler
sayısız ayrık özden, hiç kimse
kendini tanıyabilmek anlamına gelir. "

"Çok uzun bir hikayeden kısa bir hikaye yapmak için," diye ara verdi Centurion;
"Hayat, sence, varoluş ismine layık değil-öyle olmak,
Ölümü hafifçe düşünmen gerekmiyor. "

"Hat beni," adaçayı quoth; "Hayır-hayat _is_ varoluş; sadece ben değil
Kabul et, ama bunun her insanın işi olduğunu iddia ediyorum ve
bilgelik tek gerçek nesnesi, hayatı sağlamak, kalırken, hoş.
Dünyevi zevk, mutlaka atomların mülayim bir yukarısı pozisyonundan oluşur,
Kalıcı olmasa da, bağlı; Ağrının çıkarılması bunu ima eder
Zararsız hepsinin soyutluluğunu kaplayan quiescence. Var olmak
Bu şekil, zorlandık; varlığımızı oluşturmak bizim işimiz
Felicity'ye yakın bir yaklaşım olarak olabildiğince. "

"Kupanı doldur, Tarna," centurion quoth; "Ben büyük bir filozof değilim
Yine de hikayenizin bu bölümünün kaymasını görebiliyorum. Doldurun
Goblet, en saygıdeğer epikürean ve bkz.
haysiyet,) tesadüfi ve geçici bir atom olsun
Jexta-pozisyon boğazınızı oluşturdu, köşelerini çok hissetmeyecek
Biraz iyinin bir perçininin acelesi ile felsefi olarak yumuşatıldı
Falernian-Bir fincan, varlığınızı kurtararak, daha değerli olmaya devam ediyorum
Guttural atomlarımı ıslatmanın, şimdiye kadar spor yapan tüm sudan daha fazla
Memphis ve İskenderiye Arasında Müzik. "

Köle ve Centurion bu nedenle tartışma yaparken, yaşlı adam
tadına bakıldığı gibi, yenilenmiş bir varoluşun zevkine göre
Kahverengi sağlığı ve mirasçının güçlü kas kumaşını düşünmek
onun adı. Arkadaşımın genellikle
Gözlemlerini sonuçlandırdı, düşünmek için izin alıyorum, daha zengin müzik
Nil'in karanlık yuvarlanmalarında Mısırlı'nın her zamankinden daha fazla duyduğu kulakları ya da
Epicurean atomların havadar dansında hayal etti. Onun daha fazlası olduğundan şüpheleniyorum
Kaçınılmaz kaderin inme ile uzlaştı,
onun arkasında böyle bir temsilciyi bırakın, kendi argümanından ziyade
batıl inanç ya da görevlisinin felsefesi önerebilir. Karşılığında
Bu bariz hayranlık için, centurion, sorgulamaksızın, tezahür etti
gerçek sevginin her belirtisi. Yine de içgüdüsel
Kendi gücünün bilinci, sağlam oğlunun dindarlığının varsayılmasını sağladı
Patronajınkine yaklaşan bir hava, olabileceğinden daha fazla
tamamen oluyor. Ancak böyle bir hata olsaydı,
Tarna onun üzerinde ısrar edene kadar devam eden geçersiz olanın bildirimi
emekli olmak, arkadaşım üzerine bakmak ve sözlerini dinlemek, görünüşe göre
Mevcut.

Centurion babasıyla birlikte çekildi, böylece yalnız kaldım
Bir süre tarna; Ve o zaman, çocuk sadeliğimde, ben
Hizmet koşullarında bulma sürprizimi ifade etmeye yardımcı olamadım
İnsan onun gibi kazanımlara sahipti ve bu tür arayışlara bağımlı.

"Çok az tartışacaktı," diye yanıtladı, "bu tür arayışlar lehine, eğer
sadece beni tahsis edilen yerde repine etme eğilimindeydi-hayır
Kadın kararnamesi ya da servet kaprisiyle olsun. Ve sonra
Hepsi, böyle bir dış koşulların çok fazla
herhangi birinin gerçek mutluluğunu etkiler. Ona doğan bir
köle, erkeklerin özgürlüğünü söylemekten memnun oldukları; Birkaç hafta içinde yapacak
Boon'a çok alışkın olun, düşünmeyi bırakacak.
Onun üzerine yığın serveti; Servet için de yavaş yavaş alışılmış olacak.
Sıralama-güçlü-hepsi aynı. Sadece zihninde koltuk
mutluluk yerleştirilir; Ve arkadaşlık içinde olmazsa, asla olamaz
aşağıya bakan ve önemsizden etkilenen düşüncelerle
şeyler. "

"Ve böyle mi," dedi ben, "mezhebini takip eden herkesin görüşleri?"

"Keşke öyle olsaydı," diye yanıtladı; "Ama şehirde uzun süre kalıyorsun
Birkaçıyla değil, sadece adına filozoflarla buluşacak,
geçim araçları, ancak lüks ve bir lüks liderlik etmek istemek
hoş bir yaşam, en iyi şekilde uyabilen bu tür doktrinlerin öğretmenleri olun
Onları eğlendirme olasılığı en yüksek olanların kısır eğimleri.
Bu kişiler Epicurean'ların adını çok sık alırlar. Her zaman görülürler
Myrtle ile taçlandırılan ve gut senatörlerine karşı açılan bayramlarda; Ve
Ne zaman bir domuz başı ortaya çıktığında, buna layık diyeceğinden eminler
Meleager. Konuşmaları Charon ve
teknesi ve auguries alımı; Ve nihayet sarhoş olduğunda,
Sonuç olarak,
Bu tür ikiyüzlü taklitçilerin davaları, cahil de cesaret etti
genellikle insanlığın en bilgisini sevmek. Bu tür şeyler küçümsüyorum-memnunum
Ben doğduğum gibi, Aesop, Epictetus, Terence rütbesinde kalmak. "

Bu zamana kadar Centurion geri döndü. Elinde bir lamba vardı; Ve o
konuşmamızı kesintiye uğrattı. "Gel, Betimes başlıyoruz, Caius; Ve sen de,
Cyrene'nin tatlı horozum, sanırım kanatlarını katlamanın daha iyi ve
Kendinizi tünekle oluşturun. "

Oh, kıskanılacak mizaç! Kendime söyledim-köle bir kuşa benziyorsun.
Methinks, benzetmeyi daha fazla hak ediyor. Işık ve hava
Cennetin sizi mutlu etmek için yeterlidir-kanatlarınız her zamankinden
Güçlü-uçuşları kolay-ve sıkıntı yağmuru onlardan kayar
Düştüğü kadar hızlı. Yumuşak uyku, nazik kalp. Bu sadece sıkıntılar
Serenliğinizi rahatsız edebilecek bir arkadaş.




                               _CHAPTER X._


Dromo, alçak bir şekilde yansımalarımı kesintiye uğratmadan önce yataktaydım
Önemli bir güven tonu, "ve şimdi Usta Valerius, hala
İki gün kadar önce, Philtres'e inkar etmeye ve hor görmeye devam et
Enchantress? Tüm önlemlerimle ne oldu görüyorsun
Rubellia ve Napoliten arasındaki bağlantı. "

"Gerçekte, Dromo," dedim, "Pona'nın biraz payı olduğu görülebilir
Askerleri Sempronian mezarına götürmek; Ama şüpheliyim
Bunun Lady Rubellia'nın özel işleriyle ilgisi vardı. Gibi
Bu konuda kendimi tamamen karanlıkta itiraf ediyorum. "-" Gerçekten karanlık, "
Quoth o, "Gözleminiz olmalı, eğer henüz öğrenmediyseniz,
Fakat bu tahakkuk eden cadı için, tüm bunlardan hiçbir şey gelmemişti; ama eğer
Hıristiyanlara karşı bir ferman var, karşı yirmi yasa var
büyücülük; ve ona danışan hem Pona hem de o iyi bilecek
Uzun, eğer henüz bilmiyorlarsa; veya Girit ile yer değiştirebilir
Boeotian! Ve senin gibi
Tüm gözler gibi görünüyor, muhtemelen yakında daha aydınlanacağım. "

"Şey," Quoth He, "
Ben iyi. Bunları monte ederken istasyonumu nereye götürdüğümü hatırlıyorsun
Kule üzerinde talihsiz adımlar. Orada uzun süre durmamıştım
Birinin yaklaştığını duymadan önce; Ve hiç şüphesiz Rubellia,
Kendimi ona böyle bir selam vermeye hazırlıyordum.
O gece gezisine hızlı bir son ver. Adımlar geldi ama
Rubellia yok. HAYIR; Xerophrastes'in kendisiydi; Ve koymuş olmasına rağmen
Yunan mantosunu bir kenara bırakın ve nonce için bir kayıkçının siyah pelerini taktı,
Söz veriyorum, tüm bu yenilerinin altında yeterince iyi bir yürüyüşünü biliyordum
ziynet. Bununla birlikte, işimin bir parçası değildi, ancak korkutmaya çalışmak
Stoic. "-" Ve böylece hiçbir şey yapmadan geçmesine izin verdin mi? "-" Yaptım; BEN
İtiraf et birkaç adım attıktan sonra bir veya iki inilti verdim, ama ben
Yürüyüşünü çok hızla gözlemlemedi ve inanıyorum, adamı yapmak
Adalet, hepsini ağaçlar arasında hışırtılı rüzgara koydu. Ama ben
Onun gerçeği söylemek için hiç bir şey olmadığını düşündü; çünkü kendime söyledim,
Eğer bu iki kutsanmış gün için şüphelendiğim gibi ve bu
Usta Uzun Bedeli gerçekten dul ile ligde, şans, o
Kendisi onun arkasında değil. Bu nedenle yattım ve
Başka bir sırt duyuncaya kadar sessizlik; Ve bu arada konuştum
Yol boyunca bir veya iki kez, ama bana cevap vermedin,
Kendi nedenlerini biliyorsun. "-" Sebep, "dedi ben, çok basit bir şeydi
Seni temin ederim. Uykuya dalmıştım ve hiç şaşmam
bir gözlemci olmuştu. "-" Şey, "dedi," diye tahmin ettim ve
Beni durdurmamı sağlayan eğilimimin doğmuş hassasiyetinden başka bir şey yok
size herhangi bir rahatsızlık sunmaktan. Kesinlikle yeterli olmam gerektiğini düşündüm
dul kadın için tek elle; Ve ayrıca, ihtiyaç durumunda,
Uyanma her zaman gücümde olurdu. "

"Takdire şayan gerekçe, Dromo," dedi; "Ve bu yüzden gerekmiyor, çünkü
Kesinlikle beni asla uyandırmadın; bunun için bağlara teşekkür edebilirim
Centurion'un nezaketi beni özgür bıraktı. Ama kefaret ettin
Bolca-sana dua ediyorum, masalına devam et. "

"Şu anda," diye devam etti,
tek başına ayak sesleri değil, sesler; ve aceleyle yerden hareket ettim
Bir ağaca gelene kadar dalları,
Bagaj, montaj için bir fırsat sundu, ki
Boeotian gerçekten ihmal etmiştim. Monte oldum ve kendimi de saklıyorum
dallar arasında, partinin gelişini bekleyebilirdi,
Xerofrastes ve dul kadınlardan oluşan-
Ön, kendi başlarına konuşarak-ve arkadaki Napoliten. Onlar
Durdu ve düşük konuşmalarına rağmen, onları belirgin bir şekilde duyabiliyordum. "-" Ve
Cennet adına ne dedi? "

"'Emin misin,' dedi dul, 'Bu gerçekten sextus'un kızı
Villa'yı görmeye mi gittin? Hata olamaz mı? '-' Hata, bayan, orada
Hiçbiri, 'diye yanıtladı Stoacı. 'Pona, sepetiyle villadaydı ve
Hepsini bahçede birlikte yürürken gördü. '-' Ve bu küçük
Christian, 'dedi bayan sanki kendi başına,' bana mal olan
Tüm bu sorunlar! Bu Athanasia için hakaret edildim
Asla kadın erkek tarafından değildi ve ikisi de burada kulede! ''-'Onlar,
Leydi, 'cadı quoth; 'İkisi de kulede, çünkü içeri girdiğini gördüm
Önce kendisiyle, sonra bu boğuktan bir düzine gitti
Küfürler ve her şeyden önce, kendisine girdi. Onun girmediğini gördüm
Gerçekten, ama sana yemin ederim, onu burada yirmi adımda görmedim
Dolayısıyla, onunla kurnaz kölesi vardı, (kendim anlamına geliyor,
efendim,) kimin çirkin yüzü, (faul kadın eklendi)
şimdiye kadar karıştırılan tüm yıkamaların altında gizlenmişti
Calabria'nın bir kısmı.'-- 'ama ne,' uzun sarhoşluğumuzu kesintiye uğrattı, 'ne
Licinius diyecek mi? En azından, hanımım ve arkadaşım pona iyi alacak
Bana şüphe duymadığını önemseyin. Sextus aptalca bir çocuk,
tat, yargı veya takdir yetkisi; Ama Licinius akut ve güçlü. '-' Korku
Değil, 'dedi Rubellia; Korkma, sevgili xerofrastes. Kimse görünmeyecek
Pona hariç mesele ve size zaten uyarı verdiğini söylüyor
Kapen Kapısı. Her zaman Coelian'a yerleştirilmiş yüz adam vardır.
Hiçbir şey onları kurtaramaz! '

"Bu sözler ağzından neredeyse hiç değildi, askerler duyuldu
yaklaşıyor. Xerophrastes, büyük bir çeviklikle yükseldi.
benimkine karşı; Rubellia çamlar arasında çekildi; Ve tek başına pona bekliyordu
Muhafız. Size verebilmek için bir uzuvları tehlikeye atardım
alarm; Ama çok az şüphelendim, seni bıraktığım yerde aradığım için, ben
boşuna aramalıydım.-Nasıl, sana dua ediyorum, içine girmeye başladın mı?
Tahliye edilen kule? "

Ona hikayeyi tam uzunlukta başka bir zaman vermem gerektiğini söyledim ve
kısaca ne olduğunu belirtti. Ve sonra girit ilerledi
anlatısı.

"Seni tahmin etmeye bırakıyorum Valerius, cadıyı gördüğümde kalbim nasıl atıyor
Askerleri doğrudan hala olduğunu varsaydığım yere götür
Oturma-kulenin kuşatıldığı endişe ile-kiracılar getirdi
dışarı,-seni ne gördüğümle, numaralarının sonuncusu.-ben
ne olduğunu düşünmek için ne zaman vardı, ne de
müdahale etmek için en az güç. Hepinizin monte edilmiş-mukavemetli-uzakta olduğunu gördüm.
Seni taşıdıklarında, en küçük varsayımı yapamadım. BEN
Sabinus'un seninle konuştuğunu gördüm ve sonra umudum vardı-ama bu da başarısız oldu. İçinde
Kısa, ağacımdan tüm montaja kadar girişimde bulunmadım, değil
Kserofrastları unutmak ayrılmıştı; Ve ne bir hikayeyi yargılayabilirsin
Eve geldiğimde Sextus'a söylemek zorunda kaldım.

"Kendi zamanında olduğu gibi düşünmek ve tereddüt etmeyi beklemek yerine
Meseleler onu şaşırttı, benden doğrudan babasına gitti. Ama daha önce
Sohbetleri ile yapmışlardı, Sabinus'un kendisi geldi ve o
Hemen oldukları yerde aynı odaya alındı. Licinius ve o
Kısa süre sonra birlikte dışarı çıktı ve sanırım doğru yürüdüler
Palatine; Ama ne olursa olsun, daha önce iyi bir işleri vardı
Onlar, gün için geri dönmeden önce önemli ölçüde ilerlemişti. .
Kısa bir süre sonra Centurion atları kapıya getirildi; Üstatım
ona eşlik etmemi istedi; ve bana sahip olduğum mektuplar verdi
neredeyse teslim etmeyi unuttu. "

Sadık Girit'in hikayesi buydu. Sahip olduğum Licinius mektubu
Hala korunmuş:-

"Sabinus'umuz sana yazmam gerektiğini arzu ettiğinden
Nezaket bunu yapmam gereksizdir, reddedemem. BEN
Seni buna getiren şeyleri çok az anladım
Durum, bu, zorluk çekmeden değil, sen,
Buna rağmen, hızlı bir şekilde teslim edilecek. Sanırım bu aceleyle
Bununla birlikte, çeşitli çeşitler, tamamen, tamamen mazeret olmadan
yaş, bir mezhep işlerinde sizi etkilemenin aracı olmuştur,
İster ülkeyi düşünürseniz, iletişiminize eşit derecede değersiz
batıl inançlarının ortaya çıktığı veya onun barbarlıkları
lekeli. Ama güzellik için bile, genç arkadaşım, Roma değil,
en azından bir valerius, Roma yasalarından dolayı ne olduğunu unutmak ve
Prens'in iradesi. Neredeyse ne kadar kaçtığınızı kendin düşün
ciddi kötülük. Bize geri dönün ve ne geçtiğini unutun, hariç
Ders sana öğretmeli. Rubellia ve xerofrastların
İnan, daha fazla inceleme olmadan bana kölem tarafından söylenenler
Dromo. Bundan ve diğer konulardan bahsedeceğiz, ne zaman (umarım
Yarın erken ol) Bir kez daha bana seni görmekten zevk alıyorsun. BEN
O zaman söyleyecek çok şey var. Veda."





                          _ Kitap III. Bölüm I._


Gün, Centurion ve ben bir kez daha yaklaşmadan önce çok gelişmişti
şehre. Anio'nun ötesindeki ilk ilgiye ulaştığımızda güneş
Janiküler arkasına batmak üzereydi. Sayısız sesi
Bir birlikte güçlü bir fısıltıda harmanlanmış sermaye, sadece oluşmuş gibi görünüyordu
Havanın doğal müziğinin bir parçası ve neredeyse
Böceklerin evrensel uğultusu ile karıştırılır. Yavaşça aşağı indik
tabanı, ciddi bahçelerle karartılmış olan tepe
Appian.

Melankolik ihtişam bölgesinde sessizce ilerledik. BEN
kendimi tanıyabilmek için kendime sahip olup olmamam gerekip gerekmediğini neredeyse hiç bilmiyordum
Birçok benzer yapı, Sempronii'nin Türbesi ve bazı hisler
Beni Sabinus'a ilişkin herhangi bir soruyu sormak istemedi.

Ama yavaş hareket ederken, aniden bir clang duyduk
Ağaçlar arasında ziller, biraz sağ el ve centurion,
"Bu hangi şirket olabilir?" Dar bir yoldan aşağı doğru yola çıktı
Ana yoldan dallanma. Bu yol sarıyor ve bariz, kenarlıydı
Her iki tarafta çam ve selvi ile, böylece biraz yer için gördük
Hiçbir şey; Ve ziller tekrar durdu, centurion "Ben
Biraz cenaze olduğunu varsayalım; Muhtemelen her şeyi tamamladılar ve
közler arasındaki son parıltıyı gördüm. Belki de devam edelim
Zaten geri dönüyorlarsa, alayı tarafından geri tutulabiliriz. "
Yolun keskin bir dönüşüne kadar hızımızı buna göre hızlandırdık
bize sessiz duran çok sayıda insanı keşfetti
Bazı törenleri tefekkür ederek. At sırtında birkaç kişi görünüyordu,
Kendimiz gibi, ilerlemelerinin kesintiye uğraması; Ama onlar
Sessiz oturmak ve şikayette bulunmamak. Bütünün sessizliği
Meclis gerçekten öyleydi, Sabinus bana soru sormam için harekete geçti,
Bir fısıltıyla, "Kapağınızı çıkarın; bu bir dini ayin-her
Vücut ortaya çıktı. "

Ancak Centurion, bu şekilde durdurulacak bir kişi değildi,
kesintinin nedenini daha fazla anlamak istiyor. Bir taraf
Yolun üstüne, üstüne bir dizi
Çocuk seyircileri tırmanmıştı;-diğeri büyük bir genişlik hendekiyle,
ve su dolu, ötesinde bir ağaç korusu; Ve onu izlediğini gördüm
hendek, sanki, onu geçerek, olmayabilir.
kalabalığı rahatsız etmeden, onların nesnesine yaklaşmak için
dikkat ya da en azından yolculuğumuzda ilerleme kaydetme. Sonunda o
onu takip etmek için bana çağırdı ve bir sıçrada cesur binicilik geçti
kolayca. Örneği taklit ettim ve Praetorian askeri de öyle
şimdi bize gelen görevli; Ama Dromo'ya gelince,
geride kal.

Çıkarmanın dibine ulaştık, geldiğimizi algıladım
Sempronian anıtına yakın ve törene, ne olursa olsun
Be, kulenin önünde gerçekleşiyordu. Atlarımızı verdik
Asker ve bankayı buna karşı kazanmaya devam etti-aynı yer,
Gerçek, Girit kölesinin istasyonunu çam ağaçları arasında aldığı yer,
Seninle konuştuğum tüm bu şeylerin meydana geldiği gece.
Onun gibi, kendimizi ağaçların arkasında olabildiğince sessizce yerleştirdik,
Ve gerçekten, amacımız için daha iyi bir durum olamazdı.
Bununla birlikte, mümkün olduğunca işgal etmekten memnun kaldık
gözlem çekmek; çünkü merakına rağmen,
eldeki çok büyük bir çokluk gözaltına alındı, bir şey olmalı
Doğanın gizemli veya uğursuz olduğu, çünkü olmadığı için
Kalabalıktan biri, işitme içinde olmak için öne çıkmaya cesaret etmişti
görevliler.

Ve bunlar gerçekten de melankolik bir gruptu. Erkekler ve kadınlar için ve
her yaştaki çocuklar, yüz yüze sahip olabilir, hepsi ortaya çıktı
Siyah giysilerde birlikte durmak; onların ortasında ve
hemen kulenin tabanından, iki veya üç örtülü rahip,
Gerekli asistanları, bir siyahı feda etmeye hazırlanıyor gibiydi
toynakları onu tutarken tozu ve yaldızlı boynuzları
azalan güneş ışığında parıldadı. Sabinus daha erken keşfedilmedi
Ciddi şirketin düzenlemesi, bana fısıldadığından daha, "Emin ol,
Bunların hepsi Sempronii'nin akrabası. Şüphesiz var
Türbeyi arındırmak ve ihlal edilenlerin intikamını önlemek için gelin
Manes. Bakın, "dedi," o görkemli figür,
sağ eldeki hayvan; Biliyorum, Marcia Sempronia, rahibesi
Apollo. Şüphesiz, bunlar onun tarafından kardeşler. "

"Yakın ilişkilerinden bazıları olmalı," diye cevap verdim; "Seni gözlemlemek için
Yüzü yas peçe içine sarılmış ve hıçkırık olan o kız
Tüm kıvrımları boyunca duyulabilir mi? Onun yüzüne bir göz attım ve ben
Eminim, Athanasia'nın kuzeni ve arkadaşı genç Sempronia,-
Senatör Lucius'un kızı. "

"Zavallı kız," diye yanıtladı Sabinus, "kalbimden ona acım. Hepsi
eline katılmak, en yakın akraba rahibe dokunuyor, onun
Tapu açıkça herkesin tapusu gibi görünebilir. "

Şu anda, memurlardan biri bir
trompet. Baltayı tutan rahip, bir kez clave
boğa. Kan aktı ve şarap onunla bolca aktı
Türbenin tabanı; Ve sonra, henüz bakarken
Hayvanın konvülsiyonları, trompet ikinci kez geliyordu ve
Tüm şirket birlikte söylendi, rahip onları yönetti.

Kulenin ve çam ağaçlarının gölgeleri onlara güçlü bir şekilde yatıyordu ve
Arasında çok garip bir kontrast olduğunu düşündüm.
Şirket ve onların ilahisi, bir yandan ve güzel heykeller,
diğer yandan, yaşam ve mutluluğun tüm amblemleriyle dolu,
Grecian Fancy'nin eşcinsel hayallerine göre, cenaze duvarları
Yapının kendisi burada vardı ve süslenmişti. Faunlar ve meşale taşıyan
periler ve çelenklerle taçlandırılmış çocuklar ve çelenkli gruplar ve
Fantastik danslar, neredeyse anıtsal ile alay etmek için canlandırılmış gibiydi
mermerler; Ama hem ölümün hem de
batıl inanç, ibadetçilerin tutum ve aksanlarında. Böylece
Söylediler:-

  Ye Tanrılar Infernal! bizi kasvetten duy
  Uzak, görünmeyen saygıdeğer derinlikler;
  Bizi duy, sen lekeli mezarın koruyucuları,
  Majestic Pluto- ve sen, stygian kraliçesi,
  Büyük dis'in karanlık koynunda eğilimi
  Abyss'in yıldızını uzlaştırdın.

  Kan, senin için değil, kutsal olmayan eller döktü,
  Aşık tapınağınızın çığlıklarını duydun;
  Barbar küfürleri ve ayinler iğrenç,
  Uzun ilahi olan yeri kirletin;
  Yaralı göğsünden doğan bir ateist ağlama
  Hath üst ve nether gökyüzünü deldi.

  Tekrar dürüst kurban kanıyla
  Malzemelerinizin anıtsal taşları lave.
  Koyu kıza bak-öldürüldü!
  Kabul et, seni aranan mezarın güçleri,
  O hayati akışın samur akımı;
  Ve babanın çocukların parıltısı umudunun parlamasına izin verin.

  Ve sen, her zamanki Gölgeli Glades'de
  Hades, Cocytus'un kıyısı tarafından dolaşıyor,
  Atalardan Ruhlar-Melankolik Tonlar--
  Bizimle mezarın Tresspass'ı varlık;
  Ah! Intercee-bu terör ve utanç verici
  Dinlenme yerine (şimdi olduğu gibi) sahip olmayabilir.

  Derinin sıvı yılanı olsa da
  Pek çok ışıltılı halkada yalan bobin arasında:
  Ağladığımız soluk gözlerin gözlemlenmemiş değil
  Ne de sağır kulaklar için şarkı söylediğimiz bu küstah ilahi;
  Güçlü kanın sesi
  Gece ve cehennem ve aşağıdaki tüm alemler boyunca.

  O zaman bizi duy, akraba ruhları-Sire
  Ve dalgın anne! Wheree'er Ye Glide;
  Ciddi yığın ve yükselen ateşse
  Özgürlükte sizi stygian gelgitine hızlandırdı,-
  Çocuklarınıza üzülme: Nefes al
  Yaşayan üzüntü donmuş ölüm kulağını eritir.

  Onun için bizim gibi yüksek hattınızdan yayıldı,
  Suçluluk kurbanıyla karıştı,
  Doğum işareti olan öfkeli yıldızı biliyorsun,
  Bu kanın döküldüğü lanetini korumak;
  Bu kefaretli kan yeterli değilse,
  Oh, onun düşüncesini Lethe'nin selinde dik.

  Şu anki tembel ve sakin, altında,
  Anlaşılmaz suları yalan söylüyor
  Korkuların uyku biçimleri
  Hades'te ve okyanus, toprak ve gökyüzünde
  Uzun zamandır unutulmuş lanet ve cinayetle,
  Kayıp kızının hataları manifoldunu dik.

  Bir kez daha senin için kutsal bir alev yanıyor.
  Bir kez daha sizin için kutsal bir akarsu akar;
  Urns'ınızdaki parlaklıklarımızı hor görme,
  Ne de okşamasız manların düşmanlarımız olsun!
  Soyunuzun çocuklarının üstünde,
  Hover değil, korkunç hayaletler, öfke ve küçümseme. Bu sözler, söylediğim gibi, bu akrabaların tamamı tarafından söylendi
birlikte toplandı; yüksek sesle olmasa da, ilk kısmı belirgin bir şekilde;
Ama o kadar düşük bir notta son ayetler, hiç kimse, oldukça yakın olmadıkça,
(kendimiz gibi) anlamlarını kavrayabilirdi. Ama gelince
genç Sempronia, ilahinin o kısmına geldiklerinde
Referans özellikle Athanasia'ya yapıldı, sadece dudaklarını değil
Kelimelere katılmayı reddet, ama onun ajitasyonu öyle oldu ki
Zavallı kızlık açıkça çığlık atardı, eğer tarafından kontrol edilmeseydi
Rahibe teyzesinin gözü ve eli de. Ancak hıçkırık ve
Düşük histerik inililer, boğulamazdı; Ve sonunda o kadar harikaydı ki
Acı, kibirli rahip bile buna yol açmak zorunda kaldı.

"Su getir," dedi; "aptalca bir şey üzerine suyun
Neredeyse mutsuz onun çılgınlığına katılmış gibi görünüyor ---- "

Ve cümleyi bitirmeden önce, bir veya iki kadın
Sempronia'yı ele geçirmişti ve görülmediğini görmeye başladı
daha yakın su, ince formunu küçük akışına doğru taşımak için
zaten konuştuğum ve kümenin hemen arkasında akan
Centurion ve ben durduğumuz çam ağaçlarının.

Ellerinde oldukça pasifti; Ve onu onsuz sürüklediler
durduğumuz yere direnç veya zorluk; Ama onlar
bizi görmeden geçemedi: ve Sempronia'nın gözleri daha erken yapmadı
üzerime düştü, kollarından beklenmedik bir çaba ile patladı
onu sürdürenler ve ben ya da herhangi biri
Yapacaktı, orada ayaklarıma yatıyordu, kollarıyla etrafımla yapışıyor
dizler. "Ah, Valerius," dedi-"Ah, sevgili Valerius, Athanasia'yı lanetliyorlar!
Athanasia'm nerede? Onu nereden aldılar? Oh, söyle bana, ben
Ona gidebilir-Athanasia'yı rahatlatabilirim! "

"Barış!" dedi, cevap vermeden önce Apollo rahibesi-"Barış, deli,
Sefil şey,-Infatuation tüm çizgimizin patlattı mı? "Ve o
Sempronia'yı kol tarafından ele geçirdi ve onu dizlerinden bahar etmeye zorladı.
Ama kız hala elleriyle bana yapıştı ve devam etti
ve sefalet sözleri, benden bu bilgiyi talep etmek, ne yazık ki! İsterim
Kendim sahip olmak için çok şey verdim. Ancak Sabinus beni şurta etti
Omuz, sanki kendimi hatırlamamı sağlıyormuş gibi; Ve yeterince çözümüm vardı
Sempronia'nın çılgınca dinlediğim duygulara ihanet etmemek
Destek.

"Bu nedir efendim?" Sonra rahibe dedi-"
Ebediyet? Ve neden sırrına tanık olduğunuzu varsaydınız?
asil bir ırkın fedakarlığı?-Konuşun-ya da bu fakirde hiçbir anlam yok
Kız Çılgınlığı? Ve yine de, seni daha önce gördüğüm methinks ve bu da
---- "

"Öyleydi," dedi, aceleyle-"Gerçekten de Athanasia'nın huzurundaydı;
Bu durum, eğer lütfen hatırlarsanız, tamamen kazara. BEN
onu Apollo tapınağında bulduğunuzda Lady Rubellia ile birlikteydi ---- "

"Evet," dedi, "ismi isimlendirmeyi reddettiği gün aynı gündü
Phoebus'un kendi bölgesinde! Ha! Hangi düşünceleri hayal ettim
göğsündeydi-en azından bu açıktan kurtulmuş olabilirdik
bozulma. Ve yine de sen, methinks, selamlı Athanasia.-Adın nedir
Efendim?-Sizi tanıyor, gerçekte, Lady Athanasia nereye taşındı? "

"Onunla birlikteydi!-Onunla birlikteydi!" diye bağırdı Sempronia,-"Onunla birlikteydi
Askerler geldiğinde kulede.-Ey Valerius! Bana nerede olduğunu söyle
Şimdi,-Dungeon'un ne yaptıklarına arkadaşlarımı-kardeşim ---- "

"Ha!" Rahibe, "Onunla birlikteydi
Tower!-Romalılar-Kinsmen-Lucius-Marcus-Bunu duyuyor musunuz? Sen şarj ediyorum, yakalayın
Bu hain küfür!-Athanasia'yı aldatan o; Ve şimdi
Kurbanımızın dumanını lekelemek için buraya gelmeli ve
varlığıyla dualar. -onu sev. "-ve kendisi pelerini olarak kavradı
O spake-"Keyla, sen suçluyorum, bu Hıristiyan'ı suçladı!"

Ama Sabinus, rahibe bu şekilde öfkeli, ileri ve
arkasında şaşkınlık içinde duran akrabalarına dedi, "Efendim, ben
sana yalvar, sen de bu delilikle birlikte taşınmazsın.-arkadaşım
İşte Lady Athanasia hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak onun yanmıştı
durduğumuz yerden askerler tarafından. Kendim tanık oldum
Ayrıca, Praetoryalılarla birlikte olmak. Valerius artık Hıristiyan değil
onu suçlayan kişiden. "

"Bilmiyorum, efendim, tüm bunları nasıl anlayacağımızı bilmiyorum," dedi
Sempronii, sakin bir sesle. "Bu genç adam aynı Valerius
Licinius'un evinde mi yaşıyor?-Yine de o olmalı. Birlikte bulundum
Bu gün Licinius; Ve eğer bu o olsaydı, ne biliyorsa
Daha önce, eminim Athanasia'nın nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor,-ve kardeş,
Hıristiyan olmadığından eminim. "

"Aynı, efendim," dedi Sabinus. "Aynı Caius Valerius
Kimi Spake, ben de Praetoryalıların bir yüzyılı olan Sabinus'uz. "

"Hepiniz adınızı duyduk," dedi Sempronius saygıyla; "BEN
Tüm bu konularda bir hata olduğunu algılayın. Eğer lütfen seni bırak, izin ver
Bir kenara yürüyoruz ve birbirimizi anlıyoruz. "

Yani, Sabinus'u biraz mesafeye çekti ve bana çağırdı
ona eşlik. "Valerius," dedi yaşlı adam,
işitmeden çıktı, "Seni ilk başta tüm bunları unutmak için can atıyorum
Kızımın şiddetiyle size neden olan sorun,
Bir yandan, diğer yandan kız kardeşim. Onlar kadın; ve için
Farklı nedenler, her ikisinin de şiddeti mazeret edilebilir. Ben bir
Bu günün Licinius ile önemli bir kısmı ve ondan haber aldım
Kendin ne kadar suçsuz bir şekilde dahil olduğunuzu tatmin edecek kadar
Bu olay; Ve hapsedilen hızlı kurtuluşunuzdan daha fazlası
Söylediği her şeye olan inancımı doğrulamak için yeterli. Yine de çok şey var
anlamıyorum. Açıkça konuşman için dua ediyorum ve hiçbir şeyden korkman ki varsın
Gerçekten de korkacak bir şey yok. İle herhangi bir özel toplantı sonucunda mıydı?
yeğenim-hayır, demek istediğim hiçbir şeyden şüphelenmemek-tek kelimeyle,
Bu mutsuzla nasıl gözaltına alındınız?
kız?"

"Efendim," diye cevapladım, "sen asil bir Romansın ve yakın akraba
Ebediyet. Bu soruları koyma hakkınız var ve her neyse
Üstesinden gelmem gerekebilecek isteksizlik, reddetme hakkım olmadığını hissediyorum
Bir cevap. "Ve böylece Sempronius'a açıkça ve belirgin bir şekilde anlattım,
Hem turba içine isteksiz girişim hem de zorla
ondan kaçırma. Kısacası, herhangi bir şeyi gizlemek için hiçbir neden görmedim.
Herhangi bir şey varsa, Athanasia'ya hizmet etme olasılığı en yüksek olan kişi
ona hizmet mümkün oldu.

"İyi," dedi; "Valerian kanının adamı olarak konuşuyorsun.
Ama fakir Athanasia'ya gelince, yemin ederim ki kendimi henüz getiremiyorum
Gerçekte olduğu gibi şeylere özel olduğuna inanıyorum
Bu Hıristiyanlarla ilgili keşfedildi. "-" Keşfedildi! "Dedi." Dua ediyorum
Siz, onlarla ilgili ne keşfedildi? Eğer herhangi birine ima ederseniz
dinleri hakkında dolaşan vahşi hikayeler,
Bir kelimeye inanmak sadece delilik. Onların içinde okudum
Kutsal kitaplar kendim ve yemin ederim, gördüğüm kadarıyla,
Hiçbir şey aşılanan ahlaktan daha basit, iyi huylu, insancıl olamaz
liderleri tarafından. "

"Genç adam," diye cevapladı, "ben de inançlarını düşünmüyordum, çünkü
Biliyorum ya da umursamıyorum, yeterince yüce olabilir; çünkü her zaman bir
Eski Asya ülkeleri arasında gizemli tür bir felsefe. Ancak
Bu adamların tasarımlarından bahsediyorum; Tek kelimeyle, onlardan bahsediyorum
Komplo. "-" Komplo!-Ne? Nasıl? Kime Karşı? Hayatımı taahhüt edeceğim
O gece Yon Kulesi'nin altında hiçbir komplo korunmadı. Sana yemin ederim
Onlar basit insanlar ve onlardan başka bir şey düşünmüyorlardı
İbadet. "-" İbadet! "Quoth He;" Söz veriyorum sana o kadar kolay olmayacak
Cotilius'un aniden çok dindar bir adam haline geldiğine ikna et,
ya tanrılarımıza ya da tanrılara (varsa)
Hıristiyanlar.-Ne, Cotilius? Jove, Roma şu anda bir
Daha cesur, cesur, tanrısız Rascal. Beni inandırmaya çalışabilirsin
Capaneus, Thebes'e ağzında bir ilahi ile geldi. Hayır, hayır-yeminli
Domitian'ın arkadaşı yeni sprevn için kolayca kredi alamayacak
Kutsallık. "-" Cotilius? Beni ele geçiren adamın adı buydu
Sana söyledim. "-" O kadar tahmin etmeliydim, "dedi;-" Evet, ben
Sana söz ver, Athanasia ne kadar az şey bilebilirdi, sırlar
vardı; Ve Cotilius, hangi tehlike açığa çıkarılması gerektiğinin farkındaydı. "

"Geç örnek," dedi, "gerçekten onu endişelendirmiş olmalıyım."-"Ne," dedi
O, "O fanatik Suriyeli'den mi bahsediyorsun? Cotilius'u çok az biliyorsun. Hayır,
Hayır-korkularının en kötüsü, hepsine ibadet etmekti.
Fırat ve Ren arasındaki tanrılar, sağlam bir şekilde uyuyacaktı. "-" Ama
Elbette, "dedim," Athanasia'nın herhangi bir bilgisi olduğuna inanmıyorsun
Adamın gizli tasarımları, eğer varsa. Hıristiyanlığı kullanmış olabilir veya
devlete karşı bir silah olarak kullanmak istedi; Ama emin ol, ikisi de
O ne de dinlerine gerçekten bağlı olanların herhangi bir nosyonu vardı
onun amacı. "

"Gerçekten öyle olabilir," diye cevapladı;-"Cennet verebilir.
Cotilius, sizinle anon uzunluğunda daha fazla konuşacağım. Adieu'ya teklif vereceğim
kız kardeşime ve kızım hakkında sipariş al; Ve sonra, eğer öyleyse lütfen
Sen, şehre birlikte yürüyeceğiz. "

Buna kabul ettim, ama Sabinus Praetoryalıların kampına gitti. O
Ancak bana fısıldadı, en zorla gözaltına alınmadıkça,
Uzun süredir Licinius'un evinde olmalı.

"Sana," dedi senatör, biz devam ederken, "son zamanlarda gelen
Adanın, bu expiatory gösterinin tamamı muhtemelen oldukça yeni;
Ama eminim ki Sabinus amacının ne olduğunun farkında olamazdı,
Aksi takdirde, bu kadar acımasızca suçlu olmazdı
Kız kardeşimin ve akrabalarımın geri kalanının duyguları,
Bu en özel ayinlerin tanığı. Rahibe gerçekten teselli edilemez,
Ve kederi diğer tutkularının yarısını da harekete geçirdi.
Athanasia onun kızı gibi sevalardı; Yani içinde
Gerçek, ailesi öldüğünden beri hepimiz içindi. Ama Cotilius, bu
Knave Cotilius, korkuyorum, umutlarını ve bizimkini patlattı. "-"
Ben, "dedim" ve daha önce sana bahsetmeliydim, orada
Bu Cotilius ve Athanasia arasında büyük bir anlayış gibi görünüyordu.
Hem söylediği hem de yaptığı birçok şeyden hoşnutsuzdu; Ve
Kendi adına, müdahalesini sevmiyor gibi görünmüyordu. "-" Doğru, "
Devam, "Zaten ima ettin; ve seni temin ederim, bunlar
Tüm davada, en çok beni heyecanlandırma eğiliminde olan bazı koşullar
Umutlar. Büyük gökler! Caius ne derdi ki
Yetim, karanlık tasarımlardan herhangi birine sempati duyduğundan şüphelenilecekti
Roma Şövalyesine bu utanç! Ama elbette sen bir yabancısın
Bu adamın tarihi. "-" En azından sona erdiğinde, "diye cevapladım"
Yakında yeterince tanışsın. "

"Evet," dedi, "Cennet Grant Hatırlamak için çok derinlemesine neden olmadık!
Ama onu başından beri tanıyorum. Zaten içinde olduğunu söyledim
Domitian ile büyük bir iyilik. "-" Ve tersi, elbette "dedi," her ikisi de
Nerva ve Trajan ile. "

"Öyle olsa bile," diye devam etti "ve mantıklı; çünkü tüm rahatsızlıklar
son egemenliğin katılımında meydana geldi ve özellikle
Bir zamanlar getiren Praetoryalılar arasındaki faul entrikalarda
Nerva'nın kendi hayatı derhal tehlikeye girdi ve onu boynunu çıplak etmeye zorladı
Kapısındaki askere göre, bu Cotilius'un
derin bir endişe vardı. Petronius ve Parthenius (2) hacklendiğinde
parçalar, hareketli ruhların bazılarını tespit etmek için büyük bir büyücülük gerekmiyordu
bu onların felaketlerini üretti; Ama o zaman hiçbiri olmadığını kanıtladı; Ve
Yeterince kanıt olsa bile, iyi yaşlı adam da olurdu
üzerine hareket etmek için çekingen. Ancak bu şeyler de unutulamazdı
Nerma veya halefi tarafından. Şimdiye kadar, güçlü el her şeyi bastırdı
asi hareket; Ama hiç kimsenin daha fazla bir nesne yaşamadığından emin olun
Şüphe, bu adamın Nerva Trajan'ı kabul etmesinden bu yana yaptığından daha fazla. "

"Ve sence," dedim ben, "diğer entrikaların yanı sıra,
Bu adam kendi Hıristiyanları kullanmasını sağlamak için; hor görülmüş ve zulüm görmüş
Olsa da, gerçekten de sayılarının
dikkate değer ve inançlarının güçlü bir uyum bağı olduğunu. "

"Öyle bile," dedi senatör. "Ama henüz ihanet bile
Cotilius sadece şüpheye dayanır ve rapor; Ve sonuçta, o bile
bu tür planları beslediğinden suçlu olduğu kanıtlandı, verdiğiniz hesap
Meclislerinde gördükleriniz ve duyduklarınız, bana önemli ölçüde ilham veriyor
henüz davet etmek için henüz girişimde bulunması gerekip gerekmediği şüpheler
onların katılımları;-Gerçekten, siz
onlarla birlikteydi. Ne olduğunu duyduğum anda,
Palatine, Urbicus veya Merhamet'ten yardım elde etme umuduyla,
Trajan'dan arayabileceğimiz tek şey buysa. Ama Urbicus bana verebilir
Yeğenimin yalnız ve güvenli bir yerde olması dışında memnuniyet yok.
Suçlamalar, liderlerden birine karşı (Cotilius demekti)
ağır; Ve bunlar elenene kadar, erişimin olması imkansızdı
hapsedilen herhangi birine verildi. İmparator vardı
olağandışı kaygı belirtileri ve hatta ima etti,
Büyük Sırada Konuyu Şehirden Uzakta Araştıran Kişi
önceki gece ve gündüz. Sana gerçeği söylemek için Valerius,
Bu şey düştü, yeni şiddeti düşünmeyecektim.
Trajan'ın genişlemiş aklına biraz değersiz Hıristiyanlar:
bana gelmemişti, böyle bir batıl inançın kaynakları ne kadar kolay
Hoşnutsuzluk nedeniyle kaydedilebilir. "

"Tabii ki," dedi, "Athanasia ile ilgili hiçbir şey yapılmayacak
Tüm koşullar incelendi. "

"Tamamlamak!" dedi; "Neredeyse bir
Adam kadınlarımız arasında gördüğünüzden daha mı fazla? Bütün bir aile değil mi
rezil? Babalarının türbesi için fahişe verilmedi
Bu barbar mezhebinin kutsal olmayan amaçları? Senato çağrılmalısa,
Arkadaşlarım arasında kendimi ne kadar kıpırdatmalıyım?-Mutsuz kız!
Sevenleri dahil etmek için ne kadar sorun olduğunu ne kadar az biliyordu?
en iyisi. "

Bu zamana kadar Licinius'un evini görmüştük ve
Senatör, onu yarın görmem gerektiğine dair bir sözle ayrıldı.

Sextus'u odasında tek başına buldum, burada beni kucakladı
Çocuk sevgisi Ardor. "Ne yazık ki!" dedi ki, "Sevgili Caius, herhangi bir
Diğer zamanlarda çok büyük bir rol aldığın için seninle hata bulabilirdim
Kederlerim, ama yine de kendinizi kendinize ait tutuyoruz. Ama eğer öyleyse
Gerçekten de Sempronia'nın dediği gibi, bunu seçmek için garip bir arkadaş olmalıyım
SADECE MEYSTER BENİMLİ DEĞİŞTİRİLMİŞLERİ ŞİKLANDI. "

"Sextus," dedim, "sadece kendi büyüklüğünden kaynaklanıyordu
Herhangi bir benim nezaketinden gizlediğim sıkıntılar. "

"Valerius'um," diye cevapladı, "yarın uzun süre konuşacağız;
şimdiki zamanım, Athanasia'nın talihsizliğinin
Sempronia'ya neredeyse anında, eski bir serbest kadın tarafından
Gizli olarak evden gittiğinde ona katılma alışkanlıydı,
Ve kim, dönüşünde ona eşlik etmek için türbeye gitmek geldi, geldi
Tam zamanında ona ne olduğunu görmek için. Seni de gördü, (nasıl biliyordu
Kim olduğun, bilmiyorum) ve hikayesini Sempronia'ya anlattığında,
Zavallı kız, babasıyla bile konuşmadan önce gelmemi sağladı
Bahçelerde ona. Bunu yaptım; Geçen her şey tekrarlamam gerekmiyor; Ama ben
Umarım tavsiyem doğrudur. Her olayda en iyisi için hareket ettim ve
Şimdi her şeyin farkında olan babam
yapmıştı. Ey Valerius! Athanasia özgür müydü ve mutlu oldun, birçok şeyin var
Beni terk ettiğinizden çok daha rahat hale getirdi. Babam
Açıkça Dromo'nun Rubellia hakkında söylediklerinden şok oldu; ve gelince
Xerophrastes, bir zamanlar dün ya da bugün onunla konuşmamıştı.
Gerçekten de, ikisi de burada çok fazla değildi. Babam sürekli
Athanasia ile ilgili olarak kendini uygulamak; Ve sanırım xerophrastes,
bir keşiften korkuyor. Bana gelince, seni terk etmem gerektiğine üzgünüm, çünkü ben
Sempronia ile tanışmaya söz verdi; Ve ona söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da, ben
randevumda başarısız olamaz. Bu zamandan önce geri dönmüş olmalı
Türbeden, expiatory bir fedakarlığın yapılacağı
gün batımı."

Sabinus bu zamana kadar bana göre bana bir kez daha acele etmişti
söz. Ona akrabamın evde olmadığını ve önerdiğimi söyledim.
Bu arada, oğluna eşlik eden yolun bir parçası
Capito banliyösü. Centurion bizimle gitmekte ısrar etti ve
Konuşmadan kampa dönmeyi düşünemedi
Licinius.




                              _ Chapter II._


Centurion, ofisi nedeniyle, bahçelerinin bahçelerine ücretsiz erişimi vardı
Trajan; Bu yüzden bizi hem daha keyifli hem de daha yakın bir yolla yönlendirdi
Salare kapısı. Genç Sextus daha sonra bizi bıraktı; Ve yavaş döndük
İmparatorluk villasının güzel bahçeleri aracılığıyla,
Kinsman, konağına ulaşmalıyız. Ama biz yürürken
Geniş yeşil teraslardan biri boyunca çok sessizce,
bitişik sokak, bizden mersinlerin bereketli çalılıkları ile ayrılmış ve
Sabinus, bana fısıldayarak, "Hush, burada neler yaptığımızı görelim"
yemyeşil çalılar arasında büyük bir el becerisi ile kendini ima etti. BEN
onu mümkün olduğunca az gürültü ile takip etti ve bir
Uygun gözetleme yeri, yakında iki figürü biraz algıladık
Ay ışığında bizden uzaklık.-"Gel, Sabinus," diye fısıldadım, "
Aşıklar belki-kulak misafiri olmak zorunda olduğumuzu görmüyorum. "-" Barış, "Quoth
O, "Eğer karıştırırsan, bizi tespit edecekler ve olmadıkça hiçbir şey bu
bilinen."

Biraz isteksizlik ile bulunduğum yerde kaldım; Ama benim scruples'ım
Kim olduklarını algıladığım anı bitir.

"En asil, en ünlü bayan," dedi Xerophrastes, "Bu meseleye
gerçekten maalesef yürütüldü, ancak hiçbir sebep görmüyorsun
Pek çok temelsiz endişeye yol açın. Sonuçta tek şey,
Kaybettiğin, eğer gerçekten kaybettiyseniz, iyi bir fikirdir
Licinius; Çünkü o aptalca çocuğa gelince ---- "-" Ona adlandırmayın, "diye yanıtladı Rubellia,
"İsim şeritli değil. Kesinlikle çılgınlık tek başına benim
davranış. "-" Çılgınlık! "Stoacı quoth;" Evet, gerçekten ve kim,
Anlar, böyle bir delilikten muaf mı? Euripides'in ifade ettiği gibi, Venüs,
Eğer bilgeliğe gelirse, en akıllıdır; Aksi takdirde, en çılgın
etkiler. En büyüğü bu tür ziyaretlerden muaf değildi.
Kalbinden, asil bayandan uzaklaştırın veya daha fazlası ile değiştirin
ayırt edilmenize layık. Sanırım, ama bir çift göz
Bu tür mükemmelliklere kör olabilecek Roma. "-" Ey Xerophrastes! "
dedi ki, "Bana mükemmelliklerden bahset. Ne yazık ki!
Aldatıcı Yıldız-Görünen bir ihtişam ve gerçek sefaletin yıldızı. "-" Noble
Bayan, "diye cevapladı," diye yemin ederim ki bu felsefenin ne tentürüm
imbibed, bu tür sözleri duyduğumda huzurumu sürdüremiyor
dudaklar. Dışlilerin bakabileceği her şeyle çevrilisin. Bu senin
zihninizi oluşturmanın bir parçası ve sonra sizin için nasıl mümkün olmalıdır?
mutsuzluğun tadı? O çocuktan daha fazla düşünmeyin. "

Filozof elini en derin sempati havasıyla aldı ve
Aynı zamanda sanki gizliyormuş gibi mantosunun sonunu yüzüne çekti
Sıkıntılarına katılımının kapsamı.-"Ne yazık ki! Leydi, bu,
Sonuçta, sefil bir dünya. Sevgilerden başka dinlenme yoktur ve
her elinde nasıl taciz edildiklerine bakın.
hayat. Felsefe onun panzehir ilan eder, ancak zehir her yerdir;
Ve iyileşmek ve iyileşmek için yaralanmanın hepsi bir kurs
sadece tekrar daha kolay yaralanmış olmak. "

Arkadaşımız dalgın tefekkür tutumunda devam etti. .
Ay ışınları yüksek kaşına ve onun büyük kitlesel özelliklerine düştü.
yüz ve görkemli bir şekilde ortaya çıkan sağlam uzuvlarda
mantosunun kıvrımları; Ve olduğunu düşünmeye yardım edemedim
Daha önce hiç belirtmediğim neredeyse kahramanca bir şey
görünüşünün. Rubellia gözlerini kararlı bir şekilde sabit tuttu.

"Hiçbir şey bilmiyor olmalıydım," diye devam etti, "
Atina'nın boşuna zevkleri ve ihtişamının baba Vadisi
Roma. "-" Tövbe et, "dedi," İtalya'yı hiç ziyaret ettin mi? Sana dua ediyorum
Benimle açıkça başa çık. Eğer Roma'dan ayrılmak istersin, konuş ve ben yapacağım
Yunanistan'a elinden geldiğince cömertçe emekli olmak için gücünüze koy
Licinius ailesinden yapmayı umuyordu. Zenginlik, iyi bildiğiniz gibi,
Hem kendim hem de aralarında sadık arkadaşlarım için yeterince var
Tabii, seni ilk sıraya yerleştiriyorum. Duygularını kontrol et, sana dua ediyorum
bir kez daha-ve özgürce konuşun. "

Aceleyle ve hararetle dudağını güzel eline bastırdı
Rubellia ve kulağına bir şey fısıldadı. O başladı ve bence
Ay ışığında kızardı; Ama ikisi de çok derinden rahatsız görünüyordu
ne söyledikleri ya da kullandığı jestle.-"Yumuşak, yumuşak,"
Fısıldadı Centurion, "Utanma, adil bayan, senin aşkından
hizmetkar."

Ama (Horatian parodisinin yankısı kulağına ulaşmış olsun ya da olmasın, ben
Söyleyemiyorum,) Bu sözler çok az söylenmiş miydi, ere Rubellia başladı
koltuğundan ve gölgeli sokaktan oldukça hızlı hareket etmeye başladı,
Bahçelerin girişine doğru. Xerofrastes hala bir
Anı, bayan ortaya çıktıktan sonra bile, gözlerini örttükten ve bir kısmı
Elleriyle geniş alnıyla, sanki kendi düşüncelerine çok derinden gömülmüş gibi
Etrafında geçen şeylerin duygusundan etkilenen kolaylıkla olmak. Daha sonra,
Sonunda ortaya çıktı ve bir sürpriz ünlemini söyledi, sonra yürüdü
Asil Dame, dikkate alarak (gözlemimizden kaçmadı,)
onu hızla takip ederken, mantosunun büyük kıvrımlarını ayarlamak için
zarif bir perdeye.

Sabinus, sesinin ulaşamayacağı kadar kendini kısıtladı;
Ama sonra kendini geniş değişiklikler yaptı. "Ha!" dedi ki, "Bu olmak
son? Leberinus'un en dalga hayaleti, bu senin halefi mi? "-" İyi
Cennet! "Dedi," Sabinus, sence yapması mümkün mü?
Kocasını pedagogu-o ama dün çok umutsuzca büyülenmişti
Güzel genç sextus? "-" Sevgili Adalım, "Quoth The Centurion,
"Adonis denen belirli bir güzel çocuğun hikayesini hatırlıyor musunuz?"-"
Emin olun, "dedi"
Bion'un güzel ayetleri--

  "Adil Adonis için ağlıyorum-çünkü Adonis artık değil,
  Ölüm adil Adonis-benimkisi olduğum güzellik;
  Beyaz uyluk, beyaz bir tusk tusk the Greenwood canavarı yırttı,
  Ve şimdi Adonis'i ağlıyorum-çünkü Adonis artık değil. ''

"İyi münzevi," dedi Asker; "Ve mükemmel bir yerçekimi ile: ama
Sence Venüs onun ditty yükünü hiç değiştirmediniz mi? Asla
Mars'ı kan lekeleyen, erkeklerin yok edicisi,
Şehir Duvarları-Anchises, Dardan Çoban, neslinde daha akıllıca
hem istasyonunu hem de fırsatını miras alan kişiden daha; Hayır, hatta
Vulcan, kurnaz sanatçı, tek gözlü çekiçlerin efendisi,
Lemnian, zincir yapımcı, dedektör, garip fincan taşıyıcı,
Dürüst Homer'ın itiraf ettiği gibi bakanlık, Olympus'u doldurur
Ayarlanamaz kahkahalar. Tüm bunları duydun mu ve ben de
Birkaç tane daha; Ve yine de Venüs gibi konuşuyorsun, beyaz domuzdan sonra
Tusk, Adonis'in beyaz uyluğunu delmişti, onu kullanmadı
Güzel kuşak, ama güzel gözlerinden gözyaşlarını silmek için?-
kuşak, cennet anısına acıyor, kaç tane kutsanmış bilmiyorum
Adonis düştükten sonra çağlar, aynı sadık Bard, dedi,

  'Depolanır What'er Inspire'ı sevebilir:
  İçinde ihale tutkusu, sıcak arzu,
  Fond Aşıkların Yumuşak ve Sevgili ilişkisi;
  Ateş edebilecek sevecen görünüm ve aksanlar
  Tutkulu aşkın dirençsiz gücü ile ruh,
  'Bilgelikte en bilgelik bulmayan bir kaynak yok.'

Leberinus'u benimsediği gece oradaydım ve onu çok çukurlaştırdım
Saygılarımla, güzel yaratığın yaşlı adamın üzerinde kalktığını gördüğümde
Gizli düşünmeye yardım edemediğim sarı peçe eşiği
Bu tür durumlarda normalden daha fazla allık olmasa da daha fazla iç çeker. Ama ben
Size yeni meşalelerinin parıltısının farklı bir şekilde etkileyeceğine söz ver
duygular. "

Trajan bahçelerinden ayrılırken böyle bir konuşma geçti. Ama biz
Daha fazla insan bölgesine ilerledikçe, sokakları dolu bulduk
istiridye, sessiz söylemin artık sürdürülemeyeceği konusunda. .
Akşam şimdiye kadar gördüğüm en sevimli olanlardan biriydi ve ay
yüce kulelere ve ağaçlara yumuşak ve sarı bir ışık dökmek ve
Bütün bu uzun perspektif sütunlar ve porticos. Yine de vatandaş grupları
ellerinde meşalelerle birlikte koşarken görüldü; çok daha fazlası
Havaya sahip olan aşılmaz kalabalıklarda sabitti, göründüğü gibi
biz, bazı gösteri beklentisinde gözaltına alındığımız. Buna göre biz
çok daha uzağa gitmemişti, arkamızda ne bir peal oldu
Bana dövüş müziği gibi görünüyordu; Ama arkadaşım, ses çıkarmaz
ona ulaştı, beni Cybele rahiplerinin bir alayı olması gerektiği konusunda uyardı
elinde.

Sonunda bize oldukça yaklaştılar ve etrafta dans etmeye geçtiler
Tanrıça'nın imajı ve Atys'in chaunt'unu söylemek. Açılan bir yol
Onlar için kalabalık tarafından başından beri, ilerlemelerinde durmadılar, ama
Aynı hızda devam etti, bazıları yerden yüksek sıçradı
Zillerini fırlattılar, diğerleri ise havaya uçururken alçak dans ediyor
Uzun frygian trompetler ve çarpık boynuzlar pirinç. Görüntünün kendisi
Brazen Lions'ın da sabitlendiği yüzsüz bir arabada oturdu,
Bütün asistanların omuzlarına taşınıyor. Arkasında
Diğerleri geldi, büyük içi boş davulları yendi; Ve sonra tekrar daha fazla, sıçradı ve
Dans ve şarkı söylemek, ondan önce gelenler gibi. Hepsi kaplanmıştı
Yüce Tiaras ile uzun Asya yelekleri; ve onların karşılaşmaları ve
Sesleri, aynı bakan olduklarını yeterince ifade etti
şanssız Atys'in ait olduğu düzen. Yine de coşkudan başka bir şey
Ve zafer, bu korkunç şarkı söyleme biçimlerinde keşfedilebilir
ilahi.

Durduğumuz yerin ötesinde pek ilerlememişlerdi,
Aniden durdular ve Cybele'nin arabasını ve imajını yerleştirdiler
Sokağa çıkan porticoslardan birinin sütunları arasında,
Daha ciddi bir tuzlama türüne başladı. Bunu bitirdiklerinde
Dans da ve daha görkemli ve ölçülen denetim şarkısı
eşlik etti, rahipler daha sonra çokluğa döndüler ve
Didymaean gizemlerine saygı duyan herkese yaklaşmaya çağırdı
ve hediyelerini sunun. Derhal oluşan çokluk
kendileri caddenin karşısında yakın bir falanks içine ve meşaleler
En önde gelen rütbede durduğu gibi ellerine aktarılmak, orada
görüntünün önünde, parlak bir şekilde aydınlatılmış açık bir alan bırakıldı, çünkü
göründüğü gibi, taşıma için öne çıkabileceklerin kolaylığı
heykelin ayağına teklifleri. Ve gerçekten, sanki
Bunların sayıca az olması muhtemel değildi; Oldukça bloke olma şekli için
Bu meşale taşıyıcıları tarafından, kimse olmadan kolayca geçmeyi umamaz
bir şey vermek ya da gözlemlenmeden hiç geçmek. Birkaç değil
Bu nedenle savaş arabaları ve çöpler de gözaltına alınmış, kişiler
Bu araçlarda oturmuş, en kısa zamanda, en kısa zamanda,
Yolun kendilerine temizlenebileceği tekliflerini sunmak
Rahiplerin Komutanlığı. Bununla birlikte, ortaya çıktığı gibi,
Cybele arabasına ilerleyen her kişi,
Galli'nin kendileri tarafından uygulanan hareketler; Ve bu durum, Mayıs ayı gibi
hayal edilmek, törenin en kabul edilebilir kısmı olmaktan çok uzaktı
Bu şekilde tutuklananlar için. Ortak türden birkaçı,
Hem erkekler hem de kadınlar, cesurca açık yüzüğe girdi ve harika
Sevinç görünümü ihtiyaç duyulan jestülasyonlardan geçti. Ama ilk başta,
Savaş arabalarının ve çöplerin daha lord kiracılarının hiçbiri
Örneği takip etmek için kendilerine hakim olabilir. Ancak uzunluğunda,
Bu onurlu kişilerin bile sabırsızlığı,
isteksizlik; Bir ve diğeri kırmızı kenarlı elbisenin yüce içinde yüzdüğü görülüyordu
Meşale ışıklı aşamada ve bir avuç para olduğu zaman
Tanrıçanın havzasında çaldığını duyun, rahiplerden şüphe duymaz
Yanaklarını boynuz ve trompet üfleyerek yarı kırpıldı ve
onların büyük Tambarines, sanki başka bir ödül vermiş gibi şiddetli bir şekilde
Atys. Fakat centurion nasıl kıkırdadı.
Sonraki savaş arabaları Rubellia'nın kendisinden başkası değildi ve algılandı
O ve Stoacı şimdi geri kalanlar gibi geçmek üzereydiler.
Çevikliklerini çokluktan önce sergileme masrafı.

"Cennette Jove!" diye bağırdı, "Bahçe sahnesinin sonuçta olduğunu düşündüm;
Ama bu yüce! Sağlam Trakya'nın giysisini nasıl sardığına bakın,
Ve nasıl, Tambarine'nin darbelerine başını sallayarak, zaten meditasyon yapıyor
kendi içinde uygun kıvrımlar. Ve güzel dul! tarafından
Venüs'ün kuşak, aynı zamanda döşeme ayak parmağını da işaret ediyor ve bak! daha iyi
Ve daha iyisi, onun peçe verdiğini görmüyor musunuz?
Yani daha hızlı bir şekilde performans gösterebilir mi? "

Şu anda, arkadan bir tanesi kolumun tutulması ve fısıldadı
isim. Çarpıda baktım ve çok büyük bir şekilde sarılmış yaşlı bir adam algıladım
ve derin manto, ancak kıvrımları o kadar düzenlenmiş ki
özelliklerinin çok azını görebiliyordu. Bir veya iki geriye doğru adım atmak,
Bana eliyle çağırdı. Tereddüt ettim; Ama onun hareketi
Tekrarladım, ben de sütunların gölgesine girdim ve sonra o,
mantosunu omuzlarına bırakarak, "Valerius, hatırlamıyor musun
Ben? En son Sempronii'nin mezarında tanıştık. "-"
Sempronii! "Dedi ve gerçekten Hıristiyan'ın özelliklerini tanıdım
o olaylı akşam bana çok nezaketle davranan rahip;
Ama merakım onu ​​böyle bir durumda bulmak harikaydı; Görmüştüm
Silahlı muhafızlar arasında uzaklaştı ve ne ile hayal bile edemedim
Diğerlerinin, özgürlüğünü bu kadar erken geri kazanması gerektiği anlamına gelir. O
şaşkınlığımı gözlemledi ve dedi ki, "Arkadaşım, belki de ben
Seni burada görmek için şaşırmak için çok nedeni olabilir, senin kadar
beni görüyor. Ama beni iletişim kurabileceğimiz bu eve takip et
ne oldu. "

Belki de Athanasia ile ilgili bir şey duyma umudu beni belirledi.
Sabinus'a bir göz attım ve dikkatle meşgul olduğunu gördüm
performansa tanık olmak; ve eğlendirmeye devam edebileceğini umarak
Kendini birkaç dakika daha uzun süre, yaşlı adamın beni yönlendirmesine izin verdim
Girişin içine. Orada bekleyen köleler almış gibiydi
ona çok saygıyla. Onları geçti, "Sorun Etme
kendiniz-efendinize yeniden katılacağım; "ve kısa bir süre içinde beni bir
Giriş Salonu'nun üzerinde yer alan oda, mezar bir şahsiyetin
Açık pencereden uzanıyor. Biz olana kadar yaklaşımımızı algılamadı
Kanepesine yaklaşın, çünkü olup bitenlerle meşguldü
olmadan. Yaşlı adam onu ​​suçladığında ve "Pontius, ben
başarılı. İşte arkadaşım Caius Valerius, "Yabancı ayağa kalktı ve
Beni nezaketle selamladı. "Caius Valerius," dedi, "beni affedecek
onu burada görmek istemek, o onlardan biri olduğumu öğrendiğinde
Babanın en eski arkadaşları ve onunla birlikte her ikisinde birçok kampanyaya hizmet etti
Almanya ve İngiltere. Seni duysaydım memnun olmalıydım
Roma'daydı ve fırsatım olmadan ayrıldı
Şimdi yaptığım gibi, yoldaşımın görüntüsü. "

Annemin durumu ile ilgili birkaç soruya cevap vermemeliydim
Ve ben, konuşmayı kanal I'e götürmeden önce
istenen; Ve uzun süredir, söylediğim bir şey değildi,
Rahibin kendisinin bu yönü veren hazırlığı; için
Pontius ve ben arasındaki söylemde meydana gelen ilk duraklama,
"Ve şimdi Valerius bana sorduğum için beni affedecek," diyerek doldurdu.
Bir daha Luke'un anlatısına veya onun
Bu konularla ilgili olarak merak, tamamen tatmin olmuştur.
Talihsiz bir gecenin maceraları? "

Pontius'un rahip bunu söylediğinde beni nasıl gördüğü gibi, beni terk etti
Hiç şüphe yok ki, en azından olumlu bir şekilde eğilimli
Hıristiyanlar; Bu yüzden tereddüt etmeden cevap verdim, "merakım, yerine
O akşam gördüklerimden memnun olmak, yeni güç aldı; Ama sen
dahil olduğum sıkıntıların ve hala
Henüz çevrelemeyi bildiğim daha fazla sıkıntı var
şimdiye kadar benden uzaklaştı.
Aradığım gibi merak .-- ama söyle bana, sana dua ediyorum, ne demek ki senin
Sonunda hapis cezası? "-" Arkadaşım, "diye yanıtladı rahip"
Doğal ama acımasız. Kendinlerin tek biri olduğuna inanıyorum
Hapsemi henüz feshedilen kulede şaşırdı. Henüz
Umut, iyi umut yok,-her şeyden önce, hiçbir neden olmadığına inanıyorum
sizin adınıza müdahale eden sevgili çocukla ilgili umutsuzluk
Cesur ve korkarım, sahte bir adam, silahını tehlikana çekmişti. Gibi
Benim için, bir iki saatlik özgürlüğü kazandım ama uzun süredir şafak
Tekrar prangalarıma geri yükleneceğim. "-" Prangaların! "Dedi,"
Anlayın, bunu bir Roma jailorunun bağlantısıyla, bu gecesin
Roma sokaklarını perambüle etme özgürlüğünde? "-" Genç Adam "diye yanıtladı
Rahip, "O bir Hıristiyan."-"Onun uğruna bile," dedi, "isim
onurlu. "

"Valerius," dedi. "
Hafızanız için acı. Zaten birinin hayatı hakkında bir şeyler okudun
Kim uğruna ismimiz gerçekten onurlu-ona güveniyorum
Uzun süre hem oku hem de daha fazla düşünün; Ama Tanrı'yı ​​nasıl kutsayalım, bu benim
Çok, esaretten beri, böyle bir otoritenin olduğu bir yere
benim yönetime sahip olmak için? Yine de, nasıl yeterince olacağım
Minnettarım, o kadar narin her şeyde, hiçbir şeyde olmasına rağmen
Korkulu, aynı nimeti paylaştı mı? "

"Gökler," dedi ben, "Ne duyuyorum!-Athanasia gerçekten aynı mı
Kendinizle hapishane ve o da yurtdışına özgürce gitsin mi? "

"Düşünme," diye yanıtladı, "herhangi bir amaç için böyle bir özgürlüğü kucakladım
benimki. Bağlı olduğum hizmet için ne yapıyorum, öyle değil
Athanasia kendisi için yapmak isteyecek. Zamanına uyuyor
Sabırla Lot'un onun için atıldığı yer; Son sezonda, eğer öyleyse
Rab'bin iradesi, gerçekte bu, ama
Gölge. "

"Tanrı namazımızı ver," dedi Pontius, "ve sadece bizim değil, dua
onu tanıyan ve bu felaketi duyan her şeyden!-
Ailesinin ve arkadaşlarının eforları başarabilir, büyük ölçüde
Awanting olmayacak. Henüz ona bağlarla bağlantılı olanlar
Daha kutsal, ona hizmet etmek için iradeleri olduğu gibi güce sahipti! Yine de umut
asla reddedilmemeli. Bu gecenin soruşturmaları üretilebilir
Cotilius'un gerçek suç ortağı; Ve sonra Trajan bundan memnun olacak
Hıristiyanlar bu ihanetten suçsuz duruyorlar. "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bu inanç bir suçsa, herhangi biri nasıl takip etmeyi umabilir?
Talihsiz olarak kazalara sürekli sorumlu olmadan mı? Roma'da,
Her olayda, bu nedenle, uygulanan kaderi cezbetmek nedir?
Çok zor olması gereken, çok imkansız olanın keşfi üzerinde
Gizle? "

Yaşlı rahip parmağını dudaklarına koydu ve pencereye işaret etti. BEN
Dinledi ve sakatlanmış dansçıların tiz seslerini belirgin bir şekilde duydu,
Davul ve zillerin koro mırıltılarının üzerinde fren yaparken ve
Bloody ATys Efsanesi'nin bir kez daha konusu olduğunu algıladım.
onların şarkıları.

Eski, sesler istiridye içinde tekrar boğulana kadar bekledi
Enstrümanlar ve sonra bana "Genç adam, ne olduğunu biliyor musun
Korkunç hikaye Bu sözleri onların sözleri mi? Ne sesin olduğunu biliyor musun
Bunlar taklit etmek için mi tasarlandı? Hangi terörün-ne uçuş-ne olduğunu biliyor musun
Kan-burada acımasız bir iblis onuruna verilen delilikler-ya da
daha ziyade, bu sefil ve sakatlığın kazancı için söylemeliyim
Hirelings? Tüm bunları biliyor musunuz, ama yine de uçuş danışmanını veriyor musunuz?
ve benim için korkaklık, kafası başı Mesih'in kutsal elçisinin elini
atıldı mı? Oku, Sevgili Valerius, iyi oku ve düşünün.-Dualarım ve
Benden çok daha saf olan birinin duaları-onlar seninle. Ancak
Şimdi seni Pontius ile tanıştırdığımdan beri, neden burada herhangi bir
daha uzun mu? O, hem baban senin uğruna hem de sizin için ve
(bazı bakışlarınız olan) inanç, size bolca yardımcı olacaktır
her şeyde. Soğuk ya da onunla uzak durmayanla uğraşın. Seni taahhüt ediyorum
Elleri, Burning'den kapılacak bir marka olarak. "

Pontius eline ulaştı ve benimkini kavrama jetonuyla kavradı
Tüm yaşlı adamda ifade edildi. O, sokağa bakarak,
"Bu hokkabazlar şimdi denenlerine ve boşluğa gitti
Çokluklar dağıldı. Ama yine de bir kişinin yukarı ve aşağı yürüdüğünü görüyorum,
sanki birini bekliyormuş gibi; Ve bana öyle geliyor ki aynı,
Şirketinizde olan Valerius. "Bunun gerçekten olduğunu algıladım
Sabinus, kaldırımın parlak tarafında kendine ıslık çalıyor. BEN
Bu nedenle, "Sevgili baba, seni ne zaman göreceğim
Yine ve Athanasia'nın daha uzaklarını ne zaman duymalıyım? "-Yaşlı adam duraklatıyor
Bir an için, "Noontide'de yarın forumda, karşı
Numa heykeli. Orada haberler bulacaksın. "

Centurion açıkça, benim kabul ettiğim için aldığını açıkça belirtti
bilgisinden uzak tutmak istediğim bir şeyle uğraştı; Ama böyle
İşler onun üzerinde büyük bir izlenim bırakmadı; Ve güldükten sonra onun gülüşü,
Bana Licinius'un portico'su tarafından veda etti.




                              _ Chapter III._


Sabah akrabalarımı ve oğlunu son derece tedirgin buldum.
sırasında geri dönmeyen xerofrastların yokluğunun sonucu
gece; Ama Sabinus benimle konuşurken geldi ve
Tereddüt etmeden, her ikisini de bahçede gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı
Trajan ve Galli'nin alayında. Genç sextus neredeyse hiç
babasına saygı ile, daha çok ifade etmekten de kısıtlanın
Açıkça, işlerinin
Hayal kırıklığına uğramış bayan alıyor gibi görünüyordu; hatip mırıldanırken kelimeler
Boded'in iddialı pedagog için pek iyi olmadığını düşündüm. .
Yalnız Centurion tüm bunları sadece eğlence meseleleri olarak gördü veya
En azından onları görüyor gibiydi; çünkü daha önce ima ettiğim gibi,
Şüphem olmadan değil, hiçbir şekilde çok memnun değildi
Stoacı'nın gelecekteki ihtişamının tefekkürü ile.

Ancak, Sextus ve
Bu tutarsız amour ile ilgili olarak centurion, Licinius, öyle olduğunu söyledi
Duyduklarından çok rahatladı, çünkü her ikisinin de
dul ve kserofrastlar artık kovuşturmaya göre daha da işgal edildi
Arkadaşı Capito'nun yeğenine karşı tasarımları.

"Ben kendim," diye devam etti. "
Bu talihsizden çıkış yapması için gücümdeki her yolu uygulamak
kapatılma. Cotilius, şüphesiz, gerçekten bir hain olmuştur; Ama ben
Prens'in kendisinin, bu zamana kadar, kurtarmaya eğilimli olduğuna inanıyorum, değil
sadece genç bayan, ama alınanların büyük kısmı
Onunla, hain tasarımlarına herhangi bir katılımdan. Ücret,
Ancak, kendilerini kazmak için yalnız onlara dayandığı bir
o kadar ciddi bir doğanın ki, çok fazla düşünmek imkansız
çok sayıda ailenin-hepsinin, asil ve
Mükemmel Sempronii- Mayıs hala maruz kalacak. Ama bu gün Cotilius,
Tüm olasılık, _his_ suçların son cezasını ödeyin-ve sonra göreceğiz
Hangi şefaat boşuna olabilir. Cennete yapabilecek biri vardı
Duellenmiş bayana erişim elde edin ve bunu yapmak için onunla galip gel
Herhangi bir şefaatin kanıtlamasını umabileceğimden daha etkili olurdu. Bu
İnfatasyon-bu rüya-bu delilik-gerçekten de adil bir korku kaynağıdır; Ve
Yine de, neden zaten bu kadar derin bir şekilde doğrulanmış olduğunu varsaymalıyız
Meme genç, ustaca, çok dolu, rapora göre her şey
Mütevazı ve itaatkâr mı? Elbette bu sevecen kız duyarsız olamaz
Onu sevenlerin rahatsızlığına.-Ama yine de başını sallıyorsun,
Valerius; Elimizden geleni yapmak bizim elimizde; Soruna gelince,
Trajan'ı olduğuna inandığı şeyi yapmaktan kim yönlendirmeyi umabilir?
Sadece? En iyi umudumuz onun adaletinde ---- "

"Ve onun zekasında," diye kesintiye etti Centurion; "Sen neredeyse hiç
Sezar'ın bir gençle ilgili ciddi herhangi bir şeyi meditabileceğine ikna et
Biraz batıl inançtan başka bir şeyden suçlu olmayan güzellik ve
heves. Kimse davasını herhangi bir inatçı eskiyle karıştırmayacak
fanatik. Bu arada, kendimizi daha fazla üzmek için ne faydalanır?
Gerekli mi? Licinius bir şeyler yapabilir; Ve Valerius'a gelince,
Yapabileceği en iyi şey at sırtına binmek ve Sextus ve kendimle gitmek
Calabria'dan gelen kohortları incelemek. "

Genç Sextus, askeri gözlüklere düşkün durumda, bunu kucakladı
teklif; Ve her ikisi de buna katılmam için beni hüküm sürecek miydi
aynı şekilde. Ancak, eşlik edersem imkansız olacağını biliyordum
Onları, eski Hıristiyan ile randevumu korumak için; Ve ben
FOREGO'da hiçbir hesapta çözüldü. Bu yüzden odama emekli oldum, orada
saatin yaklaşımını beklemek; Ve yaklaşana kadar zamanı geçirdi,
Bana geri yüklenen hacmi bir kez daha incelerken
Ebediyet. Bu cilt ve daha önce bahsettiğim mektup, ben
Şehre girmeden önce koynumda bir araya getirildi.

Foruma girdim ve daha önce çok sayıda çok şeyle buldum.
Meşgul davalılar ve boş seyirciler. Gerçekten de daha büyük bir kalabalık
Her zamanki, sadece kalabalık değil, ama caddeleri ve komşu
sokaklar, Parthian'dan ciddi bir elçilik nedeniyle,
O gün Senato'da seyirciler var. Ama ben, benim için sahip olduğum için
Numa Pompilius'un heykelini keşfetti, buna uymaya karar verdi.
Bekleyen çoklukların kargaşasında karışmak,
yanlışlık, şüphesiz, kimden kaçınmadığım,
Beni orada şahsen arayın. Ancak zaman geçti-senatörden sonra
tapınağa girdi-ve sonunda insanların bağırışları bunu açıkladı
Trajan gelmişti. Ve içeri girdikten hemen sonra,
Büyükelçilik ortaya çıktı ve her göz uzun köleliğe sabitlendi,
altın ve zengin ürünler ile dolu ve güzel
Yeri pençeleyen kar beyaz atların birliği muhteşem
Senato evinin kapısından önce caparisons. Ama hepsi niyet iken
Gösteri üzerine, üzerinde duran küçük bir adil saçlı kız gözlemledim
Bana karşı, bana bazı anlar için baktıktan sonra harika dedi
Alçakgönüllülük, "Efendim, eğer Caius Valerius olursan, sana dua ediyorum, beni takip et."

Onu asılı merdivenlerden sessizce takip ettim ve tek kelimeyle yakında vardı
Capitol seviyesine ulaştı, bu yüzden geriye dönüp baktığımda, yapabilirim
Altımdaki adli çoklukların tüm dizisini algılayın. .
Çocuk zirvede bir an durdu ve sonra hala hiçbir şey söylemedi,
beni iki muhteşem meydanda yürüttü ve tapınağı hakkında yuvarlak
Jüpiter, uzunluğunda, yan kapılardan birinde durana kadar
yapı, korunma şeklinden, zaten
Mamutin olduğundan şüpheleniliyor.

Kız çaldı ve kapıyı tutan, onu neşeyle selamlayan,
Hapishanenin iç kısmına sorgulamadan geçmemizi sağladı. Benim
Refakatçiye birçok pasaj boyunca benden önce, uzun süre ulaşana kadar
zorluk çekebileceğim şekilde düzenlenmiş bir oda
Bir ceza yerine ait olduğuna inan.

Burada kısa süre sonra yaşlı rahip tarafından katıldım (adı, eğer değilse
Bahsetmeden önce, Aurelius Felix'di,) hafif görünümlü bir adamla birlikte
beni hapishanenin koruyucusu olarak selamlamayı istediği orta yaştan
"Burada, Valerius, dün akşam Spake
çok büyük bir hayranlıkla. Ama umarım bir Hıristiyan iradesinin hayırseverliği
Uzun süredir gözlerinizde çok fazla harikaya sahip bir nesne olmaktan vazgeç. "

"Babam," dedi hapishane, "
böyle küçük şeyler. Ancak, bu arada, Valerius'a sahip olup olmadığını soralım
Sezar tarafından belirlenenlerin herhangi bir şeyi duydum. "

Licinius'tan ne duyduğumu söyleyerek cevap verdim; Hangi üzerine
Yaşlı adamın yüzü biraz hafif değildi; Ama Silo onu düzeltti
Gözler yerde ve konuyu çok ciddiye alıyor gibiydi. O
Ancak, bir duraklamadan sonra, "şimdiye kadar, en azından iyi. Umarız
tespit edilen calumların gittikçe daha fazla dönebileceği
Yurtdışına gidenleri, sevgili olanlarla ilgili olarak itibarsızlaştırın
Sana, babama ve tüm gerçek arkadaşlarınıza,
Erkekler kendilerini çağırıyor. Ama ne yazık ki! Sonuçta, bunlar için zayıf haberler
Sevgili genç bayanımız. "

"Korkma," diye yanıtladı Aurelius: "Sana zaten çoğu zaman söylemedim mi?
Bu kalbin gücü kemik ve sinew ile gitmez ve benim nazikim
Çocuk her şey için hazır mı? Ayrıca hizmetçinin
Üstattan daha büyük değil. "

Yaşlı adam bulunduğumuz yerde kalmamız ve geri çekildiğimiz için bize işaret etti. Satınım
gerçekten çok fazla olan silo kenarında birkaç dakika boyunca
Sorunlu, uzun süre aynı mütevazı küçük küçük hanım kapıyı açtı,
ve hapishaneye babası olarak hitap etmek beni yürütmek için izin istedi
Aurelius.

Çocuk beni bu nedenle, bitişik odaya götürdü ve nazikçe dokundu
Diğer tarafındaki bir kapıda. Yaşlı Rahibin Sesi Bize Bize
İçeri girin ve Athanasia beni almak için onunla ortaya çıktı. O giymişti
Beyaz tunik, saçları alnının üzerine koyu kıvrımlarda örüldü; o
Yüzey sakindi ve ama dudaklarının solgunluğu için sahip olmalıyım
yerçekiminin neredeyse üzüntü partook olduğunu söyledi. Ancak ne zaman vardı
Selamlarımızı değiştirdi, biraz çaba olduğu açıktı
bu huzur görünümü için gerekli; Benimle onunla konuştuğunda
Ses her tonda titredi ve gençliğimi okşamak için eğilirken
Rehber, ayaklarının yanından döle düşmüş olan gözyaşı gördüm
Toplama büyük bir şekilde düşer ve kendini parlak kümeler arasında kaybetmek
Küçük küçük hanımın saçı. Onun dayanılmaz elini aldım ve en iyi şekilde taklit ettim
teselli dili olabilir. Ama sanki fakir fısıltılarım gibi görünüyordu
Sadece sefaleti arttırmaya hizmet etti. Yüzünü elleriyle kapladı
ve hıçkırık ve gözyaşları birbirine karıştı ve kan onun içinde kırmızıya parladı
Boyun, onun ağıt acısında.

Yaşlı rahip ilk başta kendimden çok az hareket etti
kederli manzara. Yine de yaşın sakinliği onu çok uzun değil ve sonra terk etti
Bir an, onun karşısında hiçbir şey kalmadı, ancak yerçekimi ve
şefkatin hassasiyeti. Koltuğundan çıktı ve sessizce yürüdü
Dairenin sonuna doğru, geri döndüğünde,
Kısa alan, elinde eski bir cilt vardı. Ve ayakta
Yakınımızda, Yunanca dilinde yüksek sesle okumaya başladı.
O zaman yeni ve o zamandan beri benim için çok sevgili.

_God sığınak ve gücümüzdür; belada çok mevcut bir yardım. Öyleyse
Dünya kaldırılmasına rağmen korkmayacağız; Dağlar olsa da
denizin ortasına taşındı; Suları kükreme ve olsa da
sorunlu; Dağlar şişmesiyle sallansa da ._

Athanasia ellerini yüzünden aldı ve yavaş yavaş kendini besteledi,
Devam ederken yaşlı adama gözyaşlarına baktı.

_ Bir nehir, Tanrı'nın şehrini memnun edecek akarsular;
En Yüksek Tabersacles'ın Kutsal Yeri ._

_God onun ortasında; Taşınmayacak; Tanrı ona yardım edecek,
Ve bu doğru erken ._

_ Heathen öfkeli; Krallıklar taşındı. Sesini söyledi; .
Dünya eridi._

_ Ev Sahipleri Efendisi bizimle. Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır._

Kan, Aurelius'un karşısında monte edilmişti, bunlara ulaştı
son kelimeler. Gözyaşları da solgun yanağında kurutulmuştu
Ebediyet; Ve sesi duyulmasa da, dudaklarının hareket ettiğini gördüm
rahiplerinkiyle hararetle. İçimde bile, onların cahil
Kaynak, Kraliyet Peygamberinin Sözleri Ürettiği Ne Bilmiyorum
Yüzdürme ve duygu ve belki de dudaklarım da istemeden denemeli
onları takip etmek; Çünkü okumasından durduğunda, yaşlı adam döndü
Beni iyi huylu bir yüzle ve "Evet, Valerius, öyle bile;
Homer, Pindar, Aeschylus-bunlar gerçekten kanı karıştırabilir; Ama öyle
Şiir Bu kadar yalnız üzüntüyle yatıştırabilir ve saat içinde güçlenebilir
sıkıntı. Boşuna-görkemli Yunanlılarınız tüm erkek barbarlarını deniyor ama
kendileri; Ve yine de bu sözler ve binlerce kişi daha az değerli değil
Bunlar, ızdırapları teselli etti ve seçilenlerin zaferlerini engelledi
İsrail Irk Uzun, Uzun Yıllar, İyonya'nın övünen melodisi veya
Dorik ayet duyulmuştu. Yalnız bundan genç adam, yargılayabilirsiniz
Gururumuzun küçümsemesiyle birlikte ne yaşıyor.
Düşmanlar:-Ne kadar adil, şüphesiz veya savunma fırsatı,
barbarlık suçlaması,
_Superstition _;-Dünyanın öğrenilen ve güçlüleri ne kadar akıllıca
Bu ligde bilmedikleri gerçeğe karşı bir araya geldi-
Bilgiden korkarlar veya hor görürler. Elbette gerçek güçlü ve
Cehennem kapıları ona karşı hüküm sürmeyecek. "

"Ama ne yazık ki! Sevgili babam," dedi Athanasia, "Korkarım ki bu değil
Valerius'un dinleme olasılığı en yüksek olduğu yer ne de durum
Sözlerine. Kendi dar kaçışımız olabilir, hiçbir şey söylememiz olabilir
Mevcut tehlike, onu eskisinden daha da temkinli hale getirdi. "

"Ve kim, sevgili çocuğum," diye cevapladı aceleyle,-"
Her şeyden önce bu gibi şeylerde dikkatli olmaya veya vaaz vermeye cesaret edin,
çılgınlık olan kızarıklık? Valerius,
dün gece duyduğu zorlayıcı şarkılar olan sefil yaratıklar çalışkan
Sadece cahil korkular üzerinde çalışmak ve taciz, karanlıkla
Ve yalan hayaller, basitlerin hayal gücü. _Here_ vahşi değil
Kan susuz tanrılarının hikayeleri ve kendini feda eden manyaklar. _Here_
Sokrates, akılın tüm yaratıcılığından boşuna aranan. _Burada_
bazı zayıf ve gizemli beklentilerin
Platon'un vizyonlarında gölgelenmiştir. _Here_,
Bu şehirde ölen bu güçlü şehit, sayısız dedi
Eski zamanın peygamberleri ve kralları görmek istedi ve henüz görmedi. Yapmak
Hiçbir şey acımasız, genç adam; Ama kendin iyi bildiğiniz gibi, mümkündür,
Bu, konuşmamın son fırsat olabileceğini
Sen; Ve bu nedenle, ayrılmadan önce, sizi ciddiyetle şarj etmeliyim,
Bundan böyle, eğer bilginiz artmazsa, günah sizin üzerinizde olacaktır.
KAFA. Senden ücret alıyorum Valerius, adanıza döndüğünüzde sen
Bu konuda gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri hafızanızdan değil
Büyük ışık ve karanlık şehri. İnceleyin-Hakem-Yardım ve yardım
seni reddetme. Athanasia'yı tanıklık etmek için alıyorum, sana verdim
Bu ihtiyaç duyulan uyarı. "

"Ah, efendim!" dedi Athanasia, "Eminim ki sen boşuna olmayacak
bunu yaptım. Eminim Valerius bu saati asla unutmayacak ---- "

Yüzüme baktı ve bir gözyaşı tekrar görünürdü, ama tümünde
Çarşamba başka bir tutku yoktu. Saygıdeğer
Aurelius ince ellerini bir araya getiren, fısıldadı,-"Tanrı'ya ben
buradaydık! Balta adil genç ağacın köküne yerleştirilecek mi
O kadar eski gövdesi etrafta durduğunda, çiçek açmaya başladı
Lightnings ile solmuş ve rüzgarlarla kırılmış ağrılı mı?-
Rab bitmeli! "

"Amin!" dedi Athanasia, yaşlı adamı elinden alıp gülümseyerek, ben
Düşün, onu henüz gördüğümden daha neşeyle-"Sevgili babam, korkuyorum
Sonuçta, Valerius'u almayı öğretiyorlar ama üzücü bir veda
biz. "

"Ne yazık ki! Çocuğum," diye yanıtladı, "bakabilecek sert bir kalbi olmalı
Bu üzüntü saatinde o tatlı yüzde hareketsiz. Ama biz
Trajan'dan daha büyük eller. Eğer öyleyse onu memnun eder, hepsi henüz iyi gidebilir
Bizimle burada bile yeryüzünde. Mutlu yıllar görmek için yaşayabilirsin
Kindred'iniz arasında-ve ben, (yaşlı adam en sakin gülümsedi) ve benim için,
Gri kıllarım kansız toz içine yerleştirilebilir. Bizi ne bekliyorsa, kutsanmış
Rab'bin adı ol! "

Yani, yaşlı adam odadan emekli oldu ve bir kez daha kaldım
Athanasia'nın huzurunda yalnız. Benim koynumdan kitabı aldım ve
Oraya koyduğum mektup ve dizlerinin üzerine koydum. O kırıldı
Mühür ve aceleyle Tisias'ın yazdıklarını oku ve sonra
Tunik içinde kaydırın, "Ne yazık ki! Valerius, Cesur Yaşlı Oldu
Asker, tehlikesinin ne kadar erken olacağından şüpheleniyor-bana izin vereceksin
Seni elçim yapmak için mi?-Kuzenimi, kız kardeşimi arayacak mısın
Sempronia'ya beni hangi durumda bulduğunu söyle?-Hayır, ne
Bulundu-ama şimdi beni gördüğün şeyde. Gidecek misin Valerius ve Konfor Konuşacak mısın
Zavallı arkadaşım için mi? Onun yazık, en azından eminim kızgın olmadan karıştı
düşünceler; Ve yine de sadece gizli düşünceleri için şikayet etmek için bir nedeni var
benden saklanmadı ve ne yazık ki! Benimkini ondan gizledim. "

"Onu daha önce gördüm," dedi ben, "ve onu adaletten daha fazlasını yapmıyorsun.
Ama gerçekten, Sempronius'un kendisi de onun kadar nazikçe düşünüyor
kız çocuğu."

"Şüpheliyim, Valerius; ama, ne yazık ki! Bunların yanı sıra birçok kişi var;
Ve ne zayıflık kalıntısı olduğunu bilmiyorum, ama sahip olabileceğim methinks
en kötüsünü daha kolay doğurdu, kendime hayal ettiğim şey olmasaydı
onların kızgınlığı. Ne yazık ki! Benim anılarımdan sonsuza dek kesildim
Kindred. "Kafeyi açtı, sanki serbest bırakabilirmiş gibi
Hava ve gözleri tüm muhteşem olasılıkla birlikte dolaştı
Aşağımızda uzanmış olan--
Forum-Palatin'in Pırıltılı Battlamaları ve Uzun Arcades-Banyolar,
ve tiyatrolar ve nehir arasındaki sirkler-tiber aralarında sarıyor
tarlalar ve bahçeler-ve İtalya'nın gökyüzü her şeyi uzatıyor
ihtişam. Trompetler kapısından üflendiğinde
Senato-House, ses bize sanki olağanüstü bir şekilde yüzdü
suların üzerine doğar. Çokluğun bağırışları hafifçe yeniden duyuldu
Kulelerden ve kayalardan. Prens yarışçısı bir pomp gibi
Pigmies; Mızrak, kask ve kartal birbirine parıldadı, neredeyse çiyler gibi
Uzak otların üzerine. Athanasia bir kez daha geniş gözlerini dinlendirdi
tarlaların ve ormanların yayıldığı Champaign aralığı
bitmez tükenmez bir ardıllık-kuzey bölgesine ve görünür
dağlar. Elini kaldırdı ve "Valerius, evin çok uzakta yatıyor
uzakta. Sana taşıma söz vereceğin bir şey vermeliyim
sizinle ve Roma'nın hafızasında koru. "

Herhangi bir cevap vermek için zamanım olmadan önce, bir tabuttan çıkarmıştı
yanımızda durdu, ipek şeridi ile bağlanan bir parşömen parşömen
Hemen ellerime koydu ve-"yarın," dedi, "Valerius,
Kaderimiz, bize söylerler, uzun süre belirlenmelidir;-eğer kaderi paylaşırsak
Tisias'ın Tisias'ın son armağanı sizin olacak. Ancak, herhangi bir merhamet
Bize genişletilsin, ölmekte olan bir şehit anıtına katılamıyorum. BEN
Kendime yaşlı adamın en sevdiği cildini saklamalısın, çünkü benim için o
tasarlamıştı. Ama aynı kitabın bir kopyasını kendiniz yaptım. BEN
Buna geldiğimden beri yazdım Valerius ve onu hor görmemelisin
Çünkü Mammertine en iyi malzemeleri sağlamamıştır. Almak
Bu, Valerius ve beraberinde teşekkürler-dualarım. Yapmayacağını biliyorum
Sevgili kız kardeşime mesajımı unutun.-sextus ve o-birçok mutlu gün ol
onların ve seninki. "

Üzücü hediyeyi öptüm ve koynuma koydum. "Valerius," dedi, "Gözyaşlarını kurutun. Benim için ağlıyorsun çünkü ben bir
Hıristiyan; Roma kanının damarlarımda aktığını unut ve düşün
Mevcut soğutulması değil, çünkü ibadetini öne çıkardım
idol ve iblis ve yaşayan Tanrı'nın hizmeti için tehlikedeyim. "

"Ebediyet!" dedim,-"Senin için ağlıyorum ama yalnız senin için değil. Soruyorum
Hiçbir şey-umarım hiçbir şey-ama seninle bu şekilde ayrılamadım, değil
Sizden ayrıldığımda her şeye veda ettiğimi söylemek için.
Affed beni-bir kez daha affet. "

Tek bir kıpkırmızı sifon yüzünden geçti ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm,
Ancak heceler söylendikleri için öldü. Bir an devam etti
Bana bakıyor, solgun ve titriyor; Ve sonra sonunda boynuma düştü
Ve ağladı-duyulabilir değil-ama gözyaşlarını hissettim.

Athanasia hala o garip üzüntü acı çekerek koynuma katlandı ve
Silo, hapishane, daireye girdiğinde, ani ve
nefessiz.

"Ah, efendim!" Dedi ki, "Acı çeken benim-ama sen gerekli
Bizi terk etmelisiniz ve bir anda, valilik zaten
Kapı ve tartışmasız hapishanenin her bölümünü inceleyecek; Ve
Türbede alınan kişi olarak tanınırsanız, sen
Hangi şüpheleri yükseltebileceğine açıkça bakın. O zaman gel efendim ve izin ver
Kaçışınızı güvence altına alıyorum-ne olursa olsun sizi uyarmaya dikkat edeceğiz
Ve eğer fırsat varsa sizin için göndereceğiz. "

Athanasia, hangi siloyu duyduğunda neredeyse anında kendini kurtardı
söz konusu.

"Tekrar buluşacağız," dedi I.

"Bir kez daha," diye yanıtladı-"en azından bir kez daha Valerius."

Ve kendimi ondan uzaklaştırdım; ve hapishanenin bir kez daha
Beni çocuğunun rehberliğine adamıştım, birkaç dakika içinde oldum
tanıtıldığım aynı pose için yürütüldü. Tek kelimeyle, ben
Kendimi Capitol mahkemesinde buldum, şu anda valilik,
Tüm görevlileri ile Mamderine'nin ana kapısına giriyordu.




                              _ Chapter IV._


Eve ulaştığında, Licinius'un hala olmadığı söylendi; ve bulundu
Aynı zamanda masanın üzerinde bir kütük, Sabinus'un
Sextus'u onunla mahallelerine taşıdı ve her ikisi de beklemeyi bekliyordum
Döndüğümde hemen oraya katılın. Nasıl reddedileceğini bilmiyordum
uyumluluk ve yine de bu kadar uzak olma düşüncesine dayanamadım
Capitol, bana hapishaneden bana gönderilmesi durumunda. Benden beri
Daha iyisini yapamazdım, ancak Boto'yu dairemde kalması için suçladım.
gün batımı ve bana gecikmeden, herhangi bir mektup veya elçi getirebilecek
Benim yokluğumda var. O alanda böyle bir şey görünmüyor mu, verdim
Ona silo ellerine teslim olmasını istediğim bir not; Ve
Düşündüğüm gibi, ona nasıl yapılacağını yeterli yönlendirme
Bu komisyonu taburcu edin, kendim Praetorian kampına giden yolu kullandım,
Yeni zeka toplayabilmemin çok muhtemel olduğunu düşündüm
Cotilius'a gelince.

Rustik'ten salımımda Sabinus'a eşlik eden praetorian
kule, beni kapıda tanıdı ve hemen
Sürpriz ve memnuniyetsizliğime göre, yapmam gereken centurion
Gecikmeden, kendi dairesi değil, genel masa.
Burada en nazikçe alındım ve şölenin
Neredeyse bitti, arkadaşımın yanına yer aldı.

Bir kereden fazla bir süre sonra atanan yüksek beslenen savaşçıların birçoğu
İmparatorluk, tahtadaki zengin kanepelere uzanıyordu; ve onların
Efteminate dış cephe, belki de onları daha az zorlu hale getirirdi
Gözler, Büyük Sezar'ın gençliğini hatırlamamış olsaydım, Parthian
Antony'nin geri çekilmesi ve Otho'nun son ölümü. (3) Mevcut,
Ayrıca, kendimiz gibi birkaç sıradan ziyaretçi; Diğerlerinin yanı sıra, bir
Başkanlık Tribün'ün sağ elinde uzanan Flamen ve
Küçük kel Yunanca, doldurmanın kendine ait olduğunu düşünen gibi görünüyordu
Konuşmada her duraklama, kötü niyetli fıkralar veya sarkaslarla
en son, zıt flamanın favori olduğunu görmek kolaydı
ders. Ancak ne zekâ ne de emplike hızlı bir izlenim bırakamaz
Eğer düşünen pürüzsüz yüzlü flamenlerin üzerine, eğer kişi yargılayabilirse
davranışı, en kabul edilebilir hizmetin
tanrılar, onların armağanlarına tam ve dindar adalet yapmaktı
hayırseverlik.

Yeni gelenlerin gözden geçirilmesi ile ilgili çok animasyonlu bir tartışma
Kohortlar, (ki size söyledim, o sabah o sabah gerçekleşmişti
nehir tarafı,) bir süredir hasta saldırılarından alevlendirildi
Bu saygısız kişi ve
şimdiye kadar şirketin en sessiz olmasıydı. Sabinus, geri kalanlar arasında,
ekipmanlara, manevralara,
esas ve söz konusu birliklerin demeritleri; Ama söylediği bir şey
kardeşinden birinin duyguları ile oldukça varyans oldu
Bir
Birkaç dakika ve sonunda, "ama neden bu kadar çok almalıyım
Hepimizin bildiği, kiminle görüşmekte olan nokta,
diğer konular ve incelemenin bir
ondan yüz mil uzakta mı? "

Centurion biraz renklendirdi ve bana göründüğü gibi güldü
normalden daha az yüreklilik; Ama muhalif, onu takip ediyor
Avantaj, dedi ki, "Evet, eğer istersen gülebilirsin; ama sence
Tüm körler, yoksa kesin olarak tanışmadığımızı mı düşünüyorsunuz?
ayrıntılar? Bazı insanlar Suburra'dan hoşlanmıyor, ama benim bölümüm için
Sabinus ile hemfikir; Bence Roma'daki daha nazik yerlerden biri,
Ve içinde de bazı rahat evlerden bazıları var-ve eğer yaşlı adamlar
öleceğim, benim için protesto ediyorum, genç erkeklerin neden başarılı olmaması gerektiğini anlamıyorum
Onlar. "Centurion tekrar güldü ve ten renginin doğal kabadığı
diye düşündüm,
Bu innuendos'u dinlerken, karşısında. Ama efendisi
Bayram, önermek için bir sağlığı olduğunu söyleyerek konuyu kısalttı ve
tüm şimdiki zamanın onurla almasını beklediğini.-"Burada" dedi
O, "Praetoryalılar asla bulunmayan adil bayan Rubellia'ya
ortaya çıkın ve her şey adil ve şanslı her şey ona şimdi katılsın ve
bundan sonra. "Sabinus'a fısıldadım,-" Arkadaşım, bence gerçekten var
Kızarmanın bir nedeni. Xerophrastes'e acımıysanız,
En azından güzel dul için biraz vardı. "

Buna cevap vermedi ve mümkünse daha karışık baktı
durmadan; Ama, o anda, bir asker geldi ve bir kütük teslim etti
Başkan Tribune'e, onu hemen sonra Sabinus'a teslim eden
okudum ve dedi ki, yakınındaki doymuş olan herkes tarafından duyulacak kadar yüksek sesle
O, "Keşke Prens bu işlerin bir kısmını bu yeni gelenlere verse.
Ama gerçekten de, günümüzde hangi lictors'ın iyi olduğunu merak ediyorum; Ama her
Bu Hıristiyanların herhangi bir yolla ilgilendikleri bir şey bir mesele gibi görünüyor
önemli. "

Sabinus, kütükleri okuduktan sonra tekrar Tribune'a geri verdi ve
Yüksek sesle söyledi, "_Exit_ cotilius!-
O perdenin mi düşüyor? "

Tribune omuzlarını silkti, kulağına bir şeyler fısıldadı
Elçi ve sonra fincanına daha fazla şarap fırlatarak, "Roma Will
Asla sessiz bir yer, ne de praetorian kaskını rahat bir kafa parçası,
Bu barbarlar yok edilene kadar. "

Flamen tam bir kadeh attı ve eliyle eliyle sminging
Tablo, "Gerçek bir Roma'yı ve tanrıların ibadetçisini sıkıştırın. BEN
Dünyada hala bir din olduğunu bulmak için sevin; Ne için
Bir yandan Yahudiler ve cesur küfür Cyrenaans ile skulking ile
Diğer, bu yüzden bana yardım et Jüpiter, genel umudu yeterince karanlık! "

"Bence," diye quoth The Kel Yunanca, biraz yerçekimi havası koyarak,
"Yahudiler Cyrenaanslardan daha iyiye sahip olacaklar. Gerçekten de olmamalıyım
Bu Hıristiyan batıl inancının birbirini desteklediğini görmek çok şaşırdı. "
Flamen yarısı kanepesinden başladı. "Gözlemliyorsun beyler,"
Yunanca ilerledi,-"Herhangi bir yeni batıl inançtan ne kadar büyük bir avantaj
Eski olan aynı türden bir şey. Örneğin hepimiz biliyoruz
Isis ve Cybele uzun yıllar geçti, nispeten az kaldı
Mars'a ibadet edenler, Apollo,-Jüpiter'e bile. Ağıt yakılabilir; Ama öyle
Doğru. Biraz harika bir günde bir hediye olmadığı sürece bunu duydum
Roma'nın gerçek antik tanrılarının sunağı üzerinde nadir. Mısır
Ve Ida Dağı bunu yaptı; Ve neden Filistin de başarılı olmasın
Her ikisi de? Bu arada, aydınlanmış her farklı
batıl inançlı ilkenin eşit kayıtsızlıkla tezahürü; Ve,
Sana itiraf ediyorum, ne kadar ilerlemeye biraz şaşırdım
Trajan örneklerini taklit etmekten. Ama o Chaeronae efendisi,
Bu plutarch, her zaman yaşlı bir kadındı; Ve korkuyorum prens olmadığından
saçma hikayelerinin izlenimini ortadan kaldırabilir. "

"Sus!" Günün efendisinden quoth, "Eğer seni memnun ederse, hiçbir şey olamaz
Burada ya Trajan ya da arkadaşlarına karşı söyledi; Ve Plutarch'a gelince, o
tanıştığım en hoş arkadaşlardan biriydi. "

Meclisin uyumunu geri yüklemek isteyen Sabinus,
Hemen müzikal bir kıdemli, bir şarkıda ona katılmak için. Beyefendi
gerekli talep, ancak sonunda deneme rızasını açıkladı
Horace ve Lydia düetinde kadın kısmı. Sabinus, her zaman hazır, başladı
en çok pişmanlık ve ekspostülasyonun ihale sözlerini kükremek
Şairlerin zarifi kendine atfedildi; Ve narin gıcırdayan
Kırışık Lydia'nın yanıtı hoş bir kontrast oluşturdu.

Kısacası, başka bir asker olduğunda, bir kez daha mükemmel bir mizahdaydı
Başkanın kanepesinin arkasında ortaya çıktı ve ona görünen şeyi verdi
aynı tenli başka bir kütük olmak. Kağıdı eskisi gibi fırlattı
okurken çok ciddi görünen arkadaşım için.-"Caius"
Fısıldadı, "Palatine'ye ek bir bekçi sipariş edildi-ve sebep
Hıristiyan mahkumların geri kalanının muayene edileceği söyleniyor,
Bir saat içinde imparatorun kendisi tarafından. "

Kölelerden biri içinde kendimi bestelemek için neredeyse hiç bir anım vardı
Katılım, bir kişinin benimle konuşmak istediğini belirtti.
Anti-Chamber. Dromo'ydu.-"Efendim," dedi, "
açıklama. Silo seni görmek ister-Boto'yu onunla birlikte bıraktım
Mammerine. "

Kamptan yürürken Sabinus, bekçisi ile geçti
beni fark ediyorum; Ve sana vermem gereken bazı açıklamalar aldım
çok kısaca. Talimatlarımı hatırlamasına güvenen Boto,
Dromo'yu Mamderine'ye giden yolu bulmasında yardımcı olmasını istedi; Ve
Girit, bir sahneye tanık olmaya gelmişti.
Alaycı eğilim, sempati belirtisi olmadan anlatamadı. BEN
Sadık kölemin, benimle Roma'ya geldiğinde,
Uzun yıllar bir erkek kardeşle bir kez daha buluşma umudunu şımarttı
daha önce İngiltere'den taşınmıştı. Zavallı adam olduğunda gülümsedim
bunu öğrenmesi gerektiğine dair güven ifade etti
Dünyanın metropolünde günler. Ama şimdi, gerçekte, şanslı
Kaza çok kötü düzenlenmiş aramayı yeniden birleştirmişti. Onu bulmuştu
Kardeş, ve onu Mamderine'de bulmuştu. O çok kardeş
Silo, kimin nezaketi ve kendimden daha sevgili, çok derindi
borçlu. Kendisi bir köle ve sürgün olan Girit,
uzun zamandır kayıp kardeşlerin duyguları ve beni getirmek için acele etti
Kamp, bu boto, silodan hemen ayrılmanın acısından kurtulabilir.




                               _CHAPTER V._


Kararan sokaklarda acele etmiştim ve
Capitoline, Girit'in hikayesini dinlemek kıt. Ulaşırken
Zirve, Jüpiter Tapınağı hakkındaki mahkemeleri zaten işgal ettik
ayak müfrezeleri ile. Mamutin'e acele ettim-ve
PoStern bizi kabul etmek için açıldı, Praetorian filosu
Büyük kapı. Sabinus beni ona çağırdı. "Caius," dedi,
at, "Cennete bu görevden kurtuldum! Cotilius ortaya çıkıyor
Bu an ve sonra Palatine'ye geri dönüyoruz; Ve korkuyorum-korkarım
Athanasia'nızı korumak için. Hapishaneye girmek istiyorsan, Quicken
Adımların. "

İç mahkemeye neredeyse hiç girmiştik, Sabinus da ve bir
Praetoryalıların puanı, içine girdi. Silo ve boto ayakta duruyordu
birlikte; Ve her ikisi de bana karşı acele etmişti; Ama hapishane, görüyor
Centurion, aceleyle benden ayrılmak için kısıtlandı
Kelime:-"Yazık bana, çünkü ben de en çok sefilim. Ama yolunu biliyorsun-ter,
Bu anahtarı al-sevgili bayana suçlayın ve ona hangi komutların sahip olduğunu söyle
Gelmek."

Ne yazık ki! Kendime, hangi haberleri almaya mahkum olduğumu söyledim
Messenger!-Ama o yalnızdı; Ve herhangi bir acıdan nasıl küçülebilirim
Belki onunkini hafifletebilir mi? Anahtarımı aldım, koridorlar boyunca kaydırdım,
ve bir kez daha içinde ayrıldığım odanın kapısında durdu
Ebediyet. Vuruma hiçbir ses cevap vermedi; Üç kez tekrarladım ve
Sonra, belirsiz bir endişeyle tedirgin, artık açmak için tereddüt etmedi
BT. Oda içinde hiçbir lamba yanmadı, ama oradan girmeden
Bana Athanasia'yı çeken derin safran renkli ışığın titreyen bir parıltısı
kanepesinde uzatıldı. Uğursuz ve sıkıntılı tonunun marnere bir gücü yoktu
uyku huzurunun görüntüsü. Bir an için ona astım ve
o uykuyu rahatsız etmek üzereydi-belki de son barış uykusu ve
Masumiyet-oda duvarları henüz daha derin bir parlama ile ziyaret edildiğinde.
"Caius," diye fısıldadı, kanepenin yanından çıkarken; "Neden sen
Beni terk et? Kal, Valerius. "Geriye baktım ama göz kapakları hala
kapalı; Aynı sakin gülümseme rüya dudaklarının üzerindeydi. Işık aktı
daha kırmızı ve daha kırmızı. Bir anda hepsi içeride olmadan sessizleşti.
Pencereye yaklaştım ve Cotilius'un ortasında durduğunu gördüm.
mahkeme; Sabinus ve Silo yanında; Her iki tarafta çizilen atlılar,
ve kılıfsız bir kılıç üzerinde duran bir asker. Gördüm
Keen mavi göz her zamanki gibi şiddetli. Kanın hala ateşli olduğunu gördüm
Yanakları: Bu adamın ten rengi aynı cesur ve florid
İtalya'da çok nadir görülen parlaklık,
Sylla'nın resimleri ve meşalelerin yangını bile çabalıyor gibiydi
Doğal kırmızıını yükseltmek için boşuna. Asker kılıcını kaldırmıştı,
Ve gözüm, aniden derin bir ses olduğu gibi, hayranlıkla olduğu gibi sabitlendi
Ölümcül sessizliğin ortasında duydum-"Cotilius!-Bak, Cotilius!"

Aurelius, Hıristiyan rahip, açık bir pencerede duran, çok uzak değil
yerleştirildiğimden uzak olan, elini uzattı
O spake olarak:-"Cotilius! Seni şarj ediyorum,
Vaftizin mübarek suyu kafanızın üzerine atıldı. Seni şarj ediyorum
Ben ve söyle, yine de darbe, düşüncelerinizin ne olduğunu umuyoruz
düzeltildi mi?-Bu kılıç Sezar isyanına karşı mı yoksa bir şehit mi?
İsa?-Seni suçluyorum, konuşuyorum; Ve senin ruhun gerçekten konuşun. "

Dudaklarının üzerinden acı bir alay hareketi geçti ve sanki başını salladı
sabırsızlıkla, Praetorian'a. İçgüdüsel olarak beni şuradan çevirdim
Gösteri ve gözüm tekrar Athanasia kanepesine dayanıyordu-ama değil
Onun huzurunun vizyonu üzerine. Cesedin düştüğü alkış
Taşlar üzerine belki de uyuyan kulağa ulaşmıştı ve
Hangi hızlılık düşünceleri hayallerin vahşi doğasında düşünceleri kovalar. Yani
darbenin verildiği anda başlamış mıydı; Ve o
Fısıldadı-çünkü hala derin bir fısıltı-"Yedek beni, Trajan, Sezar,
Prens-Gençliğime üzülüyorsunuz-güçlenir, beni güçlendir!-Fie!
Fie! Hayatı kurtarmak için yalan söylememeliyiz. Felix-Valerius-bana yakın gelip
Caius-Fie! Unutalım ki Romalılar-'Bu trompet ----'

Praetorian trompet, aşağıdaki mahkemede ve Athanasia'daki yürüyüşü çaldı.
Uykundan başlayarak, kızarmış odanın etrafına çılgınca baktı. .
Trompet patlaması gerçekten kulağındaydı-ve Valerius ona asıldı-ama
Bir andan sonra kırık rüyanın bulutu vefat etti
elini bana kanepeden uzatırken gülümsedi ve toplanmaya başladı
Omzunun üzerinde yüzen ringletlerin yukarı. O kızardı ve
kederli bir şekilde gülümsedi ve aceleyle nereye geldiğimi sordu ve ne için
Geldiğim amaç; Ama cevap vermeden önce, henüz içinde olan parlama
Oda onu şaşırtmak gibi görünüyordu: Ve benden bana baktı
kırmızı duvarlar ve onlardan tekrar bana: ve sonra bir kez daha trompet
Blown ve Athanasia kanepesinden yayıldı. Hangi terimlerle bilmiyorum
Ona gerçeğin ne olduğunu söylemek için deneme yapıyorum, ama söylediğimi biliyorum
Birçok kelime, anlamımı keşfetti. Bir an için ölümcül görünüyordu
Meşale kirişlerinin tüm parıltısına rağmen soluk; Ama iyileşti
kendisi ve neredeyse bir sesle, sanki bir
Hafif Kalp,-"Ama Caius, en azından bir
Garland kafamda. Burada kal Valerius ve ben hazır olacağım anon-quite
hazır."

Bana vaat ettiğinden daha az aceleci gibi görünüyordu, ama birçok
Dakikalar geri dönmedi. Saçından bir çiçek kopardı
Bana yaklaşırken ve "Al: Bir jetonu reddetmemelisin
Daha; Bu aynı zamanda kutsal bir hediye. Caius, asla bakmamayı öğrenmelisin
Bu kırmızı çizgileri öpmeden-bu kutsanmış çizgiler
Hıristiyan Çiçeği. "

Çiçeği elinden aldım ve dudaklarıma bastırdım; Ve ben
Athanasia'yı gördüğüm ilk gün böyle kopardı
Biri, geri kalanlar dışında, Capito bahçelerinde. Ona söyledim
Hatırladığım şey; Ve sanki küçük koşullar
barışçıl günlerin tüm görüntüsüne; Bir kez daha üzüntü toplandı
onun karşısında. Ancak gözyaşı hazırsa, izin verilmedi
Düşmek; Ve Athanasia tekrar çiçeğine geri döndü.

"Sence İngiltere'de herhangi biri var mı?" dedi; "Yoksa mısın
Orada büyüyeceklerini mi düşünüyorsun? Sevgili amcama gitmelisin ve o
Seni inkar etmeyecek, ona bunun benim uğruna verileceğini söylediğinde
sen onun bazılarının. Buna tutku çiçeği diyorlar-'Bu bir amblemi
korkunç bir şey. Caius, bu mor çizgiler damlatan damlalar gibidir; Ve
Burada, bak, hepsi çiçeğin etrafında. Kanlı gibi değil mi
Soluk bir kaş üzerine taç mı? Ben de elimden birini alacağım, Caius;
ve bence baktığımda kendimi utandırmayacağım methinks
Trajan üzerimde kaşlarını çatıyor olmalı. "

Onu kesintiye uğratacak kalbim yoktu; Ama sessizce söylediği her şeyi duydu ve
Sözleri hızlı ve hevesle söylediğini sanıyordum, sanki olmaktan korkuyormuş gibi
kesintiye uğradı.

Yaşlı rahip henüz konuşurken odaya geldi ve
dedi, "Gel, sevgili çocuğum, arkadaşımız tekrar gönderdi
biz ve askerler zaten biraz yer bekliyorlardı
Bizi Palatine'ye iletin. Gel çocuklar, bir
an-belki de olabilir ama bir an için-Valerius burada kalabilir
Ona dönene kadar. Burada, en azından sevgili Caius,
en eski haberler ve en önemlisi. "

İyi adam Athanasia'yı elinden aldı ve o, şimdi uzun süre gülümsüyor
Her zamankinden daha sakin, sadece "veda, o zaman, Caius, biraz
An! "Ve böylece, perdesini yüzüne çekerek,
Benden önce, sanırım, eski Aurelius'a daha fazla destek vermek,
Dönüşü, ondan aldı. Onları takip etmeye başladım ama rahip
elini beni yasaklamak gibi salladı:-kapı onlardan sonra kapandı ve ben
yalnız.




                              _CHAPTER VI._


Bilmiyorum dostlarım, ne anlatısına nasıl devam edeceğimi
takip etti. Düşünceler, tutkular, korkular, umutlar, çok hızlı başarılı olmak,
O garip gece, yılların manzarasına baktığımda,
Bazı tutarsız, acı verici rüyanın benzerliği. Şüphesiz,
Kendi aklımda geçen şey unuttum; Ama bana öyle geliyor ki
Gördüğüm veya duyduğum gerçekliğin farklılığında hala mevcuttu.
Mamerine'deki o oda! Duvarları benden önce
Meşale ışığı yansıması ve sonra tekrar, tüm loş ve gölgeli-yıldızlar
Alacakaranlık gökyüzünden onlara zayıf bir şekilde parlıyor-her şey yalnız etrafında
ve sessiz, Silo'nun küçük kızının sesi hariç,-şüphesiz şaşkın
Onun gizliliğinde Athanasia'nın ayrılması.

Küçük bir süre sonra babası bana katıldı. "Efendim," dedi, "
burada sessiz; Benimle palatine doğru yürüecek misin?
En azından yargılamalarında ne bildirildiğini bilmek için yakın olun? Erkek kardeşim
Biz dönene kadar burada kalacak. "

Yakında Capitoline'den inmiştik, sessizden geçtik
Forum ve kısa bir süre içinde karşı saygınlığın kaşını kazandı
Daha önce Mamderine'de hepsi hafif ve kargaşaydı. Her Mahkeme
Askerlik ile korunuyor ve meşgul adam grupları sürekli geçiyorlardı
İmparatorluk kapıları ve porticos hakkında. Silo beni yuvarladı ve yuvarladı
Binalar, terk edilmiş bir kanat gibi görünene kadar. "Efendim," dedi,
"Doğduğunuz evi daha tanıdık bir şekilde bilmiyorsun ve
Bu geniş duvarlarda her köşede yaptığımdan daha fazla yetiştirildi. Ama ben yok
Sezar'ın öldüğü günden bu yana eşiği geçti.-Ben köleydim
Domitian ve bana özgürlüğümü verdi.-O evine karşı nazikti. "

Küçük bir portiko- ve silo altına girdik, koynundan bir anahtar çizdi. .
Kilit, iki veya üç denemeden sonra, basıncına yol açtı. Büyük bir boş
Salon bizi aldı, çevresi tarafından neredeyse hiç görülmüyor
Bir kubbeden aşağı akan yeni yükselen ayın ışığı.

Başka bir ve başka bir kasvetli oda, benzer şekilde geçtiğimiz kadar
Uzunluk silosu o kadar hafif bir şekilde açıldı ki, geri başladım,
Anlayarak, istediğiden daha fazla izinsiz girmiştik. İkinci bir bakış,
Ancak, hala bölgede olduğumuzu gösteriyor gibiydi
Bir heykel için, zeminin ortasında uzuvlarından biri
sanki düşmüş ve kalmasına izin verilmiş gibi yakalandı.

"Neredeyiz Silo?" Fısıldım, "Arasında bu doğal olmayan ışık ne anlama geliyor?
Birçok karışıklık belirtisi mi? "

"Efendim," dedi Freedman, "Burası Domitian'ın tek başına kullandığı yer
yemek ve uyumak ve hayatının son aylarında yürümek,
tüm erkekleri kıskanıyordu; Ve bu duvarları izledi, her yerde örtüldü
Parlayan Etiyopya Taşı ile kimsenin yaklaşamayacağı
onu keşfetmeden. Bir köle girdiğinde bile,
Odanın her tarafı bazı birçok erkek tarafından istila edilmiş olsaydı; elli
Titreyen bir hadımın farklı yansımaları. Diyorlar, arkasında
ilkini hissettiğinde koştuğu bu paramparça mermer parçası
hain darbe. Köşedeki uyuduğu kanepe ve o
her zaman başının altında bir hançer vardı ve küçük sayfaya çağırdı
Onu yerden almasını bekliyordu; Ama sadece kın
kaldı; Ve sonra Parthenius ve Claudianus ve Gladyatör geldi,
ve kısa bir süre sonra kurnaz Stephanus'un başladığını bitiren geri kalanı. İzin vermek
Devam ediyoruz;-Henüz getirmek istediğim yere ulaşmadık
Sen-ama şimdi çok uzak değil. "

Bu silo ile melankolik odanın sonuna doğru yürüdü ve
Kapının görünmediği gizli bir baharın üzerine,
Oda, daha koyu ve daha küçük, gelmiş olanlardan daha küçük. O
Sonra bana dedi ki, "Şimdi efendim, bir fısıltıya daha fazla giriş yapmamalısın-sen
Domitian'ın mahremiyetinin kalbine dokun. Mümkündür
Sizi önde geçirdiğim yer kapalı olabilirdi-hayır olabilir
daha uzun; Ama burada her şeyin bulunduğu durum beni düşündürüyor
Trajan'ın hiçbir zaman sırrının ustası olmamış olması muhtemeldir. Ve içinde
dava, hem görmeden hem görebileceğiz hem de duyabiliriz
ya da Domitian'ın eskiden yaptığı gibi, herhangi bir konsey tutulduğunda
ya Mars ya da Apollo'da. "

Şimdi ilk kez,
anlaşıldı; Ama Silo parmağını tekrar dudağına koydu-dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Bu odanın asıldığı koyu kırmızı bezin bir parçasına,-ve
altındaki patlamada başka bir bahar denedi. Toplam karanlık ortaya çıktı
ötesinde olmak; Ama hapishane bana bir an kalmam için harekete geçiyor
Ben ve asılı sürdürmek için cesurca girintiye doğru kaydırdım. BEN
Nasıl bu kadar hafifçe basması gerektiğini merak ettim,
en az yankı; Ama bu artık beni şaşırtmadı, işaretim olduğunda
takip etmek. Zemin ayağımın altında sanki bir
yastık; Ve asılı bıraktıktan sonra her şey tamamen
Karanlık, ilk başta bana göründüğü gibi, sadece belirli noktalarda,
Ayrı ve havada, ışılın parıltılarına izin veriyor, açıkça yapay.
Silo, beni elinden tutarak, bana doğru bazı adımlar attı
Bu küçük açıklıkların en yakınlığı; Ve yaklaşırken duydum
belirgin bir şekilde o odada birlikte konuşan kişilerin sesleri. BEN
Nefesimi çekmediler, çok cesurlukla inanabilirsin; Ama benim
Göz yakında çatlaklardan birine sabitlendi ve ilk göz kamaştırmasından sonra
Bitti, açıkça gördüm. Silo istasyonunu yanıma aldı, bakarak
Her şeyi anlayabileceğiniz bu döngü deliklerinden bir diğeri
bir fildenin zengin oyma işi arasında oldukça gizlenmişti
korniş.

Oda, üç uzun şamdan gümüş tarafından aydınlatıldı, yanında yakın
Bunlardan biri sonsuz bir parşömenle kaplı uzun bir masa yerleştirildi
ve tabletler. Sırtını bize doğru dönen bir kişi yazıyordu,
ve imparatoru anında tanıdığım iki kişi,
Diğer tarafta yukarı ve aşağı yürümek.

"Hayır, Palma," dedi Trajan, çünkü o eski favoriydi
adreslendi-"Bu konuda kararımı verdim. Asla izin vermeyeceğim
Özel görüşle ilgili herhangi bir meraklı sorgulama. Her erkeğin bir hakkı var
Şüphesiz, düşünmek-inanmak-açıkça onu neyin memnun ettiğini; Ve ben
Her kadının lehine kabul edecek, eğer sahip olacaksan Palma
Bu yüzden. Ama bu tamamen farklı bir olaydır, gerçekte, nasıl olursa olsun,
bilgime zorlandı, bir konu, kim veya ne olursa olsun-
Roma İmparatorluğu'nun konusu, birincisine uymayı reddediyor,
elemental ve yasaların en gerekli olanı. Adam-
kadın-bu benim varlığımda itiraf ediyor,
Commonwealth, prosedürünün her adımında kabul ediyor-bu kişi
suçlu; ve yaralanmadan onu cezasız bırakamam
Şefinde zayıflık sergilemesi ile Commonwealth. Bu fakirlere gelince
Fanatiklerin kendileri, kontrol etmem gereken istasyonumun cezası
duygularım. "

"Ama sen memnunsun, efendim," dedi Palma, "bu insanların oldukça
Cotilius'un tasarımlarına göre masum; Ve bu şüphe üzerine olduğu gibi
yakalandı, belki de mümkün olabilir ---- "

"Evet, Palma," diye ara verdi Prens; "Oldukça mümkün ve oldukça kolay,
En önemlisi tarafından kendilerini kurtarmak için küçümsemeleri şartıyla
size tekrar ediyorum, yapıyorum ve düşünmeliyim
Kesinlikle gerektiği gibi. Ve kadınlar da-ve kızlar için-sanırım
Sokaktaki kestanelerin içine toplanmasını beklerdim
Tanrıların doğasını tartışmak için düğümler.-Platon'un ne olduğunu hatırlıyor musunuz?
diyor? "-

"Hayır, efendim, neye bahsettiğini bilmiyorum."

"Neden, Plato kimsenin herhangi bir şeyi doğru bir şekilde anlayamayacağını söylüyor
tanrı hakkında ve eğer yapabilirse,
keşiflerini başkalarına iletin; Pasaj Timaeus'ta ve
Tully onu tercüme etti. Ve bu mütevazı olan katlanacak mı
Fanatikler, Platos ve Ciceros'un söylediklerini her saatte yapacak
Bunlar gibi terimler? Toleransınızı biraz daha fazla taşıyorsun düşünüyorum
Akademi öğrencisinden beklenebileceğinden. "

"Onları hor görüyorum, efendim, kendin kadar; ama sana gerçeği söylemek için,
Beni bu şekilde konuşmaya hareket ettiren bu genç bayan-ve affediyorum,
Çok fazla özgürlükle konuşsaydım.-Babası en iyilerinden biriydi
Titus'un askerleri vardı. "

"Ne yazık ki Palma. Palma. Kızı hiç gördün mü?
O zaman getirilmesi gerektiğini emir veriyor musun? En azından yok
Yarım saatiniz olması gerektiği ya da isterseniz bir saatiniz olması gerektiği itiraz
Onunla sessizce konuşun; Belki de konuşmanızın etkisi olabilir
arzu."

"Şüpheliyim, efendim, büyük ölçüde şüpheliyim," diye yanıtladı; "Ama gerçekten, ben
Henüz burada olup olmadığını bilmiyor musun-Mamderine'ye göndermediğinizi mi? "

Bu sorgulamanın ele alındığı masaya yazan adam,
"İnanıyorum efendim, hem bu bayan hem de aynı olan yaşlı adam
Hapishane şimdi devam ediyor. "Ve bu Trajan ve Palma emekli oldu
Dairenin daha uzak ucuna doğru, konuştukları yer
Birkaç dakika boyunca o kadar düşük bir tonda, hiçbir şeyi anlayamadım
söylenenlerin. Trajan uzunluğunda favorisinden bir hava ile döndü,
Düşündüğüm gibi, biraz hoşnutsuzluktan ve yüksek sesle, geri dönerek
Odanın ortası,-"Bunun böyle olduğunu biliyorum;
Elde mi? Sempronii için çok üzgünüm, ama onlar bile yapacağından şüpheliyim
senin kadar mantıksız ol. "

"Zavallı kızı kendin görmeyecek misin, Sezar?"

"Söylenmene gerek yok, onu gördüğüm sadece daha fazlasını yapacak
Bunu yapmam zor, onu gören ya da görmüyorum, biliyorum
Benim görevim. Teklifimi kabul ediyor musunuz? Etkiyi denemeye istekli misin
Kendi ikna senin mi? Söz veriyorum, eğer başarılı olursan, sevinmeyeceğim
kendinizden daha az yürekten; Ama hayal etmek çok fazla
Şahsen böyle bir ilişkiye müdahale ediyorum-
Ne kadar çok düşünürsem, bana daha mükemmel aşağılık gibi görünüyor.
Hayır, sanırım bahsettiğim bu zavallı kız-yani bütün
Bu Yahudi, bana gerçekten görünen bu Hıristiyan meselesi
en çıplak yüzlü saçmalık olun,
İmparatorluğun sakinliği. Ortalama ve vahşi bir ulus var ama sadece
Eşsiz olmayan inat ve ihanet cezasına maruz kaldı ve
Onlar-Bu söndürülmüş ateşin dağınık közlerinden, izin vereceğiz
Kindedilecek yeni bir alev-ve Roma'nın tam merkezinde. Ben söylüyorum
Siz, eğer kendi elim davada kavurulacak olsaydı,
Bu yanmayı cennetin rüzgarlarına dağıtın; Sana söylüyorum, durduğumu
Burada Sezar, ve acıdan ziyade küreke zincirlenmeyi tercih ederim,
Bunu önleme gücü benim olsa da, atılacak en küçük leke
Roma Majesteleri. Bütün tanrılarla Palma, bir adamı hasta etmek yeterli
Bu dünyadaki deliliği ve demir argümanlarını düşünmek
ki bunların bize zarar vermesini önlemek zorunda kaldığımız, ilk başta
Onların görme, acımasız olmaktan başka bir his yok. Ama bunlardan çok yoruyorum
Filistin isimleri-Yahudi-Hıristiyan. Bu aptal kıza git ve ne dene
Onu yapabilirsin; Sana adil bir uyarı veriyorum-genç yetiştiriciler yok
Burada Hıristiyanlar. "




                              _CHAPTER VII._


Prens emekli olduktan sonra Cornelius Palma, görünüşe göre biraz yerdi
yansımalarıyla meşgul. Daha sonra fısıldayan bir şekilde konuştu
Sekreter ve odanın bir ekstremitesine doğru ilerledi. Ama
Moment Silo bunu algıladı, kolumu kopardı ve beni diğerine çekti
Dolabımızın sonu, size söylediğim gibi, ışığın kabul ettiği
benzer bir şekilde. Burada İmparatorluk dairelerinden başka bir
eşit farklılık; ve içinde Athanasia ve arkadaşı gibi görünüyordu
Şimdi tüm sakinlikte uzun süre beklemek zorunda oldukları anda
çağrıldı.

Palma giriyor, her ikisi de Rose ve selamlarını geri döndürerek kaldı
Sessizlik içinde bir an için onlardan önce gözleri Athanasia'ya sabitlendi. Oldu
Yine de Aurelius'a, ilk sözlerinin ele alındığını:-"
Cotilius'un infazında davranışlarınız hakkında bildirildi, korkuyorum
tek ile ilgili olarak _you_ ile konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok
Kendi güvenliğinizin henüz güvence altına alınabileceği araçlar. İnatçısın, yaşlı
Adamım, batıl inançlarında mı? "-" asil Palma, "dedi rahip," hor görme
Erkeklerden korktuğum tek şey. Ama şükürler olsun ki, bu sadece
Kaçınma gücümde olduğum şey. "-" Seninle tartışmayacağım, "
Palma'ya cevap verdi, yanındaki bir kapıya işaret etti:-"Herhangi bir amaçla değildi
seni bükmek, bu acı verici ofisi üstlendim. Konuşmak istiyorum
Durumu, daha az umutsuz olan biriyle özgürlük. "

Prangers'a işaret eden yaşlı adam, "Beni korumalarına izin ver.
Seni memnun ediyor. "

"Efendim," dedi Athanasia, "Aurelius'un kalmasına izin vermen için dua ediyorum;
arkadaşımın varlığı nedeniyle ya daha az özgürce duyacak ya da cevap verecek. "

"En azından odanın diğer ucuna çekilecek," dedi
Palma-"ve daha fazla müdahale etmeyin."

Rahip geri çekildi;-Athanasia, Palma'nın tereddüt ettiğini görünce,
ve nasıl başlayacağımı bir kayıp gibi görünüyordu, ona mütevazı bir tonda dedi
Soğuktu:-"Asil efendim, eğer amacınız gerçekten düşündüğüm kadar nazikse,
Bana en azından gereksiz acıyı ayırmana dua ediyorum ve kendinizi yedekleyin
Eminim senin için acı verici. Gençliğimi ve cinsiyetimi görüyorsun ve
Senin gibi düşünmeniz için doğal değil; Ama inancımın sabit olduğunu bilin
Ve umarım terk edilmeyeceğim, sonunda bile çabaladığımda
Bunu onurlandırma anı. "

"Bu gri sakal," dedi Palma, "o zaman seni iyice yaptı
Christian? "

"Öyle olurdum," diye cevapladı-"Tanrı'ya öyleydi!"

"Leydi," Palma'ya devam etti,
karakter ve kendi sevimli eğilimleriniz. Eğer buna devam edersen
tarz, Sezar'a keder vereceksiniz; Ve ailene gelince, henüz
Cidden hangi sefaletin daldırılması gerektiğine mi karar verdiniz? "

"Efendim," diye yanıtladı, "bu acımasız nezaket. Hepsini düşündüm
şeyler."

"Genç Maiden," Devam Palma, "doktorun bıçağının dokunuşu
Acı verici, ama eli boğulmamalı. Ama bunlar için gönderdim, kim, ben
Umut, daha etkili konuşabilir. "

Senatör, eğildiği kaideden döndü ve
Aurelius'un oturduğu yere karşı kapıya doğru yürüdü: ve bir
Anlık an geçti, tahmin ettiğim gibi, her ikisi de ona girdi
Amcalar, Lucius ve Velius. Arkalarında geldi, kutsanmış
Peçe, Apollo rahibesi; Ve her şeyden önce, çılgınca bakıyor, onu
Giyim düzensizdi, gençliğinin arkadaşı, koynunun kız kardeşi,-
Kim her şeyde, bir tane kurtar, Athanasia'nın kalbi hiç atılmıştı
açık. İki Patricici, derin kederli, yere doğru ilerledi
Athanasia'nın yaklaşımlarını beklerken durdu. Görkemli rahibe,
Daha yavaş yürürken, periyi yüzünden kaldırdı, ki bu soluk ve
Mermer kadar sakin. Ama sonunda genç arkadaşı gözünü dinlediğinde
arkadaşı ve fetted elleri o koynunda bir araya geldi,
Hepsini geçti ve soğuk bir kucaklamaya katlandı; yine de
Athanasia Sempronia'yı koynuna bastırdı, ayrıca titrediğini gördüm
baştan ayağa ve gözlerinin yaklaşanlara perçinlendiğini
ciddiyetle genç sempati tutkusundan daha korkunç.

"Athanasia," dedi Lucius, onu elinden alarak, "Buna bakmayın;
Bir kıza geliyoruz. "

"Sevgili," dedi Old Velius, "Gerçek arkadaşlarını dinle. Daha fazlasını koyar mısın
Yabancıların sözlerine, akraba kanından daha fazla inanç-sevgi
Babanızın kardeşlerinden-sevgili yetimin koruyucuları mı? "

"Wo benim!" dedi Athanasia-"Ey Tanrım, beni güçlendir! Neden, oh, neden zorlanıyorum
Bu tür kalpleri yaralamak için! Üzerime acıyor, üzerime acıyor-biliyorsun
Bahsettiğin şey değil, aksi takdirde hepiniz sessiz kalırsınız. "

"Ağlama," dedi rahibe; "Ağ ve ağlayın. Henüz zaman var
tövbe. Bu çılgınlığı abeure; Gözyaşlarınızın sonuncusu üzerine dökülsin
Baba tanrılarınızın sunakları ve aynı zamanda merhamet edecekler. Hayır, titreme
Sesimi duyduğunda değil, Athanasia. Seni geri kalanı kadar şefkatle seviyorum
Ve eğer beni de aldattıysanız, uzun süredir affettim. "

Rahibe alnını öptü; Ve başını eğdi, ağlayarak
uzunluk duyulabilir. Ama Athanasia hızla kendini kurtardı ve nazikçe
Sempronia'nın ellerini kaldırarak ortada tekrar dik durdu.

"Sevgili dostlar," dedi, "benimle olman gereken anlar
sayılı; sahip olabilecek kelimelerle harcanmaları gereken şey nedir?
Etki yok mu? Tek gerçek Tanrı adına vaftiz edildim-var
Hıristiyan Gizeminin Sembollerinden Mekan-Ve daha fazla gücüm yok
kendimi bu tehlikeden çıkarmak için, önünde duran ondan daha
Rütbe-kılıç veya buckler olmadan-onur dışındaki her şeyden mahrum bırakıldı. "

"Ebediyet!" dedi Velius, "Ne yazık ki! Sevgili kızım, bu ne delilik?
Kendinizi tüm bilge adamlardan daha akıllıca tutuyorsunuz, tüm iyilikler ve hepsi
Roma'da yaşamış büyük adamlar? Kendini yapabildiğini düşünüyor musun
Dünyanın tüm bilgelerinin geri çekildiği gizemlere nüfuz et
alçakgönüllülükle? Kendinizle düşünün-tevazu olabilecek
ihale yıllarınızda olmak-ve gerçeği konuşmalıyım, senin
cehalet. "

"Ah, efendim!" O, "Buna getirildiğime inanmadığım için
Yer, kibir boşluğu ile şişirildiğim için. Biliyorum
Ben fakir, genç, öğrenilmemiş bir yaratık olduğum için; Ama Tanrı vermez
Çöllerimize göre; Ve fakir ve cahil olduğum için
bu nedenle zenginliklerinin vaadini ve sahip olan büyük ışığı
Bana tezahür ettim-ki, Tanrı'ya da senin için olurdu,
Karanlık bir dünyanın etrafına attığı tehlikelere rağmen. "

"Ey Athanasia!" dedi genç Sempronia, "Kalbinin sırlarını biliyorum,
Benden bazılarını saklamış olmanıza rağmen. Düşün, sevgili kız kardeş, hepsinden
Sana taşıdığımız aşk-ve oh! Valerius'u düşün. "

"O zaman daha fazla kurban!" dedi Athanasia. "Caius Valerius da
bir Hıristiyan-en azından umarım Tanrı'da yakında mühürlenir
kardeşlik."

"AMEN! AMEN!" dedi Aurelius.

Rahibe bunu söylediğinde döndü ve
Ayrıca "Blasphemer!" diye bağırdı, "
çılgınlık. Gözlerin loş, kilin zaten özlem duyuyor, olabilir
küllere serpildi; Ama kurbanına bak. Her şeyi gören tanrılar,
Aldatılan, işlenmiş, öldürülen gençlik hatalarına merhamet edin! Küstah
Mürted! Olsan olsanız de, öfkeyle size güç verilebilir,
tam mücadeleyi ve gerçek acısını tatabilirsiniz. Güçlü olabilir misin
güreşmek için, yavaşça düşebilir ve düşüşünüzü hissedebilirsiniz! İçin
Tanrılar, adil ve merhametli, mücadele edip yalnız kalabilirsiniz! "

"Döşemeli kadın," dedi The Wanacled Saint, "Kesinlikle son dileğiniz
bana ait. Ama neden acımasız sözlerle geldin,
Imbitter, sizin için değerli olan bir hayatın son anları ve
hor gören hayat mı? Cehaletten ve aldatmadan bahsediyorsunuz. Biraz biliyorum
sen aldatılan. Biz yaşayan Tanrı'nın hizmetkarıyız,
Işık yakında uluslar arasında yurtdışında parlayacak ve parıltılı parıltı
Mikingler, şimdiye kadar oturdunuz erkeklerin elleriyle şekillendirilmiş
Karanlığın ortasında memnun. Sezar bağlanabilir ve öldürebilir-ama
Ruh, onun ne yapacağına ne ilgisi? Sanırım o zincirler ve
zindanlar ve insanın kılıcı
Ol, ya da amacından salla, içinde, kör ve
Cahil, herkesin yapımcısının imajını görmeyi reddediyorsun-Shuting Gözler,
ve kulaklar ve gururlu kalpleriniz; ve tanrısına karşı küfür
hisse senetlerine ve taşlara ve hayaletlerine atfeten cennet,
Kötü ve kanlı tiranlar, uzun zamandır toz haline getirilmiş-ve güneşe,
Ve ay ve gökyüzünün yıldızları, Tanrı'nın oraya karar vermesi
gün ve gece, yaprakları dağıtmak için rüzgarlarını kaybetmesine izin verse bile
orman ve büyük derin dalgaları kaldırmak için?-Bizi bırak, ben
sana yalvar.-Gençler ve yaşlılar birbirine benzer, çünkü Tanrı bizim
Güç ve O'na,
Kurtarıcı."

"Barış, vekili oldun!" dedi rahibe; "Sunağa hizmet ediyorum ve geldim
dudakların dudakları tarafından hakaret edilen cennet ve yeryüzünün tanrılarını duymak
Sertleştirilmiş imtiyaz.-Athanasia! Bizimle gidecek misin yoksa burada kalacak mısın?
Ve bu delinin kaderini mi tutuyor? "

"Ey Tanrım!" kızı ağladı; "Uzun zaman duyabileceklerini nasıl konuşacağım
Ben!-Arkadaşlar-Dear arkadaşlar-Herhangi bir sevginiz varsa, merhametiniz varsa, sana dua ediyorum
Beni bir kez öp ve bana nazikçe veda et ve küllerimi koy
Babalarımın mezhebi-annemin Urn'unun yanında. Korkma Yapacağımdan
yerin yasını rahatsız et-kimseye karşı öfkeyle öleceğim ve ben
Bu mücadeleden kurtulduğumda uzun süre dinlenecek. Bağışlamak,
Eğer başka bir şeyde sana acı vermiş olsaydım-
Ama bu-benim nazikçe düşünün. Ve şimdi git sevgili dostlar; Dudaklarımı öp
sev ve beni taşıması gerekenlere bırak, çünkü
Kaçış ama yalan söylerken, temelde ve burada şaşkınlıkla ve
bundan sonra. Rab yakında onu güçlendirsin ve hepiniz kutsasın
Tam ışık, şimdi şafak kızarıklığı ile ürküyor!
Elveda-Kisses, Velius-beni, Lucius-Teyze de beni öpecek. "

Onu öptüler ve gözyaşları kucaklamalarıyla karıştı; Ve onlar
Daha fazla dedi, ama ondan olduğu yerde ayrıldı. Palma kendisi kaldırdı
Sempronia'yı yerden ıslattı ve o ve babası onu uzaklaştırdı
Anlamsız, saçları hareket ederken kaldırımı süpürüyor.

Mahkumlar yalnızdı. "An geldi," dedi Silo; "Şimdi efendim,
Kendinizi her şeyin kazanılabileceği her şeyi riske atmaya hazırlayın. "

Bunu fısıldamadı, ama kelimeleri cesurca fırlatın; Ve yapabilirim
ya herhangi bir şeye cevap verir ya da anlamı hakkında herhangi bir tahmin oluşturur,
Yanımdan aşağı sıçradı ve başka bir gizli bahar açtı. Silo
Acele ettim ve onu takip ettim. Her şey o kadar hızlı yapıldı ki, kıt ben
Nasıl olduğunu hatırla. Gerçekten, vahşi ve boş bakışlarını unutamam
Athanasia, dudaklarından kaçan ağlama veya
Benim kucaklamama battı. Ama geri kalan her şey bir rüya. Kapı kapalı
hızla arkamızda;-hızlı bir şekilde koştum, kızları kollarıma taşıyarak
Bu ıssız odaların tüm uzun seyri. Kapı açıldıktan sonra kapı açıldıktan sonra
bizden önce. Hepsi gibi, nefessiz ve suskun, devam ettik. Ulaştık
Odaların sonuncusu, geniş ve yankılanan salon, kalbimin vardı
sürpriz ilk çarpıntısından kurtarıldı; Ve bir an sonra
bir kez daha cennetin serbest havasını nefes aldı.

"Dur değil," dedi, "Tanrı uğruna. Hasten, silo, sensin
Bize rehberlik etmeli. "-" Ha! "Dedi," zaten algıladılar mı? Büyük Tanrı!
Sonuçta, boşuna mı?
kapılar. "İhanet, ihanet! Kaçış, kaç!"-ve trompet ve boynuz
Sürpriz, Gazap, Terörle karıştı. "Bine, Bine," diye bağırdı
Tüm kargaşa üzerinde yüksek bir ses-"Bu anda sürün-her şeyi
Avenue-Her Köşe Arama-Domitian'ın Kanadı! "

"Kaybolduk," dedi Silo;-"Asla kapıya ulaşamayız."

"Apollo Tapınağı'na!" dedim; "Rahibe Athanasia'yı barındıracak."

"Şükürler olsun," diye fısıldadı Silo, "Bir şans daha var."
yine hızlı bir şekilde koşmak için, gölgeli duvarının altında yakın tutmak
yapı ve sonra asılı bahçelerinin birçok dar pasajını iptal etmek
Adonis, gerçekten Palatine'nin bitişik mahkemesine ulaştık ve bulunduk
Kendimiz, her şeyin henüz sessiz ve rahatsız edilmemiş olduğu, kutsalın altında
Portico. Büyük kapı yasaklandı. Athanasia'nın kendisi bir
PoStern ve biz tapınağın içinde durduk.

Eskisi gibi dolduruldu, (burada gündüz ve gece değişimleri için
fark yok,) yumuşak ve güzel ışıltı
lambalar ağacı. Ama sunaktaki yangın, sanki sanki
Son zamanlarda kesilmiş ve yangının arkasında bakanlardan biri duruyordu
Damsel. Eli sansürün zincirini tuttu ve sallıyordu
Yavaşça, kokulu duman bulutları,
alevler;-ve yakın ışık ve araya giren duman ve meslek
ile birlikte olduğu, ilk başta ne algılamasını engelledi
Mekanın yalnızlığı üzerine izinsiz girmişti. Athanasia koştu,
ve şaşkın kızın dizlerini fetted elleriyle sıkıştırarak,
Eski sevgi ve arkadaşlığın anısı ile onu etkilemeye başladı ve
Onun için sevgili olan her şey uğruna, kaçmak, kaçmak
Mümkün-en azından gizleme yapmak. Kız sansürü düşürmüştü
elinden ve tamamen karışık görünüyordu ve
Gördükleri ve duyduklarının anlamı. "Bayan!" diye bağırdı silo, yan yana düşüyor
Athanasia-"Ah, bayan! Burada durmuyor, çünkü bu çok
en üst düzey tehlike anı. Bu prangalara bak-sana ne olduğunu söylüyorlar
uçuş oldu. "

Kız Athanasia'nın ellerini kavradı ve Kelepçelere baktı ve
Hala oldukça şaşırmış ve aptal görünüyordu; Ve Silo yenilenirken
Engelaties, aniden birisinin postern'i açmaya çalıştığını duyduk.
Freedman arkamıza takılmıştı. Bir zamanlar şiddet içeren bir el denedi
Cıvatayı geri almak için, sonra hepsi tekrar sessizdi. Ve bir an sonra,
Büyük Kapının kendisi açıldı ve rahibe girdi, ardından
Aralarında henüz zayıf ve ağlayan iki erkek kardeşi
Genç Sempronia.

Bir anda Athanasia tapınağın karşısında koştu ve diz çökmüştü.
alnına, kibirli ayaklarının yere yakın
Kinswoman dikildi.

"Mutsuz!" dedi; "Seni burada hangi sihirle görüyorum? Nasılsın
kaçtı mı? Ve neden-oh! Neden bundan kaçtı? Düşünün, burada, tapınakta
Apollo'dan, hakarete uğramış bir Tanrı'nın rahibesi küfür için barınak verebilir
Adaletin kollarından mı uçuyorsunuz? Ha! Ve o da burada!-Outcast! Nasıl
Durst sen? Konuş, mutsuz Athanasia-her şey karanlık ve sadece görüyorum
O zaman ---- "-" arkadaşlar, arkadaşlar-oh getirdiniz! Onları suçlamayın "
Kızlığı kesintiye uğrattı-"Oh! Beni kurtarmak için hepsini havaya uçurmak için onları suçla. Ah! Bize yardım edin ve hızlı bir şekilde yardım edin-her yerde ararlar ve
hızlı bir şekilde burada ol. "

"Burada?" Rahibe ağladı-"Kim, sana dua ediyorum? Ha! Koş, uç, kapıyı cıvatalla.
Sezar konuşursa cevap veririm. "

Silah halkası ve öfkeli erkeklerin sesleri belirgin bir şekilde duyuldu
yaklaşıyor. Bir anda daha fazla altında konuştuklarını duyabiliyorduk
çok portico ve sırayla, büyük olanı açmaya çalışıyor
Tapınağın vanaları. "Oraya kim arar?" diye bağırdı rahibe-"Kim arar
Ve vuruşlar? Bir tedarikçi yaklaşırsa,
Tedarik. "-" Castor! Biz tedarikçi değiliz, "diye cevapladı kaba bir ses:-" Dead
Ya da canlı, güzel Hıristiyanlarımızdan vazgeçmelisin. Gel, benim kurnazım
ustalar; Verim, verim, Sezar'dan uçma yok. "

"Barış, küstah!" Rahibe-"Barış ve Begon! Bu
Apollo Tapınağı ve burada Hıristiyan bulamayacaksınız. Dön, kaba adam
ve Delphos'u koruyan kolu korkutun! "Ve öyle diyor ki,
Athanasia'yı kaldırdı ve Fane'nin diğer ekstremitesine doğru ilerledi,
size daha önce anlatacak bir kez olduğu gibi, özel odası
Rahibe, Apollo heykelinin ötesinde sağ elinde bulunuyordu.
Görüntüyü geçerken bir anda durdu, elini gözlerine koydu ve
Bir displication lubur ile ayaklarını öptü; Ama bu sadece
Söz: Ve geri kalanı hiçbirini vermedi.

Böylece bizi eski bir günde duyduğum odaya götürdü.
Athanasia Sing; Ve benzer şekilde, elinde bir lamba almıştı
prizlere doğru ilerleyen uzun pasajlar aracılığıyla
Sybilline kehanetlerinin korunduğu söylenir. Kapıyı açtı
O, o önceki gün, bana bunların deposuna gittiğini söyledi
Gizemli parşömenler. Önümüzde iki iç kapı ortaya çıktı; Solda
Aynı şekilde açıldı ve biz algıladık, eşiğinden inerek bir
Kayanın merkezine sanki karanlık adım uçuşu.

"İşte," dedi, durdu ve lambayı kasvetli tuttu
Perspektif-"Burada, sonunda seni bırakıyorum, zaten çok fazla şey yaptım,
İster hizmet ettiğim Tanrı'yı, Trajan'ı ya da kendimi düşünüyorum. İçin
Kindred'in kanı çok az değil. Onunla git, çünkü
onunla gel. Daha fazlası yapamam. Burada-bu lambayı alın; Kapı
Alt sadece içeriden sabitlenir; arkanda düşmesine izin ver ve ne yap
Hız yapabilirsiniz. "

"Bir şey," dedi Silo, "ayrılmanız iyi olur;" Ve böylece, çok
Adroitly, hapishanesinin anahtarı sayesinde, her ikisini de rahatlattı
onların pürüzleri. Sonra fısıldadı, "Git daha ileri git, Valerius; dinlenebilirsin
kimsenin bizi şüphelediğinden emin oldu. "
Palatine mahkemeleri ve bu yüzden cahil gibi eve doğru ilerleyin
meydana gelen her şey. İyi Freedman'ın başka bir kursu yoktu
ya kendisine ya da ailesine görevde. Ama benim için tüm benim
Bakım buradaydı. Hem Lucius hem de Velius'un elinden sıkıldım ve her ikisi de
Baskımı sıcak bir şekilde geri döndürdü. Rahibe lambayı elime verdi ve
Kapı üzerimizde kapatıldı; Ve müteşekkirlikle dolu kalplerle başladık,
Ama henüz hafifliğin tadına bakacak kadar bestelenmedi-minnettarlıkla
karışık düşüncelerimizin en üstünde ve sabit ayak izleri olmadan
bilinmeyen uçuruma inin.




                             _CHAPTER VIII._


Adımlar ani ve dardı; Ama birkaç dakika içinde ayaklarımız oldu
Onlara alıştık ve hızla indik. Bunu yaptıktan sonra
Bir süre, kendimizi düşük bir dikdörtgen formda bulduk,
zincirleri olan yere bir demir kazık sabitlendiği
merkezine bağlı ve buna karşı, bir
Aynı metalin dar sandalyesi, aynı zamanda taşınmaz. Athanasia'dan istedim
Bir an için kendini burada saklayın; çünkü çalkantılı olduğu açıktı
Akşam gücünü çok yıpratmıştı. Ama dedi ki, "Hayır, değil
Burada Valerius; Burası daha önce hiç görmedim ama onun yönü yeniden
Bana korkutucu hikayeler. Burada, Wo benim, birçok fakir bir sefilin bozuldu
Tapınağın haysiyetine ve iblisinin hizmetkarlarına karşı suçlar.
Babam bilir, şüphesiz, bazı mütevazı Hıristiyan çatısı,
İlk arama bitene kadar güvenli olabilir. En azından nefes alalım
Açık hava ve şimdiye kadar yardım eden kişi bizi terk etmeyecek. "

"Hayır, çocuklarım," dedi Aurelius; "Burada oyalanmayalım. Christian
Çatılar gerçekten benim için biliniyor, hem alçakgönüllü hem de yüce; Ama nasıl nasıl bilinir
Uzak şüphe zaten genişlemiş olabilir mi?-ya da neden gereksiz koşmalıyız
Tanrı'nın lütfu tarafından kaçan başkalarını tehlikeye atma riski
Kendimiz, bu yaşamla ilgili tüm umutlar tamamen götürüldüğünde? İzin vermek
Bu faul bölgelerinden çıktık-onları hızlı bir şekilde bırakalım-ama yapmamamız
Yoğun şehirde acımasızca görülebilir. Bana bilinen bir yer var, (ve
Athanasia da şimdiye kadar ziyaret etti,) Güvenliğin, bence, bence
Beklenen ve eğer tehlike gelirse, gereksiz bulamayacak
kurban. Esquiline'ye acele edelim. "

"Teşekkürler baba!" dedi Athanasia; "Kimse bizi arayacak: en iyisi orada
Şükranlarımız ve dualarımız sunulacak mı? Biz dinleneceğiz
Arkadaşımızın mezhebi ve Valerius şehre girecek ve tedarik edecek
ne şey ihtiyaç duyuyor. "

Karanlık odanın ötesinde başka bir adım uçuşunun inişine başladık.
Bu, cıvataları geri çekilen bir kapıda uzun süre sonlandırıldı,
Kendimizi gecenin gökyüzünün altında bulduk.
Palatinin güney tabanını etekte olan ormanlık yürüyüşler-kalıntılar
bir zamanlar altın evini bağlayan Asur ihtişamının
Seleflerinin daha mütevazı yapılarıyla Nero. Sardım
Athanasia pelerinimde ve tunikimde onun yanında yürüdü; ve Aurelius
bizi birçok sargıyla yürüttü, mümkün olduğunca kaçındı
Suburra'dan, şehrin kenarı hakkında, bahçelere
Büyük Esquiline Kapısı ile duvarın üzerinden asın.

"Burada mı," dedi, durduğunda-"Bu ihtişamın ortasında mı
Güvenli bir müstehcenlik bulmayı umuyorsunuz? "

"Sabır al," diye yanıtladı yaşlı adam; "Sen bir yabancısın:-ve yine de sen
harcayan birçok kişiden sürpriz olmadan duymam gerektiğini söyle
Roma'da tüm günleri. Gerçekten, gerçekten, bir bölgeye girmeyi düşünen
neredeyse şehrin kendisi kadar geniş ve bence hiçbiri
tüm labirentleri ile tanıştı. "

Yani, rahip bahçelerin birine girdi. Ağaçları oluştu
yoğun bir gölgelik tepesi; Ne de zorluk çekmeden geçemeyiz
Yakın ön plana çıkma. Uzun zaman genişliğin merkezine ulaştık
çalılık ve nispeten çıplak küçük bir toprak alanı buldu. Işığı
Moon ve Star, çevredeki karanlığı arasında oraya daldı
dallar, derin bir kuyuya olduğu gibi ve doğal bir girişin girişini
Gerçekten de, tüm unutulma ve mutlak görünüşe sahip olan Grotto
ıssızlık. "İtiraf et," dedi, "seni aldatmadım. Ama orada
şimdi acele değil; Bu unutulmuş suyun bir kez daha tadına bakalım
bahar."

Grotto'nun ağzından sert küçük bir çeşme gözlemlememiştim,
eski günlerde, şimdi çok umursamıştı, şimdi
Hemen hemen tüm yüzeyi yapraklarla kaplıydı. Mermer kenar boşluğu
yosun ile loş; ne de grot girişinde bir heykel vardı
bu ıssızdan kaçtı. Nemli ot, yaslanmış uzuvlarını gizledi ve
Parian Stone parlaklığını kaybetmişti. "Nerede nerede olduğunu neredeyse göremezsin
Yazıttı, "dedi Aurelius," mektuplar dolduruldu veya
etkilenmiş; Ama birçoğunun ne zaman hayran olduğunu hatırlıyorum ve yine de tekrarlayabilirim
Çizgiler--

  'Grot'un perisi, sakladığım bu kutsal yaylar,
  Ve bu suların uykusunun mırıltısına;
  Ah! Gözetlemlerimi yedekleyin, mağarayı yavaşça bas,
  Ve sessizce ya da sessiz bir şekilde iç. '(4)

Bu komutu çeken çok az şey, ne kadar iyi olduğunu tahmin ettiler
itaat etti. Ama başka bir yazıt olmalı. -İşte, işte öyle, "dedi,
Yabani otlar arasında uzun düz bir mermer parçasına basmak. İlerliyordum
Taşı incelemek için, ama yaşlı adam beni durdurdu:-"
Kayıt dışında mı? Asinius'un hikayesini hatırlıyor musun? Bunun içindeydi
adamın kasaplandığı için çok mağara; (5) Ve şimdi hem o hem de onun
Anıt unutkanlığa batırıyor. Ancak inanıyorum ki
Anıtın kendisi suçu kısmen taşımalıdır; Babamı duydum
Bunun favori bir çeşme olduğu söylendiğini söyle
katliam. "

Athanasia bu arada mağara tarafından oturmuştu ve alnını çekiyordu
Yalnız çeşmenin suyu ile. Aurelius da ellerini daldırdı
Kuyuda ve suyun tadına baktı ve sonra bana dönerek dedi ki,
Mezar bir gülümsemeyle, "Valerius, sizin açısından dindar olduğunuzu düşünür
perilerin uyuklamaları için. "
Athanasia ve ondan aynı tonda bir cevap aldı, o
İlerledi:-"Yakın çekin-korkutucu bir şey yapacağım için değil-hepsine borçluyuz
Sevginiz için şeyler-bildiğimizi biliyoruz; Ama açıkça konuşun.-gerçekten arzu ediyor musun
Gerçek İnanç Bursu'na kabul edilecek mi? Bırak sembol
rejenerasyon aceleyle uygulanacak. Şüphesiz, benim sevinçim büyüktü
Ellerim, vaftizin kutsanmış suyunu kaşlarına dökmekten onur duyar.
Sevgili Valerius. "

"Caius," dedi Athanasia, "Tanrı'nın kalbine dokunduğunu biliyorum; neden
Bu artık ertelenecek mi? Sadıkların tehlikelerini paylaştınız.
Onlarla kötülükte olduğu gibi iyi bir şekilde katılın. Artık tereddüt etmeyin; Tanrı mükemmel olacak
Bu kadar başladı. "

"Sevgili arkadaşlar!" Dedi ki, "Tereddüt edersem, sadece benden şüphe ediyorum
Henüz layıkım. Elbette bunun doğru inanç olduğuna inanıyorum ve
İbadet ettiğinizden başka Tanrı yok. "

Rahip, "Kabul edilebilir cennetin gözünde alçakgönüllülüktür," dedi rahip; Ve o
Oturduğu yerden ayağa kalktı ve başladı,
Kuyu marjı, Şükran Günü'nün sözlerini dökmek ve
Hiçbir dudakla eşit duymadığım gibi, onun dışında. .
Kutsal Adamın Derin Sakin Sesi, hem tatlı hem de korkunç geliyordu
Gece yarısı nefessiz havası. Uzun siyah ağaçlar her yerde duruyordu,
bizi dünyadan ve dünyanın düşüncelerinden kesen duvar;
Ve sakin gökyüzünde sabit, ışık aşağı duş alıyor gibiydi ve
Tüm geniş dünyada hiçbir şey yok, ama o küçük korunmuş alan
inzivaya çekilmemiz. Çeşmenin serin suyuna adım attım. Eski
Adam üzerime eğildi ve alnımın üzerine damlalar serpti ve
Atanan kelimeler tekrarlandı. Aurelius, ben ortaya çıkarken kaşlarımı öptü
sudan ve Athanasia da yavaşça yaklaştı ve sonra aceleyle o
Alnımı titreyen dudaklarla bastırdı.

Yalnız olanlarla birlikte doyuyoruz; Ve biz sessizce üzülüyoruz, çünkü ben
Benden başka hiçbiri tarafından katılmayan pek çok düşünce olmadan olamazdı.
Böylece, Tanrı ve insan karşısında, inancını terk ettim
Bütün babalarım ve umutsuzluğun cemaatine geçti ve
zulüm gördü; ne de rahip ya da Athanasia denemesi benim
meditasyonlar.

Anlar vardı (çünkü senden gizlememeliyim)
Yanlış bir şey yaptığımdan şüphelenmeye neredeyse hiç yardımcı olabilirdim.
Çok uzak annemi düşündüm; Ve acı çekmeden yansıtamadım
onun nazik olduğunu varsaymak için her nedenim olduğu duygular üzerine
O olduğu gibi ve her şeyde merhametli, sahneyi düşünürdü
geçti. Ben de ölü ebeveynimi düşündüm; Ve bu daha fazlaydı
ciddi ve korkunç. Kendi zihnimin mahkumiyeti, o itaatte
Ancak beni herhangi bir kendini alım duygularından rahatlatmıştı.-Benim
Baba öldü, kendime söyledim-cehalette öldü ve o değil
Ona hiç parlamayan ışığa göre yargılandı. Ama şimdi-oh,
Evet! Öyle olmalı-karanlık gözlerinin önünden geçti; Ve ise
Ayrılanların ruhları, sessizliğin loş saatlerinde, bunlar
bu dünyada onlar için çok değerli olan, kesinlikle saygıdeğer gölgesi yanında duruyordu
Oğlunun alnının bu kutsanmış sularla yattığı sırada gülümsüyor.

Bu arada, dakikalar-saatler, belki de sorunlu ve ciddi iken kaydı,
Ve bu şekilde işgal edilen ihale düşünceleri koynum. Eski rahip sate
Benim tarafımdan, kolları göğsüne katlandı, parçalanmışlara yukarı bakarak
Silahın ihtişamları. Athanasia diğer taraftaydı,
Uyuyan Naiad heykeli. Zaman zaman da onu düzeltir
Ay'ın dikkatsiz güzelliğine bir an için gözler; ve daha sonra,
Çeşmenin eşiğinde dururken, bir kez tekrar sakin olduğunu gördüm
Karanlık sular bir gözyaşı bırakarak altına dalgalandı.

"Çocuklarım," dedi, Aurelius uzunluğunda, "
Aramızda, Providence'ın yaptıklarının anısına uygun olabileceğinden
Biz, korku ve üzüntü üzerine düşen güneş yükselmek üzere
Birçok adil umut üzerine. Ben yaşlıyım; dünya arkamda yatıyor, bir kalıntıyı kurtar
Ne kadar kısa bilmiyor. Her şey senden önce yatıyor ve bir ışığın var
Erken günümün istediği üzerine bakmak. Yakında buna güveniyorum, çok yakında
İkiniz de bu şehirden uzak olacaksınız-her ikisi de diyorum ki, iyi biliyorum, nereye git
Sen, birlikte gideceksin. Bana gelince, lotum burada yayınlanıyor ve burada
kalacak. Caius, bize betimes bırakmalısın-
şehir ve arkadaşlarınıza ve onunkine danışın, Athanasia'nın en iyi nasıl olabileceği
İtalya'nın sınırlarının ötesine güvenli bir şekilde aktarıldı. Sezar, gerçekten her şeyi yönetiyor
Neresi; Fakat Roma şüphesinden uzakta en azından daha az dikkatli;
ve gereksiz aramaya zorlandığınız bir kural yok
tehlikeler. "

"Aurelius," dedi ben-"Sevgili baba, düşünmeyin ama zaten olduğumu
Tüm bunları endişeyle göz önünde bulundurarak. Seni güvenli bir şekilde görür görmez
Konuştuğunuz geri çekilme içine yerleştirilmiş, acele edeceğim
Zaten, gerçekten de küçük hissetmeyen Licinius, akrabam
Benim yokluğumdan endişe. Onunla ve her ikisiyle de konuşacağım
Sempronii. Başkent için kendi işim hiçbir şey olarak değerliyim ve ben olacağım
Anında hazır, eğer Athanasia'nın kendisi benim
Yolculuk. "

"Evet, Caius," dedi Baba-"Tanrı'nın bu çocuğu senin karın olacak ve sen
Her ikisi de Rab'be günlerce hizmet edecek, uzakların senin sessiz vadilerinin ortasında
Ada dışında.-Nay, kızı, ağlamayın, çünkü bunlar yaygın günler değil ve
Tanrı'nın Providence'ın işaret ettiği yoldan korkmadan takip etmelisiniz.
Gitmeden önce, çocuklarım, kendim ellerine katılacağım
Tanrımız. "

Athanasia sözlerini duydu ve yüzüne baktığımı gördü, ama hayır yaptı
Cevap, Aurelius'un azarladığı gözyaşları ve ürkek, ama mezar hariç
ve konuşmanın sona erdiği zaman ciddi baskı,
elimin hararetli baskısını onun üzerine geri verdi.

"Çocuklar," dedi yaşlı adam, "kalpler olduğunda kelimelere gerek yok
Açık-Birlikte döktüğünüz gözyaşları yeminlerin en iyisidir
Uzun zamandır, güveniyorum, telaffuz ediyorum. Yine de, hiçbir kızarıklık katılsın
Adımlarınız. Şafak şimdi yakın olmalı ve Athanasia ve ben daha iyiydik
Koruyucu Gizlemize emekli olun. Valerius bizi terk edecek ve geri dönecek
Eventide. O zamana kadar, oruç tutma ve dua ederek, bizim için teşekkür edeceğiz
Kurtuluş ve sadece şu an için değerli olan yardımı sor
kalıntılar."

Neyse ki, benimle aydınlatan lambayı yanımda getirdim
Apollo tapınağından gizemli merdivenden aşağı iner. Bazı
İçinde çok az yağ kaldı ve Aurelius kısa süre sonra bir ışık aldı,
Ve eline almak, Karanlık Mağara'nın önümüze girmeye başladı,
otururken tüm bunlar vardı ağzı. Belki sen
tümü olan o garip kazıları hiç duymadım
Muhtemelen hiç bir kişi tarafından bilinmiyordu, ama gerçekten de
Rahip, altındaki büyük şehirle neredeyse geniş bir şekilde birlikte olduğunu söylemişti
ki bunlar. İlk olarak hangi amaçla kazdılar,
uzun süredir sevgililerin varsayımlarını kullanan özne
şeylerin kökenine ve antik çağın geleneklerine nüfuz etmek. İle
Bazıları böyle mağaralarda, görünmeyenlere çok uzakta sarılıyor
Tenler, İtalya'nın ilk kaba sakinleri, troglodytes gibi
Yukarı Mısır ve Etiyopya, sefil abodlarını sabitlemişti. Diğerleri iddia,
kökenlerini sadece görünür olanın yaşlı inşaatçılarına borçlu olduklarını
Dünyanın yüzeyini bozmaktan kaçınmak için,
Kum, kil ve taş malzemelerini bu subterrojenden getirin
gayretin ilerlemesi ile büyüyen labirentler ve
şehrin kendisinin uzatılması. Belki de her iki varsayımda da bir miktar olabilir
gerçekte temel; Ama öyle olsun ki, hiçbir soru yok, içinde
Sonraki zamanlar, bu yeraltı mezarları genişletilmiş ve genişletilmişti
fakir vatandaşların ölümlü kalıntıları için gömülme yerleri olarak. Ve şimdi
Burada, burada, çok belirsiz ve kasvetli bölgelerde,
İnancın zulüm gören taraftarları sık sık aranmamış olmalı
Ölülerinin cesetleri için dinlenme yerleri, ancak barınak bile
Kendileri, o amansız günlerin dehşetinin ortasında mı? Bundan daha fazla
Bir keresinde, yaşlı rahip dedi ki,
düşmanlar-bir kez daha güvenlik kalkanının onun üzerinde olacağını umuyordu.
Tehlike-Nihayet, ne olursa olsun, ölmesi gereken ölümle, kardeşleri vardı
kemiklerini yeryüzüne koymaya söz verdi, Antakya Tisias'ın yanında ve birçoğu
Daha da fazlası, Nero ve Domitian'ın kanlı zamanlarında, zaten
tüm o kalpsiz şehrin görüşü, tacı ve lekesiz
Robe ve Şehitlik Palmiye Dalı, Sonun Hasta Dayanıklılığı ile
insanın küstahlığı.

Bu nedenle babamız lambayı önümüzde tuttu ve bunlara girdik
Tanrı'nın Oğlu'nun hizmetçilerinin bu konuda tek başına olabileceği kasvetli bölgeler
Sorunlu Çağ, sıcak arayışından güvende kendilerine saygı duyuyor
aşağılayıcı güç. Rock-hewn kemerlerinin altına geçtik
çatı ve her iki tarafında sonsuz sargılı duvarlar arasında
ayrılanların erdemlerini kaydeden birçok alçakgönüllü yazıt ortaya çıktı
ve hayatta kalan fakirlerin pişmanlıkları. Ancak bunlardan son olarak
ortaya çıktı, hepsi uzun zamandan beri bunların küllerine toplanmış olmalı
ağıt yaktılar, çünkü hepsi arasında yeni bir anıtın benzerliği yoktu.
Mektupların şeklinden yargılamak için gözlemlediğimiz ve çoğunu gözlemlediğimiz
Onlara, en azından uzun zaman önce ayarlanmış olmalı
Asinius. Bu altı galerilerin çoğunu geçtikten sonra geldik,
Sonunda, Aurelius'un içine girdiği diğerlerinden daha düşük çatılı bir
Bir yana, "Burada tisias yatıyor, ancak yazıt yok
Bir şehit durur. İşte nokta; Kendi ellerimle zayıf ödünç verdim
Mezarı kazmaya yardım edin. Athanasia da iyi biliyor, çünkü o da yaptı
o askerinin son onurlarını oluşturmaya yardımcı olmaktan korkmayın
İsa. "

Mark veya epitaph olmadan düz bir ince taş, noktayı gösterdi.

"Baba," dedi Athanasia, "burada dinlenmeme izin ver. Yorgun ve yıpranmışım-ama burada
Kötülükten korkmayacağım. Caius'u Grotto'ya geri götürün; O zaman o
Gitmeli. "

Böylece onu cenaze taşıdan terk eden Aurelius ve ben adımlarımızı geri çektik
Catacomb'un ağzına.

"Zaten," dedi, "gökyüzü doğuya doğru kırmızı-
Bahçeler ve akrabalarınızın evini hızlandırın. Git oğlum;
Tüm nimetler adımlarınıza katılsın. Ayın yükselişine geri dön,
ve çeşmeye bir taş atın ve ben işitme içinde olacağım. Git ve
korkma. "




                              _ Chapter ix. _


Esquiline bahçelerinden rahatsız olmadan geçtim ve
Şehrin sokakları, henüz kimsenin hareket etmediği, birkaçı dışında
Rustics sürüş eşekleri ile pazar yerine otlar yüklü. Ben ulaştığımda
Ancak akrabalarımın evi, uykunun olmadığı açıktı.
kapıları içinde hüküm sürün; Girişte ışıklar görüldü ve orada
Konuşmada oturan birkaç köle buldum. Kendi yapamam
Aralarında girmemi görme konusundaki memnuniyetinin savurganlığını gizleyin
güvenlik; Böylece kardeşinin şimdiye kadar bilgilendirdiğinden hiç şüphem yoktu
En azından, onu Mamderine'de bıraktıktan sonra geçen şeyden.
Dromo da beni sıcak sevinç gösterileriyle aldı ve beni yönetti
Hatip'in kendisiyle birlikte,
Sextus, izlemeyle solgun, Sabinus, hala askeri kıyafetlerde alışkanlıklı,
Masada önünde bir kadeh şarap ve Lucius Sempronius ile
diğerlerinden biraz uzakta uzanıyordu. O öyleydi
Beni hevesle sorgulamaya başladı; Ve içinde bulunduğu stilden algıladım
konuştu, tüm hediyeler zaten
Athanasia konsey odasından çekilmişti. Birkaç kelime
Apollo Tapınağı'nı bıraktıktan sonra takip edenleri bilgilendirdi.

"Tanrılara teşekkür ediyorum," dedi Sempronius,-"En azından iyi gidiyor-
Centurion'un konuştuğu bu sıkılık, orada uyulacak
Yine de onu şehrin ötesine taşımakta küçük bir zorluk olmamalı. "

"Gerçekte," Quoth Sabinus, küçük bir duraklamadan sonra, "Korkarım bu
danışılmam gerektiğinde neredeyse hiç bir konu. Bilmiyorum ama
Zaten tam olarak mutabakat edilemeyen birkaç şey yaptım
Benim görevim. Tüm olasılıkla, kendim izlemeye ayarlanacağım ve eğer
Öyleyse-gerekliliğe pişman olmalıyım gibi-kesinlikle en çok gerekli olacak
Güvenime bağlı olanı taburcu etmek için. Hayır var mı
Olasılık, sizi, geçilemez kılık değiştirme icat etmek için mi düşünüyorsunuz? Bağlı olmak
Genç hanımın Roma'da herhangi bir yerde kalması imkansızdır,
Uzun süredir keşfedilmeden. İlk şey onu güvende olmak
şehir duvarlarının ötesinde. "

"Ben kendim," dedim, "anında İngiltere'ye başlayacağım. Sempronius,
Athanasia benimle gitmeli-korkunç bir şekilde onu taşımak mümkün olabilir
kıyıya gözlemlenmemiş. "

"Sen!" Said Licinius-"Anında İngiltere'ye başlıyor musun?-
konuşuyorsun; Kanun takımınız bu öğleden sonra belirlendi. Her
Cneius'un bıraktığı şey senin kendin. "

"Ey Jove!" diye bağırdı Sabinus, "Mortal böyle bir haber aldı
yüz! Ama gel, işte Valerii'nin varisi için sağlık ve bu
Massic boğul beni, eğer onu seviyorsam, yerçekimi için daha iyi değil. "

"Cennete!" dedi Sempronius, "Genç arkadaşımız altında sevmişti
Diğer himaye! Hayır, Valerius kalmalı ve mülkiyet almalı, benim gibi
Umarım eşit olarak, tanrılar lehine, en asil isim
soyu. Sevgili yeğenim-bir yerde gizlenebileceğine güvenelim
arayıştan güvenlik. Bu fanatik mürettebattan ayrıldı,
Uzun, şüphesiz, aklını doldurdukları hayalleri terk et
Withal; Ve biraz daha mutlu bir günde, arkadaşımızın belki de hiçbir nedeni olmayabilir
ya korkmak ya da kızardırmak, onu eşiğin üzerinde kaldırmak için
Valerii. "

Yaşlı adama yaklaştım ve kucaklamasını alarak fısıldadı
kulak, "Sempronius, cömertçe konuşuyorsun; ama bu akşam ben
Ayrıca bir Hıristiyan oldu. "

"Gökler!" diye bağırdı, "Bu bulaşmaya ne sınırlar yapıştırılacak! Rash
erkek çocuk! Bunun hangi sonuçlara yol açması gerektiğini henüz görmediniz mi? "

"Ne?" Licinius diyor-"Bu ne yeni felaket? Kulaklarım aldattı
Ben? Konuş, sevgili Caius-damarlarındaki tüm kan uğruna-sen var
Bu çılgınlığı kucaklamadı mı? "

"Arkadaşlarım," dedi, "Neden biriyle konuşmalıyım, hepiniz olduğunda, ben
Hem ilgilen, ilgileniyor musunuz? Her şeyde yaşa eğiliyorum ve
kendimin üstünde çok fazla anlama; Ama burada kendim için düşündüm
Ve inancım sabit. "

Licinius beni acı verici ve endişeli bir duygu ile duydu. İçinde
Genç sextus'un gözü, başlamaya hazır bir gözyaşı gördüm ve tüm yönü
Biri üzücü ve şaşkındı. Sempronius kaşını üzerine eğdi
el ve kendini benden uzaklaştırdı. Ama centurion'a gelince, o
her zamanki havasını korudu; Ve bir an sonra, diğerleri devam ediyor
Sessiz, "Valerius, şimdi aşık oldum ve belki de değilim
Şu anda kazıma dışında; Ama üzerine yeni bir ışık attın
konu. Şimdiki çağın en büyük değerleri olmaktan ne hoşlanıyorsunuz?
Önceden giden herkesten daha fazla iyilikle muamele edilmeli mi?
Ve eğer Yahudilerden bahsetmeye gelirseniz, her beden onların en çok
Zavallı, kaba, knavish yaratıklar seti. Her zaman kulakların yanındaydılar
kendi aralarında; Ama bence sahip olmaları çok fazla
Betolarını getirmenin kredisi (tüm dünyayı kastetiyorum
ayrıca) karışıklığa. Sen henüz yeşilsin; Bütün bunlar patlayacak
Anon ve düşündüğünüzde herkesten daha yürekten güleceksin
zayıflığınız. Ama bak, iyi arkadaşım, dinlediğini sanmıyorum
Bana. "

"Sevgili Sabinus," dedi, "Dinliyorum, ama sanırım bu
Eşcinsel praetorian, içinde bulmayı beklediğim hasta arkadaşından daha. "

"Gelmek!" Tekrar dedi, "Her şeyi çok ciddiye alıyorsun. Eğer
Hıristiyan olmaya karar verdim, bunun için çok üzgünüm; Ama bu bile olacak
Ben ve gerçek bir arkadaş arasında durmuyorum. Umarım yakında bir şeyi görürsün
Benim gibi-biliyorum; Ancak, bu arada Valerius, sayabilirsiniz
üzerimde. "-ve nazik adam geleneksel tutkusu ile elimi sıktı.

Daha sonra arkadaşlarımızın geri kalanına döndü ve önermeye başladı
onların bir düzine farklı kaçış şemasını düşündükleri, zaten
kendilerini hayal gücüne önerdi.

Licinius, Centurion'un
Benden kurtulmak için aceleyle görünüyordu. Sonra bir hesabına geçti
önceki öğleden sonra mahkemenin önünde teslim ettiği konuşma
Centumvirs ve tereddüt verici bir şekilde, duygularına çok sevindirici,
kararının telaffuz edildiği. Bazı anlar için onun detayıyla
Bu davalardan neredeyse bugünkü gözden kaçırmış gibiydi
Fesih ile en çok ilgilenen kişinin durumu ve görüşleri.
Fakat hikayesinin ilerlemesinde,
Yeni eşyalarımın ihtişamı-Afrika'daki alanlar-zengin çiftlikler
Sicilya-Çok sayıda köle, ekimleriyle uğraşan-İspanyol gümüşü
benim-ve her şeyden önce, büyük villanın bankaları üzerindeki ihtişamları
Tiber-neredeyse hiç kısıtlayabileceğini algılamak zor değildi
İfade ettiğim amaçla öfkesi. "Ve böyle," dedi,
"Genç arkadaşımızın sahip olduğu nedenlerden vazgeçtiği gerçekler mi?
adı geçen! Her insan kendisi için yargılamalıdır. Eğer öyleyse, izin ver
öyle. "

Onu sabırla sonuna kadar duydum ve sonra "özetledin
Bütün mesele, sevgili Licinius. Gerçekten öyle olmalı. Hemen gidiyorum
İngiltere'ye ve ben ona güveniyorum-tüm bunları terk edeceğim için
Onlardan daha büyükler-shall, nezaketin yardımıyla benimle git
güvenlik içinde. Sadece sahip olduğum bir istek var, herkese ek olarak
Bu, senden önce uzanmak; ve daha sabırla duyabileceğinizi,
Kendimi ilgilendirmiyor.

"Tek kelimeyle," diye devam ettim, "daha mutlu günler gelmeli, umarım bir kez
Roma'da burada olmak için daha fazlası. Gayretin sayesinde,
Licinius, bu gün benimki mi, İngilizlerde benim için çok az faydalı olabilir
Vadi, şimdiki zaman için emekli oldum. Her şeyden önce bu güzel
konuştuğun villa,-neden, çünkü bir süredir işgal edemiyorum
Babalarımın konağı boş durursa, başkaları olduğunda
Sürgünün aynı gerekliliği altında olmayan torunları arasında?
İtalya'nın havasını özgürlükle nefes alabilmeye kadar, Licinius'a güveniyorum
Sextus'un villamda beni temsil etmesine izin verecek. Orada da umarım
Sempronius kızının olmasına izin verecek. Zevk verecek
Athanasia, bu salonların arkadaşlarımızın en sevdiklerini içerdiğini düşünmek.
Geri döndüğümüzde, eğer bunu yaparsak, yer açmak için kin etmeyecekler
aynı çatının altında kendileriyle. Licinius-Sempronius-ne diyor
Sen?"

İkisi de bir an sessiz kaldı; Ama Sabinus cevap verecekti
Onlar:-"Tüm Olympus tarafından! Bundan sonra herhangi bir adamı devireceğim, benim
Varlık, Hıristiyanlığı erkeklerin kalplerinin bir yıkımı olarak kötüye kullanır. Bırak olsun,
Caius'umuzun dediği gibi iyi arkadaşlar. Biliyorum, sextus, en azından senin
benim tarafımda ses. Bırak öyle olsun; Ve cennet uğruna, izin ver
hemen. Bir düğün, dikkati bunlardan saptırmak için çok şeydir
Her iki akraba da sıkıntılar. "

Konuşmamız bana silo olduğunu söyleyen Dromo tarafından kesintiye uğradı.
Hapishane beni görmeye gelmişti ve salonda aşağıdaydı. Orada buldum
İnsancıl adam, küçük kızı elinde ve bir kenara yürüdü
onu evin iç portikosuna dönüştürdü. Ona kaçış olduğunu söyledim
sadece gayretinin teşekkür edeceği, feshedilmişti-ve
Çözüm şimdi geldim;-ve sonra hiçbir şüphe olup olmadığını sordu
Capitolinden yokluğunun sonucu olarak kendine bağlı.
Bana bunu düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını garanti ettikten sonra,-"Sahip olduğum yemin
Trajan'a götürüldü, "dedi," daha basit kursu benimsememi engelledi
Sevgili Dostlarımız için Mamertin Kapıları'nı açıklamak; Ve ben
benim yaptığım gibi hareket ederek bu yemine karşı rahatsız etmediğime güven
Benim tutma zamanımdan alınmışlardı. Ama hem onlar hem de
hapsetmeleri sırasında acı çektiğim acının farkında olmalısın,
ve kaçışlarıyla karşılaştığım tehlikeler. Çözüldüm
Bu tür mücadelelere maruz kalacak artık yok. İnancımı bir
Christian ve Trajan'ın hizmetkarı olarak onurum. Bu gün istifa ediyorum
Mammertin'de şarj; Bu gece, eğer lütfen sen, ben hazırım
İngiltere'ye uçuşunuzda size ve sevgili genç bayana eşlik etmek. "

Bu teklifi duyduğumu söylememe gerek yok. Benim için geri dönüyor
Arkadaşlar, onları az önce duyduklarım hakkında bilgilendirdim ve şimdi algıladım
Son olarak beni projemden ayırma şansı olmadığı için,
gerçek arkadaşlar gibi, en iyiye saygı duyan ciddi konsültasyona girildi
Projemi yürütmeye taşıma yöntemi. Silo yardımı
Zaten hem zihnin hem de ihtiyatlılığın varlığının bu tür kanıtları verildi
Cesaret, onlar tarafından en yüksek öneme sahip olarak kabul edildi. Kısa süre içinde
müzakeremize katılmak için çağrıldı ve çözüldü, sonra
Resmi bir şekilde istifa ettiği ofis ve aktarmak
Şimdiki Mülkiyet Licinius'un velayetine, hemen
Ostium'a tamir edin ve hemen kullanılmak üzere işe alın ve hazır bulundurun,
Kaçak partinin bulunduğu en hafif bulabildiği küçük bir gemi
Kendilerini en azından Korsika kadar taşıyabilirler. Buna gayretli
Tereddüt etmeden Silo. Sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Gecenin gelmesiyle banklarında denizciler ve kendisi
Bizi belirli bir yıkık kule tarafından beklemiş olmalı,
nehir tarafında göze çarpan, Ostium'un yaklaşık bir buçuk mil üzerinde. Biz
Kendini silo olarak bıraktı, kabuğu herhangi bir mal ile stoklamak için
en iyi şekilde cennetin yöneticilerini aldatmak için uyarlanmış olarak görülebilir.

Kısmen bunun için çeşitli türlerin sunulması gerekliliğinden
Yolculuk, ama yine de daha çok kanunun sonucu olarak,
yeni tanıştığınız fesih, boş zamanım yoktu
o gün, kendim için ya da gereksiz acıyı çözmek için
diğerleri. Licinius'a bir şey sonsuzluğuna bakmasına yardımcı olmak zorunda kaldım ve
Çizimi başkalarından yönetmek için. Bir sonraki yerde gitmek zorunda kaldım
bazı köleleri manumite etmek amacıyla foruma, (böyle bir büyüklük
doğal olarak bekleniyor); Ve bununla meşgulken, söylemem gerekiyor
Siz, kendi fakir Briton'um unutulmadı mı? Licinius,
Sextus ve kendimin ortak isteği, o sabah Girit'e verildi
Ayrıca özgürlüğünün, Boto ve Dromo'nun iyi hareketli armağanı görüldü
forum hakkında bazı anlar için birlikte, her biri buna dizilmiş
içinde en önemli nesneyi oluşturan ibadet kapağı
Felicity'nin gündüzleri. Seni gereksiz ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim.
Günün büyük bir kısmının bu şekilde harcandığı yeterli olmasına izin verin
Kaçınılmaz iş.

Akşama doğru, akrabalarımın evinden özel olarak çaldım, istekli
Resmi bir veda etmekten kaçınmak ve beni alan Sabinus'a tamir etmek için
çok canlı bir duygu. Bununla birlikte, en hararetle yaşadığı şey
olasılık-ona saygı duyduğu kesinlik-bir zulüm
Bu doğa, Trajan gibi bir prens tarafından uzun süre devam edemezdi; Ve
Her şeyden önce, beni geldiğimi görmeli zevk
Roma'ya geri dönün ve babalarımın mirasına sahip olun.
Beklenen lezzetlerde birkaç dakika boyunca en akıcı bir şekilde giriş yaptıktan sonra
O günün aniden durdu ve sonra biraz küçük bir sesle ekledi
Tereddüt, "ve bana gelince, beni hangi durumda bulacağınızı merak ediyorum. Zengin
veya fakir-evli veya tek-centurion veya tribün-bir şey kesin,
Her koşulda, seni görmek için biraz sevinmeyeceğim. "

"Evlensen iyi olur, iyi kaptanım," dedi I.

"Evlen! Evlenmem? Böyle bir şeyi en az düşünmedim. Yaptın
Herhangi bir inanç koymadınız, o wagish arkadaşlarının raillerinde yaptın mı?
Dün?"

"Biraz-çok az, Sabinus."

"Poh! Poh! Şimdi jestliyorsun."

"Ve çok, çok, Sabinus, belirli bir
Kızarma Centurion, dün. "

"Gel," Quoth He, bu İngiliz gözlerinde benden daha fazla kurnaz var
hayal etmeliydim. Kupanızı ağzına kadar doldurun oğlum ve olduğunuzdan beri
Bizi bu kadar hızlı bırakmak için senin için hiçbir sırım olmayacak. Ben gördüm
Servis;-Doğru, ama ne? Tüm benim için hafif bir kalp tuttum
kampanyalar. Ama benim günüm, itiraf edilmeli, biraz giymeye başlıyor,
Akşama doğru çok az; Ve Castor! Akşam yemeğine izin verirsen
Kayma, bilmiyorum ama hafif bir mide ile yatağa gitmelisin. Şimdi
Ya da asla kelime değildi, oğlum; Ve dul benimki. "

"Ve xerophrastes?" dedi I.

"Ve en sagacı ve saygıdeğer xerofrastlara gelince, neden,
Sen gerçek, onun için hiçbir şey görmüyorum ama sakalının izin vermesi gerekiyor
İstediği gibi kıvrılın, uzun pelerini hırslı shanks çifti üzerine bırak,
Ay ışığından hoşlanın, onun yerine kendisi için karanlık bir fener satın alın ve görün
Roma'nın dört duvarında, dürüst bir Yunanca ve
Bir kutsanmış düğün yapmak için sürekli bir dul. Bu benim tavsiyem
Stoacı-artık değil-ama bir küvet üzerinde çemberler varsa, en çok
Tüm alaycıların alaycı. "

Sonunda hareket etmem gerektiğinde-"Sevgili Caius" dedi
Centurion, "Valilikin başlarına bir fiyat belirlediğini biliyorsun ve ben
Söz vermenize, erdem gibi bir cazibe, altında izlemeye devam ediyor
Herhangi bir yaygın praetorian göğüs plakası, güreşmek için iyi güvenilebilir.
Ama umut ve cesaret. Ve burada, bu kask ve pelerin bir kez daha alın ve
Kılıç ve onlarla gecenin şifresini paylaşıyor. "

Sabinus daha sonra birliklerinden birine özel emir verdi ve benimle yürüdü
Esquiline'ye doğru .-- Ama neden ne kadar az kalmalıyım?
Bu hikaye? Aralarında tanık olduğum ayrılıkla neden acı
Athanasia ve Holy Aurelius, daha sonra şehitler arasında sayıldı
Mesih?-Sonunda yer altı mezarlarından yayınlanan ve üzerine monte edildi
Arkadaşımızın büyük bir beklemesine neden olduğu güvenilir atlar
Girişlerini giydiren çalılıktan mesafe. Bakın geldi
Roma'nın Ostian Kapısı'nda kesintisiz.

Muhafızlardaki askerler onlara geldikçe bize neşeyle meydan okudular.

"Söz, yoldaşlar?"

"_Titus! _" Centurion quoth.

"Geçmek-seni neyin yanında taşıyın, yoldaşlar!"

"Bir Hıristiyan-Hıristiyan bir mahkum," dedi I.

"Jove tarafından, bu senin için altın değerinde, kardeşim," diye gardiyan quoth.-"
oraya kapı;-Geç, arkadaşlar. Umarım bir gün kendim şansım olur. "





                                  Finis.






            William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.






                                Dipnotlar


    1 "Bacchic Stimulus'un doğası ile ilgili."

    2 Bunlar Domitian'ın katledildiği ana komploculardı.
      Daha sonra pişman olan Praetoryalılar tarafından kasaplardı.
      zalim; ve bunun sonucunda olması gerekiyordu
      katliam ve onun için utanç verici sonuçları, (çünkü o
      diğer hakaretlerin yanı sıra,
      kasaplar,) Nerva yardımına kişisel canlılığı ve yüksek
      Trajan'ın askeri dehası.

                       3 ---- CATONEM
        Novisti Moriens Vincere, Mollis Otho.

    4 Yani Papa güzel çizgileri oluşturdu:

        Hujus Nympha Loci, Sacri Custodia Fontis,
        Dormio, Dum Blandae Sentio Murmur Aquae;
        Parce Meum, Quisquis Tangis Cava Marmora, Somnum
        Rumpere; Sive Bibas, Sive Lavere, Tace.

    5 Asinius autem brevi illo tempore quasi _arenarias_ hortulos
      Quasdam Juxta Portam Geliniam Perductus, Occiditur.-Cic. _PRO
      CLUTE._





                            Kopyanın notu


Tirizasyondaki varyasyonlar (örneğin "kaşlar", "göz kaşları"; "tanrı gibi",
"Tanrı benzeri") değiştirilmedi.

Metin için yapılan diğer değişiklikler:

      Sayfa 72, "Onu" sonra eklenen soru işareti, alıntı Mark daha önce eklendi
      "Onun"
      Sayfa 267, "AYBSS" "Abyss" olarak değiştirildi
      Page 307, "Capito" "Capitol" olarak değiştirildi





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALERIUS. A ROMAN STORY***



                                 CREDITS


December 1, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by sp1nd, Stefan Cramme and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 44330.txt or 44330.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/3/44330/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
