*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curialia Miscellanea, or Anecdotes of Old Times; Regal, Noble, Gentilitial, and Miscellaneous (Curialia Miscellanea veya Eski Zamanların Anekdotları; Görkemli, Asil, Nazik ve Çeşitli)
Yazar: Samuel Pegge
Yayın Tarihi: December 1, 2013 [EBook #44335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curialia Miscellanea, or Anecdotes of Old
Times; Regal, Noble, Gentilitial, and Miscellaneous, by Samuel Pegge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Curialia Miscellanea, or Anecdotes of Old Times; Regal, Noble, Gentilitial, and Miscellaneous
       Including Authentic Anecdotes of The Royal Household

Author: Samuel Pegge

Release Date: December 1, 2013 [EBook #44335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIALIA MISCELLANEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
StevenGibbs, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Artı sembolleriyle çevrili metin Yunanca çeviriyi gösterir
(+Alektruonon Agon+)

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Karat karakteri (^) aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örneğin: N^o).

++ bir Malta Haçı sembolünü gösterir.

*** bir yıldız işaretini gösterir.

* * * * *

[İllüstrasyon: titlepage]

[İllüstrasyon: REV. SAMUEL PEGGE, LL.D F.S.A.

_1704'te doğdu; 1796'da öldü._

_Elias
Needham'ın 1788'de Sir Christopher Pegge, M.D.'nin elinde bulunan orijinal bir tablosundan Philip Audinet tarafından oyulmuştur._

_Nichols, Son & Bentley tarafından 1 Ocak 1818'de yayınlanmıştır._]

Curialia Miscellanea,

VEYA

_ESKİ ZAMANLARIN ANEKDOTU_;

KRALİYET, ASİL, CİDDİ,

VE

ÇEŞİTLİ:

KRALİYET EVİ,

VE

SARAYIN

ADALET VE ADALET KURALLARI VE

İNGİLTERE TARİHİNİN ERKEN DÖNEMİNDE

OTANTİK ANEKDOTU DAHİL.

SAMUEL PEGGE, ESQ. F.S.A. TARAFINDAN

"CURIALIA"NIN YAZARI

VE

"İNGİLİZ DİLİNİN ANEKDOTU".

J. NICHOLS, SON VE BENTLEY TARAFINDAN VE ONLAR İÇİN BASILMIŞTIR,

AVAM KAMARASI NOTLARI BASIMEVİNDE,
25, PARLAMENTO SOKAĞI VE 10, KING SOKAĞI, WESTMINSTER;

AYRICA LONDRA, FLEET SOKAĞI, RED LION PASSAGE'DAKİ ESKİ OFİSLERİNDE DE SATILMALIDIR.
1818.

LİSTE LİSTESİ.

Rahip Samuel Pegge'nin Portresi, LL.D. _Ön Sayfa._

Whittington Kilisesi s. lix.

Whittington Rahip Evi lxii.

Whittington Devrim Evi lxiii.

REKLAM.

Bu Cildin yayımlanması, elyazmalarını bu açık amaç için mevcut Editöre teslim eden
Yazarın vasiyetname niyetlerine kesinlikle uygundur[1].

[1] VI. sayfadaki Özeti görün.

Bay Pegge, yaşamı boyunca, "_Curialia_ veya Kraliyet Hanedanının Bazı Üyelerinin Hesabı" adlı eserin Üç Bölümünü yayınlamıştı;
ve büyük bir çalışkanlık ve zahmetli bir araştırmayla, bazıları neredeyse basım için tamamlanmış olan birkaç Bölüm için materyal toplamıştı.

Bay Pegge, "soruşturmaya," diyor, "doğal ve içgüdüsel bir merak ve Majesteleri William, merhum Devonshire Dükü'nün lütfuyla bir bölüm yazma şerefine eriştiği Mahkemenin eski halinin ne olduğunu bilme arzusuyla" "yönlendirildi."

1806'da mevcut Editör tarafından iki Bölüm daha basıldı. Ancak, Bay Pegge'in doğruluğu ve çekingenliğiyle uzun zamandır ve yakından tanışık olmasına rağmen, plan açıkça tanımlanmamış ve Denemeler Bay Pegge'in kendisi tarafından yayınlanan "Curialia"nın Bölümleri ve çok eğlenceli (ölümünden sonra yayınlanan) "İngilizce Dilinin Anekdotları" ile kazandığı üne layık olacak kadar belirgin olmasaydı, bu ölümünden sonra yayınlanan Denemeleri kamuoyuna sunmakta tereddüt ederdi; bu ün, kendisine _Kalıtsal Hak_ yoluyla geçti ve bu ünü, değerli ve bilgili bir Oğluna lekesiz bir şekilde aktardı. Editörün umudu ve niyeti, "Curialia"nın diğer Bölümleriyle devam etmekti; ancak (Şubat 1808'de) onu birikmiş sıkıntıya boğan ölümcül olay, bu niyetini durdurdu. "Curialia"nın basılı kopyalarının neredeyse tamamı
alevlerde yok oldu; ve orijinal el yazmasının bir kısmı kayboldu.

Arma Koleji ve Şövalyeler Bekarlar Tarikatı ile ilgili birkaç ayrı Makale (daha mükemmel olsalardı, bir veya daha fazla ardışık Bölüm oluşturacaklardı)
o zamandan beri bu mükemmel Kolejin zengin Kütüphanesine bırakıldı.

Şimdi Okuyucunun samimiyetine sunulan Cilt,
orijinal materyallerin enkazından oluşturulmuştur. Birkaç
ayrı makalenin düzenlenmesi ve bunların
baskı yoluyla revize edilmesi Editöre biraz eğlence sağladı; ve kendisi,
Cilt'in, içinde bulunduğu özel
koşulların talep edebileceği hoşgörüyü karşılayacağından gurur duyuyor.--Eğer Eserin herhangi bir değeri varsa, o da Yazarındır. Kusurlar, adil olmak gerekirse, Editöre atfedilmelidir.

J. N.

_Highbury Place, 1 Aralık 1817._

*** Bay PEGGE'İN Vasiyetinden alıntı.

"Küçük Eserimin _Curialia_ adlı telif hakkını kendimde bulundurarak, buradaki tüm menfaatlerimi,
öldüğümde satılmamış olabilecek tüm izlenimlerimle birlikte, bu Miras üzerindeki Vergiyi ödeyecek kadar para ekleyerek, Matbaacı Dostum Bay John Nichols'a devrediyorum ve miras bırakıyorum. Ayrıca, söz konusu Bay John Nichols'tan, yukarıdaki konu hakkındaki tüm Belgelerimi ve Koleksiyonlarımı dikkatlice incelemesini ve bunları _Curialia Miscellanea_ veya buna benzer bir başlık altında basmasını rica ediyorum.--Ayrıca, henüz tamamlanmamış, _Anecdotes of the English Language_ adlı bir başka Eserim daha var ve Bay Nichols'un Basımevinden çıkarmasını istiyorum. SAMUEL PEGGE."

İÇERİK.

PARENTALIA: veya Rahip Dr. Samuel'in Anıları
        Pegge, Oğlu Sayfa ix-lviii tarafından derlenmiştir.


               Parentalia'ya Ek:

  Whittington Church lix'in açıklaması

  Whittington Rektörlüğü lxii'nin açıklaması

  Whittington'daki Devrim Evi'nin açıklaması age.

  1688'de Devrimin Kökeni lxiv

  1788'de Jübile Kutlaması lxv

  Rahip P. Cunningham'ın Stanza'ları lxxi

  Devrim Jübilesine Ode lxxiii

  Dr. Pegge'nin Bay Gough'a Mektuplarından Alıntılar lxxiv

  Samuel Pegge'in Anıları, Av. Editör lxxvii tarafından

  Mektupla Yazışmaların Eki lxxxiii


                   HASTANESİ DOMINI REGIS:
            veya Kraliyet Hanesinin Tarihi.

  Giriş Sayfa 1

William I. 6

William Rufus 18

Henry I. 24

Stephen 38

Henry II. (Plantagenet) 48

Richard I. 63

Henry IV. 68

Edward IV. 69

_Liber Niger_'den alıntılar 71

Cemaat Şövalyeleri ve Esquire'ları 73

Beyefendi Usher 74

İngiltere'nin Büyük Chamberlain'ı 76

Ev Şövalyeleri 77

Cemaat Esquire'ları 79

Tacın Yeomen'leri 84

Kralın en yüce ve korkulan Kişisi için Bir Berber 86

Henxmen 88

Henxmen Ustası 89

Evin Squire'ları 91

Silah Kralları, Müjdeciler ve Takipçiler 95

Silah Çavuşları 97

Ozanlar 99

Bir Wayte 101

Chancery'deki Tacın Katibi 103

İngiltere Krallarının Destekçileri, Armaları ve Bildirileri 104

Kraliyet Unvanları 109

Erdemler Üzerine Kraliyet Dokunuşu 111

Kralın Kötülüğü İçin Şifa Törenleri 154

Kramp Halkalarını Kutsama Törenleri 164

_Stemmata Magnatum_: Bazı İngiliz Soylularının
Unvanlarının Kökeni 173

İngiliz Arma Yatakları 201

Dikkat Çeken Soyadlarının Kökeni ve Türetilmesi 208

_Symbola Scotica_: İskoç Ailelerinin Sloganları, vb. 213

Arabalar ve Sedan Sandalyeleri Üzerine Tez 269

Çekiç Kumaşı Üzerine Tez 304

Giyim Eşyaları.--Eldivenler 305

Ermin--Beyefendilerin Giysileri 312

Beyefendilerin Başları İçin Giysiler 313

Yas 314

Sakal, vb. 316

Westminster Şehri Adının Kökeni 320

Londra'daki Temple Cemiyeti ile ilgili 1760'ta yazılmış muhtıralar 323

_Simnel_ Ekmeğinin Kullanımı ve _Simnel_ Kelimesinin Türetilmesi Üzerine Tez 329

"On Üç Peni Yarım Peni"nin Kökeni Üzerine Tarihsel Deneme, Cellat Ücreti Olarak 331

İrlanda Lord Teğmenleri Tarafından Gözlemlenen Gelenek 349

Parentalia:

VEYA,

RAHİP DR. PEGGE'İN ANILARI,

OĞLU TARAFINDAN DERLENMİŞTİR.

Rahip Samuel Pegge, LL. D. ve F.S.A., Derbyshire'daki aynı isimli Ailenin dört Kolundan birinin Temsilcisiydi,
birkaç yıl içinde hepsi birlikte var oldu. En büyüğü, 1768'de Ashborne yakınlarındaki Yeldersley'den Bay William Pegge'in ölümüyle; bir diğeri ise 1782'de Leicestershire'daki Packington Rahibi Rahip Nathaniel Pegge'in ölümüyle yok oldu.

Doktor'un yakın selefleri, Heralds ofisinden anlaşılabileceği gibi, Ashborne yakınlarındaki Osmaston'dandı ve burada, babasından ve kendisinden önce dört nesil boyunca doğrusal olarak ikamet ettiler ve Doktor'un öldüğünde sahip olduğu bir miras bıraktılar[2].

[2] Ashborne'daki Church-street'te, başlangıçta Christopher Pegge, Esq. tarafından kurulan bir Sadaka Evi bulunmaktadır. Bu isim ayrıca Ashborne Kilisesi'ndeki Hayırseverler
tablosunda da yer almaktadır.

Diğer mevcut şubeden, Bay Edward Pegge [1662] Derbyshire'ın kuzey kesiminde Beauchief'in William Strelley, Esq.'nin tek kızı ve varisi olan
Gertrude ile evlendikten sonra, orada oturdu ve
1667'de İlçenin Yüksek Şerifi olarak atandı; torunu Strelley Pegge, Esq. da öyleydi. 1739; ve onun büyük torunu,
şimdiki Peter Pegge, Esq. 1788.

Yeldersley'li Thomas Pegge, Esq.'nin kızı Katharine Pegge'den, Kral II. Charles (sürgün sırasında onu yurtdışında
gören) bir oğlu oldu (1647), Charles _Fitz-Charles_ adını verdi,
ona bir asa sinsice, Vaire ile
Kraliyet armasını verdi,
ve (1675) Majesteleri onu _Plymouth_ Kontu, _Totness_ Vikontu ve _Dartmouth_ Baronu yaptı[3]. Denizde yetiştirildi ve
muhtemelen İspanya'da
eğitim gördükten sonra _Don Carlos_[4] adıyla tanındı. Kont, Danby'li Thomas Kontu'nun üçüncü kızı olan Leydi Bridget Osborne ile evlendi, Lord Yüksek
Hazine Sorumlusu (Wimbledon, Surrey'de), 1678[5] ve 1680'de Tanca kuşatmasında bir akıntıdan öldü, çocuğu olmadı. Cesedi İngiltere'ye getirildi ve Westminster Abbey'e gömüldü[6]. Kontes, çocuğu olmayan Dr. Philip Bisse ile yeniden evlendi; ve kendisinden sonra, Katedrali'ne onun anısına güzel bir tablet
dikti.

[3] Crown ofisindeki belge kitabı.

[4] Bkz. Sandford, s. 647, düzenleme. 1707. Granger ona yanlışlıkla _Carlo_ diyor; ve ayrıca yanlışlıkla ona _Fitz-roy_ adını veriyor.

[5] Bkz. Mr. Lysons's Environs of London, cilt. I. s. 537.

[6] Dart'ın Westminster Abbey Tarihi, cilt II. s. 55.

Earl'ün annesi Katharine Pegge, Essex'teki Samford'dan Sir Edward Greene, Bart. ile evlendi ve kendisinden çocuk sahibi olmadan öldü[7].

[7] Earl'ün, robe de chambre, bağcıklı kravat ve uçuşan saçlarla (resmin arka planında bir gemi ile) yarı boy bir portresi var, şu anda ailede olan Sir Peter Lely tarafından: ve ayrıca Annesi Leydi Greene'in iki portresi daha var; biri yarı boy, yanında küçük oğlu duruyor; diğeri, üç çeyrek; ikisi de Sir Peter Lely veya öğrencilerinden biri tarafından.

Ancak, hayatının _sadece_ taslağını vermeyi
önerdiğimiz Rahip Dr. Pegge'e geri dönelim. Babası (Christopher), gözlemlediğimiz gibi, Osmaston'dandı, ancak oraya sahip olduktan sonra bile orada hiç ikamet etmedi; çünkü, küçük bir Kardeş olduğu için, onu işe sokmak uygun görüldü; ve Derby'de önemli bir yünlü kumaşçıda görev yaptı; bu çizgiyi, Derbyshire'daki Chesterfield'da ağabeyinin (1711'de çocuk sahibi olmadan ölen Humphry) ölümüne kadar takip etti; o zaman, orada o zamanlar kazançlı bir ticaret kolu olan kurşun tüccarlığına başladı; ve, birkaç yıl boyunca Şirketin bir Üyesi olduktan sonra, üçüncü Belediye Başkanlığı döneminde, 1723'te öldü.

Gertrude Stephenson'la (Chesterfield yakınlarındaki Unston'dan Francis Stephenson'ın kızı) evlendi; Annesi, daha önce bahsedilen Beauchief'li Edward Pegge'in kızı olan Gertrude Pegge'di; Bu evlilikle, uzun süredir birbirlerinden ayrı olan Ailenin bu iki Kolu, hem kan bağı hem de ad yoluyla, hayatta kalan tek çocukları olan Dr. Pegge'in şahsında yeniden birleşti.

5 Kasım 1704'te Chesterfield'da doğdu, okul eğitimini orada aldı; ve 30 Mayıs 1722'de, Rahip Dr. William Edmundson'ın eğitimi altında Cambridge'deki St. John's College'ın Emekli Üyesi olarak kabul edildi; 7 Temmuz'da kaydoldu; ve takip eden Kasım ayında, Lupton'ın Vakfı üzerine Meclis'in Öğrencisi olarak seçildi.

Babasıyla aynı yıl (1723), küçük olan Anne tarafından Büyükbabasının (Stephenson) Varisi öldü; Ölümüyle, Unston'daki gayrimenkulün bir kısmı (daha önce bahsedilen) o zamanlar akademik çalışmalarını emir almak niyetiyle sürdüren genç Collegian'ımızın mülkü oldu.

Ancak, terfi için acil bir beklentisi olmadığı için, Ocak 1725'te A.B. derecesini aldıktan sonra Kolej Üyeliğine baktı; ve o yıl olumlu bir şekilde gerçekleşen bir boşluk üzerine aday oldu; çünkü Beresford Vakfı'nda bir Laik üyelikti ve Kurucunun akrabalarına tahsis edilmişti veya en azından Derbyshire'lı bir Yerliyle sınırlıydı.

Yarışmacılar, Bay Michael Burton (sonradan Dr. Burton),
ve ismini bulamadığımız bir diğeri; ancak mücadele
Bay Burton ve Bay Pegge arasındaydı. Bay Burton'ın daha güçlü bir iddiası vardı,
şüphesiz Kurucu'yla akrabaydı; ancak, inceleme sonucunda,
Edebiyat'ta o kadar eksik olduğu ortaya çıktı ki,
Kurucu'nun akrabası olarak üstün hakkı, öğreniminin yetersizliği nedeniyle
bir kenara bırakıldı; ve Bay Pegge kabul edildi ve yemin etti
21 Mart 1726, O. S.

Bu hayal kırıklığının sonucunda, Bay Burton
dünyada bir yer edinebilmesini sağlayacak yeni bir zemin bulmak zorunda kaldı; ve bu nedenle, emirler alabilmek ve Cambridge civarında bir tedavi görebilmek için Kolej'e bir referans
için ustaca başvurdu. Rahip olarak atandıktan sonra, durumu bir manevraya çevirdi ve beklenmedik bir avantaj elde etti, Ziyaretçiye [Ely Piskoposu Dr. Thomas Greene] başvurarak, Kolejin, tanıklık yoluyla, kendisini Rahipliğe hak kazandığını düşündüğünü, bu nedenle, Kurucunun akrabası ve ayrıca Derbyshire'lı bir Yerli gibi zorlayıcı iddialar üzerine, onu Dernek Üyesi olmaya layık görmemesi gerektiğini belirtti.

Bunlar Bay Burton'ın karşı konulamaz itirazlarıydı; ve Ziyaretçi, Bay Pegge'i istemeyerek de olsa kovmak zorunda kaldı; Bay Burton, uzun yıllar elinde tuttuğu Üyeliği devraldığında[8].

[8] Dr. Burton, Bay Pegge'in Oğlu 1751'de kabul edildiğinde, Kolejin Başkanıydı (_yani_ Kolejin Başkan Yardımcısıydı); ancak kısa bir süre sonra
Kent'teki Staplehurst Rektörlüğü'nü aldı ve 1759'daki ölümüne kadar orada kaldı.

Böylece bu iş sona erdi; ancak Ziyaretçi, Bay Pegge'e, onu Kolej'in Üstadı ve Kıdemlilerine o kadar özel bir şekilde tavsiye etme iyiliğini yaptı ki, o andan itibaren Üyeler topluluğunun fahri üyesi olarak kabul edildi (_tanquam Socius_), masalarında ve şapelde yerini korudu ve bir Üye-sıradan kişi

konumuna yerleştirildi.

Sonuç olarak, Ely Piskoposu'nun onayının bu tanıklığı sonucunda, Bay Pegge ilk boş pozisyonda, M.S. 1729'da Platt-üyesi olarak seçildi[9]. Bu nedenle, aslında, St. John'un _iki kez_ Üyesi oldu.

[9] St. John'daki _Platt-fellowships_ Cambridge'deki diğer bazı kolejlerde _Bye-fellowships_ olarak adlandırılanlara benzerdir ve Vakıfta değildir. Orijinal sayı _altı_ idi ve her biri yıllık 20_l. maaş, odalar ve Fellows masasındaki ortak alanlar hariç. Londra'nın zengin bir vatandaşı olan William Platt, Esq. (Sir Hugh Platt, Knt.'nin oğlu) tarafından, o zamanlar yıllık değeri 140_l. olan bir mülkten kurulmuştu. Bir kira bedeli olduğu için, Fellowships gelir açısından genişletilemez, ancak sayı fazladan tasarruf edilerek _sekize_ çıkarılmıştır. St. John'daki Master's Lodge'da Bay Platt'ın 1626 tarihli güzel bir portresi bulunmaktadır. 47. 1637'de öldü. Kendisiyle ilgili daha fazla bilgi
Mr. Lysons'ın Environs of London, cilt III, s. 59,
66, 70, 71, 110, 376'da görülebilir.

İlk Üyelikten çıkarılması ile ikinci Üyeliğe kabulü arasındaki dönemde,
Xenophon'un "_Cyropaedia_" ve
"_Anabasis_" eserlerinin Eton Kütüphanesi'ndeki bir Duport el yazmasıyla birlikte yayımlanmasını düşünmüş olduğuna inanmak için iyi sebepler var--St. John's College'ın Üstad ve Kıdemlilerinin ona böyle karar vererek değersiz bir yargıda bulunmadıklarına dünyayı ikna etmek için.

Böyle bir eser için çok büyük koleksiyonlar yapmış olduğu anlaşılıyor; ancak Bay Hutchinson'ın daha değerli el yazmalarından oluşan
Edition'ı tarafından beklendiği için bir kenara atıldığından şüpheleniyoruz.

Kendisi bir MS "Lexicon Xenophonticum"a ve ayrıca MS'te bir Yunanca Lexicon'a sahipti; ayrıca 6 cilt folio halinde "An English Historical
Dictionary"; birer ciltlik Fransızca ve İtalyanca, birer ciltlik Latince, birer ciltlik İngiliz ve Sakson; hepsi notlarıyla
düzeltilmiş; bir "Glossarium Generale" ve iki ciltlik "Collections in English History" vardı. "

Kent'teki ikametgahı sırasında, Bay Pegge iki folio MS ciltlik bir "Monasticon
Cantianum" oluşturdu; Kent için bir MS Sözlüğü; Kentli Yazarlar ve Değerli Kişilerin Alfabetik Listesi; Kentli
Koleksiyonlar; Kent'teki Yerler; ve "Magna Britannia"daki o kontluğun hesabına birçok büyük MS eki.

Ayrıca, yayınlamayı düşündüğü Wye'daki Kolej ve çevresiyle ilgili olarak da epeyce şey topladı ve Lewis'in Mühürlerine kazınmadan önce mührü kazıdı. "Wye'daki Kraliyet Malikanesi'nin 1430 civarında Winchelsea Kontu Daniel'in elindeki
Kiralanmasından Alıntılar" ve "Sir Windham Knatchbull'un 1739'daki
Kolej Araştırması ve Kiralamasının Kopyası" vardı.

Kolejde ikamet ederken (ve 1730 yılında) Bay Pegge, On İki Burç'tan gelen on iki üyeden oluşan bir edebiyat topluluğu olan Zodyak Kulübü'nün Üyesi olarak seçildi. Bu küçük kurum kuruldu ve tüzük niteliğindeki maddeler 10 Aralık 1725'te kabul edildi. Daha sonra (1728) bu Topluluk, altı seçkin ek üye seçildiğinde ve altı Gezegenden seçildiğinde, topluluğunu genişletmeyi uygun gördü, ancak yine de toplu olarak _Zodyak Kulübü_[10] adı altında devam etti. Bu son sınıfta Bay Pegge orijinal _Mars_ idi ve Üniversite'de ikamet ettiği sürece Kulübün bir üyesi olmaya devam etti. Ayrılması Nisan 1732'de gerçekleşti ve koltuğu buna göre boş ilan edildi.

[10] Bu küçük akademik edebiyat topluluğundan merhum Samuel Pegge, Esq., MS'te özel bir Tarihe sahipti. EDIT.

Aynı yıl, 1730'da, Bay Pegge daha kamusal bir edebi toplulukta görünür; Lincolnshire'daki Spalding'deki Beyefendiler Derneği Üyeleri arasında, aşağıda belirtilen bazı makalelere katkıda bulunmuştur[11].

[11] 1733'te, Başpiskopos Kempe'nin Hayatı basıma hazırdı ve bunun için MSS'den yardım istedi.

1734'te, onlara Wye'nin adı ve kasabası hakkında eleştirel bir mektup gönderdi.

1739'da, daha önce fark edilmemiş olan Canterbury'deki Bir Dini Evin Hesabı,
bu konudaki varsayımları Bay Thorpe tarafından onaylandı.

Sussex'teki Westfield Vicarage Vakfının Hesabı,
Chichester'ın ikinci Piskoposu Richard tarafından, 1249'da Sir Peter Webster, Bart.'ın elinde.

Angers'daki Fidelite Rahibeleri Bahçesi'ndeki Amfi Tiyatrosu'nun Hesabı: arena 150 fit çapında, dış duvar 20 fit kalınlığında, caveae 14 fit uzunluğunda ve genişliğinde, 3 veya 4 fit aralıklı Roma tuğlası ve taş katmanlarıyla.

Temmuz 1729'da A.M. derecesini alan Bay Pegge, aynı yılın Aralık ayında Diyakoz olarak atandı; ve ardından Şubat ayında Rahiplik emirlerini aldı; her ikisi de Norwich Piskoposu Dr. William Baker tarafından verildi.

Artık mesleğinde bir işe bakması doğaldı; ve isteklerine uygun olarak, kısa süre sonra Kent'teki Sundrich'te Rahip Dr. John Lynch'in (sonradan [1733] Canterbury Dekanı) küratörü olarak tutuldu ve bu göreve 1730'daki Leydi Günü'nde başladı; ve Müdüründe, kısa bir süre sonra, beklenmedik bir şekilde, bir Patron buldu.

Doktor, Bay Pegge'e üç Cure seçeneği verdi: Sundrich, Londra'da Yaşamak veya Doktor'un o zamanlar Üstadı olduğu St. Cross'un Papazlığı. Bay Pegge, Dr. Lynch'in Bishopsbourne ile değiştirdiği
Sundrich'i tercih etti ve ardından 1731 yaz ortasında oraya taşındı.

Bu dönemden birkaç ay sonra, Başpiskopos Wake'in bir kızıyla evlenen Dr. Lynch, Bay Pegge için, davetsizce,
6 Aralık 1731'de kabul edildiği
Godmersham (cum Challock) Papaz Evi'ni elde etti.

_İstenmeden_ dedik çünkü, Yaşayan
Rahip
verildiği anda, Bay Pegge'in bu Tedavilerin bu kadar kısa bir hizmeti için bir _ödül_ almaktan çok, Müdüründen bir _azar_ beklemesi için daha fazla nedeni vardı.
Durum şuydu ki, Bay Pegge, önceki yaz boyunca (Dr. Lynch) birkaç aylığına Leyden'e, bir meslektaş üniversite öğrencisiyle (o zamanlar Boerhaave'de tıp öğrencisi olan John Stubbing, M. B.) birlikte kısa bir tur attı ve Rahipliğini komşu din adamlarının sorumluluğuna bıraktı. Bu nedenle, dönüşünde, Başpiskopos'la Doktor'un çıkarları konusunda en ufak bir
anlaşma veya Bay Pegge'den en ufak bir
öneri olmaksızın, Dr. Lynch aracılığıyla gerçek bir terfi elde etmek onu biraz şaşırttı.

Artık yaşayan ve bağımsız bir mülke sahip olan Bay Pegge, Benjamin'in tek kızı ve York kontluğundaki Wakefield yakınlarındaki Stanley'den John Clarke'ın kız kardeşi olan Bayan Anne Clarke ile evlendi (13 Nisan 1732) ve ondan bir oğlu oldu [bundan sonra Samuel], Annesinin ölümünden sonra sonunda amcasının varisi oldu; ve bir Kızı, Anna-Katharina, Chesterfield yakınlarındaki Spital'den Rahip John Bourne, M.A.'nın karısı, Sutton cum Duckmanton'ın Rektörü ve South Winfield'ın Rahibi, ikisi de Derbyshire'da; ondan Elizabeth adında iki kızı oldu, Robert Jennings, Esq. ile evlenen ve Jane adında Benjamin Thompson, Esq. ile evlenen. Bay Pegge, yirmi yıl boyunca yaşadığı Kent'te, genel bilgisi, hoş sohbeti ve canlılığıyla herkes tarafından kabul gördü; çünkü Doğu Kent'teki en iyi Beyefendi Ailelerinin yakın tanıdıkları arasına kabul edildi, bunlardan birkaçını, ilçeden ayrıldıktan sonra yazışmalarında sakladı, ta ki kendi statüsündekilerin hepsi önündeki kadere yenilene kadar. Genel araştırmaları arasında Antik Çağ'ı incelemeye erken bir eğilimi olan ve kabul edilebilir bir şekilde mükemmel bir Klasik
Alim olan, burada zamanla önemli bir kitap koleksiyonu haline gelen şeyin temelini attı ve küçük Madeni Para dolabı orantılı olarak büyüdü; bu iki derlemeyle (genel olarak Köy Beyefendileri arasında çok nadir bulunur) her zaman titizlikle dikkat ettiği yerel görevlerini ihmal etmeden bu yan çalışmaları sürdürmeye hak kazandı.

Bay Pegge'in Kent'te yaşarken bastığı birkaç parçadan, bundan sonra, en önemli Yazılarını sayacağımızda bahsedilecektir. Bunlar (sadece Bay _Urban_'ın ona olan yükümlülükleri, Beyefendinin Dergisi'nde) esas olarak ve en belirgin şekilde, Transactions of the Society of Antiquaries olarak adlandırılabilecek _Archaeologia_'da yayınlanmıştır. Bu değerli koleksiyonda, kendisi tarafından yazılmış ve iletilmiş elliden fazla anı bulunacaktır; bunların çoğu hatırı sayılır uzunluktadır ve bu saygın Topluluğun bugüne kadar herhangi bir bireysel üyesi tarafından katkıda bulunulan en büyük sayıdır. Zaman düzenine geri dönersek, Temmuz 1746'da Bay Pegge'in karısını kaybetme talihsizliğine uğradığını görüyoruz; Godmersham'daki anıtsal yazıt, onun değerine dair yeterli tanıklık taşımaktadır:

"MDCCXLVI.
Anna Clarke, uxor Samuelis Pegge
Vicarii hujus parochiae;
Mulier, si qua alia, sine dolo,
Vitam aeternam et beatam fidenter hic sperat;
nec erit frustra."

Bu olay Bay Pegge'in varış noktalarını tamamen değiştirdi; çünkü artık kendisini dezavantajsız bir şekilde Anavatanına
göndermenin bir yolunu şevkle düşünüyordu. Bunu gerçekleştirmek için iki noktadan biri ele alınacaktı; ya Kentish Vicarage'ında doğası gereği savunulabilir bir terfi parçası elde etmek; ya da ikincisini eşdeğeriyle değiştirmek; bu sonuncusunda sonunda beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.

Şimdi Doktor'un hayatında yeni bir döneme geldik; ancak Derbyshire'a etkili bir şekilde taşınma fırsatı bulmadan önce hesaba katılması gereken birkaç yıllık bir ara var.

Karısı ölmüş, Çocukları küçük ve okuldaydı ve kendisi de mizacına hiç de uygun olmayan bir yalnızlık hayatına indirgenmişti (her ne kadar hiç kimse boş zamanlarını iyileştirmek için ondan daha nitelikli olmasa da); değerli Dostu Sir Edward Dering'in nazik teklifiyle rahatladı, Bart. Bu sırada Sir Edward, Oğlunu[12] Üniversite için daha yetkin hale getirmek için evde özel bir Öğretmenin bakımına vermeyi seçti. Sir Edward'ın Bay Pegge hakkındaki kişisel bilgisi, ikincisinin Aile durumuyla birleşince, ilkinin teklifte bulunmasına ve ikincisinin de bu teklifi kabul etmesine neden oldu.
Godmersham'dan Surrenden'a (Sir Edward'ın malikanesi) taşınma ve Bay Dering'in eğitimine kısa bir süre nezaret etme önerisi; bu kapasitede, Bay Dering Mart 1751'de Cambridge'deki St. John's College'a kabul edilene kadar yaklaşık bir buçuk yıl devam etti.

[12] Daha sonra, o Ailenin altıncı Baroneti olan Sir Edward Dering, 8 Aralık 1798'de öldü.

Sir Edward'ın, kendi himayesiyle, Bay Pegge'i kalıcı olarak memnun etme ve onu ortak Dostları çevresinde tutma
olasılığı yoktu. Öte yandan, Bay Pegge'in bir
yerleştirmeye olan eğilimini çok güçlü bulan Sir Edward, bunu gerçekleştirmek için gönülsüzce
her türlü olası önlemi aldı.

Derbyshire'da kendisine sunulan ilk boş ikametgah, Chesterfield yakınlarındaki _Brampton_ Daimi Rahipliğiydi; birçok açıdan
özellikle uygun bir durumdu. 1747'de boşaldı; ve,
elde edilebilseydi, Bay Pegge'i o İlçedeki erken tanışıklığının merkezine yerleştirirdi; ve, Kentish yaşamıyla
uyumlu olduğundan, onu İngiltere'nin Güneyindeki
Dostlarından tamamen uzaklaştırmazdı. Brampton'ın himayesi, Lincoln Dekanı'ndadır; bu Saygınlık daha sonra Rahip Dr. Thomas Cheyney tarafından dolduruldu; Bay Pegge bir yabancı olduğu için, başvurunun zorunlu olarak dolambaçlı bir şekilde yapılması gerekiyordu ve adı Dekan'a
anılmadan önce iki kereden fazla arabuluculuk yapmak zorundaydı.

Önerdiği yöntem, Bay Pegge'in kişisel olarak bir Derbyshire adamı olarak bilindiği (Kent'te uzun süre ikamet etmesine rağmen)
her zaman Chatsworth'daki kamu günlerinde Majestelerine saygılarını sunmuş olan William the third Duke of Devonshire'ın etkisiydi, Derbyshire'ı ziyaret ettiğinde fırsat buldukça. Bay Pegge, ancak, Dük'ün lehine olduğunu düşünmedi ve Lincoln Dekanı'na Majesteleri'nin tavsiyesi için doğrudan bir konuşma yapmadı, ancak bu amaç ılımlı bir şekilde ve diğer her noktada isteklerini tamamen karşılıyordu. Bu nedenle, bir arkadaşına, o zamanlar İngiltere'de bulunan Dromore Piskoposu Sayın Dr. Fletcher'a başvurdu; o, Brampton Moor'dan Godfrey Watkinson ile birlikte (Brampton bölgesindeki başlıca ikamet eden Beyefendi) Majesteleri'nin Lincoln Dekanı'ndaki ilgisini istedi ve elde etti: bunun sonucunda Bay Pegge'i yaşayanlara aday gösterdi. Kent'te kalmaya devam etmiş olsaydı, önemli tekliflere direndikten sonra, memleketine yeniden nakledilmesine yönelik bir nokta kazanılmış gibi görünüyordu; ve böylece kendisini Derbyshire'da bir geçim kaynağına sahip olarak görüyordu, ki bu da doğası gereği Kent'teki Godmersham ile sürdürülebilirdi. Bundan sonra, şüphesiz, Derbyshire'da yaşayabileceği ve ara sıra Kent'teki arkadaşlarını ziyaret edebileceği için bir memnuniyet duyuyordu, o ilçede ikamet etmek ve Derbyshire'daki arkadaşlarını ziyaret etmek yerine.

Ancak, tüm bu gayret ve kaygıdan sonra (sanki _kabul_ ve _kovulma_ onu ikinci kez kovalamış gibi), Bay Pegge'in beklentilerinin sonucu o zamanki isteklerine cevap vermekten uzaktı; çünkü, Dekanın adaylığıyla kendini güvende hissettiğinde ve Piskoposun ruhsatından başka hiçbir şeyin eksik olmadığını düşündüğünde, Dekanın _himaye hakkı_ Brampton Cemaati tarafından tartışıldı ve kendi Adaylarını öne sürdüler.

Bu iddianın, Cemaat açısından temeli, Lincoln'ün bazı eski Dekanlarının, zaman zaman Cemaat üyelerinin, Dekanın usulüne uygun olarak ara adaylığı olmadan, bir Görevliyi doğrudan _Piskopos_'a lisansı için göndermesine izin veren, kötü hesaplanmış bir hoşgörüsünden kaynaklanıyordu. Bu önlemler esas olarak son Görevlinin oğlu, Rahip Seth Ellis tarafından kışkırtıldı. O, ahlaksız bir karaktere sahip, mesleği için bir utanç kaynağı olan, geçimini isteyen ve Cemaat tarafından himaye edilen bir adamdı. Oynaması gereken umutsuz bir oyun vardı; çünkü
hiçbir terfi alma şansı yoktu, çünkü onun _ahlaki_ karakterini yüzeysel olarak bile bilen hiçbir
bireysel Patron onu kilisede terbiyeli bir şekilde ilerletemezdi. Cemaatin hoşnutsuzlarının aldatılmış kısmının çıkarlarını bu kadar hararetle savunduğu bu adamın kaderinin ayrıntılarını tamamlamak için, kısa bir süre sonra Piskopos tarafından Brampton'da görev yapmaktan uzaklaştırıldı[13].

[13] Piskoposun Engellemesi, Derby'deki davanın kararından kısa bir süre sonra gerçekleşti ve 1758 yılının sonlarına kadar iptal edilmedi, bu iptal esas olarak Bay Pegge'in Lord Hazretleri'ne, Bay Ellis'in sıkıntılı durumlarını bildirerek ve gelecekte iyi bir davranış vaadiyle uygun bir sunumda bulunmasıyla gerçekleşti. Bu iptal, Piskoposun kendi eliyle Bay Pegge'e hitaben yazılmış, 30 Ekim 1758 tarihli bir mektupta yer almaktadır.

Parişin Bay Ellis'i bu kadar güçlü bir şekilde desteklemek için ne gibi teşvikleri olabileceğini söylemiyoruz, ancak bunların açıkça bir Dekan'a karşı bir diğerinden daha fazla bir kızgınlıktan kaynaklanmadığı açıktır; ve bunların Bay Pegge'e bir birey olarak karşı herhangi bir nefretten kaynaklanmadığı kesinlikle açıktır; çünkü karakteri her açıdan çok iyi belirlenmiş ve çok iyi biliniyordu (Dekan'ın önde gelen muhalifleri bile), herhangi bir konuda en ufak bir kişisel hoşnutsuzluğa izin veremezdi. Yine de, Cemaatçilerin Patronaj'a yönelik vizyoner iddialarını sürdürdükleri o kadar büyük bir öfke vardı ki, 1748'de Patronaj hakkı yargılandığında Jüri'nin (çok saygın olan) Dekan lehine verdiği kararla yetinmeyip, davayı Derby'deki bir Assize'e götürme cüretini gösterdiler; burada, en kapsamlı ve en tartışılmaz kanıtlara dayanarak, Dekan lehine bir karar verildi ve bu, en yılmaz küstahlıkla desteklenen bu kadar kötü bir davayı benimseyen Cemaatçilerin şaşkınlığına ve silinmez utancına yol açtı. Cemaat tarafından üretilen delil, Kilise Muhtarları tarafından tutulan tutanaklarda yaklaşık yarım yüzyıl önce yapılan bir girişten, _Cemaat Üyelerinin_ ve _Lincoln Dekanlarının_ değil, şimdiye kadar, bir boş pozisyon için, başka bir kişi veya tarafın müdahalesi olmadan, Piskoposluk Piskoposu'nun lisansına halef atadığını kanıtlamaya gitti. Cemaat tutanakları buna göre Derby'deki mahkemeye getirildi, burada sadece elle tutulur bir silme değil, aynı zamanda yaşayan ve güvenilir bir tanık tarafından tespit edilen bir silme vardı; çünkü Bay _Mower_, 1704 yılındaki bir boş pozisyon için Cemaat tarafından _Lincoln Dekanı_'na Rev. Bay Littlewood lehine bir başvuru yapıldığına yemin etti[14].

[14] Bu tanığın _George Mower_, Esq. olduğuna inanıyoruz.
Bu ilçede 1734'te Şeriflik görevi yapan Wood-sitters'ın.

Bay Mower'ın ifadesini doğrulamak için, o yılın Parish
accompts and expense'inde bir makaleye değinildi ve
Bay Mower bunu gördüğünde şöyleydi:

"William Wilcoxon'a, Bay Littlewood ile ilgili olarak _Lincoln'e Dekan'a_ gitmesi için beş şilin ödendi."

Cemaat üyeleri daha önce, unvanlarını kanıtlamak için,
Bay Littlewood'u _seçtiklerini_ iddia etmişlerdi; ve bu iddiayı desteklemek için,
parish accopt-book'u beceriksizce değiştirmiş ve
"_Lincoln'e_ DEKAN'a"
kelimelerinin yerine "_Lichfield_'e PİSKOPOSA" kelimelerini eklemişlerdi.

Böylece kendi kanıtları Cemaat üyelerine karşı çevrildi; ve
hiçbir şüphe kalmadı ki, himaye Lincoln DEAN'ına aitti. Bu olayı, Lincoln Dekanı ile Brampton Mahallesi arasındaki mücadeleyi olduğu gibi korumak için, gerçeklere veya ikincil koşullara ilişkin kronolojik sıraya sıkı sıkıya bağlı kalmadan anlattık; çünkü bu işlemin (genel olarak halk için ilginç olmasa da) tam bir paralellik gösteren kayıtlardaki çok az örnekten biri olduğuna inanıyoruz.

Bay Pegge'in daha fazla ilgi duyduğu ve dünyaya belirgin bir şekilde görünmeyen mücadelenin ara noktaları, bu sıkıcı süreç sırasında ortaya çıkan kesintiler ve hoş olmayan engellerdi.

Lincoln Dekanı Dr. Cheyney tarafından Brampton'un Sürekli Rahipliğine aday gösterilmişti; bu, tamamen davanın masraflarıydı ve bu sayede karar Dekan lehine verildi; ve aslında Lichfield Piskoposu tarafından lisanslandırılmıştı. Bu kararın ve Piskoposun lisansının sonucu olarak, Bay Pegge, yarışmanın daha ileri gidebileceğinden şüphelenmeden, 28 Ağustos 1748 Pazar günü Brampton'da elemelere katıldı,
her zamanki gibi; ancak _şiddet_ yoluyla_ Kilise'ye girmekten
geri çevrildi.

Bu durumda, Brampton'ın himayesiyle ilgili meseleler, Dr. Cheyney'nin beklenmedik bir şekilde Lincoln Dekanlığından Winchester Dekanlığına transfer edilmesiyle sonuçlandı, ki (bu arada belirtebiliriz ki) Bay Pegge'i o anda harekete geçirenlere benzer sebeplerle bunu talep etti; Dr. Cheyney, Winchester'ın yerlisi olduğu için, Lincoln Dekanlığı'nın, Bakan tarafından Tacın
tarafından
Winchester Dekanlığı'nın
kendisi için
önerildiği
Queen's College, Cambridge'in
Provost'u
Rahip Dr. William George ile değiştirilmesini sağladı.

Böylece Bay Pegge'in çıkarları ve uygulamaları _de novo_
Brampton Patronu ile başlayacaktı; çünkü Dr. Cheyney tarafından atanması,
o zamanki durumda, geçerli değildi. Ancak,
cömert ellere düştü; çünkü söz konusu yaşayanlarla ilgili olarak bugüne kadar gerçekleşen işlemlerdeki faaliyeti,
yeni savunucuları gereksiz kılmıştı, çünkü kısa bir süre sonra ona Derbyshire'daki Chesterfield yakınlarındaki
Whittington Rektörlüğü'nü gönüllü olarak veren
Dr. George'un
istenmeyen iyiliğini sağlamıştı; 11 Kasım 1751'de kabul edildiği ve 44 yıldan fazla bir süre kesintisiz olarak ikamet ettiği yer[15].

[15] Dr. George'un bu vesileyle Bay Pegge'e yazdığı mektup
saklanmış ve en erkeksi ve cömert terimlerle tasarlanmıştır.

Bay Pegge o zamanlar Kent'te ikamet ediyordu, Dekan o kadar nazik davrandı ki, Lichfield'da oturan Piskopos (Frederick)

Cornwallis ile meseleleri görüştü, böylece yaşayanlar Bay Pegge'e zarar vermeden _düşürülebilsin_
, bu nedenle aslında onu Lordluğundan _birleştirme_ yoluyla aldı.

Bay Pegge, dava Derby'de karara varmadan önce _Brampton_'ın geçimine ilişkin tüm ileri iddialarından vazgeçmiş olsa da, çeşitli belgelerin iletilmesi ve Assize'deki kişisel kanıtlarıyla, yeni Aday olan Rahip John Bowman'ın iddiasını desteklemek için davada mümkün olan her türlü yardımı yaptı. Bowman, karar lehine verildi ve daha sonra bu yardımdan yararlandı.

O halde, _Brampton_ cemaatinin bu kadar kötü ve haksız olduğu bu sıkıntılı meseleden ayrılıyoruz;
ve her türden HAYIRLI'nın kendi çıkarımlarını yapabileceği.

Bay Pegge'in Derbyshire'daki dini beklentisi kısa sürede aydınlanmaya başladı; ve çok geçmeden _Whittington_'ın daha uygun geçimini elde etti. Buna, Brampton'ın Patronajı ile ilgili anlaşmazlık sırasında, Lichfield ve Coventry'nin Sayın ve Sağ Rev. Frederick (Cornwallis) Piskoposu tarafından tanındığını da ekleyin; bu kişi daha sonra ona yalnızca kişisel saygısını değil, aynı zamanda mezarın ötesine uzanan himayesini de gösterdi, bundan sonra zaman sırasına göre bundan sonra bahsedilecektir.

Şimdi Bay'a geri dönmeliyiz. Pegge'in eski dostu Sir Edward Dering,
Bay Pegge'in Derbyshire'daki Whittington'ın geçimini kesin olarak devraldığı anda, _Godmersham_'ın Patronu olan Canterbury Majesteleri (Dr. Herring) ile, Whittington ile makul bir şey karşılığında bu geçimin takası için pazarlık yapmaya başladı.

Başpiskoposun bu başvuruya cevabı Bay Pegge için oldukça onurluydu: "Neden," dedi Majesteleri, "Bay Pegge benim piskoposluğumu terk edecek?
Eğer Kent'te kalmaya devam ederse, size söz veriyorum, Sir Edward,
onu tatmin edici bir şekilde terfi ettireceğim[16]."

[16] Bay Pegge, en azından ismen, York Başpiskoposu'nun ara sıra verdiği bir Vaazla (Bay Pegge'in yazıları arasında buna değinilecektir) yayınlandığında, Hazretleri ona güzel ifadelerle bir mektup gönderdiğinde Dr. Herring tarafından tanındı. Başpiskopos Canterbury'ye
terhis edildiğinde, Bay Pegge büyük olasılıkla kişisel olarak ona Piskoposluk
olarak tanınıyordu.

Ancak hiçbir cazibesi işe yaramadı; ve Bay Pegge, her durumda, _Whittington_ Rektörlüğünü kabul etti ve bu türdeki diğer tüm arayışları
olası koşullara bıraktı. Bununla birlikte, Sir Edward'ın _Devonshire Dükü_ ile olan ilgisi sayesinde, Bay Pegge'in o zamanlar şans eseri boş olan Lancashire'daki _Brinhill_[17]'deki Majestelerinin Rektörlüğünü almasına onay veren, Başpiskopos aynı zamanda _Dük_ Katibini _Godmersham_'a sunmayı taahhüt etti. Bay Pegge, _Whittington_[18]'daki göreve başlamasından iki haftadan kısa bir süre sonra 23 Kasım 1751'de _Brindle_ Rektörlüğüne kabul edildi.

[17] Genellikle _Brindle_ olarak anılır.

[18] Godmersham Papazlığı'nın yerine geçen kişi, 1766'da orada ölen Rev. _Aden Ley_ idi.

Cavendish Ailesi'nin bu iyiliğine ek olarak, Sir Edward Dering, Bay Pegge için hemen hemen aynı anda, _Marquis of Hartington_'dan (sonradan Devonshire'ın dördüncü
Dük'ü) bir _eşarp_ aldı, daha sonra 1751 Haziran'ında _Baron _Cavendish_ of _Hardwick_ unvanıyla Lordlar Kamarası'na çağrıldı. Bay Pegge'in atanması 18 Kasım 1751 tarihlidir; ve böylece, tüm bu ilgiye rağmen, kendisini aynı yıl ve aynı ayda, onurlu ve hoşgörülü bir şekilde bahşedilen ve en arzu edilen şekilde ilintilendirilen iki geçim kaynağına ve bir onura sahip buldu; ancak bu
son durum Whittington'ın[19] gönüllü olarak görevden ayrılmasına bağlanabilir. Bay Pegge, _Brinhill_ Rektörlüğünü birkaç yıl elinde tuttuktan sonra, Devonshire Dükü'nün bir başka
memnuniyetle kabul etmesiyle, Whittington'dan yedi mil uzaklıkta bulunan _Grace's_ Patronage'ında _Heath_'in (diğer adıyla _Lown_) geçimini sağlamak için bir fırsat sunuldu: Bay Pegge'in cemaat terfilerini birbirine daha yakın bir mesafeye getirdiği için çok elverişli bir
önlemdi. Buna göre 22 Ekim 1758'de _Heath_ Rahipliği'ne kabul edildi ve ölümüne kadar orada kaldı.

[19] Dördüncü Devonshire Dükü reşit olduktan kısa bir süre sonra, 1769'da, kendisine yardımcı olması gereken birçok arkadaşı olduğunu fark eden Kıdemli Papazlara, istifanın Majesteleri tarafından bir iltifat olarak kabul edileceği önerildi. Bu nedenle Bay Pegge (diğerleri arasında), Papazlık görevinden vazgeçti, ancak _atkı_ takmaya devam etti.

Bu, Bay Pegge'in DEVONSHIRE DÜKLERİNDEN _bireysel olarak_ aldığı türden son iyilikti; ancak merhum Babasıyla ilgili bu küçük Anı'nın Derleyicisi, Majesteleri'nin _Ev Halkı_'nın _Lord Chamberlain_ olduğu dönemde, William'a olan kişisel yükümlülüklerini ifade etme fırsatını değerlendirirse, bunun o Asil Aile'yi rahatsız etmeyeceğini düşünüyor.

Bay Pegge'in diğer tercihlerine gelince, bunlar yalnızca kronolojik sırayla kısaca belirtilecektir; ancak yükümlülüklerine gereken dikkat gösterilerek. 1765 yılında, yaklaşık altı mil uzaklıktaki _Wingerworth_ Daimi Rahipliğine sunuldu. Whittington, o zamanlar Lincoln Dekanı olan, daha sonra Ely Piskoposu olan Sayın ve Rahip James Yorke tarafından, ancak ismi ve karakteriyle tanınıyordu. Bu ek, Bay Pegge için daha kabul edilebilir hale geldi, çünkü çok saygıdeğer Dostu Sir Henry Hunloke, Bart.'ın ikametgahı bu bölgedeydi ve Bay Pegge ve tüm Ailesi her zaman büyük nezaketler gördü.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Bay Pegge, Lichfield Piskoposu Sayın ve Rahip Frederick (Cornwallis) tarafından, Brampton'ın yaşamıyla ilgili
yarışma sırasında, sanki farkında olmadan tanındı; daha sonra kendisinden birden fazla iyilik gördü ve bundan sonra daha büyük bir saygı örneği daha amaçlandı, bundan sonra bahsedilecektir.

Bay Pegge, ilk olarak Lordluğu tarafından 1757'de _Lichfield_ Kilisesi'ndeki
_Bobenhull_ Başrahibi'ne atandı; ve
sonrasında gönüllü olarak 1763'te _Whittington_'a terfi ettirildi ve bu göreve ölümünde sahip oldu[20].

[20] Bay Pegge'in aynı anda _Derbyshire_'daki _Whittington_'ın _Rektörü_ ve _Staffordshire_'daki _Whittington_'ın _Başrahibi_ olması oldukça tuhaf bir tesadüftür, ikisi de aynı piskoposlukta, farklı himayeler altında ve birbirlerinden tamamen bağımsızdı. Bu iki _Whittington_ da _Chesterfield_ adını taşıyan yerlerden neredeyse eşit uzaklıktadır.

Bay Pegge, Lichfield'daki Stall'a ek olarak, eski tanıdığı ve meslektaşı, merhum Rahip John Green, o makamın Piskoposu tarafından (1772'de) bir araya getirildiği _Lincoln_ Katedrali'ndeki _Louth_ Prebend'inin keyfini çıkardı[21].

[21] _Louth_ Prebend'i, Bay Pegge'in birden fazla kez
sunduğu _Louth_ _Parish_'inin
Rahipliğini_ de beraberinde getirir. İlk boş pozisyonda, kendi Katibi olmadığı için, adaylığı Hayırsever Piskopos Green'e
sundu; son olarak, yaşayan, etkilenmemiş olanı, şu anki Görevli, Louth Kayıt Memurunun oğlu Rahip _Wolley Jolland_'a verdi.

Bu, Bay Pegge'in hayatının sonuna doğru, daha erken dönemlerde en çok ilgi duyduğu ve elde etmek için her türlü aktif ve mütevazı önlemi aldığı bir pozisyonu reddettiğini eklemek için uygun bir yer gibi görünüyor - _Lichfield_ Kilisesi'nde bir _Rezidans_.

Bay Pegge'in istekleri, Piskopos'a olan ilgisi güçlenmeye başlar başlamaz, övgüye değer ve neredeyse doğal nedenlerle bu noktaya yöneldi; çünkü hayatının o döneminde, yılın bir kısmını _Lichfield_'da geçirmek çok hoş bir alışveriş olurdu. Ancak, bu beklenti, zaman zaman bir taşınmaya tahammül edilebilir bir şekilde dayanamayacak kadar ileri yaşa gelene kadar öne sürülemezdi; ve bu nedenle, teklif gerçekleştiğinde, kabulü reddetti.

Dava tam olarak şöyleydi: Bay Pegge'in _Lichfield_ Kilisesi'ndeki yükselişi yalnızca Piskopos (_Frederick_)
Cornwallis'e bağlıyken, bir boşluk olsaydı güvenli olurdu: ancak
Patronu 1768'de _Canterbury_'ye taşındı ve Bay Pegge'in bundan sonra _Lichfield_'daki Grace'in haleflerinden herhangi biri hakkında kişisel bilgiden fazlası yoktu, ta ki Sayın ve Sağ Rahip
_James_ Cornwallis (Başpiskoposun Yeğeni) 1781'de o Piskoposluk'un
Piskoposu olarak kutsanana kadar.

Bu vesileyle, dengeyi Bay Pegge lehine yeniden sağlamak için,
Başpiskopos o zamanlar Rahip Thomas
_Seward_'ın elinde olan
_Lichfield_'daki
_Residentiaryship_ için bir _Seçenek_ yapma nezaketini gösterdi. Bununla birlikte, bu terfinin ihalesi bile birkaç yıl önce gerçekleşebildi; çünkü Canterbury'li _Grace_
1783'te Bay _Seward_ hayattayken öldü.

_Seçenekler_ kişisel mülk olduğundan, Bay Pegge'in çıkarları, _Başpiskoposun_ ölümü üzerine, onun Relikti ve Yürütücüsü Sayın Bayan _Cornwallis_'in eline geçti ve o da _Grace'in_
ilk niyetini, Bay _Seward_'ın 1790'daki ölümü üzerine en dostça şekilde yerine getirdi[22]. [22] O zamanlar, hatırladığımız kadarıyla, bu terfi parçasının görev süresi bakımından o kadar tuhaf olduğu, kesinlikle _seçilebilir_ olmadığı söylenmişti; çünkü _Lichfield_ _Mahkemesi_, Stall'un boş olduğu dönemde Başpiskoposa veya Bay Pegge'e düşman bir Piskopos tarafından ele geçirilmiş olsaydı, böyle bir Piskopos _Grace'in_ niyetlerini boşa çıkarabilirdi. Bu Katedraldeki İkametgahların niteliklerinin, _Dekan_ ve _Bölüm_'e verilen uygunluğu oluşturmak üzere _sine qua non_ olarak Piskoposun mutlak tasarrufunda olan belirli _Prebendal Evleri_'nin mülkiyetine bağlı, tekil olduğunu anlıyoruz. Bu durumda, Bay _Seward_'ın, Lichfield'ın şu anki Piskoposu'nun (_Dr. James Cornwallis_) ölümü üzerine, Bay Pegge'in sıcak dostu, Dul Bayan _Cornwallis_ ile işbirliği yaparak, her türlü engeli ortadan kaldırdı.

Eccleshall-castle'da Bay Pegge'i Piskopos (_Frederick_) Cornwallis'in dikkatini çeken küçük ara sıra gerçekleşen işlemler, Lord'un ona, Piskoposluğundan çok uzakta bulunan özel bir din adamının başına sıklıkla gelenden daha fazla kişisel saygı payı vermesine yol açtı. Bay Pegge, Lord'un yanına iki veya üç kez, iş meseleleri için gitmişti,
sonrasında Piskopos, onu Eccleshall-castle'da bir _Tanıdık_ olarak yıllık bir ziyarete davet etme onurunu ona verdi. Bu teklife uyulması Bay Pegge için yalnızca çok gurur verici değil, aynı zamanda çok da memnuniyet vericiydi, bunun sonucunda Bay Pegge, 1768'de Piskopos Canterbury Metropolitliği'ne geçene kadar birkaç yıl boyunca, sonbaharda Lord'un yanında iki hafta bekledi. Ancak bundan sonra, Majesteleri, görüleceği üzere, mütevazı dostu Whittington Rektörü'nü unutmadı; ve bazen onunla önemsiz konularda yazıştı. Bay Pegge, Eccleshall-castle'daki bu ziyaretleri gerçekleştirdiği sırada, sahneyi değiştirmek için bir çare buldu, benzer şekilde, Londra'ya (Paskalya ile Whitsuntide arasında) bir yolculuk yaptı; burada birkaç yıl boyunca eski Dostu ve Meslektaşı Rahip Dr. John Taylor, Lincoln Şansölyesi, vb. tarafından ağırlandı. (Demosthenes ve Lysias'ın bilgili Editörü), o zamanlar St. Paul'un ikametgahlarından biriydi.

Dr. Taylor'ın ölümünden sonra (1766), Lincoln Piskoposu Dr. _John
Green_, eski bir Kolej tanıdığı, Bay Pegge'in Londra'daki ev sahibi oldu, ta ki _Başpiskopos Cornwallis_ Lambeth'te ikamet etmeye başlayana kadar. Bu olay, Bay Pegge'in kısa bir süre sonra _Grace_'inden çok samimi bir
davet almasıyla, Piskopos
_Green_'e yapılan ziyaretlerin yerini aldı; o zamandan itibaren, her yıl _Lambeth-palace_'da, Baharda bir ay boyunca, _Başpiskoposun_ vefatına kadar, Paskalya 1783 civarında gerçekleşene kadar saygılarını sundu.

Bunların hepsi, Bay Pegge'in zihniyetine sahip, sohbeti her topluluğa uygun olan ve her gün dünyada yaşamadığı için _dünyanın_ tadını daha fazla çıkaran bir adama yapılan hoş ziyaretlerdi. Bu tür gezilerde karıştığı toplum, fikirlerini değiştirdi ve onu çok fazla okuma ve inzivaya çekilme hayatının _taedium_'undan kurtardı; çünkü bu yolculuklar sırasında, _eski _Dostlar_ ile sık sık karşılaşma ve yeni _edebi tanışıklıklar_ edinme fırsatları oldu.

Bu vesilelerden bazılarında, 1781'de çok saygı duyulan Dostu ve eski Cemaat Üyesi, yaşlı _Thomas
Knight_, Esq. of Godmersham'ın ölümüne kadar, o zamanlar hayatta olan eski Ortakları arasında bir hafta boyunca _Kent_'e gitti[23]. Bay Pegge'in ara sıra _Buckden_'daki Piskopos _Green_'e yaptığı bazı _ek ziyaretlerden_ bahsetmeyi hiçbir şekilde ihmal etmemeliyiz; bu ziyaretlere, _Lincoln_ Piskoposu olan o mükemmel Rahip _Robert Grosseteste_'nin Hayatı için borçluyuz; burada yalnızca Dr. Pegge'in _şef-d'oeuvre_ eseri olduğunu ve dünyadan çok fazla _yükümlülük hak ettiğini belirteceğiz. Piskopos _Green_ ile yapılan bu görüşmelere, Dr. Pegge'in _Lincoln_ Piskoposlarının Tarihi ve genel olarak o _Katedral_'in Tarihi'ne yönelik elyazmaları arasında bıraktığı o geniş Koleksiyonları da atfedebiliriz. 

[23] Bay _Knight_'ın Gentleman's Magazine, cilt LI, s. 147'de verilen çok adil karakteri, kendisiyle neredeyse yarım yüzyıl yakın olan Bay _Pegge_ tarafından çizilmiştir. 

Başpiskopos Cornwallis'in ölümüyle (1783), Bay Pegge'in Londra gezileri sona erdi. Eski yakın Dostları ve oradaki başlıca tanıdıkları babalarına kavuştular; ve
uzun bir hayatın kendisine düştüğünü hissetti, yalnızca _ilk_ değil, _ikinci_ sınıf sayısız uzak bağlantılarını
da atlatmıştı.

Lambeth'teki bu ziyaretlerden birinde, Bay Pegge'e karşı alışılmadık bir tarafgirlik besleyen merhum _Gustavus
Brander_, Esq. F. S. A., onu, eğilimine tamamen aykırı olarak, Basire tarafından kendisinin bir sekizlik _Baskısının_ kazınabileceği bir
Çizim için oturmaya ikna etti. Çalışma o kadar yavaş ilerledi ki, Levha 1785'e kadar, Bay Pegge'in şu anki yaşı 81'e kadar
tamamlanmadı. _Özel bir Baskı_ olduğu için, başlangıçta yalnızca Bay Brander ve Bay Pegge'in özel
Dostları için tasarlanmıştı ve dağıtılmıştı. Ancak bu
Baskı, _şimdi_ bir tür yayın niteliği taşıyor;
çünkü baskıların önemli bir kısmı, Bay _Brander_'ın ölümünden sonra, Kütüphanesi, vb. açık artırmayla satıldığında dağıldı;
ve Baskı genellikle, bundan sonra Bay Pegge'in edebi çalışmaları arasında belirtilecek olan "The Forme of
Cury" adlı eserin kopyalarının önüne eklenmiş olarak bulunur[24].

[24] Bu Baskının üzerinde şu yazı vardır:

"SAMUEL PEGGE, A.M. S.A.S.
A.D. MDCCLXXXV. AEt. 81.

Impensis, et ex Voto, Gustavi Brander, Arm.
Sibi et Amicis."

Baskı iyi kazınmış olsa da, benzerliğe hiçbir şekilde katılamayız. Ancak, 1788'de, genç bir İl Sanatçısı ve Derbyshire yerlisi olan Bay Elias Needham tarafından çizilmiş, üç çeyrek yağlıboya bir portre (torunu Sir Christopher Pegge'in elindedir ve kendisi tarafından çok değerli bulunmuştur) vardır ve bu, Ressam'a büyük bir itibar kazandırmaktadır, çünkü alışılmadık derecede çarpıcı bir benzerliktir. Dr. Pegge, iyi tanınan, karakterli bir yüze sahip yaşlı bir beyefendi olduğundan, Portre, Bay Needham'ın isteği üzerine çekilmiştir; Bay Needham, portreyi Patronlarına ve Arkadaşlarına gösterdikten sonra Bay Pegge'e hediye etmiştir. Dr. Pegge'i tanıyan ve Portreyi Baskıyla karşılaştırma fırsatı bulan kişiler, bizimle hemfikir olacaktır ki, aynı kişinin hayatının hemen hemen aynı noktasında çekilmiş ve bu nedenle birbirinden farklı iki resmi gerçek benzerlikler olamaz.--Bay Needham'ın Portresinden sadık bir Gravür, mevcut Cilt'e eklenmiştir.

Bay Pegge'in 1783 yılından sonraki hayatının geri kalanı büyük ölçüde bir sükunet durumuna indirgendi; ancak Antikacı araştırmaları doğrultusunda dünyayla kapsamlı bir yazışma olmadan değil: çünkü daha sonra büyük ölçüde _Archaeologia_ ve Bibliotheca_ Topographica Britannica_, &c.'ye katkıda bulundu. Yazılarının tarihlerini, bundan sonra sayılacak olan, bahsettiğimiz zamanla karşılaştırma zahmetine girecek olanlara bu görünebilir.

Bay Pegge'in hayatındaki tek periyodik değişiklik, Başpiskoposun ölümünden sonra, şu anki Piskopos (_James_) Cornwallis'e Eccleshall kalesinde yaptığı yaz ziyaretleriydi. Cornwallis, bu tür yolculuklara çıkabildiği sürece Bay Pegge'i misafir olarak kabul etti.

Lord'un nezaketinin bir örneğini, amaçlanan _Residentiaryship_ durumunda gördük; ve ayrıca, merhum _Derby_ Başdiyakozu'nun (Dr.
Henry Egerton) Bay Pegge'in hayatının daha erken bir aşamasında ölmüş olması durumunda, o onura kendisinin ulaşacağına inanmak için iyi
nedenlerimiz var. Anı'nın bu kısmı, Bay Pegge'in şerefine, herhangi bir bireyin (hayatı boyunca) Patronları olan Cornwallis adlı iki Lichfield Piskoposu'na geri dönmesini sağlamak
kendisinin yetkisinde olmadığı için, vasiyetname talimatlarıyla, Kitap Koleksiyonu'ndan _yüz cilt_'in _Lichfield_ Katedrali Kütüphanesi'ne verilmesini emretti[25].

[25] Bu ciltlerin yaklaşık seksen dört tanesini yazılı olarak belirtti,
bunların çoğu Kütüphane kitapları olarak adlandırılabilirdi; geri kalanlar
Oğlu tarafından
eklendi.

Bay Pegge'in Krallığın daha uzak bölgeleriyle olan eski ilişkilerinden istemsizce çekilmesi sırasında,
kendisinin daha yakınlarda karıştığı bu tür nesnelere karşı aktif olarak uyanıktı.

1788 yılının başlarında _Lichfield_ Katedrali'nde maddi onarımlar ve önemli değişiklikler yapılması gerekti. Kilise Üyeleri tarafından bir abonelik başlatıldı ve mahalledeki birçok Laik beyefendi tarafından desteklendi; Bay Pegge, bir
Prebendary olarak, yalnızca cömertçe katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Derby'deki All Saints Kilisesi'nin (ana) Bakanı olan Rev. Charles Hope, M. A.'ya hitaben bir genelge mektubu tasarladı ve hazırladı ve bu kamusal tasarımın tanıtımını önerdi. Mektup, birkaç İl Gazetesi'ne eklendiğinde, Bay Hope tarafından o kadar iyi desteklendi ki, genel olarak Piskoposluktaki Din Adamları ve Laikler üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı; Bay Pegge'in 29 Mayıs 1788 tarihli _Lichfield_ Piskoposu'ndan yazılı bir teşekkür
aldığı.

İngiltere yıllıklarında Yüzüncü Yıl olarak anılan bu yıl (1788),
Devrim Tarihi'nde kazara ikincil bir _yerel_ rol üstlenen
küçük _Whittington_ Mahallesi için onurluydu; çünkü Devonshire Kontu,
Danby Kontu, Lord Delamere ve Sayın John D'Arcy, aniden yağan yağmurla, bitişikteki ortak alandan (_Whittington-Moor_) sığınmak zorunda kaldılar. Orada, çiftçi kılığında, Kral II. James'in tahttan indirilmesinden sonra Kral III. William'ın halefiyetini teşvik etmek için, fark edilmeden önlemler almak üzere, randevuyla bir araya gelmişlerdi.[26]

[26] Bu yıl, "1688 yılında Whittington'daki Devrim Evinde Geçenlerin Anlatımı, Binbaşı Rooke'un evin görünümü ve planı ile (Gent. Mag. cilt LIX. s. 124'te yeniden basılmıştır)" adlı eseri yayınladı. [Ek'e bakın.]

Bu Jübile'nin 5 Kasım 1788'de kutlanması, o ayın Gentleman's Magazine dergisinde geniş bir şekilde anlatılmaktadır[27]; hangi gün
Bay Pegge, kilisesinden Chesterfield'a görkemli bir alayla ilerleyen töreni[29] yöneten Komite Beyefendilerinin talebi üzerine basılan, olaya uygun bir Vaaz[28] verdi.

[27] Bu Anı'nın Ek'ine bakın.

[28] Bu Vaaz'da, saygıdeğer Vaiz, metni olarak Mezmur cxviii. 24'ü alarak, önce sade ve yapmacıksız bir dille,
burada anılan olaydan kaynaklanan Kilise ve Devlet'e gelen
kutsamaları okur; ve sonra, mevcut çağın yozlaşmalarına işaret eder ve bunların
yenilenmesi için öğütler verir.

[29] Bu tören _Çarşamba_ günü gerçekleşti; ve Kilise yabancılarla dolu olduğundan, Vaaz, sonraki _Pazar_ günü mahalli cemaate tekrarlandı.--Bay Pegge o zamanlar çok yaşlıydı ve 5 Kasım N. S. doğum günüydü ve 85 yaşına girmişti.

1791 yılında (8 Temmuz) Bay Pegge, Anma Töreni'nde OXFORD Üniversitesi tarafından D. C. L. olarak yaratıldı. Öğrenilmiş Dünya'da veya her zamanki Ortakları arasında böyle bir yücelmeyi istemediği ve _gönüllü olarak_
dini yükselme beklentilerini kapattığı için, hayatının bu kadar geç bir döneminde ileri bir Akademik Dereceyi kabul etmesi biraz sıra dışı olarak düşünülebilir. Onun iltifat konusunda hırslı olmadığından eminiz; çünkü, ilk olarak kendisine teklif edildiğinde, buna _olumsuz_ bir sıfat koymuştu. Bu onurun bilinmeyen bir adama (_novus homo_) değil, isim ve karaktere sahip, tanınmış edebi değere sahip bir _CAMBRIDGE Sanat Ustası_'na verildiğini unutmamalıyız[30]. Bay Pegge daha önceki yaşamında _Doktor_ unvanını arzulamış olsaydı, şüphesiz ki, Lambeth-palace'da Majesteleri ile yaptığı samimi ve ev içi sohbetler sırasında, Abp. Cornwallis'ten, bu teklif üzerine, üstün derece olan D. D.'yi alabilirdi.

[30] Bay Pegge o sırada, şu anki Torunu Sir Christopher Pegge, M. D.'yi ziyaret ediyordu; o zamanlar Dr. Lee'nin vakfında, Oxford'daki Christ Church'te Anatomi Okuyucusu olarak seçilmişti.

Dr. Pegge'in tavırları, dünyanın çoğunu görmüş ve bunları gözlemlediği en iyi
örnekleri üzerine
kurmuş, liberal eğitimli bir beyefendinin tavırlarıydı. Erken yıllarında Kent'in çeşitli yerlerindeki birçok önemli ve en iyi yetiştirilmiş
soyluyla özgürce ilişki içinde yaşamış olması; saygın topluluklarla ilişki kurarak ve (gördüğümüz gibi) onurlu bağlar kurarak
aynı ilgiyi daha sonra da sürdürmüştür.

Okuma ve emekliliğe ayırdığı zamanlarında, çok az insan daha rahat ve neşeli bir şekilde rahatlayabilir veya _desipere
in loco_'yu daha iyi anlayabilirdi;--ara sıra daha üstün bir zarafetle ılımlı, neşeli bir neşeye girebilir veya daha fazla ilgi gösterebilir ve genel sohbetlerle her topluluğu canlandırabilirdi.

Kamuya ait işlere karışmadığı için, daha iyi nitelikleri özel çevrelerde en belirgin şekilde ortaya çıkıyordu; çünkü o,
Dostlarının saygısını kazanan bir sükûnete ve
bakmakla yükümlü olduğu kişilerin saygısını kazanan bir nezakete sahipti.

Yaşam alışkanlıkları mesleği ve mevkiine uygundu.
Din adamlığı görevlerinde örnek bir şekilde doğruydu, _Whittington_'daki (sürekli olarak ikamet ettiği)
dış görevlerini
başkasına emanet etmiyordu (daha önce bahsedilen geziler sırasında komşu Din Adamları hariç)
ta ki görme yetisinin kaybı onu
vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale getirene kadar; ve _bu_ bile ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi.

Bir Vaiz olarak, kürsüden verdiği Vaazlar didaktik ve öğüt verici türdendi, Kutsal Yazıları
sade, anlaşılır ve yapmacıksız bir şekilde açıklayarak
İşitsel'inin tutkularından ziyade anlayışlarına hitap ediyordu. Sesi doğal olarak zayıftı ve yalnızca küçük bir Kilise'ye uygundu; bu nedenle ara sıra büyük bir Cemaat'in önüne çıktığında (örneğin
Visitations, &c.'de), dezavantajlı bir şekilde duyuluyordu. Dolabında, kendisinin yazdığı ve kendi el yazısıyla yazdığı 230'dan fazla Vaaz'ın yanı sıra, seçkin İlahiyatçıların basılı eserlerinden (sadece öz olarak, karşılaştırmayla görüldüğü gibi) birkaç tane (26'yı geçmeyen) kopyaladığı Vaaz bıraktı. Ancak bu özgürlükler, ilk günlerinde tembellik veya diğer bağlılıklar nedeniyle alınmadı - ancak daha sonraki yaşamında, kompozisyonun yorgunluğunu desteklemek için alındı; tüm bu yükümlülükleri her Vaaz'ın sonunda kabul etti.

Dr. Pegge'in hayatı hareketsiz olsa da, çalışkan bir emekliliğe geçişinden, Antikalara olan sevgisi ve genel olarak edebi edinimleri; yine de büyük bir şevk ve azimle sürdürdüğü bu uygulamalar sağlığına zarar vermedi. Zihinsel canlılığı,
bedensel gücüne orantılı olarak,
çok uzun bir yaşam süreci boyunca ve neredeyse
"_ultima linea rerum_"a ulaşana kadar bozulmadan devam etti: çünkü hiçbir zaman kronik bir hastalığı olmadı; ancak
yılların ağırlığı altında yavaş yavaş ve nazikçe mezara gömüldü,
on beş günlük bir hastalıktan sonra, 14 Şubat 1796'da, 92. yaşında. Kendi isteğine göre, _Whittington_ korosuna gömüldü, burada doğu penceresinin üzerine siyah mermerden bir duvar resmi tableti (evlatlık saygısının gönüllü bir göstergesi) yerleştirildi, şu kısa yazıyla:

"Sunağın Kuzey Ucunda, Rayların içinde,
Samuel PEGGE, LL. D.'nin Kalıntıları yatıyor. Kendisi 11 Kasım 1751'de bu Rahip Evi'ne kabul edildi
ve 14 Şubat 1796'da öldü;
Yaşının 92. yılında."

Sahneyi kapattıktan sonra; bir yandan itiraf etmek gerekir ki,
ne kadar bilgili olursa olsun veya özel arkadaşlarıyla ne kadar yakınlaşırsa yakınlaşsın, günlerinin büyük bölümünü _dünyadan_ uzak, tenha yerlerde geçiren bir bireyin biyografik tarihi, genel okuyucu kitlesine pek fazla eğlence sağlamaz. Öte yandan, yine de, edebi değeri kabul edilmiş her adamın, başka bir izlenim bırakmamış olsa bile, ölümünden pişmanlık duyan birçok kişi
olacağı kabul edilebilir.

Dr. Pegge "seksen yaşını" bile aşmış ve tüm erken dönem arkadaşlarından ve tanıdıklarından daha uzun yaşamış olsa da; yeni arkadaşlar edinme yetkisine sahipti, ki onlar _şimdi_ hayattadır ve bu küçük Anı'da kendisiyle ilgili mütevazı bir hatıranın
korunduğunu görmekten
üzülmeyecekleri
alçakgönüllülükle umulmaktadır.

Dr. Pegge'in erken dönemde _Antika_ bilgisine olan eğilimi olmasına rağmen, daha temel ve _mesleki_ meslekler ona hak iddia ettiği sürece, buna asla maddi olarak kendini kaptırmadı; çünkü _din adamı_ görevinin _doğası_ ve _önemi_
hakkında yeterli bir anlayışa sahipti. Görünüşe göre hayatının başlangıcında Yunanca ve Latince _Babalar_'ı özenle okumuştu. Ayrıca, _Rahip_ Tarihçilere başvurmadan veya _Antika_ araştırmalarına girmeden önce _Klasikler_'i dikkatlice tekrar okumuştu; _Klasik_ Yazarlar tarafından aktarılan _Antiklerin_ Öğrenimi hakkında kapsamlı bir bilginin, _Hristiyan Dini_'ni temel taşı olarak almayan herhangi bir edebi yapı için en iyi temel olduğunu gayet iyi biliyordu. Kent'teki Godmersham'daki görevinin ilk dönemlerinde, _okumaları esas olarak _İlahi_ olan veya _genel bilgi_ edinmeye yönelikti ve bu bilgiye, tanıdığımız çoğu insandan daha fazla sahipti. _Mesleki olmayan_ uğraşları takip etmek için izin verilen boş zamanı elde ettiğinde, _Antikalar_ çalışmasına daha yakından _bağlandı_; ve 14 Şubat 1751'de ANTİKALAR DERNEĞİ'nin Üyesi seçildi, bu yıl _Kuruluş_ _Tüzüğü_ (Kasım ayında) verildi, burada
adı çok sayıda saygın ve son derece bilgili adamın isimleri arasında kayıtlıdır[31].

[31] Dr. Pegge'den sonra Derneğin kurulduğu sıradaki tek Üyesi _Samuel Reynardson_, Esq. idi.

Dr. Pegge'in _üslubunun_ genel olarak zarif denebilecek kadar özlü ve derli toplu olmadığını kabul edecek kadar dürüst olacağız;
yine de konuyla ve her kapsamlı konuyu ele alışındaki doğrulukla bolca telafi etti, tüm noktalar yakın inceleme ve sağlam yargıyla
olgunlaştırıldı[32].

[32] Dr. _Pegge_ tarafından herhangi bir derecede
yayınlanmış gibi görünen ilk Parça, Kral George I.'in Ölümü Üzerine Bir _Latin_ Övgü

1727'ydi. "Academiae Cantabrigiensis Luctus" İmzasına
bakın. Z. z. fol. b. [Dr. Pegge daha sonra St. John's College'a (ilk kez) Üye olarak seçildi, çünkü "Sam. Pegge, A. B. Coll. Div. Joh. Evang. Soc." şeklinde imzalıyor. Öncesine bakın, s. xiii.]--1731. Joshua vi. üzerine

düzensiz bir İngilizce_ Övgü 20, "Çeşitli Şiirler ve Çeviriler" Koleksiyonuna katkıda bulunduğu, Rev. Henry Travers tarafından 1731'de yayınlanan (çok sayıda abonelikle) octavo, s, 170. [Bay Travers ve bu yayın hakkında bir açıklama için bkz. "Anonymiana", s. 327.] Dr. Pegge'nin Bay'ın nüshasındaki bir kenar notu. Travers'ın yayını bize, bu _Ode_'un, Doktor'un St. John'da _lisans_ öğrencisi olduğu dönemde _Exeter_ Kontu'na gönderilen
_akademik bir egzersiz_ olduğunu söyler. Lord'un
Ataları Kolejin Hayırseverleriydi, bu durumun, o zamanki Kont'a bu tür _periyodik
egzersizler_ gönderme geleneğinin ortaya çıkmasına neden olduğunu varsayıyoruz; ancak bildiğimiz kadarıyla bu uygulama
devam etmiyor. Bu Anma Töreni'nin büyük bir kısmı, inandığımız kadarıyla, Kolej Üyeleri tarafından yılda iki Vaaz verilmesine
(biri _Hatfield_'da, diğeri _Burleigh'de)
devam ediyor ve bunların Hayırsever tarafından
emredildiğini düşünüyoruz. Bahsettiğimiz _Ode_, Dr. Pegge'nin diğer çağdaşlarıyla birlikte, Bay _Travers'ın_ Koleksiyonuna yaptığı _yardımcı_ bir katkıdan birkaç yıl sonra, Editörü bazı maddi sıkıntılardan kurtarmak için
oluştu.--"Yeni Ahit'teki Demoniacks'ın Anlamına İlişkin Soruşturma; Yazara Mektupta" adlı eserin incelenmesi, 1739. İsminin önüne eklendiği bir sekizlik (86 sayfa).
[Bu tartışma, "Yeni Ahit'teki Demoniacks'ın Anlamına İlişkin Soruşturma" adlı eserini
1737'de yayınlayan Rahip Dr. Arthur-Ashley Sykes'tan kaynaklandı. Bunun yorumu şudur: _A_lton-_B_orealis'in _P_recentor _A_nd _P_rebendary _O_f _S_alisbury'nin _C_kilisesi. Dr. Sykes, Godmersham'ın papazıydı;
böylece, tesadüfen, Godmersham'ın _iki_ papazı
tartışmada taraf oldu.
Bu soru birkaç başka Yazarı da ilgilendirdi;
_viz._ Rev. Leonard Twells, Rev. Thomas Hutchinson ve Rev. William
Winston, bunları Dr. Pegge izledi. Ancak, konu neredeyse yıprandıktan sonra listeye o kadar geç girdi ki,
Yayınına pek ilgi gösterilmedi, ancak Rev. Dr. Newcome, St. John's College, Cambridge Müdürü gibi birkaç yetenekli yargıcın alkışını çekti; Rev. Dr. Taylor
(St. Paul'un eski ikametgahı); çok bilgili Piskopos Smalbroke;
ve diğerleri.]--St. John'a Dair Bir Vaaz i. 5: "Işık Karanlıkta Parlar", 1742'de Canterbury

Katedrali'nde St. John Günü'nde vaaz edilmiş ve çok saygı duyulan dostu Thomas Knight, Esq. of _Godmersham_, _Kent_'e yazılmıştır.--Aynı zamanda 1746'da İsyan sırasında Canterbury_ Katedrali'nde vaaz edilen bir Vaaz. [Söylevin
açıkça belirtilen amacı, "Papalığın ahlaksızlığa ve ahlaksızlığa teşvik
ettiğini" kanıtlamaktı. Bu Vaaz, Dr. Pegge'in _Başpiskopos_ Herring'den aldığı nezaketleri (s. xxxi'de belirtilmiştir) cezbetti.

Bunlar Dr. Pegge'nin başlıca _mesleki_ Yayınlarıdır;
bunlara çeşitli zamanlarda bazı kısa _pastoral_ ve _ücretsiz_
baskılı dağıtımlar eklenmelidir; _viz._ 1755. Bir Konuşma
Onaylama Üzerine (23 sayfa, sekizli), genişletilmiş bir Vaaz olup,
Chesterfield'da Piskoposun üç yılda bir yaptığı
Ziyaretten önce vaaz edilmiş ve
dağıtılmıştır.--1767. Kilise Katekizmi'nin Kısa Bir İncelemesi, Takdir Yıllarına yeni gelmiş olanların
Kullanımı İçin.--1790.

Rabbin Duası'nın Kısa Bir Parafrazı (4 sayfa sekizli), ilk olarak 1753'te Lancashire'daki Brindle'daki Cemaatine hitap etmiştir;
ve sonrasında 1790'da Derbyshire'daki Whittington, Heath ve Wingerworth'daki üç mahallesinde yeniden basıldı ve dağıtıldı. ve daha büyük bir eserde gösterilebileceğinden daha fazla bilgi birikimi, konunun yalnızca _bir_ önyargı ve _bir_ özel ilgi gerektirdiği yerde[33].

[33] Bu bağımsız yayınların doğru bir listesi 1796 tarihli Gentleman's Magazine'de görülebilir, s. 979, 1081. Bazı Okuyuculara, GENTLEMAN'S MAGAZINE'de yukarı aşağı dağılmış birçok bağımsız _lokma_ ne kadar anlamsız görünse de, bunlara meşgul bir zihnin düşünceleri denebilir; bu da okumanın evrenselliğini, araştırma sevgisini gösterir.

Adil olmak gerekirse, edindiği bilginin yayılmasında çok az kişi bu kadar cömertti veya bunu sözlü olarak veya elyazmalarını ödünç vererek iletmeye daha hazırdı.
Yaşayan Dostlarının birçoğu buna tanıklık edebilir.

Yayınlarında da özel iletişimlerinde olduğu gibi aynı şekilde _tarafsızdı_; çünkü hatırlanabildiği kadarıyla, bastığı hiçbir parçadan hiçbir zaman _parasal_ avantaj elde etmemiş, hepsini matbaaya vermiş ve yalnızca birkaç kopyayı özel Dostları arasında dağıtmak üzere ayırmıştır[34].

[34] Burada, Bay Pegge'in Antikacılar Derneği Konseyi'nin talimatıyla Archaeologia'da basılan çeşitli Anılarını, kendisinin katkıda bulunduğu başlıca _birleşik_ çalışma olarak belirteceğiz. Burada, iletişimlerin Dernek önünde gerçekten okunduğu zamanlara göre değil, bu ciltlerde sırayla yer aldıkları şekilde ilerleyeceğiz.

Cilt I. No. XXXVII. s. 155. Pembroke Kontu'nun Antik Bir Mermeri Üzerine Bazı Gözlemler.--No. XXXVIII. s. 161. Anglosakson Mücevheri Üzerine Tez.--No. LV. s. 319. Britanya'daki Asmanın Girişi, Gelişimi, Durumu ve Koşulu.--No. LVII. s. 335.
Baieux Piskoposu Odo'nun Latince ve Saksonca Bir Tapu Kopyası,
Bunlara İlişkin Bazı Gözlemlerle.

Cilt II. No. IX. s. 68. Bay Lisle ve Bay Hearne'in Kral Alfred'in Katedrallere Hediyesi ile İlgili Hatalarına İlişkin Gözlemler.
Kalemin veya metalik kalemin son zamanlardaki kullanımı.
Bay Wise'ın Kral Alfred'in ünlü Mücevheri ile ilgili
varsayımları daha da ileri götürüldü; bunun muhtemelen Kral tarafından Gregory'nin Pastoral'leriyle birlikte Athelney'deki Manastır'a
gönderilen Kalemin bir parçası olabileceğini gösteriyor.--No. XIII. s. 86. Staffordshire'daki Tutbury'de Boğa Koşusu,
incelendi.--No. XVI. s. 100. Dr. Percy'nin (sonradan Dromore Piskoposu) Saksonlar Arasındaki Ozanlar Hakkındaki
Anlatımına İlişkin Gözlemler. [Bkz. cilt III. Sanat. XXXIV. s. 310.]--No. XIX. s. 124.
Taş Çekiçler Üzerine Gözlemler.--No. XXV. s. 171.
İngiltere'deki Büyük Sofralarda Servis Edilen
Turna Üzerine Bir Tez.--No.
XXXVI. s. 276.
Kutsal ve otantik bir Anlatı Chesterfield Muharebesi [co. Derby], M.S. 1266, K. Henry III'ün Saltanatı.

Cilt III. No. I. s. 1.
Boynuz, Bir Tüzük veya
Taşıma Aracı Olarak. Bay Samuel Foxlow'un Boynuzu Üzerine Bazı Gözlemler;
aynı şekilde genel olarak bu Boynuzların Doğası ve Türleri üzerine.--No. X.
s. 39. Antik Çağda Atların Nallanması Üzerine.--No. XI. s. 53.
İngiltere'nin eskiden Üzümlerden Şarap üretip üretmediği sorusu ele alındı. [Bkz. cilt I. Sanat LV. s. 319. Bu Soru, Sayın Daines Barrington tarafından bu cildin 12. maddesinde, s. 67'de yanıtlandı.]--No. XIV. s. 101. Belatucader Üzerine Açıklamalar.--No. XVIII. s. 125.
İngiltere'de yerleşik olan Sac-Friars veya _Fratres de Poenitentia Jesu
Christi_ ile ilgili anı.--No. XIX. s. 132. +Alektruonon
Agon+.] Horoz Dövüşü Üzerine Bir Anı; bunun bir Eğlence
olarak Antik Çağı incelenip belirtiliyor; Modernlerin bununla ilgili bazı
Hataları düzeltiliyor; ve bunun Hristiyanlar arasında
kalması kesinlikle kınanıyor ve yasaklanıyor.--No. XX. s. 151. York'ta bulunan Serapis onuruna yazılmış bir yazıt, resimli.--No.
XXXIV. s. 310. Dr. Percy'ye (sonradan Dromore Piskoposu)
Antik Saksonlar arasındaki Ozanlar hakkında bir Mektup, ikinci Ciltte basılan
Konuyla İlgili Bazı Gözlemler, s. 100.
[Bu kısa Mektupta, Dr. Pegge,
Piskoposun, Doktor'un Anı'yı yazdığında görmediği
sonraki bir baskıda konuyla ilgili daha kapsamlı bir tartışma yaparak
tüm şüphelerini en tatmin edici şekilde ortadan kaldırdığını çok açık bir şekilde kabul eder. 100]--No. XXXVI. s. 316. İlk Noble'a ilişkin açıklamalar
(18 Edw. III. M. 1344'te basılmıştır) burada Arkasındaki Efsanenin yeni ve daha rasyonel bir
yorumu verilmiştir.--No. XLII. s.
371. Sir Charles'ın Sahip Olduğu İki Mücevhere İlişkin Gözlemler
Mordaunt, Bart.

Cilt IV. No. III. s. 29. Kral John'un Ölümünün Doğası ve Nedenine İlişkin
Bir Soruşturma; burada bunun zehirle gerçekleşmediği gösterilmiştir.--No. IV. s. 47. Sherburne Piskoposu Alhstan'ın
Mülkiyetinde Olduğu Varsayılan Altın Emaye Yüzüğün Resimleri,
ve Erken Çağlarda Sakson Mücevherlerinin Durumu ve Durumuna İlişkin Bazı Açıklamalar.--No. VIII. s. 110. Kent'teki Kits Cotty Evi Üzerine Gözlemler.--No. XVII. s. 190. Kral III. Henry'nin oğlu
Edmund Crouchback'in en değerli Altın Sikkesi Üzerine Bir Tez.--No. XXVI. s.
414. Hampshire'daki Christ-church Twynham'da Bulunan Kuş Kemikleri Üzerine Açıklamalar.

V. Cilt, No. I. s. 1. İngiltere'nin Koruyucu Azizi
Aziz George'un Tarihi Üzerine Gözlemler; burada Dr. Pettingall'ın
George'daki Atlı Figürünün alegorik
Yorumu ve merhum Bay Byrom'un Aziz George'un Papa Gregory ile karıştırıldığı
varsayımı kısaca çürütülmüştür; ve Kapadokya Şehidi, İngiltere'nin ve Jartiyer Nişanı'nın Koruyucusu olarak her ikisine karşı
savunulmuştur. [N. B. Dr. Pegge'in Adı bu Makalede
Cilt İçeriğinde atlanmıştır; ancak İmzaya bakın, s. 32.]--No. V.
s. 95. Rudston Piramit Taşı Üzerine.--No. VII. s. 101. Vali Pownall'ın Croyland Sınır Taşı ile ilgili
Vali Pownall'ın Tahmini Üzerine Açıklamalar.--No. XIII. s. 160. İrlanda ve [Thanet Adası]'nın Yılanlardan Arınmış Olduğuna Dair
Yanlış Bir Görüşün İncelenmesi.--No.
XXI. s. 224. Hampshire'daki Christ Kilisesi'nde
bulunan Taş Tabutlar Üzerine Gözlemler.--No. XXVII. s. 272. Gildas'ın önemli bir Tarihsel
Parçası düzeltildi ve açıklandı.--No. XXXVI. s. 346.
Çok sayıda Manastır Mührünün Matrislerinin Görünümleri ile ilgili
tartışılan Soru.--No. XXXIX. s. 369. Derbyshire'da keşfedilen eski Kurşun Domuzu ile ilgili açıklamalar. [Tarih
1777.]--No. XLI. s. 390. Normandiya Dükü Robert'e atfedilen IV. Rodbertus adlı Penny ve zaman zaman tartışılan İngiliz Madeni Paraları ile ilgili
diğer Meseleler.

VI. Cilt. No. VIII. s. 79. İngiltere'deki Veba Üzerine Gözlemler--No.
XX. s. 150. Saksonlar ve Britanyalılar Arasında Günün Başlangıcı
tespit edildi.

VII. Cilt. No. II. s. 19. Hayman Rooke, Esq. tarafından çizilen
Derbyshire Zirvesi'ndeki Bazı Druid Kalıntılarının İllüstrasyonu--No. IX. s.
86. Holderness'teki mevcut Aldborough Kilisesi ile ilgili gözlemler;
Bay Somerset'in [_i.
e._ John-Charles Brooke, Esq. Somerset Herald] iddia ettiği gibi, bunun bir Sakson Binası olmadığını kanıtlıyor.--No.
XIII. s. 131. Derbyshire Zirvesi'ndeki Lows veya Barrows ile ilgili bir İnceleme, özellikle de Arbelows olarak adlandırılan başkent İngiliz Anıtı.--No. XVIII. s. 170. Derbyshire'da bulunan, Matlock'lu Bay Adam Wolley'nin
Elindeki Kurşundan İkinci Bir Roma Domuzunun Açıklaması, Açıklamalarla.--No. XXIV. s. 211.
Antik Britanyalıların Arabaları Üzerine Gözlemler.--No. XXXVIII.
s. 362. Philadelphia Yardımcı Piskoposu Thomas'ın Mührü Üzerine Gözlemler.

VIII. Cilt. No. I. s. 1. Sığınma Evinin veya Kutsal Alanın Kökeninden Kral I. James'in Hükümdarlığında Kesin Kaldırılmasına Kadar Tarihinin Bir Taslağı.--No. III. s. 58. Stanton Moor Urnları ve Druid Tapınakları Üzerine Gözlemler.--No. XX. s. 159. M.S. 1217'deki Lincoln Muharebesi'nin (1. Henry III) dolaylı bir ayrıntısı.

IX. Cilt. No. V. s. 45. Derbyshire'da bulunan bir başka [üçüncü] Kurşun Roma Domuzunun
Tanıtımı.--No. IX. s. 84. Bazı Pirinçler Üzerine Gözlemler
İrlanda'da Keşfedilen Keltler ve Diğer Silahlar, 1780.--No. XVIII.
s. 189. Derbyshire'daki Bir Tümülüs Açıldığında Keşifler.

Cilt X. No. II. s. 17. Derbeiescira Romana.--No. IV. s. 50. Brereton Kilisesi'ndeki Resimlerin Bazı Gözlemleri.--No. XIX. s. 156.
Adamızın Antik Sakinleri, Britanyalılar ve Saksonların
avlanması üzerine.--No. XXIII. s. 177. Norfolk'taki Burnham-Deepdale'deki Antik Bir Font Üzerine Gözlemler.

Aşağıdaki makaleler, Bay Pegge tarafından Britanya Topoğrafya Tarihi'nin o yararlı ve ilginç kaynağı olan _Bibliotheca Topographica Britannica'ya; yani No. XVII.
Warwick Kontu Guy'ın Hikayesi Üzerine Bir Anı [1783].--No. XXI. Stafford Kontluğu'ndaki Eccleshal-Malikanesi ve Kalesi'nin ve Londra'daki Lichfield Evi'nin Tarihi ve Antik Eserleri [1784]. [Bu Anı
Lichfield'ın dört ardışık Piskoposuna yazılmıştır: Sayın Dr. John Egerton (o zamanlar Durham Piskoposu); Sayın ve Sayın Dr.
Brownlow North, o zamanlar (ve hala) Winchester Piskoposu; Sayın Dr.
Hurd, o zamanlar Worcester Piskoposu; ve Sayın ve Sayın Dr.
Cornwallis, şu anki Lichfield Piskoposu, Dr. Pegge'e, bu eserin bir kopyasını
o Bkz.'e ait
Arşivler arasında bırakma şerefini vermiştir.--No. XXIV. Coritani Ülkesi veya Derby Kontluğu boyunca
keşfedilen ve araştırılan Roma Yolları (Ikenild-Street ve Bath-Way); Coritani Üzerine Bir Tezin
Eklenmesiyle. [1784.]--No. XXV. Antik Çağın O Saygıdeğer Anıtı Textus Roffensis'in Tarihsel Bir Anlatımı; Bay William Elstob ve Kız Kardeşi Bayan Elizabeth Elstob'un Anıları dahil.
[1784.]--No. XXVIII. İngiltere'de daha önce var olan ve genellikle "Bishops _in Partibus
Infidelium_" olarak adlandırılan Piskopos Türünün Bazı Anlatımları. [1784.] [Önümüzdeki makale, konu hakkında yazılanları birleştirmek için diğer bazılarıyla birleştirilmiştir.
Drake's Antiquities of York'tan (s. 539) alınan, İngiltere'deki Yardımcı Piskoposlar hakkındaki Rahip Thomas Brett, LL. D.'nin bir Mektubu ile başlar ve bunu aynı Konuyla ilgili Margate'li Rahip Bay Lewis'in bir Anısı izler. Bunlara Dr. Pegge'nin "Bishops _in Partibus Infidelium_" Anlatımı eklenmiştir. [N. B. Bu Sayı, "İngiltere'deki Yardımcı Piskoposların Listesi, merhum Rev. Henry Wharton, M.A. tarafından hazırlanmış ve Lambeth Kütüphanesi'ndeki el yazmalarından çıkarılmıştır." ile sona erer.]--No. XXXII. Bolsover ve Peak Kalelerinin Tarihinin Taslağı, Derby Kontluğu'nda (Portland Dükü Hazretlerine Mektupta), Hayman Rooke, Esq. tarafından çeşitli Çizimlerle birlikte gösterilmiştir. [1785].--No. XLI. Bakır Levhalarla süslenmiş, İngiliz Kiliselerimizin İnşasıyla İlgili Gerçek Kalan Yazıtların Bir Silsilesi. Richard Gough, esq.'ye yazılmıştır. [1787.]

Nümizmatik, Antika ve Biyografik Konularda Bağımsız Yayınlar: 1756. No. I. "Bazı Zarif ve Çok Değerli Anglosakson Kalıntıları Üzerine Bir Dizi Tez." [42 sayfa,
4to. bir Tabakla.] 1. Pembrochian Kabininde Bir Altın Madeni Para,
Royal Society'nin eski Başkanı ve Antikacılar Derneği Üyesi
Martin Folkes'a Mektupta. [Tarih Godmersham,
1751.] 2. Bay John White'ın Sahip Olduğu Bir Gümüş Madeni Para.
[Tarih Whittington,
1755.] 3. Lincoln'lü Bay Simpson'ın Sahip Olduğu Bir Altın Madeni Para,
Bay Vertue'ye Mektupta. [Tarih Godmersham,
1751.] 4. Bodleian Kütüphanesinde Bir Mücevher. [Yer veya tarih yok.]
5. Antikacılar Derneği Sekreteri Bay Ames'e Mektupta Lord Pembroke'un Madeni Parası Üzerine İkinci Düşünceler. [Whittington,
1755 tarihli.] [Bu Tezler, Rahip George North ile samimi bir şekilde
tartışılan bir Soru ile başlar, Saksonlar Altın
basmış mıdır?]--No. II. 1761. "Roger de Weseham'ın Anıları, Lincoln Dekanı,
sonradan Lichfield Piskoposu; ve Lincoln Piskoposu Robert Grosseteste'nin
başlıca Gözdesi." [60 sayfa, 4to.] [Bu eser (başlık sayfasında söylendiği gibi) en mükemmel Piskopos Robert Grosseteste'nin
Hayatına bir önsöz olarak tasarlanmıştı;
bu eser (daha sonra bahsedileceği gibi) 1795 yılında ortaya çıktı. Bu Anılar, Dr. Pegge'in, 1757'de Piskopos [Frederick] Cornwallis tarafından _Bobenhull_'un başrahibi olarak Lichfield kilisesinde (Piskopos Weseham tarafından kurulmuştur) bir araya getirilmesinden kısa bir süre sonra derlenmiştir ve hamisi Lichfield Piskoposu'na ve o zamanlar Lincoln Dekanı olan arkadaşı Dr. John Green'e minnettarlıkla yazılmıştır, çünkü Roger de Weseham her iki onuru da üst üste doldurmuştur.-- No. III. 1766. "Cunobelin'in Madeni Paraları Üzerine Bir Deneme; Antikacılar Derneği Başkanı Sayın Carlisle Piskoposu [Charles Lyttelton]'a Bir Mektupta." [105 sayfa, 4'ten 4'e.] [Bu madeni para koleksiyonu iki plaka halinde sınıflandırılmıştır ve _tascia_ kelimesiyle ilgili gözlemlerle birlikte bir Yorumla gösterilmiştir. N. B. Baskı en fazla 200 kopyadan oluşuyordu.]--No. IV. 1772. "Canterbury Başpiskoposlarının Yetkisiyle Üretilen Madeni Paraların Birleşimi. Bunlara
İki Tez eklenmiştir." [125 sayfa, 4 ila.] 1. Büyük Alfred'in
Kafasıyla Birlikte Güzel Bir Madeni Parası Üzerine. 2. Merhum Bay Thoresby'nin
Sahip Olduğu
Görünen, St. Edwin'in Madeni Parası; ancak İtirafçı Edward'ın
Penny'si olduğu gösterilen Bir Unic Üzerine. [Metropol ve diğer alt darphanelerin kökeni hakkında bir Deneme; İlerlemelerinin ve Nihai Kararlarının Bir Hesabı:
İngiliz Madalyacılar tarafından
mükemmel bir şekilde
değerlendirilmeyen Madalya Biliminin bir dalına ışık tutmayı amaçlayan diğer tesadüfi Meselelerle birlikte eklenmiştir.]--No. V. 1772. "Fitz-Stephen'ın Londra Şehri Tanımı, Latince Orijinalden yeni çevrilmiş, gerekli bir Yorum ve Yazar Hakkında Tam Üretim Yılı'nı belirleyen bir Tez; bunlara, çeşitli Okumalar ve birçok Açıklama ile Orijinalin doğru bir Baskısı eklenmiştir." [81 sayfa, 4 ila.] [Bu yayın (şimdi Dr. Pegge'in çalışmalarından biri olduğu iyi biliniyor) inandığımız kadarıyla, kendisine
yazılmış olan Sayın Daines Barrington'ın isteği üzerine ortaya atılmıştır. Basılan kopya sayısı 250'dir.]--No. VI. 1780. "The Forme of
Cury. 1390 Yılı civarında derlenmiş Antik İngiliz Yemek Pişirme Rulosu, Temp. Ric. II. bol miktarda Dizin ve Sözlük ile." [8vo.] [Bu bir kopyası olan
merak uyandıran Rulo, merhum Gustavus Brander, esq.'nin mülküydü. O zamanın el yazısıyla yazılmıştır ve bir kopyası Önsözün xxxi. sayfasında verilmiştir. Önümüzdeki eser _özel_ bir baskıydı; ancak Bay Brander'in ölümünden sonra satış yoluyla birçok kişinin eline geçtiğinden, daha fazla bilgi için Önsöz'e bakıyoruz. Dr. Pegge'nin Rulo'yu açıklaması tamamlandıktan kısa bir süre sonra, Bay Brander imzayı British Museum'a sundu.]--No. VII. 1789. "Annales Eliae de
Trickenham, Monachi Ordinis Benedictini. Ex Bibliotheca Lamethana."
Buna "Compendium Compertorum. Ex Bibliotheca Ducis
Devoniae" eklenmiştir. [4to.] [Bu yayının her iki bölümü de Editör tarafından bol miktarda
açıklama içerir. İlki, _yazdırıldığı_ Matbaacı Bay John Nichols tarafından iletilmiştir. İkincisi, _adanmış olduğu_ Devonshire Dükü Hazretlerinin izniyle yayınlanmıştır. Bu parçaların ilgili Önsözleri, bunların doğasını en iyi şekilde açıklayacaktır.]--No. VIII. 1793. "Lincoln'ün Ünlü Piskoposu Robert Grosseteste'nin Hayatı." [4to.] [Bu Esere, haklı olarak onun _şef-d'oeuvre_ adını verdik; çünkü, bir bireyin hayatına ek olarak, bol miktarda yan malzemeyle birlikte, ilginç zamanların önemli tarihini de içermektedir.]--Yazarın ölümünden sonra aşağıdaki iki eser ortaya çıkmıştır: No. IX. 1801. "Derby Kontluğu'ndaki Beauchief Manastırı'nın İlk Kuruluşundan Son Feshine Kadar Tarihsel Bir Anlatımı. Burada, kaba
önyargılara karşıt olarak aşağıdaki üç önemli Nokta açıkça belirlenmiştir: 1. Bu Manastır, Başpiskopos Becket'in
Başkanı'ndan adını almamıştır, ancak ona
adanmıştır. 2d, Kurucusunun o Rahibin
Cinayetinde hiçbir parmağının olmadığı; ve dolayısıyla, Evin o Suçun Kefareti için
inşa edilmediği. 3d, Bu Evin
Nottingham Kontluğu'ndaki Welbeck'in Evine Bağımlılığı; Şimdiye
kadar Bilinmeyen Bir Mesele." [4to.]--No. X. 1809. "_Anonymiana_; veya, Çeşitli
Yazarlar ve Konular Üzerine On Yüzyıllık Gözlemler. Çok bilgili ve saygıdeğer bir
Dinleyici tarafından derlenmiş ve orijinal
El Yazması'ndan sadakatle yayınlanmıştır. "Bol bir Dizin Eklenerek." [8vo.]]

Aşağıdaki Katalogda, Dr. Pegge'in çeşitli _periyodik_ ve _olası_ Yayınlara olan katkılarını, bağımsız ÇALIŞMALARINDAN ayrı olarak korumak adına kronolojik düzenden sapmamıza izin verilmelidir; ancak, bunların hepsine (mümkün olduğunca) ilgili tarihlerini vereceğiz.

Bir edebiyatçının elde edebileceği en büyük onur, kendisinden eşit veya daha fazla
bilgiye sahip olanların övgüleridir. "_Laudatus a laudatis viris_" Dr. Pegge için özellikle ve haklı olarak söylenebilir, bu, _Arkeolojik_ alanındaki en saygın çağdaş yazarların kendisinden sık sık bahsetmesinden örneklenebilir; ancak alçakgönüllülük onları saymamızı engelliyor.

[İllüstrasyon: WHITTINGTON KİLİSESİ, DERBYSHIRE.

_Gent. Mag. Supp. 1809. Pl. II, s. 1201._

_Schnebbelie del. 1789._]

PARENTALIA'YA EK.

1. WHITTINGTON KİLİSESİ.

Eklenen Görüş, 1789'da, yaratıcı Bay Jacob
Schnebbelie tarafından alındı; ve bunun aşağıdaki özlü açıklaması, o zamanki değerli ve saygıdeğer Rektör tarafından 1793'te iletildi.

"Kilisenin eklenmiş Plakası, merhum Bay Schnebbelie'nin bir Çizimini içeren WHITTINGTON, yaklaşık 14 veya 15 yüz dönümlük küçük bir bölgedir ve Chesterfield'ın kilisesinden ve eski pazar yerinden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır. Chesterfield'dan Sheffield ve Rotherham'a giden yolda yer alır ve yolları orada, yaygın olarak _The
Revolution House_ olarak adlandırılan
The Cock and Magpye_ adlı meşhur hanla ayrılır.

Durum son derece hoştur, temiz ve mükemmel bir
havadadır. Kömür, taş, kereste vb. gibi sakinlerinin kullanımı için her türlü kolaylık ile doludur; ayrıca ürünlerini almak için iyi bir pazara yakınlığı vardır.

Kilise şimdi Lincoln Dekanı'nın hediyesi olan küçük bir Rahip Evi'dir. Başlangıçta Chesterfield'a bir Rahatlık Şapeli, çok büyük bir malikane ve bölgeydi; bunlardan bahsedeceğim Aşağıdaki kısa ama ikna edici kanıtı verin. Lincoln Dekanı, dediğim gibi, bu Rahip Evinin Patronudur ve yine de William Rufus, Derbyshire'ın bu bölümünde Lincoln'deki St. Mary kilisesine Chesterfield kilisesinden başka bir kilise vermemiştir; ayrıca, Whittington bugün Chesterfield'ın büyük ve geniş malikanesinin bir parçasıdır; buradan, Whittington'ın bir zamanlar hem rahip evinin hem de Chesterfield malikanesinin bir parçası olduğu sonucu çıkar. Ama diyeceksiniz ki, papaz evi haline gelmesi nereden geliyor, çünkü uzun yıllar öyle oldu? Ben, ne zaman ne de nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak, rahatlık şapellerinin sıklıkla papaz evlerine dönüştürüldüğü kesindir ve sanırım, şapelin papazı, ana kilisenin rektörü ve piskoposluk arasında karşılıklı anlaşmayla. Şapellerin benzer şekilde özgürleştirilmesi ve bağımsız papaz evlerine dönüştürülmesi örnekleri Derby bölgesinde Matlock, Bonteshall, Bradley, vb. gibi birkaç tane vardır ve diğerleri Bay Nichols'un "Hinckley Tarihi"
ve "Bibliotheca Topographica Britannica", No. VI'da bulunabilir.

_Şekil_ 1, Bay Schnebbelie tarafından 27 Temmuz 1789'da kilden alınmış bir baskıdan çizilen Whittington Kilisesi'nin _Ting-tang_ veya Azizler Çanı'nın üzerindeki bir yazıdır. Ekli görünümde görülen bu çan, kilisenin tepesinde, Nave ile Chancel arasında dışarıda bir taş çerçeve veya tabernakül içinde asılıdır. Dikkat çekici, ince, tiz bir tonu vardır ve söylendiğine göre, rüzgar doğruysa üç veya dört mil öteden duyulur. Çok eski, hem harflerin biçiminden hem de soyadı yaygınlaşmadan önce kullanılan isimden (bağışçının, sanırım) anlaşılıyor. Belki de kilisenin yapısı kadar eski olabilir, ancak bu çok eski.

_Resim_ 2, kilisenin kuzey tarafındaki çatıya yakın bir taş baştır.

Kilisenin doğu penceresinde küçük bir Kadın Aziz vardır.

Bu pencerede, A. üç su şişesi arasında G. ve O.'yu fess eder. _Dethick._

Bir kıvrımda A. ve G. çeki, S. bir kırlangıç. _Beckering._

Bu pencerenin alt kısmında bir yazıt,

Rogero Cric.

Roger Criche rektördü ve 1413'te öldü ve muhtemelen pencereyi yaptı. Cemaat masasının rayları arasına gömülmüştür ve
levhası Bay Gough'un "Büyük Britanya'nın Mezar Anıtları" kitabının ikinci cildinde, Levha XIX, sayfa 37'de kazınmıştır. Yazıttan geriye Amin'den başka bir şey kalmamıştır.

Komiserin Güney penceresinin üst kısmında, Kurtarıcımızın beş Yaralı bir resmi
bulunmaktadır; sol elinde trompet çalan bir melek[35].--Batı penceresinin üst katının bir camında Aziz John'un portresi vardır; sağ elinde Kutsal Kuzu'nun olduğu bir kitap tutmaktadır: ve sol elinin işaret parmağı Kuzu'nun tuttuğu Haçı işaret etmektedir ve iyi bilinen itirafını söylemektedir: "İşte dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu[35]."

[35] Her ikisi de "Antika Müzesi"nde, Bay Schnebbelie tarafından yapılmış
çizimlerden kazınmıştır. DÜZENLEME.

Chancel'in Güney penceresinde, 6 A. ve G. dalgalı Barry, bir baş A. Ermine ve Gules. _Arpa._

Ermine, bir baş girintili G. veya eşkenar dörtgen üzerinde.

Nefin en doğudaki Güney penceresinde, bir chevron
Sable, üç dört yapraklı Argent. _Eyre._

Bu pencere yenilenmiştir; ondan önce başka katlar
ve içinde bazı heykeller vardı.

_Ocak. 1, 1793._

SAMUEL PEGGE, Rektör."

2. WHITTINGTON PASTORY.

Bu Görüş, 1789'da Bay Schnebbelie tarafından da benimsendi; ve bunun hesabı 1793'te, o zamanlar orada ikamet eden Dr. Pegge tarafından, 88 yaşında iken
hazırlandı.

"Whittington'daki Papaz Evi, kullanışlı, sağlam bir taş binadır ve bu küçük hayır kurumu için oldukça yeterlidir. Benim anladığım kadarıyla, seleflerimden biri olan Rahip Thomas Callice tarafından inşa edilmiştir; ve ben göreve başladığımda, Batı ucunu yıkarak, bir mahzen, bir mutfak, bir bira evi ve üzerlerinde odalar bulunan bir kiler yaparak genişlettim. Yaklaşık 30 dönümlük bir kilise arazisi, bir aileye yetecek kadar büyük bir bahçesi ve küçük bir meyve bahçesi vardır. Bahçe, Kuzey, Doğu ve Güney'e bakan güzel manzaraları ve Batı'daki Kilise ile birlikte dikkate değer derecede hoştur. Chesterfield Kilisesi'nin yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta; ve Batı'daki Bolsover Kalesi'nin oldukça uzak bir manzarası vardır; ve genel olarak, bu Rahiplik evi çok hoş bir yerleşim yeri olarak değerlendirilebilir. S. PEGGE."

Bu Rahip Evi'nde, mevcut Cildin Editörü, merhum mükemmel Dostu Bay Gough eşliğinde, birkaç yıl boyunca değerli Rahip ile birlikte birçok mutlu saat geçirdi ve onun öğretici sohbetinden eşit derecede bilgi ve zevk aldı.

[İllüstrasyon: WHITTINGTON RAHİP EVİ.

_Gent. Mag. Eylül 1810. Pl. II, s. 217._

_Schnebbelie del._]

3. DEVRİM EVİ.

Dr. Pegge ile daha doğrudan bağlantılı olan Whittington'daki Görüşler adlı küçük diziyi tamamlamak için, Bay Schnebbelie'nin Whittington'daki küçük bir meyhanenin bir başka Çiziminden üçüncü bir levha verilmiştir. Bu meyhane, bir asırdan fazla bir süredir "Devrim Evi"nin onurlu unvanı altında gelecek nesillere aktarılmıştır.
Bu ismi, iki asil şahsiyetin, Thomas Danby Kontu Osborne ve William Cavendish
Devonshire Kontu, üçüncü bir kişi olan Bay John D'Arcy[36],
1688'de bir sabah, özel olarak, Chatsworth, Kniveton ve Aston arasında bir orta yer olarak Moor, Whittington'a, o zamanlar çalkantılı olan Devrim hakkında danışmak için gittiler[37];
ama bir sağanak yağmur yağdı, sığınmak için köye gittiler
ve sohbetlerini oradaki bir meyhanede bitirdiler, _The Cock and Pynot_[38] tabelası.

[36] Geleneksel anlatımlardan, şu anki Stamford ve Warrington Kontu'nun atası olan Lord Delamere'in de bu toplantıda olduğu anlaşılıyor.
H. ROOKE.

[37] Kennett.

[38] _Magpye_ için kullanılan bir taşra ismi.

Danby Kontu'na verilen rol, York'u şaşırtmak içindi;
Başarılı olduğu: bundan sonra, Devonshire Kontu, 28 Kasım 1688'de Derbyshire'lı bir grup beyefendinin başında imzaladığı
özgür bir Parlamento Bildirgesi'nin[39], Yasalar, Din ve Mülklerin[40] savunulması için orada toplanan Kuzey Kontluklarının Soyluları, Beyefendileri ve Ortakları tarafından kabul edildiği Nottingham'da önlemler alacaktı.

[39] Rapin, XV. 199.

[40] Deering'in Nottingham, s. 258.

Bu önlemlerin başarısı iyi bilinmektedir; ve bu Vatanseverlerin Batı'daki Orange Prensi lehine olan işlemlerle
uyum sağlaması sayesinde, bu Ulus, şanlı Devrim'de haklarının ve özgürlüklerinin
teşekkülünü borçludur.

Burada temsil edilen kulübe, Chesterfield'dan Sheffield ve Rotherham'a giden yolun ikiye ayrıldığı noktada duruyor.
Soyluların oturduğu oda 15 fit x 12 fit 10'dur ve
bugün bile _The Plotting Parlour_ olarak anılmaktadır.
Hâlâ içinde kalan eski
koltuk, ev sahibi tarafından özel bir memnuniyetle gösterilir, çünkü Devonshire Kontu'nun oturduğu söylenir; ve aynı memnuniyetle, 1788 yılında torunları ve arkadaşlarının torunları tarafından nasıl ziyaret edildiğini anlatır. Müşterilerin daha iyi ağırlanması için yaklaşık 20 yıl önce bazı yeni odalar
eklenmiştir.

LEEDS Dükü'nün, DEVONSHIRE Kontu ve Bay JOHN D'ARCY[41] ile Whittington'da, Derby Kontluğu'nda, M.S. 1688'de yaptığı görüşmeye ilişkin kendi anlatımı.

[41] Conyers Earl of Holderness'ın oğlu ve varisi.

Daha sonra Leeds Dükü olan Derby Kontu, M.S.
1678'de Avam Kamarası tarafından Fransız çıkarları doğrultusunda hareket ettiği ve özellikle Papalık yanlısı olduğu suçlamasıyla Yüksek Vatan Hainliği'nden yargılandı: hem Lordlar hem de Avam Kamarası'ndan birçok kişi yanıltıldı ve kendisi ve siyasi davranışları hakkında yanlış bir görüşe sahip oldu. Bunu, 1710 yılında basılan Mektuplarının Giriş bölümünde kendisi belirtmiştir, burada şöyle der: "Suçlamamın kötü niyeti, Papalık etkisinde olduğumla suçlandığım makalede o kadar açık bir şekilde ortaya çıkmıştır ki, o zamanlar suçlayıcılarımdan hiçbirinin bana karşı o makaleye inanmadığına yemin etmeye cesaret ediyorum."

* * * * *

Daha sonra, Majesteleri, bu hatıranın konusu olan Whittington'daki toplantıyla ilgili olarak, kendisini daha fazla aklamak için şu unutulmaz sözlerle devam eder.

"Devonshire Dükü de, Devrim hakkında gizli bir tröstte ortak olduğumuzda ve bu amaçla Derbyshire'daki Whittington adlı bir kasabada benimle ve Bay John D'Arcy ile buluştuğunda, söz konusu Bay D'Arcy'nin huzurunda, benim hakkımda yönlendirildiği büyük hataları gönüllü olarak kabul etti; ve hem kendisinin hem de diğerlerinin çoğunun, hatalarından tamamen emin olduklarını söyledi. Ve Yorkshire'daki Sir Henry Goodrick'in evine geldi
benimle orada tekrar buluşmak için bilerek, Nottingham'da (ki bu onun görevi olacaktı) ve York'ta (ki benim görevim olacaktı) hareket edeceği zamanları ve yöntemleri kararlaştırmak için; ve anlaştık ki, önce York'u şaşırtmaya çalışmalıydım, çünkü orada bir Valisi olan küçük bir garnizon vardı; oysa Nottingham sadece açık bir şehirdi ve York'a saldırmadan önce silahlı olarak ortaya çıkarsa York'a bir alarm verebilirdi; bu da buna göre yapıldı[42]; ancak bununla ilgili çeşitli konularda yanılmaktadır. Ve ben, Duke'un (eğer hayatta olsaydı) bana karşı kovuşturmasını hayatının şanlı
eylemleri arasına koyduğu için kimseye teşekkür etmeyeceğinden eminim."

[42] Devonshire Kontu'nun Derby ve Whittington'daki işlemleri için Bay Deering'in Nottingham Tarihi, s. 260'a bakın. Bay Drake, Eboracum'unun 177. sayfasında, Danby Kontu'nun York'taki
görünüşünden sadece bahseder.

* * * * *

DEVİRİM JÜBİLE'sinin Whittington ve Chesterfield'da 4 ve 5 Kasım 1788'de kutlanması.

Salı günü 4'ünde, Jübile'yi yönetmekle görevlendirilen Komite, daha önce bir toplantı yaptı ve Whittington'daki Devrim Evi'nde birlikte yemek yedi. Majesteleri Devonshire Dükü, Lord Stamford, Lord George ve Lord John Cavendish, Birkaç
komşu beyefendi hazır bulundu. Akşam yemeğinden sonra, Devonshire ve Danby Kontları, Lord Delamere ve Bay John D'Arcy'nin Ülkelerinin Özgürlüklerini yıkımdan kurtarmada son derece etkili olan önlemleri almak için bir araya geldiği yerde, Şanlı Devrim'in
anına Anıtsal Sütun dikilmesi için bir abonelik açıldı. Bu Anıt, önemli bir olayın anılmasından daha az kamusal Minnettarlığın bir işareti olarak tasarlanmadığından; yukarıda belirtilen ailelerin mevcut
Temsilcilerinin masrafa katılmalarına izin verilmediği için mazur görmeleri
istendi. 5'inde, sabah saat on birde, anma töreni Whittington Kilisesi'nde ilahi ayinle başladı. Cemaatin
Rahibi olan Rahip Bay Pegge, "Bugün, vb." sözleriyle mükemmel bir Vaaz verdi. Çok yaşlı olmasına rağmen, o sabah 85 yaşına girmişti, bu durumdan esinlenmiş gibi görünen bir ruhla konuşuyordu, duyguları yerinde, iyi düzenlenmiş ve ifadesi canlıydı.

Cavendish, Osborne, Boothe ve Darcy'nin seçkin hanedanlarının torunları (yaşı katılmasına izin vermediği için saygıdeğer Leeds Dükü, Osborne ve D'Arcy'nin kanının birleştiği iki torununu göndermişti); kalabalık ve güçlü bir soylu; zengin ve saygın bir çiftçi sınıfı; dayanıklı, ancak terbiyeli ve dikkatli bir köylü sınıfı; zeki yüz ifadeleri, anladıklarını ve bu nimeti korumak için kararlı olduklarını gösteriyordu, Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmak için bir araya geldiler, gerçekten ciddi bir manzara sundular ve bir filozofun gözüne hayal edilebilecek en ilginç manzarayı sundular.

Ayinden sonra şirket, eski evi ve Anti-devrimcilerin "Komplo-Oturma Odası" olarak adlandırdığı, Devonshire Kontu'nun oturduğu söylenen eski koltuklu odayı görmek için sırayla gitti ve herkes kulübeye eklenen yeni odalarda hazırlanan çok zarif bir soğuk ikramdan payını almaktan memnun oldu. Burada biraz zaman geçirildikten sonra alay başladı:

Uzun sopalı polisler, ikişer ikişer.

Sekiz Kulüp, dört ve dört; _viz_.

1. Bay Deakin'in: Bayrak, mavi, turuncu saçaklı, üzerinde Özgürlük figürü, slogan, "Protestan Dini ve İngiltere'nin Özgürlüklerini koruyacağız."

2. Bay Bluett'in: Bayrak, mavi, turuncu saçaklı, slogan, "Libertas; quae sera, tamen respexit inertem. "Britannia'yı defne çelengiyle taçlandıran Liberty figürünün altında, bir Aslan üzerinde oturan, ayaklarında Bolluk Bereketi; direğin hemen yanında, kulübün tutulduğu evin simgesi olan bir Kale; bayrağın alt tarafında, bir Şapka tutan ve Cavendish armaları üzerinde duran Liberty.

3. Bay Ostliff'in: Bayrak, geniş mavi ve turuncu şeritli,
turuncu saçaklı; ortada Cavendish armaları; slogan No. 1.

4. Bayan Barber'ın: Bayrak, jartiyer mavisi ve turuncu dörtlü,
beyaz saçaklı, sloganlar, "Özgürlük güvence altına alındı." "Muhteşem Devrim 1688."

5. Bay Valentine Wilkinson'ın: Bayrak, turuncu saçaklı mavi,
ortada Özgürlük figürü; slogan No. 1.

6. Bay Stubbs: Bayrak, mavi turuncu saçaklı, slogan, "Özgürlük,
Mülkiyet, Ticaret, Üretim"; en üstte defneyle taçlandırılmış Kral
William'ın başı, ortada büyük bir oval,
"Devrim 1688". Bir tarafta Özgürlük Şapkası, diğer tarafta
Britanya figürü; diğer tarafta
Devonshire armalarının bayrağı.

Bayan Ollerenshaw'ın: Turuncu saçaklı mavi bayrak; her iki tarafta da slogan No.
1.

Bay Marsingale'in: Turuncu saçaklı mavi bayrak; en üstte,
"Britanya Özgürlüğünün Görkemli Savunucularının Anısına
1688" sloganı, altında, üzerinde "1688 WHITTINGTON'da Tiranlıktan İsyan Etti" yazan bir kalkanın üzerine yaslanmış Özgürlük figürü;
ve elinde Kral Üçüncü William'ın başının altında "Haklar Bildirgesi" sözcüklerinin yazılı olduğu bir parşömen var; diğer tarafta
bayrak, slogan, "Tiranlıktan Muhteşem İsyancı 1688"
Devonshire armalarının altında; altta şu yazı, "WILLIELMUS DUX DEVON. Bonorum Principum Fidelis
Subditus; Inimicus et Invisus Tyrannis."

Kulüp Üyeleri yaklaşık 2000 kişiydi, her birinin elinde mavi ve turuncu başlıklı beyaz bir asa ve
üzerlerinde DEVRİM yazan hediyeler vardı.

Derbyshire milislerinin müzik grubu.

Chesterfield Şirketi, şehre girerken alaya katılan resmiyetleriyle.

Arabasında Devonshire Dükü ve altı kişi.

Dört önderli atla at sırtında görevliler.

Posta arabasıyla Stamford Kontu ve dört kişi.

At sırtında görevliler.

Danby Kontu ve Lord Francis Osborne
posta arabasında ve dört kişi.

At sırtında hizmetçiler.

Lord George Cavendish posta arabasında ve dört kişi.

At sırtında hizmetçiler.

Lord John Cavendish posta arabasında ve dört kişi.

At sırtında hizmetçiler.

Sir Francis Molyneux ve Sir Henry Hunloke, Barts.
Sir Henry'nin arabasında ve altı kişi.

At sırtında hizmetçiler.

Ve komşu soyluların kırktan fazla arabası, hizmetçileriyle birlikte.

At sırtında beyefendiler, üç ve üç.

At sırtında hizmetçiler, aynı şekilde.

Chesterfield kasabasındaki alay Holywell Caddesi, Saltergate, Glumangate boyunca ilerledi, sonra sola doğru Pazar yerinin üst tarafı boyunca Bay Wilkinson'ın evine, cadde boyunca Belediye Başkanı'nın evinin yanından, Pazar yerinin alt tarafı boyunca Batı Barrs'ın sonuna, oradan Dr. Milnes'in evinin yanından Kale'ye, Derbyshire müzik grubunun ortada toplanıp "_Rule Britannia_", "_God save the King, &c._" çaldığı yere, Kulüpler ve Şirket aynı sırayla Belediye Başkanı'na doğru ilerledi ve sonra dağıldı.

[İllüstrasyon: WHITTINGTON'daki REVOLUTION Evi.

_Gent. Mag. Suppl. to Vol. LXXX. Part II, s. 609._

_Schnebbelie del._]

Her şey düzen ve intizamla yürütüldü, çünkü
elli araba, at sırtında 400 beyefendi ve şaşırtıcı bir seyirci kalabalığı olmasına rağmen
hiçbir kaza
olmadı. Her şey neşe ve sevinçti, tek bir asi kargaşa ve gürültü patırtı olmadan. Cennetin onaylayan gözü uğurlu ışınlarını
yaydı ve bu mutlu günü olağandan daha büyük bir ihtişamla kutsadı. Şirket o kadar kalabalıktı ki, üç ana handa yer bulmak neredeyse imkânsızdı. Kalede alışılmadık bir zarafetle servis edilen akşam yemeğinden bahsetmemek haksızlık olurdu.

Daha sonra şu kadehler kaldırıldı:

1. KRAL.
2. Kral III. William'ın görkemli ve ölümsüz hatırası.
3. Görkemli Devrimin hatırası.
4. 1688'deki Görkemli Devrimi gerçekleştirmede hayatlarını ve servetlerini
risk altına alan Ülkelerine Dostların hatırası.
5. Ülkenin Yasası.
6. GALLER PRENSİ.
7. KRALİÇE ve Kraliyet Ailesinin geri kalanı.
8. Britanya İmparatorluğu'na refah.
9. Leeds Dükü ve Osborne Hanedanı'na refah. 10. Devonshire Dükü ve Cavendish Hanedanı'na refah.
11. Stamford Kontu ve Boothe ve Grey'in birleşik Hanedanı'na refah.
12. Danby Kontu ve Osborne ve Darcy'nin birleşik Hanedanı'na refah.
13. Devrimin tüm Dostları bu yıl o görkemli Olayı anmak için bir araya geldi.
14. Portland Dke'si.
15. Derby Kontluğu'na refah.
16. İlçe Üyeleri.
17. Derby Kasabası Üyeleri.
18. Devonshire Düşesi, vb.

Akşam, Signor Pietro'nun yönetiminde muhteşem bir havai fişek gösterisi yapıldı; bu gösteri sırasında halk uygun bir içki dağıtımıyla
şımartıldı. Gün, yaklaşık 300 beyefendi ve hanımın katıldığı bir balo ile sona erdi; Aralarında
birçok seçkin kişi vardı. Devonshire Düşesi,
Derbyshire tepelerinin çiçekleriyle çevrili, resmedilmeyecek bir resimdir. Kapıda yaklaşık 250 balo bileti kabul edildi.

Her gözde parlayan sıcak minnettarlık ve sevgi ifadesi,
ataları bu mutluluğun kaynağı olan asil kişilerin göğüslerinde heyecan yaratmış olmalı,
tüm ihtişamlarıyla
Hükümdarları kıskandıracak bir his. Tüm toplantı boyunca en üst düzeyde uyum ve mutluluk hakimdi.
Whittington'da halka bir fıçı bira ve Chesterfield'da üç fıçı bira verildi; burada Devonshire Dükü ayrıca sekiz kulübün her birine üç gine verdi.

Bu toplantıya katılan en hoş durum,
tüm parti ayrıcalıklarının unutulmasıydı. Her rütbeden ve mezhepten kişiler, şanlı Kurtarıcımızın anısına turuncu ve mavi giydiler; Ve en saygın Roma Katolik aileleri, hükümetin dinlerini icra etmede gösterdiği ılımlı hoşgörüden memnun olarak, SİVİL ÖZGÜRLÜĞÜN değerine dair ne kadar haklı bir anlayışa sahip olduklarını göstermek için çabaladılar.

Sayın P. CUNNINGHAM'dan Bay PEGGE'e Mektup.

_Eyam, Tideswal yakınları,
2 Kasım 1788._

RABBİM VE SEVGİLİ BEY,

Lütfen ekteki Kıtaları ve
Jübile Övgüsünü, Yazarın saygılı anma ve saygısının küçük bir kanıtı olarak kabul edin; ve
İlahi Takdirin günlerinizi uzatmasından, yaklaşan 5 Kasım'ın
mutlu anma töreninde seçkin bir rol üstlenmenizden
memnun olduğu için tebriklerini kabul edin.

Dün Çarşamba günü Söyleminiz için önerdiğiniz Metni tesadüfen duyduğumdan, benim seçtiğim
bir ek gerçek olarak kabul edilmesinin, örtülü bir saygının ek bir göstergesi olarak kabul edileceğini düşündüm. Bu açıdan,
kendimi övüyorum ki siz de bunu değerlendireceksiniz.

Bu şiirsel taşkınlıkları,
kendime duyduğum samimi saygı ve takdirin bir kanıtı olarak
değerlendirirseniz mutlu olurum,

Sayın Beyefendi, sadık mütevazı hizmetkarınız,
P. CUNNINGHAM.

Kıtalar, Rev. P. _Cunningham_ tarafından, Whittington ve Chesterfield'da 5 Kasım 1788'de Devrim Jübilesi nedeniyle
hazırlanmıştır. Whittington Rektörü Rev. SAMUEL PEGGE'e yazılmıştır. "Bu, Rab'bin yarattığı gündür; sevineceğiz ve mutlu olacağız." Mezmurlar.

"Esto perpetua!" _F. P. Sarpi da Venez._

Yıldızlı Zodiack'in etrafında, şimdi altın Güneş
Olaylı Zaman bir Yüzyılı yönetti;
Özgürlük, en seçkin çelengiyle, başladığı zamandan beri
Gülümseyerek, uzun zamandır sevdiği Ulusunun başını süslemek için.

Tekrar hoş geldin, güzel uğurlu Sabah!
Özgürlüğe, yılın ilk ve en güzeline;
Küllerinden, bir Anka kuşu gibi doğduğunda,
Canlanan Britanya, Şan'ın küresinde yükseldiğinde.

Kederli ölüm benzeri translarından başlayarak,
Saygıdeğer Yasaları yüzlerini yükselttiğinde.
Sert bakışlı Şampiyonları intikamcı mızrağı kavradı,
Ve saf Din'in titreyen sunakları parladı.

Çünkü o zaman, Belçika'dan, dalgalı fırtınanın içinden,
Ve, mutlu bir saatte cennet tarafından yönlendirilen,
Britanya'nın iyi Dehası, WILLIAM'IN biçimini taşıyarak,
Despotik Gücün korkunç Asasını kırdı.

Şimdi bile, Fancy'nin geriye dönük gözlerine,
Vatansever Hükümdarlığının zaferlerine odaklanmış;
Kahramanın gölgesi görkemli görünüyor,
Ticaret, Zenginlik ve İmparatorluk, onun eşliğinde.

[43] Kartal gözü sönük değil, havası sakin,
Ölüm Tarlalarında olduğu gibi kahramanca bir ruh;
Bak! Britanya'nın Zenginliği son bakımını yapıyor,
Özgürlüğü ve Yasaları son nefesini.

"Zafer Vizyonları! onun görüşünde kalabalıklaşıyor,"
Hala büyüyen parlaklığınla günü yaldızla,
Britanyalılar, Atalarına layık,
Özgürlük Tapınağı'nda dualarını ödemek için birleştikleri zaman.

Delege edilen eli ebedileştirmek için,
Büyük atalarının tarlalarını kendilerine ait kılan;
Gülümseyen bir ülkeyi süsleyen her sanatı yükselten,
Ve Kulübeyi Taht olarak koruyan Yasaları.

Özgür, yenilmez zihne
Kutsal Vicdan Haklarını güvence altına alan,
İnsana verilen, şefkatli Merhamet ilk olarak
Dünya Vatandaşını Cennete yükseltmek için tasarlandığında.

Ve dinleyin! Şükran dolu ciddi İlahiler
Kırsal Whittington'ın taşan tapınağından yükseliyor;
Ve, kalbin saf tütsüsüyle gökyüzüne,
Saygıdeğer Çoban'ın[44] kutsal dizesi.

Bakın! Unutulmaz sahneyi işaret ederek,
Heath'in[45] son ​​zamanlara kadar bilinmesini istiyor,
Üç Şampiyonu[46], Özgürlük, cennetten doğan Kraliçe,
Taze ihtişamlarla İngiliz Tahtı'na götürüldü.

Ah, Dostum! Doğum sabahı[47] verildiğinde,
On yedi Parıltı senin harfli günlerini işaretlediğinde,
Minnettarlık İlahisi'ni Cennete götürmek için,
Ve Hıristiyanların övgülerini Britanyalıların övgüleriyle harmanlamak için.

Yaşlı Sarpis[48] gibi, vatansever Bilge, senin duan
Yaşamla birlikte _onun_ vurgulu Eserinde kapanacak;
"Bu_ günde olduğu gibi, Özgürlük, her zaman güzel,
Britanya'da gelişsin ve sonsuza dek hüküm sürsün!"

_Eyam, Derbyshire._
P. C.

[43] Sir John Dalrymple'ın "Büyük Britanya Anılarının Devamı."

[44] Samuel Pegge.

[45] Whittington Moor.

[46] Devon Kontu, Danby Kontu ve Bay John D'Arcy.

[47] Rahip Samuel Pegge'nin doğum günü, 1704.

[48] Peder Paul.

* * * * *

Devrim Jübilesi için Övgü, 1788.

Kanunsuz Güç demir elini,
Kör Şevk alevli işaretini,
Albion Adası'nın üzerinde dalgalandırdığında;
Öfkeli özgürlük görüntüyü örttüğünde;
Şan Oğlu'nun ışığını gölgede bıraktı;
En sevdiği Diyar köleleştirildi.

Sıkıntı içinde dolaştı:--uzakta
NASSAU'nun dost yıldızını gördüğünde
Fırtınalı havada aktı:
Bir Vatansever Grubu çağırdı;
Onlara batmakta olan bir toprağı kurtarmalarını emretti;
Ve ölümsüz şanı paylaşmalarını.

Davası, yılmaz kalpleri ilham verdiğinde,
Eski Roma erdemiyle ateşlendi;
Dalgalanan ana yolu sürdüler;
Belçika kıyılarından esen hoş rüzgarlarla
Göklere yönlendirilmiş Kahramanı onu taşıdı,
Ve Özgürlük onun saltanatını taçlandırdı.

Ruhu aynı sıcaklıkla parlıyor,
Her ne kadar yaşlı Zamanın yüzüncü yıl karları
Ününün üzerine yeni gümüş yağsa da. Çünkü dinleyin, zafer şarkıları ne anlatıyor,
Hala minnettar olan Britanyalılar,
WILLIAM'IN şanlı ismi üzerinde durmayı seviyorlar.

M. GOUGH'A MEKTUPLARDAN ALINTILAR.

SEVGİLİ BEY,
_Whittington, 11 Ekim 1788._

Burada, 5 Kasım'da,
sonra, _Devrim Evi'nde_ çok görkemli işler yapacağız, sanırım siz de buradayken
görmüşsünüzdür. Komitenin Kararları Londra baskılarına eklenmek üzere emredildi[49]; bu yüzden onları
görmüş olabileceğinizi ve Vaaz'ı benim vermem istendiğini varsayıyorum.

Çok minnettarım, &c.
S. PEGGE.

[49] "Lordlar ve Beyefendiler tarafından son Chesterfield Yarışları'nda, görkemli Devrim'in Yüzüncü Yıldönümünde, bu büyük anayasal etkinliğin bu iç kesimlerde teşviki için ilk önlemlerin alındığı Whittington'daki Devrim Evi'nde kutlanması ve yönetilmesi için atanan Komite bugün toplandı ve değerlendirmeler sonucunda şu kararlara vardı:

General Gladwin'in bu toplantıda başkanlık yapması.
Rahip Samuel Pegge'in önümüzdeki Kasım ayının 5. gününde Whittington Kilisesi'nde bu vesileyle bir Vaaz vermesi istensin.
Toplantıyı kendileriyle birlikte onurlandırmayı düşünen Beyefendiler, o günün sabahı tam on birde, ilahi ayine katılmak üzere Whittington Kilisesi'nde toplansın. Ayinden hemen sonra, soğuk bir içkinin sunulacağı Devrim Evi'nde buluşsunlar. oradan Chesterfield'a alay düzenlenecek, burada Angel, Castle ve Falcon hanlarında törenler yapılacak. Toplantının Devrim'in tüm dostlarına açık olması. Devonshire ve Leeds Dükleri ile Stamford Kontu'na, bu toplantıya katılmaları için
onurlandırılmaları amacıyla mektuplar yazılması. Akşam Chesterfield'daki Meclis Odası'nda hanımlar için bir balo düzenlenmesi. Bu vesileyle olağanüstü masrafları karşılamak için her birine bir gine tutarında bir bağışta bulunulması ve bunun Chesterfield'daki Bay Wilkinson'ın eline verilmesi. Komitenin önümüzdeki 8 Ekim Çarşamba günü saat birde Chesterfield'daki Angel Inn'de tekrar toplanması. Bu kararların Derby ve Nottingham gazetelerinde, St. James's of Whitehall'da, Lloyd's Evening Posts'ta ve Londra ve
İngiliz Chronicles'da yayınlanması. _Chesterfield, 27 Eylül 1788._
HENRY GLADWIN, Başkan."

* * * * *

_Whittington, 29 Kasım 1788._

SEVGİLİ BAY GOUGH,

Bay Rooke, ertesi gün gerçekleşecek büyük şöhretimize hazır olmak için 4'ünde Papaz Evi'nde uyudu; ve sonra arkadaşlarına, Whittington'daki _Devrim Evi_'nden Basire tarafından kazınmasını sağladığı çizimini
dağıttı; bunu, 1688'de Devonshire Kontu, Derby Kontu vb.'nin oradaki toplantısıyla ilgili
benim bir kağıdımla birlikte yaptı, eklendi.

5 Kasım artık geçti ve bitti ve kendimi
çok iyi akladığımı söylediler. Gerçekten de, iyi bir ruh halindeydim ve Damadım duaları okurken, kürsüye yeni girmişti.
Devon Dükü çok geç kalmıştı; ama kilisede Lord George ve Lord John Cavendish, Lord Danby (Marquis of Carmarthen'in oğlu) ve Lord Francis Osborne,
Öğretmenleri Dr. Jackson, Westminster Prebendary'si, vb. ile birlikte Stamford Kontu vardı.
Whittington'dan Chesterfield'a, saat dörtte yemek yiyeceğimiz yere kadar olan alay inanılmaz derecede görkemliydi, en az 50 araba ve atlı araba, turuncu kurdelelerle süslenmiş atlar;
büyük ve güzel bayraklar, çeşitli müzik grupları.
Yaya olarak turuncu kokartlı yaklaşık 1000 kişi ve at sırtında yaklaşık 300 kişi vardı, bunların çoğu kokartların yanı sıra mavi renkteydi ve turuncu pelerinliydi. Altı buçukta, bir İtalyan sanatçısının yaptığı havai fişek gösterisi başladı ve çok takdire şayandı; _Yöneticiler_ ona yirmi pound vermişti. Balo salonu, dokuzda, o kadar kalabalıktı ki, büyük olmasına rağmen, pek dans edilemiyordu. Balo, kekler, şekerlemeler, neguslar, vb. ile
bir eğlenceyle
hanımlara verildi. Güzel bir gündü; ve en ufak bir kaza bile olmadı, ancak en az 30.000 kişinin
toplandığı varsayılıyor. Whittington ve Chesterfield'daki Yöneticiler tarafından fıçı dolusu içki verildi ve Devon Dükü yukarıda adı geçen uşaklara yirmi dört gine verdi. Ancak içki içen kimseyi görmedim; ve Bay Rooke ve ben saat birde veya daha sonra Whittington'a döndüğümüzde, ayık bir sürücümüz vardı.

Benim doğum günümdü; Şirketin yemek yediği üç büyük handaki bazı beyefendiler tarafından bilindiği için,
üç kez tezahürat ederek sağlığıma içtiler ve vaazımı
basmamı istediler. Bu isteği yerine getirdim ve şu anda Chesterfield'da basıldı; size ve Bay Nichols'a bir kopyasının gönderilmesini sağlayacağım. Ancak bu vesileyle size şunu belirtmeliyim ki,
Vaaz duyulduğu kadar iyi okunmayacak, çünkü
o sırada kendimi iyi kontrol ettiğimden, onu enerjik ve vurgulu bir şekilde
söyledim.

Whittington'daki Devrim Evi'ne bir anıt dikilecek; sanırım bir sütun; ve 148 gine şimdiden
abone edildi. N. B. Devon Dükü ve Stamford Kontu
abonelikten muaf tutuldular, bu yüzden isteksizce vazgeçtiler.
Katolik olan Sir H. Hunloke abonedir ve alaya katıldı,
ama tahmin edebileceğiniz gibi kilisede değildi.

Burada çok güzel bir zaman geçiriyoruz, kış belirtisi yok ama
yaprakların yokluğu; ancak su eksikliği yılın zamanını
göz önünde bulundurduğumuzda çok harika ve hatta üzücü. Çok tembel ve işe yaramaz biriyim; ama olduğum gibi, sizin çok
sevgili ve çok minnettar hizmetkarınız olmaya devam ediyorum,
S. PEGGE.

* * * * *

_Whittington, 22 Aralık 1788._

SEVGİLİ BEY,

Umarım bu zamana kadar Vaazımı edinmişsinizdir, çünkü
Oğlumun size bir kopyasını, Bay Nichols'a da bir kopyasını göndermesini istedim.
Sizi tanıyorsam, siyasetteki duygularınız benimkilerle örtüşüyor; bu yüzden bu konuda sizinle aynı fikirde olmanızdan korkmuyorum ve sadece kompozisyonun sizi memnun etmesini istiyorum.

Ben, sevgili beyefendi, sizin gerçekten sevecen ve çok minnettar hizmetkarınızım,
S. PEGGE.

PARENTALIA'NIN DEVAMI.

EDITÖR TARAFINDAN.

Samuel Pegge, Esq., hayatı yeni kaydedilen saygıdeğer Antikacı'nın hayatta kalan tek oğlu[50], 1731'de doğdu.
St. John's College, Cambridge'de mükemmel bir klasik eğitimden sonra, Middle Temple'ın Avukatı olarak kabul edildi; ve
kısa süre sonra, o zamanki Lord Chamberlain olan Devonshire Dükü'nün lütfuyla, Majestelerinin Özel Odası'nın Damatlarından biri ve Kral'ın Evi'nin bir Esquire'ı olarak atandı.

[50] Diğer oğlu Christopher, 1736'da bebekken öldü.

Bay Pegge, Derbyshire'daki Chesterfield yakınlarındaki Spital'in seçkin bir
Doktoru olan Dr. Henry Bourne'un kızı Martha ile evlendi[51] ve
Sutton Rektörü ve Derby'deki South Wingfield Rahibi
Rahip John Bourne'un[52] kız kardeşiydi.

[51] 1775'te, 89 yaşında öldü.

[52] Bay S. Pegge'in tek kız kardeşi olan Anne-Katharine ile evlendi.

1732'de doğan ve 1767'de ölen bu hanımdan, bundan sonra Christopher adında bir oğlu oldu; ve bir kızı,
Charlotte-Anne, 17 Mart 1793'te evlenmeden öldü.

Bay Pegge, ikinci olarak, kendisinin çocuğu olmayan Robert Belt,
Esq. of Bossall, co. York'un kızı Goodeth Belt ile evlendi[53].

[53] 23 Ekim 1807'de, 82. yılında öldü.

Bay Pegge, babasının ölümünden sonra, hayatta biraz ilerlemiş olsa da, Antikacılar Derneği'nin
Üyesi olmayı arzuluyordu. Buna göre 1796'da seçildi; daha önce "Curialia"da sergilediği doğruluk ve zekayla bu ayrıcalığı fazlasıyla hak ettiğini göstermişti.

Babasından sadece dört yıldan biraz fazla yaşadı; bu süre boyunca bedensel sağlığının pek de normal olmadığı bir dönemde yaşadı. Ancak zihinsel yetenekleri sonuna kadar güçlü ve bozulmamıştı; tavırları gerçekten zarifti; konuşması her zaman mantıklı ve hoştu; mektuplaşmaları[54] canlı ve şakacıydı.

[54] Mektuplarından birkaç alıntı s. lxxxiii'te verilmiştir.

Ölümü böylece Kensington kilisesinin batı tarafındaki dik bir taşa kaydedilmiştir:

"SAMUEL PEGGE, Esq.
22 Mayıs 1800'de 67 yaşında öldü.

MARTHA, SAMUEL PEGGE, Esq.'nin karısı
28 Haziran 1767'de 35 yaşında öldü.

CHARLOTTE-ANNE, SAMUEL ve MARTHA PEGGE'nin tek kızı
17 Mart 1793'te 31 yaşında öldü.

Bayan CHRISTIANA PEGGE 1 Temmuz 1790'da öldü."

Bay Pegge'e, çok bilgili babasının yukarıdaki dolaylı
Anıları için ve Gentleman's Magazine'e ara sıra yapılan birkaç
iletişim için minnettarız.

Ancak başlıca eseri, "_Curialia_; veya, Kraliyet Hanedanının Bazı Kollarının Tarihsel Bir Hesabı[55]" başlığını taşıyordu; Yaşamı boyunca yayınladığı üç bölümden:

Bölüm I. "İki Tez, Londra'daki Antikacılar Derneği Başkanına hitaben; _viz._ 1. Kralın
Vücut
Kalıcılarının Eski Ofisi Üzerine. 2. Kralın
En Şerefli Özel Odasının
Beyefendilerinin Orijinal Niteliği, Görevi, vb. Üzerine, 1782." 

Bölüm II. "Kralın Şerefli Emekli Beyefendiler Grubunun Kuruluşundan Günümüze Kadar
Bir Anı, 1784" içerir. 

Bölüm III. "Kralın Muhafızlarının Muhafızları ile İlgili Anılar, Kuruluşundan İtibaren, M.S. 1485; 1791."

[55] Bay Pegge tüm tasarımını tamamlayacak kadar yaşasaydı,
Başlık şu şekilde olurdu: "_Hospitium Regis_; veya, Kraliyet Hanedanı'nın ve bunların çeşitli Memurlarının, özellikle Lord Vekilharç, Lord Haznedar, Atın Efendisi ve Stole'un
Dairelerindeki Tarihi. Samuel Pegge, Esq. F.S.A. tarafından toplanmış ve
özlenmiştir."

Bay Pegge hayatının geri kalan döneminde,
basın için "Curialia"sının birkaç Sayısını daha hazırlamakla eğlendi;
bu malzemeler ve ayrıca "İngiliz Dilinin Anekdotları" Bay Nichols'a miras bırakıldı; 1803'te "The Anecdotes
of the English Language" adlı eseri basan. Bu Eser başlıca İncelemelerde büyük beğeniyle karşılanmış ve genel olarak halk tarafından çok olumlu karşılanmış, 1814'te İkinci Baskı (kendi ayrı el yazmalarından düzeltilmiş ve
geliştirilmiş) yayımlanmıştır. Bu Baskıya, Bay Pegge tarafından derlenen "A Supplement to the Provincial Glossary of
Francis Grose, Esq." eklenmiştir.

1806'da Bay Nichols "Curialia:" adlı eserin iki ek sayısını yayımlamıştır.

Bölüm IV. "Somerset House'un Tarihi[56], 1549'daki İnşasının Başlangıcından İtibaren."

Bölüm V. "Çavuşun Eski Kuruluşu ve İşlevi Üzerine Bir Tez[57]."

[56] Somerset House'un Tarihi, Bay Pegge'in en sevdiği konuydu; ve buna, iki son sayfa hariç, bitirme elini koymuştu.

[57] Yazar tarafından III. Bölüm'ün Girişinde duyurulmuştur. ve
kendisi tarafından basım için neredeyse tamamlanmıştır.

Bu ilginç çalışmanın daha sonraki devamı,
sayfa v'de belirtilen melankolik kazayla kesintiye uğramıştır.

Bay Pegge, hayatının erken döneminde Müzik konusunda oldukça yetenekliydi.
Hem sözleri hem de müzikleri nota olarak içeren eksiksiz bir Melo-Drama bestelemiştir ve bu eser hala elyazmasındadır. Ayrıca birçok
Catches and Glees ve Vauxhall Gardens için en popüler Şarkılardan birkaçı onun tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. İlham Perisi çok bereketliydi; ve alçakgönüllülüğü itirafı yasaklasa da, halk tarafından olumlu karşılanan bazı ara sıra Prolog ve Epilogların Yazarıydı: özellikle Bay Yates'in 1760'ta Birmingham'da Tiyatro'yu kendi eline aldığında söylediği bir Prolog; aynı mükemmel Oyuncunun Fransa'dan dönüşünde Drury Lane'de söylediği bir Epilog ve Bayan Yates'in 1769, 1770 ve 1774'te üç farklı sezonda, onun yararına söylediği, Quadrille Oyunu'na ilişkin yerinde göndermelerle dolu başka bir Epilog. Ayrıca tehlikeli bir Hastalıktan Kurtulmasıyla ilgili acıklı bir Ağıt'ın ve bazı hoş Hikayelerin ve Epigramatik Şiirlerin Yazarıydı. Diğer kabul görmüş yazıları şunlardır:

1. "An Mergy on the Death of Godfrey Bagnall Clerke, Esq. (Derby Kontluğu Parlamentosu'ndaki eski Temsilcilerden biri) 26 Aralık 1774'te öldü.[58]"

2. "Memoirs of Edward Capell, Esq."[59]

3. "Illustrations of the Churchwardens' Accompts of St. Michael
Spurrier Gate, York," in "Illustrations of the Manners and
Expences of Antient Times, 1797."

4. "On a Custom observed by the Lord Lieutenants of Ireland."
(Antikacı Repertuar, Edit. 1809, cilt IV. s. 622.)

5. "Historical Anecdotes of the French Word Carosse." (Aynı eser, s. 642.)--Son iki bahsi geçen Risale, mevcut ciltte yeniden basılmıştır.

[58] Bu Mersiye'nin Bay Pegge, yalnızca belirli Dostlara verilmek üzere birkaç kopyasını basmıştır; ancak onun izniyle, Chesterfield'dan Bay Joseph Bradley tarafından satış için yeniden basılmıştır.

[59] "Illustrations of Literature", cilt I, s. 427'ye bakın.

Bay Pegge ayrıca, Babasının "Beauchief Manastırı Tarihi"nin büyük bir bölümünü Matbaa aracılığıyla denetlemiştir; ancak tamamlanmadan önce ölmüştür.

Tek Oğlu, şu anki Sir Christopher Pegge, 1782'de Oxford'daki Christ Church'te Ortak Üye olarak kabul edildi; 1786'da orada B. A. derecesini aldı; 1788'de Oriel Koleji'ne Üye seçildi; 1790'da
Üyeliğinden istifa etti ve Dekan ve Bölüm'ün desteğiyle Dr. Lee'nin Anatomi
Okuyucusu olarak atandıktan sonra Christ Church'e yeniden kabul edildi (bu durumdan 1816'da istifa etti, astım şikayeti ikametgah değişikliğini tavsiye edilebilir hale getirdi); 1789'da M. A. ve M. B. ve 1792'de M. D. derecelerini aldı. 1791'de Radcliffe Reviri'ne Doktorlardan biri olarak seçildi (1803'te istifa etti); 1792'de F. L. S.; 1795'te F. R. S.; ve 1796'da Doktorlar Koleji Üyesi; Majestelerinden 1799'da Şövalyelik Onurunu ve 1801'de Regius Fizik Profesörlüğü Onurunu aldı.

Sir Christopher Pegge, 1791'de Whitehall'dan Kenton Couse, Esq.'nin en büyük kızı olan Amey ile evlendi; ondan bir kızı oldu,
Mary, 1816'da Merton College, Oxford'dan Rahip Richard Moore Boultbee ile evlendi (Springfield House, Knowle, Warwickshire yakınlarındaki Joseph Boultbee, Esq.'nin ikinci oğlu) ve 9 Aralık 1817'de doğan bir kızı oldu.

EK, No. II.

RICHARD GOUGH, Esq.'ye

_Whittington, 17 Mart 1796._

SEVGİLİ BEY,

Dünyada, merhum Babamın edebi alandaki Koleksiyonları konusunda, sizin ve Bay Nichols kadar çok saygı duyulan başka kimse yoktur. Her gün, sırasıyla ona verdiğiniz Kitaplardan, her türlü takdiri
kabul
edilmesi gereken yükümlülükler görüyorum. Her gün çeşitli türlerdeki kağıtları incelemekle ilgileniyorum; ve hepsini kutsal bir şekilde saklayacağım ve Şehre döndüğümde, ki bu Mayıs veya Haziran olmalı, bunları rapor edeceğim.

Bu evi elimden geldiğince uzun süre elimde tutmak için çabalıyorum ve bana bolca hoşgörü gösterileceğine inanıyorum; bu durum, Babamın Dostları için gerçekten yararlı olabilecek şeylere her türlü dikkati vermemi sağlayacak: çünkü, Botanikçiler hiçbir şeyin yabani ot olmasına izin vermediği gibi, ben de hiçbir şeyin atık kağıt olmasına izin vermiyorum.

Size yazdıklarımın Bay Nichols'a her türlü
iyilikle söylenmesi gerektiğini kastediyorum. Tek isteğim, (en azından
soyundan)

olarak kabul edilmemdir. Değerli Dostunuz,
S. PEGGE. * * * * *

Sayın Vekil NICHOLS'a.

_Whittington, 30 Mart 1796._

SEVGİLİ BEY,

Bir tutam Mart tozunun bir Kralın fidyesi değerinde olduğu söylenir; ve size (bu evi bilenlere) şunu söyleyebilirim ki, bir İmparatoru fidye olarak kurtaracak kadar
tozla sarılmış durumdayım[60]. En geç Mayıs ayının sonunda Şehirde olacağım ve kaldığım süre boyunca Beauchief-Abbey'nin Tarihi üzerinde çift gelgitler yapmak istiyorum; çünkü burada olabildiğince uzun bir Yaz geçirmem gerekecek, (yeni Rektör'ün izniyle) Kış yaklaşana kadar orada kalmayı umuyorum.

S. PEGGE.

[60] Whittington'daki Kütüphanedeki Kitaplar muhtemelen 20 ila 30 yıldır tozlanmamıştı.

* * * * *

_Whittington, 12 Nisan 1796._

SEVGİLİ BEY,

Gerçekten o kadar meşgulüm ki (çünkü henüz Herkülvari emeğimin yarısını bile bitirmedim) en yakın dostumu düşünmeye,
bu yüzden de Gentleman's Magazine'de şu anda herhangi bir anıt dikmeye
vakit ayıramıyorum.

Lord Leicester'a ve Bay Topham'a bu postayla, onurlu bir şekilde kesilip Hristiyanca gömülme umuduyla, Kanuna göre, Antikacılar Derneği'ne _asılmamı_ rica etmek için yazdım. _Yönetici_[61], davam geldiğinde _karakterine_ bürüneceğine inanıyorum. Tanrı bana iyi bir kurtuluş göndersin!
Size yazdıklarımı, sizin aracılığınızla Bay Gough'a da yazıyorum.

Minnettar Dostunuz, vb.
S. PEGGE.

[61] Bay Gough o zamanlar Antikacılar Derneği'nin Müdürüydü.

* * * * *

GEORGE ALLAN'a, Esq. Darlington.

_Whittington, 2 Mayıs 1796._

EFENDİM,

Geçtiğimiz yıl merhum Babam (Rahip Dr. Pegge) diğer Kitapların yanı sıra bana "The Northumberland Household Book"tan bir hediye verdi; bana (sonradan notlarından öğrendiğim kadarıyla) size ödünç verildiğini söyledi. En kısa zamanda geri gönderilmesini ve Arkadaşım Bay Nichols'a gönderilmesini istiyorum.

Babamın sizden sık sık büyük bir saygıyla bahsettiğini duydum, Efendim,
ve Babamın Dostlarını her zaman onurlandıracağım. Ben, vb.

S. PEGGE.

* * * * *

_Whittington, 23 Mayıs 1796._
EFENDİM,

Bay Nichols'un "Northumberland
Ev Kitabı"nın onun elinde güvende olduğunu bana bildiren bir satırıyla önceden haber verilen Mektubunuz için teşekkür ederim. Neredeyse her gün merhum Babamdan duyduğum onurlu anma
benim için çok sevindirici,
ama onun tarafından hak edilmediğini biliyorum. Bay Brander'ın
Babamın Baskısına gelince, Londra'da çok az var; ve bunların en iyilerinden biri sizin hizmetinize sunulacak. Baskının Babama hiç benzediğini düşünmüyorum; ama çok
güçlü bir benzerliği olan bir Resmim[62] var.

Çok itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

S. PEGGE.

[62] Değerli eski dostum Dr. Pegge'in bu çarpıcı benzerliği, Whittington'daki iyi Doktorla konuşurken
sık sık Orijinaliyle karşılaştırma fırsatı bulduğum
,
şu anda Torunu Sir Christopher Pegge'in elindedir;
kendisinin nazik izniyle, Philip Andinet tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış sadık bir Gravür, mevcut Yayına eşlik etmektedir.

* * * * *

Bay NICHOLS'a.

_Whittington, 28 Temmuz 1796._

SEVGİLİ BEY,

Pazartesi günü on birinde Londra'dan ayrıldık; ancak Whittington'a ancak geçen Pazar günü 24'ünde _varabildik. 13 Çarşamba gününün bir kısmını ve 14 ve 15'inin tamamını, Whittington'ın yeni Rektörüyle birlikte Southwell'de geçirdik ve çok keyifli bir ziyaret gerçekleştirdik. Biz
sonra Spital'e _uğruyoruz_ ve sandığımız gibi sadece üç veya dört
gün, ama orada _ters_ rüzgarlar_ tarafından alıkonulduk, bu da bizi
bir grup şirket ve geyik etinin içine _uçurdu.

Ben, sevgili Beyefendi, sizin en içten dileklerimle, S. PEGGE.

* * * * *

_York, Pazar, 11 Eylül 1796. _

SEVGİLİ BEY,

Bunun sizi nerede ve ne zaman bulacağını, _Urban_ veya _Sylvan_ sahnelerinde olup olmadığını bilmiyorum: ancak bunun amacı, sizden (Whittington'a) _Bourne_ Ailesinin Soyağacının _son İzlenimini_ göndermenizi istemektir.

Bunu _Leicestershire_'ınıza yerleştirseniz de yerleştirmeseniz de,
kendi bağlantımla mümkün olduğunca, tamamlanmasını istiyorum; ve her zorluğun her sonraki nesilde ikiye katlandığını bildiğim için. Leicestershire Tarihçisi, araştırmalarında bu durumla ilgili tekrar tekrar deneyim kazanmış olmalı.

Sizin, vb.
S. PEGGE.

* * * * *

_Scotland yard, 20 Şubat 1797._

SEVGİLİ BEY,

Şimdi ciddi bir şekilde çalışmaya, Madeni Paraları açık artırmayla getirmeye gidiyorum.

Tüm koleksiyonun sayısı 1100 ile 1200 arasındadır; ancak çekicin ne kadar değerli olduğunu belirlemesi gerekir.

S. PEGGE.

* * * * *

_10 Haziran 1797._

SEVGİLİ BEY,

Bay Gough, bizi Enfield'da görmeyi umduğunu söyleyecek kadar nazikti; ve ben de birkaç gündür ona bir teşekkür
satırı yazmanın ve ruhumun istekliliğini ve
bedenimin zayıflığını ifade etmenin noktasındaydım; çünkü, ne yazık ki! Temmuz ayının ikinci haftasında Derbyshire'a gidene kadar bana yetecek kadar gut hastasıyım.
Bu durumda gelip bizimle bir akşam geçirmeniz insanlığınızın büyük bir onuru olacaktır. Beni evde bulacağınızdan eminim.

S. P.

* * * * *

_Scotland yard, 18 Haziran 1797._

SEVGİLİ BEY,

Umarım bu sizi gezinizden güvenli bir şekilde dönmüş ve
uzun bir akşam geçirmenizi istediğim için serbest bırakmış olarak bulur.
Bay Bowyer Nichols size "Beauchief Abbey" ile bir süre daha devam etmek için
şu anda müsait olduğumu söylerdi; ancak sizin yardımınız olmadan
nasıl olur bilmiyorum. Bana en iyi şekilde ayırabileceğiniz akşamı bildirin ve Oğlunuzu da yanınıza alın ve çok _hızlı_ olsun. Yakında Oturumu sonlandıracağım ve bu _Baskı_ 5 Ekim'e ertelenecek, sonra da işlerin halledilmesi için

S. PEGGE.

* * * * *

_7 Aralık 1797._

SEVGİLİ BEY,

Dr. Farmer'ın Temsilcileri veya onlar adına hareket eden kişiyle bağlantılı olduğunuz için, babamın ölümünden sonra koleksiyonunda bulunan ve açıkça Bay Farmer'ın mülkü olan Skelton'ın bir kopyası için bir makbuz almanızı rica ediyorum.

Dr. Farmer'ın Kütüphanesinin satışa sunulacağını duyduğuma göre, bu kitabın yakında Yöneticilere iade edilmesinden memnun olurum; ve
onu iade etme konusundaki asıl isteğim, Dr. Farmer'a yazdığım, çok uzun zaman önce, 4 Şubat'ta yazılmış ve muhtemelen
evrakları arasında bulunmuş bir mektuptan anlaşılıyor. Buna hiçbir cevap alamadım,
ki bunu da o zamanki kötü sağlık durumuna bağladım.

Saygılarımla, vb.
S. PEGGE.

* * * * *

_Harrowgate, 25 Ağustos 1799._

SEVGİLİ BEY,

Sizi gördüğümden beri tarihimiz kısaca şöyle. 18 Temmuz'da Londra'dan ayrıldık ve Chesterfield yakınlarındaki Spital'e üç günlük bir yolculuk yaptık. Orada birkaç gün dinlendikten sonra, çok dolu bulduğumuz bu yere doğru yola çıktık ve bulabildiğimiz en mütevazı evde konaklamamızı yaptık; ancak çok rahatsız bir yerin sağlayabileceği en konforlu konaklama yerlerine sahiptik; ve
durumumuza alıştık. Ortalama olarak yaklaşık 20 kişi (_toplu olarak_) yemek yiyoruz, iyi saatler geçiriyoruz ve kumarbazlar, hizmetçiler veya kucak köpekleri tarafından rahatsız edilmiyoruz. Bazı evlerde 120 kişiye yemek veriyorlar!!!

Buradaki su çok güçlü bir kükürttür ve inanıyorum ki,
krallıktaki en güçlü sudur. Bu tür evlerin en sessizi bile benim için fazlasıyla gürültülü; ayrıca, yürüyemeyen, hatta başkaları gibi dolaşamayan birinin, yemek aralarındaki uçurumları, burada pek mümkün olmayan okuma dışında, doldurması zordur. Ancak, kendimi gürültüye ve konuşmaya oldukça alışmış buluyorum; ve hiçbir şey yapmama sanatına gelince, kendimi bu konuda mükemmel bir
usta
k ettim. Bunun bir kanıtı olarak, bu mektubu yazmaya üç haftadır devam ediyorum.

Bana nasıl olduğumu sorarsanız? Şu anda bilmiyorum diye cevaplıyorum. Çok fazla _non_-valescence yaşadım ve _con_-valescence'ın takip edeceği söylendi.

S. PEGGE.

* * * * *

_Pazartesi, 27 Ocak 1800._

SEVGİLİ BEY,

Ekli Makalede adı geçen Hanımefendi[63], bu Ay Evlilikler Listesi'ndeki Balo'yu açmayı
uman Yeğenimdir. Ayrıca, uzun zamandır beklenen Karımın Kardeşinin ölümüyle ilgili bir Anma Yazısı[64] için bir makale
gönderiyorum. Ben kendi
birinci katımın kiracısıyım, biraz gut hastasıyım, ne yol gösteriyor ne de sürüyor;
ama sizin ayırabileceğiniz herhangi bir akşamda
bir sohbet ziyareti almaktan çok mutlu olurum. Bay Bowyer Nichols'a sormuyorum, çünkü
bir seferde birden fazla kişiyle karşılaşamam.

Çok samimi dostunuz,
S. PEGGE.

[63] Spital'den Rahip John Bourne'un kızı Elizabeth, 1 Ocak 1800'de Hull'dan Robert Jennings, Esq. ile evlendi.

[64] York'lu Bay John Belt, Cerrah, 23 Ocak 1800'de öldü.

* * * * *

_17 Mart 1800._

SEVGİLİ BEY,

Hinckley'den döndüğünüzü ve _dünyada yapacak hiçbir şeyinizin olmadığını_ varsayarak, çok yakında bir akşam bize eşlik etmenizi umuyorum; çünkü o saatte başka kimseyi göremiyorum.
Parlamentodaki _Temsilcilerinizden_[65] birinin sizi hangi akşam bekleyeceğimi duymasına izin verin ki, ruh halimi buna göre _düzeltebileyim.

Elveda!
S. PEGGE.

[65] Matbaacı Uşaklarına esprili bir şekilde şöyle hitap etti.

Hospitium Domini Regis;

YA DA,

KRALİYET EVİNİN

TARİHİ.

GİRİŞ.

Aşağıdaki araştırmaya, doğal ve içgüdüsel bir merak ve Majesteleri William, merhum Devonshire Dükü'nün lütfuyla bir bölümünü bestelemekle onurlandırıldığım Mahkeme'nin eski durumunu bilme arzusuyla yönlendirildim.
Bu kadar büyük bir topluluğun çeşitli devrimler geçirdiğini ve zamanlara ve koşullara göre çok farklı görünümler taşıdığını varsaymak açıktır: ve Lord Chamberlain Ofisi'ndeki bazı el yazmalarına, Lord'un izniyle, anlatılması önemsiz bir konu hakkında danışma fırsatım olduğunda, araştırmam sırasında, bir ayrıntıyı sağlamak için yeterli
malzemelerin bulunacağını düşündüm. Büyük bir Kütüphane'yi serbestçe kullanma olanağım olması ve yükümlülüklerimi ifade etme fırsatını değerlendirdiğim birçok arkadaşımın lütfu sayesinde, Mahkeme'nin karanlık çağlardaki durumunu ancak biraz ışıkla izleyebildim.

İngiltere Kralları Kraliyet Hanedanı'nın onurunu ve ihtişamını desteklemek için her zaman yeterli gelir sağlanmış olmasına rağmen, belki de Avrupa'daki herhangi bir sarayınkinden daha üstün olmasa da, bunların farklı Hükümdarlık dönemlerinde, zaman ve koşulların gerektirdiği şekilde çok değiştiğini göreceğiz; ancak her zaman övgüye değer nedenlerle değil. Krallarımızdan bazıları o kadar cömertti ki, ya geniş cömertliklerinden ya da daha sık olarak daha kötü teşviklerden dolayı, Tacın mülklerini o kadar azalttılar ki, Hanehalklarının sayısında veya masrafında (ve bazen her ikisinde de) kesintiler gerekli sonuç haline geldi. Diğerleri[66] Tacın Gelirlerinin, tahta çıktıklarında o kadar daraldığını gördüler ki, Kraliyet onurunu uygun bir ihtişam derecesiyle destekleyebilmek için, doğrudan Selefleri tarafından yapılan hibelerin yeniden başlatılmasını talep etmek zorunda kaldılar. Diğerleri[67], yine savurgan bir ruhla, onların kendi hibelerini bile geri almalarını gerekli kıldılar; bu, Prens'in karakteri için eşit derecede utanç verici olduğu kadar Tacın onurunu da aşağılayan bir önlemdi. _Yeniden başlatmalara_ gelince, her türden birkaçı Reformasyon'dan önceki aşağıdaki sayfalarda görülecektir; ve o dönemden beri, Charles the First, Charles the Second ve James the Second'ın çalkantılı saltanatlarında _indirimler (ex
necessitate rei)_ için tekrarlanan durumlar olmuştur.

Kendi sarayımızın üstün ihtişamından bahsettiğimizde, şunu da ekleyebiliriz ki, başka hiçbir saray Memurlarına bu kadar cömert atamalar yapmaz,
geri kalanların Kuruluşlarını bilemeyiz.

[66] Henry II.

[67] William Rufus.

Fransa'da yılda binlerce livre ile idare ediyorlar;
;
ancak bunlar sterline çevrildiğinde, fikir kaybolur ve bir Yatak Odası Lordu ataması bizim Beyefendi Görevlilerimizden daha
üstün olmayan bir maaşa düşer.

Polonya'da Devlet ve Hanehalkı Memurlarının maaşları veya ücretleri yoktur[68]; ancak Kral onları bir _Starostie_ ile ödüllendirmeyi seçmediği sürece onurla yetinirler, bu amaç için Tacın doğasında bulunan bir tür Fief'tir.

[68] T. Payne için basılan Polonya'nın mevcut durumuyla ilgili Mektuplar'a bakın, 1773, Mektup iii. s. 57.

Torino Sarayı'nda, Saray Memurlarının maaşları son derece düşüktür ve rütbelerine her açıdan yetersizdir.
Kraliyet tarzında uygulanan tutumluluk ve tutumluluk, bu Sarayın karakteristik özellikleridir; öyle ki, Devlet Memurlarının miraslarından kaynaklanan bir gelirleri olmasaydı, maaşları onlara yiyecek ve giyecek sağlayamazdı[69].

[69] Lord Corke'nin İtalya'dan Mektupları, 1773'te yayınlandı, s. 52.

Almanya İmparatoru'nun Viyana sakinleri için çok elverişsiz olan çok özel bir ayrıcalığı vardır: Şehirdeki her evin _birinci katını_ (birkaç ayrıcalıklı yer hariç) _Sarayının ve Ordusunun_ Memurlarının kullanımı için kendine ayırmak; böylece, bu nedenle, Yazarım[70], "Prensler,
Elçiler ve Soylular genellikle ikinci katlarda yaşarlar; ve
üçüncü, dördüncü ve hatta beşinci katlar (evler büyük ve yüksek olduğundan) zengin ve asil ailelerin kabulü için iyi bir şekilde donatılmıştır." Evler çok büyük olduğundan, tek bir kat Şehirdeki başlıca ve en büyük ailelerin çoğu için yeterlidir.

[70] Dr. Burney, Almanya'daki Mevcut Münih Durumu adlı eserinde, cilt. I.
s. 205, 295.

Danimarka Mahkemesi ile ilgili ayrıntılar için, Kral III. William'ın Olağanüstü Temsilcisi olarak birkaç yıl ikamet eden Lord Molesworth'un verdiği hesaba başvurmak yeterli olabilir.

I. WILLIAM.

_Fetih_ olarak adlandırılan o büyük Devrimden sonra, Kral Hanedanı'nın Onurunu desteklemek için yeterli bir payın ve hiç de önemsiz olmayan bir payın
ayrıldığı varsayılmaktadır.

Hanehalkı'nın kuruluşunun ne kadar büyük olduğunu, bu zaman mesafesinden tespit etmek çok
zor olacaktır; ancak
Fatih'in Gelirlerinin çok büyük olduğunu ve Krallığın dışarıdan gelen istilalara karşı savunulması için kamusal bölümünün yanı sıra, Mahkeme'yi içeride onur ve ihtişam içinde tutmak için yeterli bir kalıntı olması gerektiğini biliyoruz. William, yeni tahtına oturur oturmaz, o zamanlar Winchester'da kalan Kral Alfred tarafından 200 yıldan daha kısa bir süre önce yapılmış bir Araştırma olmasına rağmen, tüm krallığın genel ve doğru bir Araştırmasını yapmaya dikkat etti.[71] Ancak William'ın kıskanç ihtiyatı, buna güvenmesine izin vermedi. Şeylerden en iyi şekilde yararlanmanın gerekliliğini gördü; ve parayı, gücü sürdürmenin ve artırmanın gerekli bir yolu olarak görerek, belki de açgözlülükten ziyade hırslı bir nedenden dolayı, elinden geldiğince biriktirdi; en azından açgözlülüğü hırsına hizmet ediyordu; ve hazinelerinde, silah depolarında olduğu gibi, egemenliğinin savunulması ve genişletilmesi için uygun durumlarda kullanılmak üzere servet biriktirdi[72].

[71] Codex Wintoniensis olarak adlandırılır. Sir John Spelman'ın Alfred'in Hayatı'na bakın.

[72] Lord Lyttelton'ın II. Henry'nin Hayatı, cilt i. s. 74; düzenleme 8vo. William'ın _Domesday Book_ adını verdiğimiz Araştırmasında, özellikle ilk önce Kral'ın hakkına dikkat edildi; ve _Terra Regis_ (adı buydu) Tac'a veya ayrı ayrı Kral'a ait olan topraklardan oluşuyordu, ilk sıraya konuldu; ve genel olarak, 1422[73] malikane veya lordluk Tac'a tahsis edildi; ayrıca topraklar ve çiftlikler ve ayrıca diğer alt malikanelerden ödenen kiralar. William'ın kendisine ve Tac'a gereğinden fazla şey yükleyip yüklemediğini söylemek zor; ancak çok cimri veya nazik olmadığı varsayılabilir. _Terra Regis_'in, İtirafçı Edward'ın sahip olduğu, elden çıkarılmasının dinsizce olduğu düşünülen topraklardan oluştuğu söylenir; Bazıları William'ın Hastings'teki[74] kesin savaşta kendisine karşı çıkanların kaybedilen mülklerini ve aynı şekilde daha sonra onu terk eden bu Baronların ve diğerlerinin topraklarını eklediğini düşünüyor. Bu avantajları, belki de, Norman dostlarını ve takipçilerini daha iyi ödüllendirmesini sağladığı için memnuniyetle kabul edebilirdi; ve ayrıca, bu tür toprakların bir kısmını Tac'a ilhak ederek ve geri kalanını da bir miktar kira ve hizmet ayırarak dağıtarak kendisini zenginleştirmesi için bir bahane sağladı. Bunlara, Fatih'in kendisini zenginleştirmek için kullandığı, görünüşte haklı olmayan birçok yolu ekleyebiliriz, ancak antik Tac mülkünün büyüklüğü ve yasal olarak hak kazandığı feodal karlar sayesinde, zaten Avrupa'nın en zengin Hükümdarlarından biriydi. Sakson Kroniği, onun tebaasından en ufak bir bahaneyle para koparma fırsatını kaçırmadığını ve bundan doğal bir şey olarak bahsettiğini söylüyor[75]. Ancak, (Lord Lyttelton'ın söylediğine göre) açgözlülüğü doymak bilmez ve haksız yere açgözlü olsa bile, bu cimrilik değildi ve bir Prens'e onursuzluk ve aşağılama getiren o iğrenç türden değildi. O, _Tacın_ onurunu _makul bir ihtişamla_ destekledi;
ve asla _savurgan_ olmasa da, bazen _liberal_ idi[76].

[73] Domesday Book.

[74] Rapin.

[75] "_Pro more suo_, extorsit multum pecuniae suis subditis
ubicunque haberet aliquem pretextum, sive jure sive aliter."
Chron. Sax. s. 187. Yazar başka bir yerde, "partim juste, maxima vero ex parte injuste, rebus parum emergencyibus" diye para gasp ettiğini söylüyor. s. 191.

[76] Lord Lyttelton'ın II. Henry'si. cilt i. s. 74.

Böylece Fatih, halefine, sarayını onur ve ihtişamla sürdürmeye yetecek ve hem yabancı hem de yerli her türlü harcamaya yetecek kadar bol ve görkemli bir gelir bıraktı. Bugün, William'ın hanesinin doğasını ve büyüklüğünü keşfetmek neredeyse imkansızdır; ancak büyük olasılıkla, çok sayıda olduğu için, aynı şekilde görkemliydi; ancak, belki de, sonraki Hükümdarlıklarda benimsenenlerden çok farklı Memurlar ve Ofislerden oluşuyordu.

Hazinedarlardan bahsediyoruz, çünkü böyle bir Kralın _olması_ gerekir: ve bir sonraki Saltanatta, Galler'i fetheden Yatak Odası Beyefendisi Robert Fitz-Hamon'dan bahsediliyor[77], William Rufus 1091'de İskoçya ile savaştayken; ve daha sonra, şu anda sahip olduğumuza benzer diğer Memurlardan bahsediyoruz, ancak zamanın kabalığı, şimdiki görevlerin çoğunu gereksiz hale getirmiş, lüks ve rafine zorunluluk gerektirdiği için ve onları kuran Prens'in gurur ve gösterişli ruhuna uygun olarak zaman zaman eklenmiş gibi görünüyor.

[77] Yatak Odası Beyefendisi, şu anda Yatak Odası Lordu dediğimiz kişi anlamına gelir; bu sonuncusu, geç bir girişin başlığıdır. _Beyefendi_ üst olduğunda, bir sonraki ast Memur _Damat_ idi; bu son unvan günümüze kadar devam etmektedir. Eğer
ilk başta _Lordlar_ olarak adlandırılsaydı, ikincisi muhtemelen _Beyefendi_ olarak adlandırılırdı. William of Malmsbury, William Rufus'un bir çift çorap fiyatına ilişkin saçma sapan
bolluğunun o gülünç örneğinde _Cubicularius_'tan bahseder; sanırım, _Yatak Odası_'nın alt düzey bir Memurunu kastediyor,
ona kullandığı kaba dilden de anlaşılacağı gibi; ona _bir orospunun oğlu_ demesinden daha az değil.--Fili, ait, meretricis._

Ancak, gösterişten yoksun olan şeyin, misafirperverlik için harcanan bir masrafla eşitlenmiş olması muhtemeldir; bu da elbette, çeşitli departmanlarında çok sayıda farklı türden Hizmetçi istihdam edecektir; bunlara, Fatih'in yeni egemenliğindeki durumunun gerekli kıldığı birçok Askeri nitelikteki hizmetçinin daha eklendiğini varsayabiliriz.

O zamanlar çok az sayıda Yerleştirmen olduğundan, Mahkeme esas olarak Din Adamları, Baronlar, Şövalyeler ve terfi veya terfi umutlarıyla yönetilen diğer Askeri Beyefendilerden oluşuyordu; ve Lord Lyttelton, William'ın Askerlerine ve Kiliseye karşı her zaman cömert olduğunu söylüyor[78]. Baronlar, o zamanlar, Krallığın baş Konseyiydi; Kralın Baronluklarını tutuyorlardı, ki buna sürekli olarak saygı gösteriyorlardı; ve bu nedenle Mahkeme kalabalık olmalıydı, en azından çok sık ziyaret ediliyordu.

[78] II. Henry'nin Hayatı, cilt i. s. 74.

Mahkemenin iç kısmına gelince, yani Kraliyet Kişisinin Hizmetkarları hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak, Fetihten 200 yıl önce yaşayan Kral Alfred, genel olarak Krallığının Polisine olan ilgisi boyunca, Hanesinin iç iyi yönetimini unutmadı; çünkü Ingulphus'tan[79] şunu öğreniyoruz:
Görevlilerini üç sınıfa ayırdı ve onlar da şu görevlere atandı:
sırayla bekleyin, _monthly_.

  [79] Temettüler Familiam in tres Turmas, singulis Turmis singulos
  Prensiplerin uygulanması; ve sıradışı Princeps her gün Turma'ya geldi
  Regis Ministerio Palatium conservavit'te mensem. Tamamlandı,
  mevcut koşullar ve çevreyle ilgili olarak Turma, iki gün için uygun pazarlıklar
  mensium spatium intentebat; ve geçici olarak bir kişi için Princeps
  mensem, et tertius Princeps per alium mensem post illum in Regis
  Palacio ministrabat: çift adet dönemi için uygun postea propriis utilitatibus
  quaelibet Turma vacaret. Hac revolutione Servorum suorum, totiusque
familiae suae rotatee, usus est omni tempore vitae suae. Ingulph.
Hist. s. 870.

Bu yöntemin halefleri tarafından devam ettirilip ettirilmediğini bilmiyorum. William belki de bunu Sakson olduğu için reddedebilir ve Norman taraftarlarına iltifat olarak Fransız Sarayı'na benzer bir plan
benimseyebilir. Mevcut yönteme pek de benzemeyen bu bekleme rutini, Alfred'in hizmetkarlarının hizmetini hem ekonomik hem de kendileri için uygun hale getirdi. Sir John Spelman, Life of King Alfred adlı eserinde, şu anda _Quarter-waiters_ olarak adlandırılan Subayların, unvanlarından dolayı, Alfred tarafından kurulan bu bekleme yönteminin bir kalıntısı olduğunu varsayar. Ancak bu (o Kolordunun Beyefendilerine saygıyla) çok ileri gitmek gibi görünüyor ve Sir John'un hesabını aldığı Ingulphus'la uyuşmuyor; kim diyor ki, Kral Alfred'in Evindeki Memurlar
üç sınıfa ayrılmıştı ve her sınıf aylık olarak dönüşümlü olarak bekliyordu,
üç ayda bir değil; böylece hiçbir sınıf iki ay üst üste beklemiyordu,
ve her biri, tabii ki, yılda _dört ay_ bekliyordu, her bekleme arasında iki aylık bir aralık vardı. Doğrudur,
çeyrekte bir kez beklemelerini yeniliyorlardı, tabii ki, sınıfların sayısından,
ama hiçbiri bir çeyrekte birlikte katılmadı; ve
Çeyrek Garsonların isimlerini,
üstleri,
Günlük Garsonlar, günlük olarak sırayla beklerken, sırayla bir çeyrek yıl bekledikleri için aldıklarını düşünüyorum. Alfred'in Evindekiler,
bugün bile, üç ayda bir _sınıflarda_ bekleyen,
Beyefendi Emeklilere en çok benziyordu.

Şimdi Sir John Spelman'ın açıklamasını geniş bir şekilde vereceğim (Ingulphus'unki gibi), burada bu katılım şekli için varsayılan ve olası olmayan bir neden veriyor. "Görünüşe göre [Alfred], Süleyman'ın Lübnan'da Tapınak için kereste hazırlamada izlediği yolu gözlemlemiş, orada otuz bin kişi görevlendirilmiş, her seferinde on bin kişi gidiyor, orada bir ay çalışıyor ve sonra geri dönüp, dördüncü ayda tekrar sıraları gelene kadar iki ay evde kalıyordu[80]--bunu kendi durumlarına uygulayarak, kendi katılımında da benzer bir yol belirledi, bunun üç kopyasını yaptı, öyle ki tüm Ev Memurları için üç katlı bir vardiyası vardı; bunların her biri, kendi başlarına, birkaç _Major-domo_[81] veya
Ev Sahibi'nin emri altındaydı, bu kişi, sorumluluğu altındaki hizmetçileriyle birlikte, Mahkemede beklemek için geldi, orada bir ay kaldı ve sonra eve döndü, ikinci üçlü tarafından tedarik edildi ve onlar da üçüncüsü tarafından, sıra gelene kadar, birincisi (iki aylık evde aradan sonra) çeyrekle[82] yenilendi Mahkemedeki aylık hizmetleri. Tahmin ediyorum ki (devam ediyor)
Kral, daha onurlu katılımı için, Kraliyet ve Devlet açısından bu yolu seçti, (o zamanlar Devlette olduğu gibi) bir Kralın önünde durmaya uygun çok az kaliteli adam vardı,
ki bunlar, servetleri veya bağımlılıkları nedeniyle, başka bir yerde meşgul değildi; ayrıca, o zamanlar, herhangi bir adamdan, böyle bir durumdan biri olmadıkça, büyük bir güvence sağlanamazdı,
ki Kral çeyrekte bir ay kullanmak istediğinde,
devletin onlara diğer iki ayı kendi
durumlarına ayırması gerekiyordu. İkisi de bu yolu sadece bazı Subaylarıyla (sadece Muhafızlarınınkilerle birlikte alınan bir yol olduğunu anlayanlar olduğu için) değil, tüm katılımıyla kullandı; ikisi de bunu sadece bir süre için değil, tüm hayatı boyunca kullandı; ve Mahkemede, bugünlerde, Subayların, _Çeyrek Garsonların_ kullanımının, Kralın bu icadıyla başladığına dair pek az şüphem var[83]."

[80] Ingulph. ubi supra.

[81] Princeps. Ingulphus, eod.

[82] Sanırım bu, Sir John'u Çeyrek Garsonlar hakkındaki yukarıdaki varsayıma yöneltti.

[83] Spelman'ın Alfred'in Hayatı, Hearne düzenlemesi, s. 198.

Bu Alfred'in Hayatı'nı Latince'ye çeviren Dr. Obadiah
Walker, bu pasajın son cümlesinde biraz serbestlik tanımış ve tamamen konudan uzaklaşmıştır. Onun
sözleri şöyledir, "Neque multum dubito quin _Dapiferi_ hodierni (quos
_Çeyrek Garsonlar_ appellamus) qui per singulos anni quadrantes,
Regi ad _mensam_ ministrant, ab hoc Regis instituto, manarint." Şimdi
Çeyrek Garsonların,
görevleri itibariyle Kral'ın _masasıyla_ hiçbir şekilde bağlantılı olmadıkları oldukça kesindir, onlar _Beyefendi Görevlileri_'nin ikinci derece bir derecesidir ve Ücret
geçici Araba I. (Rymer'in Foedera'sında) _Ante-Ambulones_ olarak adlandırılır. Doktor, _Dapiferi_ kelimesiyle onları _Kanalizasyonlar_ ile karıştırmış gibi görünüyor; bu, şu kelimelerle güçlendirilmiştir, "qui ad _mensam_ ministrant."

Kral Alfred'in Hanedanını çok genişlettiği kabul edilir;
ancak, bu hanenin bireylerinin doğası ve görevi neydi, muhtemelen
asla öğrenemeyeceğiz. Ancak, onun Maiyetinin sayıca ve Sarayının ihtişam bakımından seleflerinden çok daha üstün olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz.

_Fatih Sarayı_ hakkında daha da az şey biliyoruz, ayrıca Kral Alfred'in kuruluşunun hemen ardından gelen halefleri tarafından
izlendiğini de öğrenemedim; ancak _Saray_'ın ve _Krallığın_ yeni bir modele sahip olacağını ve Fetih gibi büyük bir devrim sonrasında farklı bir
yüze bürüneceğini varsaymak makuldür.

WILLIAM RUFUS. Fatih'in bıraktığı, Kraliyet Onurunu ve Devletin zorunluluklarını karşılayan adil mirasa rağmen, halef William Rufus, sadece Babasının ölümünden sonra sahip olduğu büyük hazineyi
harcamakla kalmadı, aynı zamanda o kadar
abartılı bir harcama bolluğuyla karşılaştı ki, sonunda kendi başlarına garanti edilemeyen ve Tacı ve Onurunu
küçücük düşüren kaynaklara başvurmak zorunda kaldı. Merhum Kral'ın hazinelerinin
60.000_l._ olduğu söyleniyordu; ancak, o zamana çok yakın bir zamanda yaşamış olan Huntingdon'lu Henry'ye[84] göre, altın, mücevher, tabak ve cüppeler hariç olmak üzere 60.000 pound _ağırlığında_ gümüş; ve "sadece gümüş para (Lord Lyttelton'ın[85] söylediğine göre), yapabildiğim en iyi hesaplamaya göre, şu anda en azından dokuz yüz bin pound paramıza eşdeğerdi:" ancak bu yeterli olmazdı; çünkü ataları tarafından çok kutsal tutulan Taç toprakları yabancılaştırılmıştı; ve
sonunda, son çare olarak, kendi hibelerini yeniden almaya zorlandı, bu uygulama şimdi ilk (ama son değil) kez kullanılıyordu ve aynı derecede skandal ve adaletsiz bir önlemdi. Rufus'un olağan gelirleri muhtemelen Babasının gelirlerini aşmıyordu; ancak daha gereksiz ve savurgan harcamalarla karşılaştığında, halkından sık sık taleplerde bulunmak zorunda kaldı. Papalık tiranlığı döneminde, kurnaz Kilise adamlarının zayıf Prensler üzerindeki etkisi göz önüne alındığında, Rufus'un, hem Konseylerinin hem de Vicdanının Efendisi olan Durham Piskoposu Ranulphus[86] tarafından kolayca ikna edilmesinin, değerli düşünceler için yapılmış olsa da kendi hibelerini yeniden almaya veya ne kadar haksız ve benzeri görülmemiş olursa olsun herhangi bir önlem almaya ikna edilmesinin şaşırtıcı olmaması gerekir--

"Tantum Religio potuit suadere malorum."

[84] Erant autem in Thesauro 60 Mille Librae Argenti. Lib. vi.

[85] Henry II'nin Hayatına Giriş. Okuyucu, Lord'un hesaplama gerekçelerini bu pasajla ilgili uzun bir notta görebilir.
Saxon Chronicle, Kral'ın Hazinelerinin _zor
numaralı_ olduğunu söyler, s. 192.

[86] Lord Lyttelton ona Norman Ralph Flambard diyordu.
Henry II. cilt i. s. 87, karakterinin genel olarak görülebileceği yer.

Önceki savurganlığının gerektirdiği şekilde yaptığı diğer açgözlülük eylemlerinin yanı sıra, Canterbury Piskoposluğunu dört yıl boş tuttu (Lanfranc'ın ölümü üzerine),
karları kendi kullanımına
alabilmek için; hayır, Lincoln Piskoposluğu'nda ve
saltanatı sırasında boşa çıkan diğerlerinde de aynısını yaptı; ve
öldüğü zaman elinde Canterbury, Winchester,
Salisbury Piskoposlukları, on iki[87] zengin Manastır ve daha az dikkate değer birçok başka
Başka Menefis vardı[88]; bu yüzden Keyfi Prensler (o zamanlar Krallarımız gibi) tarafından kutsal olan şeylere hiç bu kadar az önem verilmemiştir. Fakat
bu hikayenin en kötü kısmı değildi; çünkü
hak kazandığı İlk Meyvelerden memnun kalmayarak, boş Menfezleri ele geçirdikten ve değerli olan her şeyi (hatta Tapınakları bile) yağmaladıktan sonra, bunları en iyi teklifi verene, liyakat veya kapasiteye bakmaksızın alenen sattı[89].

[87] Sakson Kroniği sadece On Bir tane diyor.

[88] Matthew Paris.

[89] Sakson Kroniği.

Konu gereği, bu Kralın açgözlülüğünden bu kadar özgürce bahsetmeye yönlendirildikten sonra, onun cömertliğine dair bir örnekten bahsetmek adil olur. Anlatıldığına göre, zengin bir Manastır için birbirlerinin teklifini aşmaya çalışan iki Rahip, Kralın yanında duran ve hiçbir teklif vermeyen üçüncü bir kişiyi gördüğünde; Kral ona seslenerek "Ne kadar _vereceğini_ sordu?" Keşiş, "parası yoktu ve olsaydı bile vicdanı onu bu şekilde harcamaya izin vermezdi" diye cevap verdi: Bunun üzerine Kral her zamanki yeminini etti[90]
"onu en çok hak eden kişiydi ve hiçbir şey ödemeden alacaktı[91]."

[90] "Per Vultum di Lucca." Lord Lyttelton'ın notuna bakın, cilt i. s.
424, sekizinci. Lordluğundan fikrini savunan özel bir mektup gördüm.

[91] Higden. William bu şekilde kasasını sürekli olarak bu onursuz ve kutsal olmayan ganimetlerle doldursa da, o yine de açgözlüydü
tutumsuz, aynı zamanda açgözlü ve savurgandı; her zaman
yoksuldu ve ne kadar aşağılık ve
aşağılık olursa olsun, para toplamak için yeni yollar tasarlıyordu. Rufus'un, Fransızları kendi çıkarları için harekete geçiren kardeşi Robert ile yaptığı savaşta para toplamak için uyguladığı
bir kurnazca ve neredeyse gülünç yöntemi atlayamam. "(Simeon Dunelmensis, Matthew Paris, &c.'den M. Rapin'in söylediğine göre)
adam tedariki için bir fırsat olduğu bahanesiyle William Rufus [o zamanlar Normandiya'da] İngiltere'ye mümkün olan en kısa sürede 20.000 adam yetiştirme emri gönderdi. Bu orduyu kurarken, bu askerlerin iyi durumda olan veya ailelerini bırakmaları çok sakıncalı olan askerler olduğu düşünülüyordu. Bu askerler gemiye binmek üzereyken, Kral'ın Hazinedarı onlara emriyle "her birinin on şilin ödeyerek eve dönebileceğini" söyledi. Bu haber, kendi istekleri dışında bu şekilde listelenen askerler için o kadar kabul edilebilirdi ki, bu kadar kolay bir ücretle
işten çıkarılmaya sevinmeyen tek bir kişi bile yoktu. William bu sayede Fransızları geri çekilmeleri için rüşvet olarak verdiği 10.000_l._ tutarındaki parayı topladı. Çeşitli
diğer gasp örnekleri ve açgözlülük (bu kadar
fazla yaratıcılıkla birlikte olmasa da) çağdaş yazarlar tarafından kaydedilen bu Saltanatın tarihinden çıkarılabilir; ancak bizi bu kadar ilkesiz bir Kralın Sarayının duvarları içinde pek az düzen veya nezaket beklenebileceğine ikna etmek için yeterince şey
anlatılmıştır.
Tam tersine, gerçekten de, tüm yazarlar, Hanehalkı ve Taraftarlarının ahlaksız tavırları hakkındaki anlatımlarında hemfikirdirler[92] ve bu da bir sonraki Saltanatta, sadece kınamayla ortadan kaldırılamayacak kadar belirginleşmiş olan ahlaksızlıkların bastırılması için katı fermanlar çıkarılmasını gerektirmiştir. Maiyetine yöneltilen suçların bazıları,
çok ciddi nitelikteydi ve alışılmadık bir ciddiyet gerektiriyordu;
bunu hemen göreceğiz. "Bununla birlikte, _Mahkemesi_ ve binalarının ihtişamıyla, (Lord Lyttelton'a göre[93]) o, o çağın herhangi bir Kralı'nı _çok_
aşmıştı. Fakat onun savurganlığı (Lordluğu'na göre) asil ve cömert bir doğadan kaynaklansa da, bir erdemden ziyade bir kusur olarak kabul edilmelidir; çünkü, bunun sınırsız kapsamını karşılamak için çok açgözlüydü. Uzun yaşasaydı, harcamaları onu mahvederdi ve ölümünden birkaç yıl önce onu öyle zorluklara sürüklerdi ki, mizacı despotça olmasa bile, _ihtiyaçları_ onu bir Tiran yapardı.

[92] "Ipse namque, et qui ei famulabantur (Matthew Paris'e göre) omnia
rapiebant, omnia conterebant, et subvertebant. Adulteria violenter,
et _impune_ committebant, quicquid fraudis et nequitiae antea non
erat, his temporibus pullulavit." Huntingdon'lu Henry neredeyse aynı, ancak daha güçlü ifadeler kullanır.

[93] II. Henry'nin Tarihine Giriş.

I. HENRY.

Bu kadar kötü bir ekonomistten sonra (William Rufus'tan daha kötü demek istemiyorum),
Devlet gelirlerinin daha ihtiyatlı bir şekilde yönlendirildiğini ve Kraliyet Kişiliği konusunda daha az terk edilmiş bir Maiyet görmeyi umabiliriz.
Ancak bu,
başarılı olan Henry için büyük bir iltifat değildir: çünkü
ılımlı bir karakter, Rufus'unki kadar çirkinleşmiş bir karakterden sonra, bir miktar parlaklıkla ortaya çıkacaktır. Henry'nin şüphesiz birçok iyi özelliği vardı. O akıllı ve ihtiyatlı bir Prens'ti ve
Saxon Chronicle'ın dediği gibi, "magno honore habitus[94];" ancak
yine de, keşfedeceğiz ki, Onun egemen tutkularından biri açgözlülüktü,
hayatındaki içsel davranışlarına yakından baktığımızda. Başlangıçta bariz bir tutarsızlık vardı; çünkü tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, William Rufus'un zimmetine para geçirenleri ve geri kalanların arasında, tüm bu baskıcı ve haksız tedbirlerin _Bakanı_ ve aracı olan Durham Piskoposu Ranulph'u cezalandırıp hapse attığını görüyoruz; ve yine de, çok kısa bir süre sonra, Henry'nin Canterbury Başpiskoposluğu'nun gelirlerini kendi kullanımına ayırdığını ve bunları, daha önce alenen kınadığı açgözlü davranışlarından sonra, beş yıl boyunca kendi elinde tuttuğunu görüyoruz[95]. Son Hükümdarlık döneminde _yaratıklara_ ve hak etmeyen kişilere verilen birçok hibeyi hatırladığı doğrudur;
ama adalet mi yoksa açgözlülük mü sebeplerinden dolayı olduğunu belirleyemiyorum. O zamanlar için aşırı zengin olarak öldüğü görülecektir (servet hangi yolla biriktirilmiş olursa olsun); çünkü tebaasını vergilendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, bunu makul bir zarafetle yapabilirdi, ancak bunu Rufus'un yaptığı kadar açık bir şekilde yapmadı. Böylece en büyük kızını evlendirmek için eski bir Norman feodal geleneğinden yararlandı[96]. Bu gelenek, bazılarının varsaydığı gibi[97] Henry tarafından ilk kez oluşturulmamıştı; ancak Kral'ın tebaasından alması gereken eski yardımlardan biriydi ve uzun yıllar uykuda kaldıktan sonra şimdi yeniden canlandırıldı, ancak Henry'nin en büyük kızıyla evlenen Norman ırkının ilk Kralı olması dışında başka bir şekilde tanıtılmadı. Bu konuda yeterince haklı olabilirdi; fakat sonra vergiyi çok yüksek bir oranda koymuş gibi görünüyor, çünkü bazı hesaplamalara göre 800.000 sterlinin üzerinde olduğu söyleniyor.
Diğer şeylerin yanı sıra, Henry, Kardeşinin Hükümdarlığı sırasında _Saray_'a sızan suistimallerin ve usulsüzlüklerin düzeltilmesine çok dikkat ediyordu.

[94] Saxon Chronicle, s. 237.

[95] Morem fratris sui Willielmi Regis secutus. Eadmer.

[96] Aide a Fille marier.

[97] Polydore Vergil.

William'ın Sarayı hakkında verilen hesaplar, atalarımızın kaba ve kaba, daha yumuşak ahlaksızlıklara pek düşkün olmayan ve sonraki zamanların kadınsılıklarından tamamen habersiz olduğunu varsayan o çağ için şaşırtıcıdır; ancak, erkeklerin zihinlerinin o zamanlar savaş ve atletik eğlencelere bu kadar çok yönelmiş olmasına rağmen, aşırılık ve şehvetin
Soylular arasında ve hatta
Din Adamları arasında
çok skandal bir şekilde
yaygınlaştığını görüyoruz. Kibir, şehvet ve ölçüsüzlük
tüm krallıkta hüküm sürüyordu. Erkekler giyim ve tavırlarında o kadar kadınsı görünüyorlardı ki, kendilerini sadece kadınların iffetini ihlal etme girişimlerinde erkek gibi gösteriyorlardı[98]. Bu yüzden William of Malmsbury,
William Rufus'un Sarayı'nın kadınsılığından bahsederken şöyle diyor:
"Mollitie corporis certare cum foeminis--gressum frangere--gestu
soluto--et latere nudo incedere, Adolescentium specimen erat:
enerves--emolliti--expugnatores alienae pudicitiae, prodigi suae." Birçok kanıta göre, o çağın Soyluları ve Soyluları arasında giyimde lüks çok yaygındı; hatta Rahibeler bile bundan muaf değildi.

[98] Eadmer.

İngilizlerin Normanlarla karışmadan önceki giysileri genellikle sade idi; ancak kısa süre sonra bu yeni gelenlerin modasını benimsediler ve
talihlerinin kaldırabileceği kadar muhteşem kıyafetler giydiler[99]. Böylece, Fransızların, Fetih'ten beri, İngiliz giyiminin standardı olduğunu görüyoruz; ve Fransız modasını benimsemenin zamanımızın aptallığından sık sık şikayet etsek de,
bunun çok eski zamanlardan beri var olan bir uygulama olduğu anlaşılıyor. Lord Lyttelton bize (Ordericus Vitalis'ten) William Rufus'un saltanatında yalnızca İngiltere'de değil,
Avrupa'nın tüm Batı bölgelerinde bir giyim devrimi olduğunu bildiriyor; ve o zamana kadar egzersiz ve askeri yaşam için en rahat
olarak kullanılan dar ceketler yerine, Asyalıların
giysilerine göre, uzun kollu, sarkan giysiler evrensel olarak giyiliyordu. Erkekler ayrıca saçlarını kıvırma ve ayırma konusunda çok iyiydiler, saçların başlarının ön kısmında çok uzun olmasına izin veriliyordu, ancak arkadan kısa kesiliyordu[100]; bu, şimdi tanıtılsa, dönemin tüm _Makarnalarını_ mahvedecek bir başlık stiliydi; ancak,
rahatları için, bundan benzer varlıkların uzun süredir bir şekilde var olduğu çıkarılabilir.

[99] Lord Lyttelton.

[100] II. Henry'nin Hayatına Giriş.

Henry'ye geri dönecek olursak. _Sarayının_ reformunun, tebaasıyla arasını iyi etme yolunda attığı ilk adımlardan biri olduğunu görüyoruz.

_Saraylılar_ çoğunlukla, cezasız kalacaklarından emin olarak, halka
utanç verici bir şekilde zulmetmeye alışkındılar. Her türlü baskıdan ve kadınların iffetini gizlice ihlal etmekten memnun olmayan
onlar, bununla alenen övündüler. Bu düzensizlikleri _Mahkemesinde_ gidermek için Henry, genel olarak tüm suçlulara ve özellikle _Zinacılara_ karşı çok sert bir ferman yayınladı; ve
halkı ezerek güçlerini kötüye kullananların merhametsizce öldürülmesini emretti. Bu konuda zaten kötü şöhretli olan bazıları Mahkemeden sürgün edildi, bunların arasında Durham'ın Ranulph Piskoposu da vardı ve o da aynı şekilde Krallığın büyük
Konseyi'nin[101] tavsiyesiyle hapse atıldı. Bu, Henry'nin Saltanatının ilk yılındaydı; ancak o kadar az etkili oldu ki, beş yıl sonra _ikinci_ bir reform buluyoruz; çünkü, önceki bildiri etkisiz olduğundan, daha da büyük cezalar içeren başka bir bildiri yayınlamak gerekiyordu; ve bu şiddet kaçınılmaz olarak gerekliydi, her türden suçun bugüne kadar karşılaştığı suç ortaklığından sızan sefahatin kontrol altına alınması için.

[101] Matthew Paris.

Böylece, görüyoruz ki, William Rufus'un Sarayı'nın sefahat düşkünlüğü onunla birlikte ölmedi; iktidardaki Ahlaksızlık gibi çok başlı bir canavarı alt etmek de kolay bir şey değildir. Soylular _Mahkemelerde_ kötü örnekler ortaya koyduklarında, alt düzey Memurlar her zaman onları taklit etmeye hazırdır;
ve işlenen suçlar çok geçmeden _Prens_'ten _Sayfa_'ya geçer. Kral'ın son Hükümdarlık dönemindeki ilerlemelerinde, _Mahkeme_ ve Takipçileri, konakladıkları yerlerde çok ciddi nitelikte birçok suç işlediler; örneğin, kendilerini ağırlayan ev sahiplerinden para sızdırmak ve kadınların iffetini kısıtlamadan kötüye kullanmak gibi. Fakat şimdi şikayet
çok daha kötü hale gelmişti; çünkü Henry'nin hizmetçileri, ilerlemelerinde,
yollarına çıkan her şeyi yağmaladılar; böylece ülke
Kral'ın gittiği her yerde harap oldu; bu nedenle insanlar,
onun yaklaştığını öğrendiklerinde, evlerini terk ettiler,
ellerinden gelen erzakları götürdüler ve ormanlara ve ara yerlere sığındılar, çünkü erzaklarının Kral'ın Tedarikçileri tarafından alınmasından korkuyorlardı[102]. Bu şeyler yüksek sesle telafi edilmesini gerektiriyordu:
bu nedenle, Kral'ın emriyle, Saray'a ait olan ve bu ilerlemelerde kendilerini ağırlayanların mallarını
çalmış veya ev sahiplerinin şahsına
hakaret etmiş olanların, kanıtlanması halinde, gözlerinin oyulacağı veya ellerinin ve ayaklarının
kesileceği
kamuya duyuruldu[103]. Bize bunlar acımasız ve haksız cezalar gibi görünüyor;
ancak unutulmamalıdır ki, günümüzde cezalar önceden belirlenmiş değil, keyfiydi; ortak hukuk yoktu ve çok az kanun vardı ve kapris ve hüküm süren Kralın öfkesi tarafından yönlendirilen Adaletin elini düzenleyen hiçbir şey yoktu. Sahte para basanların sayısı o kadar fazlaydı ve yüzleri asıktı, Mahkeme etrafındaki büyük adamlar tarafından istihdam ediliyor ve hatta korunuyorlardı ki, kamuya bu tür bir
yükümlülük, geri kalanlar arasında, bir telafi konusu haline geldi ve verilen ceza göz ve cinsel organ kaybıydı.

[102] Eadmer.

[103] Eadmer. Bütün bunları bir arada ele aldığımızda, Kralın _Suite_'inin savurganlığı ve pervasız zulmünün çok büyük olması gerektiği ve doğal merhamete bu kadar aykırı cezalar gerektirmiş olması gerektiği sonucuna varabiliriz; ancak bu kadar uzak bir dönemde, böyle bir şiddetin gerekliliğini tahmin etmekte zorlanabiliriz.

Bu çağlarda, Krallar _Saraylarını_ çok sık ve sıklıkla önemli mesafelere taşırlardı; ve yolların durumu onların bir günde çok uzaklara seyahat etmelerine izin vermediğinden, o zamanlar kamusal nitelikte bir yuva olmadığından, kendilerini mümkün olduğunca uygun olan evlerde barındırmak zorundaydılar.
Bu kadar büyük bir insan topluluğunun bu hareketleri, bunların sıklığına eklendiğinde, genellikle Yeomanry için çok baskıcı oluyordu;
Yeomanry, Saray'a bir yerden bir yere araba ve at sağlamak zorundaydı; ve halkın bu tür
Tedarikte maruz kaldığı istismar, daha sonra, bu amaçla, yetkilendirilmiş ve göreve atanmış kişiler hariç, tebaadan araba
_alınmasını_ engelleyen fermanların çıkarılmasına sebep oldu. Bunlara, Kralın _Araba-Alıcıları_ deniyordu. Bu görev artık var ama kullanılmıyor. Ancak, bu zamanlarda Mahkeme sabit olmasa da,
Krallar genellikle Noel Bayramını tek bir yerde[104],
kendi zevklerine veya rahatlıklarına göre kutladılar. Diğer Bayramları, tesadüfen,
farklı yerlerde kutladılar.
Krallığın hemen hemen her önemli yerinde, _yani_ Londra'nın dışında,
ve çevresi, York'ta, Gloucester'da, Winchester'da, Salisbury'de,
Marlborough'da, Bath'da, Worcester'da ve _isimsiz_ olarak saymak için çok sayıda başka yerde Sarayları vardı. Büyük Bayramlar (St. George ile birlikte, Jartiyer Nişanı'nın kurulmasından sonra) Kralın Saltanatı'na kadar büyük bir ciddiyetle kutlanırdı... Kral ve Saray tarafından bunların kamusal olarak kutlanması kaldırılıncaya kadar.

[104] Rahip yazarların söylediği gibi _Pro more_: Henry I. Noel Bayramı'nı tek bir yerde kutlamakla sınırlı kalmamış gibi görünse de. Sakson Kroniği'ne göre, William I. her Bayram için yerler belirtmişti; ve bu durumlarda Krallar Taçlarını takıyorlardı. "Ter gessit [Willielmus] suam Coronam singulis annis
quoties esset in Anglia; ad _Pascha_ eam gessit in _Winchester;_
ad Pentecosten in _Westminster;_ et ad _Natales_ in _Gloucester_."
Chronic. Saxon. s. 190. Yani anno 1085'ten önce "Rex _induta Corona_
  Tenuit Curiam, _Winchester_ ve _Pascha_'da, Itinera'da
  instituit ut esset ad _Pentecosten_ apud _Westminster;_ ubi armis
  militaribus onuravit filium suum Henricum;" s. 187.

  William Rufus o kadar da tekdüze değildi. Bazen Divanını düzenledi
  birinde ve bazen diğerinde; ama çoğunlukla
  Babasının yaptığı gibi Winchester'daki Paskalya Mahkemesi. Whitsuntide'da
  1099, sarayını ilk kez yeni salonunda tuttu.
  Westminster (Sakson Chronicle); sanırım hangi amaçla
  inşa etti. Henry I., sarayını tuttuğu yerlerde düzenli değildi, ancak belki de büyüklük açısından yeniliği ve rahatlığı veya daha büyük ihtişamı nedeniyle, Westminster Hall'da başka herhangi bir yerden daha sık yapılırdı. Ancak, II. Henry'den sonra büyük Festivallerin kutlanması sırasında Taç takma geleneği çok
kaldı. Henry II ve Kraliçesi, 1136'da Worcester'daki üçüncü taç giyme törenlerinden sonra Taçlarını Sunak'a koyduktan sonra, bir daha asla takmayacaklarına yemin ettikten sonra kademeli olarak kullanılmamaya başladığı söylenir. Bu yeminin sebebinin ne olduğunu
hiç kimse bize söylemedi; ve Lord Lyttelton bunun sebebini bile tahmin etmiyor.

Henry bu durumlarda ihtişam ve ihtişamdan yoksun değildi. Eadmerus bunlardan birinden ve daha fazlasından söz ediyor olabilir
üretildi, diyor ki, "Rex Henricus [Pentecostes Şenliğinde] _curiam_
_magna_ mundi _gloria_ ve _diviti aparatında_ suam Lundoniae
kutlama. "Kral nerede Sarayını tutarsa ​​tutsun, ya da aslında nerede ikamet ederse etsin, şüphesiz ki yanlarında büyük maiyetler getiren o zamanın tüm büyük adamlarının genel olarak başvurduğu yer _orası_ idi; ve bu kadar büyük bir kalabalıkta, tüm emirlere ve cezalara rağmen, birçok düzensiz ve terk edilmiş insan olması şaşırtıcı değildir.

Şimdiye kadar _Mahkeme_ veya _Hanedan_ Memurlarından çok az bahsedildiğini gördüm. Ancak bu Saltanatta, Lord Lyttelton'ın "Henry'nin _Büyük Haznedarı_" dediği William de Tankerville'den söz ediliyor. M. Rapin'in Açıklamacısı ona sadece _Hazine_ diyor; ve Matthew Paris'e _Camerarius_ diyor; ancak bu şüphesiz _Hazine_ veya _Yüksek Haznedar_ anlamına geliyor ve şu anda _Hazine_ veya _Büyük Chamberlain_. Bunların Latince terimi _Cambellanus_'tur,
Du Cange'ın söylediğine göre,--"diversus a _Camerario_, penes quem erat
cura _Camerae_ seu Thesauri Regii--_Cambellano_ autem fuit cura
_Cubiculi_[105]. Londra Şehri'nde hala korunan _Camerarius_ anlamında _Chamberlain_ terimimiz var,
Hazinedar _Chamberlain_ ve ofis _Chamber_ olarak adlandırılıyor;
ve aslında her Şirketin bu Görevlisi çoğunlukla _Chamberlain_ olarak adlandırılır. Sakson
Chronicle[106] tarafından verilen, 1120 yılında Normandiya'dan dönerken
Prens William, Kral Henry'nin oğlu ile birlikte talihsiz bir şekilde boğulan kişilerle ilgili açıklamada, "quamplurimi de Regis familia,
_Dispensatores_[107], _Cubicularii_[108], _Pincernae_[109], aliique
Ministri"nin öldüğü söylenir; aslında gemide bulunanların hepsi, bir adam hariç, yok olmuştur.
Bunların hepsinin, Kral'ın Evindeki hizmetçi ve alt düzey Memurlar olduğu varsayılır; daha yüksek rütbeli ve Kral'ın şahsına ait olanlar, muhtemelen kendisiyle aynı gemideydiler.

[105] Du Cange, Gloss. in voce _Cambellanus_.

[106] S. 222.

[107] _Dispensatores_ bizim
Beyefendiler Tereyağı, Kiler, vb. gibi bir şey olmalı; veya çeşitli eyaletlerinde çeşitli
türlerde erzak dağıtanlar gibi.

[108] _Cubicularii_'nin Yatak Odasının alt düzey Memurları olduğunu varsaymıştım.

[109] _Pincernae_, Uşaklar,--"_Pincerna_, qui Vinum Convivis
miscet;" Du Cange sesli olarak: ve _Pincernare_'in "Vinum
praegustare priusquam Principi propinetur;" Aynı sesli olarak olduğunu söylüyor. Bu yüzden _Ağızlı Bir Yeoman_ dediğimiz şey gibi görünüyor.

STEPHEN.

Stephen tahta çıktığında, amcasının hazinesinde
100.000_l._[110]'den fazla paranın yanı sıra Henry'nin açgözlülüğünün ve baskısının meyvelerini buldu. Stephen şüpheli bir unvana sahip olduğunda, halk bu fırsatı değerlendirerek kendilerini gelecekteki gasp ve gasplara karşı güvence altına almaya istekliydi; ve buna göre, halefiyet hakkında biraz tartışmadan sonra, Stephen tahta oturduğunda, yeni Krallarına yeni bir yemin
ettirdiler; bu yemin, boş piskoposlukları doldurması, seleflerinin yaptığı gibi, özel kişilere ait olan ormanları
saçma bahanelerle ele geçirmemesi; ancak
iki Williams'a ait olan ormanlarla yetinmesi ve
Henry'nin gasp ettiği ormanları iade etmesi anlamına geliyordu. Piskoposlar, diğer taraftan, Kilise'nin ayrıcalıklarını sürdürmeye devam ettiği sürece, bağlılıklarını
ödeyeceklerine dair koşullu bir yemin ettiler. Tüm bunlar ve daha fazlası, Stephen daha sonra Tüzük ile teyit edildi;
ancak yine de bu, Tahtına tam olarak oturana ve kendini bir Kral hissedene kadar, halkı eğlendirmekten başka bir işe yaramadı; çünkü, özellikle boş Piskoposluklara karışmayacağına dair söz verdiği Tüzüğün imzalanmasından birkaç ay sonra, Başpiskoposun ölümü üzerine, Canterbury Piskoposluğu'nun gelirlerine el koyduğunu ve bunları iki yıldan fazla bir süre elinde tuttuğunu görüyoruz. Doğrudur, o sadece Seleflerinin örneklerini takip etti; ancak Stephen'ın insanlar arasında olabilecek en kutsal taahhütleri vermiş olmasıyla birlikte, boş piskoposlukların gelirlerine karışmayacağı, ancak boş yer doldurulana kadar bunların Din Adamlarının elinde tutulacağı. O halde, her ne kadar kutsal olursa olsun, her bağa bu kadar az önem veren bir Kral'ın, kısa süre sonra hoşnutsuzluk ve isyanın kargaşalı sahnelerine karışması şaşırtıcı değil. Bu yarayı iyileştirmek ve tebaasının (yakında komşu güçlerle büyüyen
kopuşlarda yardımlarına ihtiyaç duyacağını öngördüğü) kınamalarını satın almak için, sadece _unvanlar_ ve _onurlar_ konusunda savurgan olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine yararlı olabileceğini düşündüğü kişilerin çıkarlarını güvence altına almak için birçok Taç arazisini elinden aldı. Fakat bu cömertlik istenen etkiyi yaratmadı: Onun iyiliklerini kabul eden bazıları bunları hak ettiklerinden fazla görmediler; yanından geçilen diğerleri kıskanç oldular ve ihmal edildiklerini düşündüler ve yakında yaklaşan sıkıntıların kaynağı olan kızgınlıklarını gösterdiler. Cesur ve cesur bir halkın kaybedilen itibarını yeniden kazanmak çok zordur!

[110] Malmesbury'li William; "AEstimabantur denarii fere ad centum
millia libras", s. 179.

Önceki üç Kralın politikalarındaki çok büyük bir hata, İngilizleri dışlayarak Normanlara iyilik ve onur yığmaktı; bu sayede Yerlilerin sevgisi bozuldu, Krallığın (Halkın) doğal güvenliği bölündü ve kalpleri Kral ve Taraftarlarına karşı döndü. Mahkemeyi Normanlarla doldurmak ve aralarında cömertçe onur ve mülkler dağıtmak, İngilizlerin bağlılığını o kadar zayıflatıyordu ki, sonunda, koruma istediği zaman Kraliyet Ailesi'ni desteklemek, İngilizlerin gücünden çıktı. Stephen tahta çıktığında, Baronlara, zayıf Taht unvanını desteklemek için onları işe almak üzere büyük vaatlerde bulunmuştu; ve onlara, Norman Seleflerinin Hükümdarlıkları sırasında sahip olduklarından daha fazla ayrıcalık ve makamdan yararlanacaklarına dair güçlü güvenceler vermişti. Bu vaatler (belki de asla yerine getirilmesi amaçlanmamıştı) Stephen'ın amacına, ona Tacı güvence altına alarak karşılık verdi ve Baronları onun çıkarlarına bu kadar sıcak bir şekilde katılmaya iten tek sebepti; ve yerine getirilmemesi, birkaç yıl içinde gerçekleşen genel isyanın nedeniydi. Stephen tahta çıktığı andan itibaren, saray mensupları tarafından kendisine büyük vaatleri sürekli hatırlatılıyordu ve bunları daha büyük vaatlerle ve genellikle en ısrarcı olanları tatmin etmek için gerçek hibelerle savuşturmak zorunda kalıyordu.

Özel kızgınlıkları kamuoyuyla örtülüyordu[111]; ancak
çoğu Yazar, bunun sadece intikamlarını tatmin etme fırsatı için görünen bir bahane olduğu konusunda hemfikirdir; ve hoşnutsuzluğun gerçek nedenleri, beklentilerine ve Stephen'ın vaatlerine eşit ödüller ve kazançlar almamış olmalarıdır. Ancak, Kral'ın tasarlayabileceği en büyük
sonraki nişanlar, saray mensuplarının sadakatini sağlamaya yeterli değildi; herkes aynı mevkilere, aynı mülklere, aynı onurlara tutunuyordu.
Bu tür talep sahipleri arasında aklın pek ağırlığı yoktur; ve tarafların durumunun tüm Krallığa
yayılması gereken bir alevi
ateşlemesi şaşırtıcı değildir.

[111] Matilda'ya olan yeminini bozmak.

Böylesine çalkantılı bir dönemde, Kralın Evi veya Hanehalkı'nın iç düzenlemesine fazla dikkat edilmesi gerektiği varsayılmamalıdır; muhtemelen Krallığın geri kalanı kadar dikkati dağılmıştı. Kral, işlerin aciliyeti nedeniyle bir yerden bir yere uçmak zorunda kaldığından, _Sarayında_ Devlet ve Görkem'i incelemek için çok az zaman vardı. Stephen'ın Saltanatının önceki bölümünde, Sarayı son derece görkemliydi, Seleflerininkini aşıyordu. Saltanatının ilk yılında Paskalya'da Londra'da Sarayını kurdu ve bu, İngiltere'de şimdiye kadar görülen her bakımdan en görkemlisiydi[112].
O günlerde Saray'ın misafirperverliği hakkında, Soylular arasındaki yaşam tarzından biraz yargılanabilir: çünkü o zamanlar ve
çok daha sonra, Soylular ve Gentry'nin kalelerinin veya başlıca malikanelerinin büyük salonları, günlük olarak masrafları kendilerine ait olmak üzere beslenen çok sayıda vasal ve kiracıyla
doluydu. Ve daha düşük rütbeli evlerde, ziyafet vesileleriyle,
zemin çiçeklerle
serilirdi ve neşeli topluluk, yaldızlı boynuzlardan şarap içer ve içkileriyle sarhoş olduklarında şarkılar söylerdi[113]. O günlerde, zemini serme geleneği, zamanın lüksünün bir parçasıydı; ve _Becket_, Şansölye olduğunda, bir sonraki Hükümdarlıkta, çağdaş bir
Yazara göre[114], salonunun her gün, kışın taze saman veya otla, yazın ise saz veya taze toplanmış yeşil yapraklarla serilmesini emretti; ve bunun nedeni, sıraların alamayacağı Şövalyelerin, ince giysilerini kirletmeden yerde oturabilmeleriydi. Ancak bu rustik sadelik bile, altın ve gümüş kaplamada büyük bir ihtişamla karıştırılmıştı[115]. Odaları serme geleneği, o günlerde Kralların dairelerine kadar uzanıyordu; Edward I zamanında. "Willielmus
filius Willielmi de Aylesbury'nin toprakların virgatas ilkesi ... başına
Domini'nin yeni kameraları _stramen_ ve kameraları değiştirdi
_Hyeme_'de Regis ve _AEstate Herbam_ ve juncandam[116] kamerasında
suam[117]." Ayrıca, bir kutsal emanetin olduğu da gözlemlenebilir.
bu geleneğin hâlâ devam ettiğini; çünkü taç giyme törenlerinde zemin
işyerinde bulunan bir kişi tarafından çiçeklerle donatılan,
Yıllık maaşı olan "Ot-çevreci" olarak anılırdı.

  [112] Qua nunquam fuerat splendidior Anglia'da çokluk,
  magnitudine, auro, argento, gemmis, Vestibus, omnimoda dapsilitate.
           Huntingdon'lı Henry, Lib. viii.

  [113] Lord Lyttelton, John of Salisbury'den.

[114] Fitzstephen.

[115] Aynı. Lord Lyttelton'ın II. Henry'nin Hayatı, cilt iii, s. 483'e bakınız.

[116] _Juncare_, sazlarla dolu olmak için uygun bir yerdir.

[117] Blount'un Şakacı Görev Süreleri.

Ancak bu Saltanatın kargaşaları, Mahkeme ve Konsey'in bu toplantılarını bile durdurdu[118] ve tüm Kraliyet ihtişamı yıkıldı ve tahrip edildi. Zamanın çalkantıları olmasaydı,
Stephen şüphesiz çok büyük bir Ev ve muhteşem bir Mahkeme kurabilirdi; çünkü, Taç'la birlikte Selefinden miras aldığı servete ek olarak, farklı kaynaklardan elde ettiği büyük gelirlere sahipti; _viz._ Tacın mülkleri, müsadere edilen mülkler, başkalarının mülklerinden elde edilen feodal karlar, para cezaları, yardımlar ve birkaç başkası; ancak
işlerinin aciliyeti ve Baronlarıyla birlikte düştüğü durum, onu büyük miktarda vermeye ve sonunda daha önce verdiği şeyi, Saraylılarının gizli sevgisinin bedelini geri almaya zorladı.

[118] Jam quippe Curiae solennes, et ornatus Regii Schematis prorsus
evanuerant. Annals of Waverly.

Stephen cömertti ve ihtişamı severdi; bu yüzden, daha uygun zamanlarda
yaşamış olsaydı, muhtemelen, _Sarayında_ ve _Evinde_ büyük bir parlaklıkla parlardı, eğer ilk yılında kendisine eşlik eden Mahkemeyi ve orada sergilenen ihtişamı örnek olarak alırsak.

Yabancı ve Gaspçı olan Kral Stephen, İngiltere halkından _Yardım_ istemeyi tercih etmeyebilirdi ve öyle de görünmüyor. Eustace ve William adında iki oğlu vardı, ikisi de
evlenene kadar yaşadılar ve şüphesiz _Şövalyelerdi_, ki zamanın yapısına göre, en önemsiz kişiler bile şövalyeydi,
ancak bu Prenslerin İngiltere'de bu onuru almamış gibi görünüyorlar. Kral Stephen sevilmiyordu; ve kuzeni İmparatoriçe Maud ile iç savaşlara karışmış olduğundan, bahsettiğimiz türden _yardım_ taleplerinde bulunmadı. İki büyük oğlu hayattayken öldü; ve üçüncüsü William, II. Henry tarafından Bolleigne, Surrey ve Mortaine Kontu unvanlarına geri verildi; ve çocuk sahibi olmadan öldükten sonra, Ramsey Rahibesi olduktan sonra, Flanders Kontu Theodoric'in ikinci oğluyla evlenen kız kardeşi Mary tarafından halefi yapıldı; Theodoric, kendi adına Bolleigne Kontu'ydu.

Kral Stephen, Krallık'taki iç huzursuzluklar sırasında İmparatoriçe Maud tarafından esir alındı ​​ve daha sonra Oğlu Eustace'nin davasıyla serbest bırakıldı. Bu vesileyle herhangi bir miktarda para ödendiği söylenmemektedir ve aslında, Kral'ın Kişiliği'nin fidyesi olarak izin verilen Norman _yardımının_, esir alınırsa, böyle bir iç savaşa kadar uzanıp uzanmayacağı sorusu akla gelecektir. Krallık
bölünmüştü; ve Taç'a ilişkin Hak askıya alınmıştı ve böylesine huzursuz bir
saatte, Ulusun genelinin reddetmesi veya uyması zordu.

HENRY II. (PLANTAGENET.)

Henry, Tahta Çıkışında, hemen önceki selefi Stephen'ın tedbirsizliği yüzünden, Kraliyet Gelirleri'nde o kadar daralmış buldu ki, büyük bir Krallığın Hükümdarı'na eşit onurunu ve kendi isteklerini destekleyebilmesi için bazı canlı önlemler gerekli hale geldi.

Henry, Stephen tarafından yapılan çeşitli hibelerin yeniden başlamasının kesinlikle gerekli olduğunu kısa sürede gördü; ve bunlar büyük ve güçlü adamlara verildiğinden, önlem kararlılık ve hassasiyetle yürütülmeliydi. Winchester'da yapılan bir Antlaşmada,
son Hükümdarlık döneminde İç Kargaşaların sona ermesinden sonra, Stephen
kendisine Normandiya Dükü Henry'nin
bir Kralın Haklarını ve Gücünü üstlenmesi ve kendisine yalnızca
_Kraliyet Onurunun İmajını_ saklı tutması konusunda tatmin olduktan sonra, _diğerlerinin yanı sıra_,
ayrı ve gizli bir maddeyle, Kralın (Stephen) "Kraliyet Mülkiyeti'nin
Soylulara devredilen veya onlar tarafından gasp edilen
şeyleri geri alması" şartı koşulmuştu[119]. Bu madde, Kral Henry I'in ölümünde Tac'a ait olan topraklar veya mülklerle sınırlıydı; Stephen'ın
oğlu William'a verdiği veya Kilise'ye bağışladığı şeyler hariç, hepsi geri verilecekti. Bu geri alınabilir hediyeler arasında Matilda tarafından yapılanlar da vardı; çünkü
o da, Hükümdar olarak hareket ederek, Stephen'ın örneğini izlemiş ve
Taç Mülkünün bazı kısımlarını, taraftarlarını ödüllendirmek için
vermişti. Bunlara, her iki Tarafın Baronları tarafından, hiçbir garanti olmaksızın, zamanın izniyle, haksız iddialarla gasp edilen çok şeyi ekleyin[120]. Winchester Antlaşması'nın hiçbir maddesi, Stephen'ın ihmal ettiği tüm bu
el koymaların yeniden başlatılmasından daha gerekli değildi, kendisi yoksuldu; çünkü, bu şimdi yürürlüğe girmeseydi, Henry, Kraliyet Geliri olmayan bir Hükümdar olan Stephen'dan biraz daha iyi olurdu--"Rex et preterea nihil."--Gücü kısa sürede
yok olurdu; ve Baronlar, Taç Topraklarını gasp ettikten sonra,
çok yakında Egemen Güç için mücadele edeceklerdi: ve
Henry kısa süre sonra gösterdiği ruh ve davranışı sergilemeseydi,
bu dönemdeki Krallık Hükümeti'nin
bir Aristokrasiye dönüşmesi çok muhtemeldi. Bu nedenle Henry,
tahtta tam ve eksiksiz bir şekilde onaylanır onaylanmaz,
Stephen'ın ihmal ettiği,
elden çıkarılmış topraklarla ilgili
Winchester Antlaşması'nın bu gizli maddesini yürürlüğe koymaya koyuldu.
Bu önlemin gerekliliği, kendi içinde ne kadar zor ve tatsız olursa olsun, Henry'ye
çok açık bir şekilde göründü; çünkü Stephen'ın savurganlığı ve
hizbinin doymak bilmez talepleri, onu
Taç'ın eski Mülkiyeti'nin o kadar çoğunu
elden çıkarmasına neden olmuştu ki, kalan Mülkiyet (söylendiği gibi) Kraliyet Onurunu
korumak için yeterli değildi. Kraliyet Şehirleri ve büyük öneme sahip Kaleler de, Krallığın barışını tehlikeye atmadan
Soyluların elinde kalmasına izin verilemezdi. Politika ve Hukuk, bu imtiyazların tekrar geri talep edilmesinde hemfikirdi. Tacın Antik Mülkiyeti o kadar kutsal ve devredilemezdi ki, hiçbir zaman, Tacın hibeleri sayesinde bile, başka hiçbir malike, sonraki Prenslerin iddialarına karşı zamanaşımı hakkı veremezdi[121]. William Rufus,
savurganlığını ve gülünç mizahını desteklemek için hibeler yaptı ve bunları istediği zaman geri aldı. Bu aşağılık ve erkeksi değildi. Henry'nin geri almaları ne cömertliğini ne de adaletini zedeledi. Geri aldığı hibeler,
sağlam politikanın ve Devletin zorunluluklarının gerektirdiği türdendi,
sıkıntılı durumlarda zayıf bir Prens tarafından yapılmıştı; çünkü bunların hepsi Kral Stephen'ın saltanatından daha erken bir tarihe ait değildi ve birkaç nesil boyunca aktarılmamıştı. Ancak, bu adımın bundan etkilenecek olan, çok sayıda ve güçlü olan kişilerde çok fazla hoşnutsuzluk yaratacağını öngören Henry, yasal bir onay ve Konseyinin onayı olmadan hareket etmemeye dikkat etti. Bu nedenle, neredeyse tüm Soylularının hazır bulunduğu bir Parlamento topladı; ve onlara Tacın ihtiyaçlarını, uğradığı kayıpları, hibelerin yasadışılığını ve hızlı bir şekilde yeniden başlamanın acil gerekliliğini uygun şekilde sunduktan sonra; onların onayını aldı ve derhal yürürlüğe koymaya başladı. Hükümetinin gücü öylesine güçlüydü ki, beklediğinden daha az muhalefetle karşılaştı; Laiklere verilen veya onlar tarafından gasp edilen her şey, Kraliyet Mülkiyetinden kan dökülmeden, biraz gecikmeden ve en büyük Baronlardan birkaçının etkisiz isteksizlik belirtilerinden sonra kendisine teslim edildi[122]. Bu yeniden başlamaların nedeni, hibe edenin unvanındaki bir kusur veya hibe alandaki herhangi bir değersizlik değil, Tacın adil ve ayrılmaz Haklarını geri almanın bariz ve vazgeçilmez zorunluluğuydu. Stephen ve Matilda'nın hibeleri arasında hiçbir ayrım yapılmadı; çünkü bu, Henry'nin Kraliyet ekonomisi ve kamu yararı değil, parti intikamı gibi nedenlerle hareket ettiği izlenimini verirdi; ve bu eşit ve tarafsız işlemle, Stephen'ın taraftarlarına şikayette bulunmaları için hiçbir neden bırakmadı. Ancak, bu iş sırasında Henry bir keresinde hayatını kaybetmeye çok yaklaşmıştı; çünkü
Roger de Mortimer boyun eğmedi, bu da Henry'yi, onun inatçılığı yüzünden öfkelendirerek, ona karşı bir orduyu yönetmek zorunda bıraktı ve bu orduyla, diğerlerinin yanı sıra, Mortimer'in kendisi tarafından savunulan Shropshire'daki Bridgnorth kalesine saldırdı. Henry bizzat komuta etti ve kendini o kadar çok tehlikeye attı ki, yanında duran sadık bir vasal (Hubert de St. Clare[123]) Kral'ın hayatını kendi hayatına tercih etmeseydi, kesinlikle öldürülecekti; çünkü Mortimer'in okçularından birinin Henry'ye nişan aldığı bir ok gördüğünde, onun önüne geçti ve oku kendi göğsüne aldı. Yara ölümcül oldu ve Henry'nin kollarında öldü; tek çocuğu ve bir bebek olan kızını, o Prens'in[124] bakımına verdi. En çok hayranlığı hak edenin hangisi olduğunu söylemek zordur (Asil Yazarım devam ediyor[125]) Kralını kurtarmak için ölen bir tebaa mı, yoksa kişisel erdemleri, olağanüstü iyiliklerle yükümlü olmadığı bir tebaasına güvenliğini çok değerli kılabilen bir Kral mı[126].

[119] Lord Lyttelton.

[120] Lord Lyttelton.

[121] Lord Lyttelton.

[122] Lord Lyttelton.

[123] Colchester Kalesi'nin Polis Memuru veya Valisi.

[124] Kızı, babasının anısına duyduğu tüm sevgiyle Henry tarafından eğitildi ve daha sonra büyük bir seçkinliğe sahip bir
Asil ile evlendi.

[125] Lord Lyttelton.

[126] Çok benzer bir durum bizim zamanımızda Polonya'da yaşandı.
Kral, 1771 yılında, Regicides tarafından oklarla vuruldu, H. Bir Süvari olan Butzau araya girdi ve okları kendi göğsüne
aldı, bu yaralar yüzünden öldü. Kral onun anısına bir anıt dikti (1773). 1771 ve 1773 yıllarına ait kamu baskılarına bakın.

Artık tahtında sağlam bir şekilde oturan, bol miktarda Kraliyet Geliri olan Henry, Büyükbabası Henry I'in Tüzüğünü onayladı; ancak, yalnızca iyi Yasaları geri getirmekle yetinmedi, bunların uygun şekilde uygulanmasını sağladı. Bu Saltanat, ilginç olaylar ve kamusal nitelikteki parlak işlemlerle o kadar doludur ki, Tarihçilerin _Mahkemesi_'nin iç yönetimi gibi daha önemsiz konularda sessiz kalmaları şaşırtıcı değildir; ancak, bence, bunun muhteşem olduğu konusunda pek soru sorulmaz; ve İngiltere, onun Hükümdarlığı sırasında Avrupa'nın en güçlü devletlerinden biri haline geldikçe, onun _Sarayının_ da (en azından) diğerleriyle aynı derecede onur ve ihtişamda eşit olduğu sonucuna varılabilir. Bir zamanlar, Westminster'daki Sarayında,
Manuel, Konstantinopolis İmparatoru;
Frederic, Romalıların İmparatoru; William, Triers Başpiskoposu;
Saksonya Dükü; ve Philip, Flanders Kontu'nun çeşitli Elçilerini ağırladı: şüphesiz, Kral'ın gücünden etkilenen ve her ikisi de Sarayının parlaklığına ve ihtişamına parlaklık kazandıran ve parlaklık katan, günümüzde alışılmadık bir
başvuru.[127]

[127] Speed, s. 519.

Lord Lyttelton, kişiliği ve mizacıyla ilgili bir hesap verdikten sonra, cömertliğinden bahsederken, _Hanehalkı_ Erzaklarının onda birini sürekli olarak yoksullara günlük sadaka olarak vermek üzere görevlendirdiğini söylüyor; o günlerdeki misafirperver yaşam tarzı düşünüldüğünde bunun çok önemli bir bağış olduğunu düşünmek gerekir. "Kendi sofrası (Lord Hazretleri'nin devamı) tutumluydu,
diyetinde sadelik hakimdi ve giyiminde son derece sade davranıyordu,
egzersizinde kendisini rahatsız edebilecek veya kişiliğine karşı kadınsı bir bakış açısı sergileyebilecek tüm süslerden nefret ediyordu." Kısa pelerinler veya mantolar giymek şeklindeki Angevin modasını tanıttı (William Rufus'un Saltanatı'nda hakim olan modanın aksine), bunları çocukluğundan beri giyiyordu ve bundan dolayı Saray Mantosu lakabını veya takma adını aldı[128]. Bunda yakında
Saray ve Halk tarafından takip edilecekti; çünkü her gün
Büyüklerin modalarının
Krallığın en ücra köşelerine ne kadar hızlı
indiği görülüyor. Ancak Lord Lyttelton,
temporal Will. Rufus'un tanıttığı uzun giysilerin
tamamen bir kenara atılmadığını; böylece
Henry'nin modasının evrensel olarak
yayılmadığını gözlemliyor[129]. İpek böcekleri tarafından yapılan ipeğin kullanımı (_Bombycina_) bu sıralarda Sicilya'dan buraya getirildi; ayrıca bu günlerde burada büyük talep gören, Latince _Aurifrisium_ adı verilen
pahalı bir kumaş da vardı. İngilizcede ne olarak adlandırıldığını Bay Camden kendisinin cahil olduğunu söylüyor[130]; ancak bunun Nakış anlamına gelmediğini varsayar, ancak diğer tanıklıklara göre, Soylular tarafından çokça giyilen ve Latince _Opera Phrigia_ olarak adlandırılan
ve bozulma çok kolay ve kabul edilebilir görünüyor. "Her ne ise,"
der, "Papalar tarafından çok arzu ediliyordu ve İtalya'da çok beğeniliyordu."

[128] _yani_ Kısa Manto.--"Ab Infantia vocabatur Henricus
_Curtmantell_, nam iste primus omnium _curta mantella_ ab Andegavia
(Anjou) in Angliam transvexit." Brompton, s. 1150.

[129] iii. cilt oktav notuna bakın.

[130] Camden's Remains, s. 194.

Şimdiye kadar Henry'nin
_Ev Halkı_ veya Ailesinin iç yapısı hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Kendisi, yakınlığıyla onurlandırdığı
Saraylılarıyla büyük bir yakınlık içinde yaşamış gibi görünüyor; ve sık sık
esintiye uğrayıp Kralı bir kenara bırakıyordu ve _desipere in
loco_'ya düşkündü. Ancak Lord Lyttelton, "iyi mizahı ve şakacılığı," diyor,
"bazen halkın gözünde fazla _şakacı_ görünüyor; ve onu _infra_
_dignitatem_[131] olan şeylere sürüklemiş gibi görünüyor. "Bu pasajla ilgili bir notta, Lord Hazretleri, Okuyucuyu rahatlatmak için anlatacağım hoş bir hikaye veriyor ve
kesinlikle bunu Lord Hazretlerinin kendi sözlerinden, Fitz-Stephen'ın Başpiskopos Becket'in Hayatı'ndan daha iyi anlatamaz. "Kral ve Şansölyesi Becket[132], soğuk ve fırtınalı havada Londra sokaklarında birlikte at sırtında gezerken, Kral, kendilerine doğru gelen, ince bir palto giymiş, yırtık pırtık bir yaşlı adam gördü. Şansölyeye, bu kadar muhtaç ve güçsüz olan bu çıplak zavallıya iyi ve sıcak bir pelerin vermek büyük bir hayırseverlik olmaz mıydı? Kesinlikle, diye cevapladı Bakan; ve siz, gözlerinizi ve düşüncelerinizi bu tür nesnelere çevirerek bir Kralın görevini yerine getiriyorsunuz. Böyle konuşurlarken, adam yaklaştı; Kral ona iyi bir pelerin isteyip istemediğini sordu. ve Şansölye'ye dönerek, dedi ki,--_Bu iyi
hayırseverlik eyleminin karşılığını alacaksın_; sonra aniden Becket'in üzerinde olan
kürk astarlı güzel yeni bir kırmızı pelerini eline aldı,
onu üzerinden çekmeye çalıştı ve ikisinin de atlarından düşmelerine sebep olacak bir mücadeleden sonra
kazandılar. Fakir adam pelerini giymişti ve saraylılar, iyi saraylılar gibi, Kral'ın[133] nezaketine gülüyorlardı."

[131] II. Henry'nin Hayatı, cilt iii. s. 40.

[132] O zamanlar Başpiskopos değildi.

[133] II. Henry'nin Hayatı, cilt iii. s. 311.

Kral II. Henry, hayatının erken dönemlerinde, Annesi İmparatoriçe'nin Gaspçı Kral Stephen'a karşı
başarısına bağlı olan İngiltere Tacı'na
çıkmasıyla ilgili çok şüpheli bir durumdaydı. Ancak, _on altıncı_ yaşına, yani M.S. 1149'a ulaşır ulaşmaz İngiltere'ye geldi; ve o zamanlar İskoç Kralı olan Büyük Amcası David'in yattığı Carlisle'da, kendisi tarafından, aynı yaştaki diğer birkaç kişiyle birlikte, Şövalye ilan edildi. Pentekost[134] ve bunun için hiçbir _Yardım_ talep edilemedi.

[134] Gervas. Dorob. inter Decem Scriptores, sütun 1366.

Bizim önümüzdeki konuyla ilgili olan tek şey olan onun soyundan gelenler,
dört Oğuldan oluşuyordu: Henry, Richard, Geoffrey ve John; ve
üç Kız, Maud, Alianor ve Joan.

Tebaanın her türden vergilerle bu kadar yüklü olduğu ve genel ve ayrım gözetmeksizin
uygulandığı bir Saltanatta, herhangi bir belirli yükü toplamdan ayırmak zordur.
Henry, haklarından ve ayrıcalıklarından vazgeçmeyen bir Prensti;
ve Çocuklarının hepsi İngiltere yerlisi olduğu için, şüphesiz
yerleşik bulduğu ve onların hesabına kendi lehine işleyecek yasalardan ve hoşgörülerden yararlanacaktı. Ortak tarihin yüzünde, en büyük oğlunun Şövalyeliği için herhangi bir _Yardım_ ödendiği görünmüyor, ancak bunun, zaman zaman tebaasından, yabancı bölgelere yaptığı nakillerden (Rahipçe bir kelime kullanmak gerekirse) dolayı aldığı sayısız sübvansiyon, vergi vb.'nin bazılarında kapsandığından en ufak bir şüphem yok. Ücretin bu kesintilerden bazılarında kapsanabileceği varsayımı için bazı gerekçeler var; çünkü kızlarından birinin evlenmesi için ulusal bir katkı veya _Yardım_ talep edilmiş olsa da, bu, her İlçede Şerifler vb. tarafından ne kadar para alındığını keşfetme amacıyla yapılan genel bir Engizisyondan başka bir şey değil. Bu, tüm Krallık'a gönderilen Gezici Yargıçlar tarafından gerçekleştirilmiştir; ve,
genel komisyonlarında yer alan diğer makalelerin yanı sıra,
"Kralın Kızını Evlendirmek İçin _Yardım_ konusunda, her yüz kişiden, her kasabadan ve her erkekten ne alındığı ve kimin aldığı[135]" sorusunu sormaları istendi. Bu, Kralın Hükümdarlığının on altıncı yılında, 1170 yılında gerçekleşti.

[135] Gervas'ı alıntılayan Brady's History, s. 309'dan. Dorob. sütun.
1410. Bu Kral'ın _transfretations_, benim adlandırdığım gibi, kişisel hizmet yerine sadece feodal katkılarla yetinmedi; ancak Fransa ile bir kopuş üzerine, Henry'nin iki Oğlu (o zamanlar en büyüğü olan Henry ve o zamanlar ikinci oğlu olan Richard) ile Fransa'nın iki Kızı arasındaki planlı bir evlilikle ilgili düzenlemeler hakkında; Kral, tüm _Kaptan Kiracılarına_, Kontlara, Baronlara ve Şövalyelere, kendisine şahsen katılmalarını, at ve silahlarla uygun şekilde
hazırlanmalarını ve Normandiya'da kendi masraflarıyla bir yıl boyunca hizmet etmelerini emretti[136].

Kral'ın yabancı savaşlardaki harcamalarına yönelik kesintiler konusunda gözlemlediğim her şeyi bitirmek için, o zamanlar _outre-mer_; Konuyla ilgili olarak biraz ağır olan, aslında dönemin dinsel çılgınlığına atfedilebilecek bir şeye değinmeden edemeyeceğim, _İngiltere Henry'si_ ve _Fransa Philip'i_'nin _Kudüs'e_ yardım etmek için ortak bir karar almalarıyla ortaya çıkan, _Kutsal Savaş_ adıyla bilinen şey. Bu vergiler en baskıcı şekilde yapıldı; şahsen _gitmeyen_ herkes gerçek ve kişisel mülkü ölçüsünde vergilendirildi; ve buna _Yardım_, _Sübvansiyon_ veya _Tallage_ denmiyordu, (gerçekten!)
bir SADAKA[137] deniyordu. _Giden_ kişilerin, ister Memur ister Laik olsun, tövbe edilen tüm günahlarının bağışlanması gerektiğini unutmamak gerekir; ve teminatları Tanrı, Aziz Petrus, Aziz Paul ve
Papa idi[138].

[136] Brady, 330; M.S. 1177.

[137] Yetkilileri veren Brady'ye danışın, s. 344.

[138] Aynı eser.

RICHARD I.

Aşağıdaki Saltanat, Richard'ın her şeyden önce en çok tutkun olduğu Kutsal Savaş'ın işiyle çok doludur,
amacımız için fazla bir şey
sağlayamamaktadır. Henry, gelirlerinin iyi yönetimi ve
yönetimi sayesinde, arkasında büyük hazineler bırakmıştı; ancak
bunlar veya on katı kadarı,
bu gayretli işi sürdürmek için
Krallığının her köşesini para için yağmalayan
Halefi'nin amacına hizmet etmeyecekti, bu tüm Hıristiyanlığı ele geçirmişti,
bu sayede Richard, büyük ve zengin bir Krallığın Tahtı'nda
onur ve şöhret kazanmanın çok güzel bir ihtimali olduğunu düşünüyordu.

Henry, Winchester'daki hazinesinde mücevherlerin ve diğer değerli şeylerin[140] yanı sıra dokuz yüz bin pounddan[139] fazla para bıraktı; ancak bu, ele geçirilen ve şimdi Sarazenlerin elinde olan Kudüs'ü geri almaya çok az bir katkı sağlayacaktı. Henry'nin ölümünden önce Richard, bu girişime katılmak için Fransa'nın Philip'ine yemin etmişti;
ve herkes, _ad Regis exemplum_, ya bizzat gitmeye ya da seferin masrafları için para sağlamaya çalışıyordu. Hiçbir şey,
ne kadar kutsal olursa olsun, Richard'ın bu amaç için para toplama planlarına karşı koyamazdı. Henry'nin, daha birkaç yıl önce, çok fazla ihtiyat ve nezaketle, özel ellerden kurtardığı ve Devlete kattığı Taç topraklarının çoğu,
yine de,
kazanabilenler tarafından satın alınmak üzere halka açık satışa çıkarıldı. Bu girişim için bir fon oluşturmak üzere her türlü çare düşünüldü; ve
diğerlerinin yanı sıra, Papa'dan, Haçlı Seferi'ne düşüncesizce katılanların yeminlerini iptal etme yetkisi aldı ve bu sayede
çok büyük meblağlar topladı. Norwich Piskoposu, mazur görülmesi için ona 1000 mark ödedi. Alabildiği yerde borç aldı; alamadığı yerde ise zorladı. Halk, onun baskısından ve Taç'ın mülklerinin elinden alınmasından yakındı; ancak Richard onlara,
_bir alıcıyla karşılaşabilirse Londra'yı bile satacağını_ söyledi. Ancak genel hayranlık o kadar büyüktü ki, para kazanmaktan çok adam toplamakta zorluk çekiyordu. Din adamları, kendisinin sübvansiyon toplamakta aktif olduğu kadar, ona asker sağlamak için gayretle çalıştılar; ordusu kısa sürede çok kalabalıklaştı ve ucuz bir ücrete ulaştı, çünkü her subay ve er kendi ihtiyaçlarını karşıladı. Richard'ın biriktirdiği büyük servetin tüm amaçlarına hizmet edeceğini düşünürdünüz; ancak birkaç yıl sonra, Fransa Kralı Philip ile savaşmak için taze kaynaklara ihtiyacı oldu; İmparator Henry tarafından esir alındığında serbest bırakılması için ödenen fidyeyi saymıyorum bile, bu fidye İngiltere'deki tebaası tarafından bu vesileyle toplanmıştı. Fransa Kralı Philip, Kardeşi John ile ittifak kurarak ve İmparator'a onu esir tutması için rüşvet vererek Richard'a o kadar kötü davranmıştı ki, Richard eve döner dönmez intikamın tatminini artık reddedemezdi. Krallığı zaten tükenmişti ve Fransa ile savaş için erzak sağlamaktan acizdi; ancak Richard kararlıydı ve her halükarda paraya sahip olmalıydı, araçlar ne kadar onursuz olursa olsun. Bu amaçla, Filistin'e yaptığı seferden önce yaptığı tüm Taç arazisi hibelerini iptal etti. Bunun bahanesi, alıcıların karlardan kendilerine geri ödeme yapabilecek kadar uzun süre bunlardan yararlanmış olmalarıydı ve bu nedenle arazileri tekrar geri alarak onlara zarar vermemişti. Bu bir hileydi; bir diğeri, Büyük Mühür'ün kaybından yararlanmak için yeni bir tane yapılmasını emretmekti; ve eski Mühür altında komisyonu olan herkesi bunları yenilemeye ve yeniden mühürletmeye mecbur etti, bu sayede önemli bir miktar toplamış olmalıydı[141].

[139] "Numero et Pondere." Brompton.

[140] "Praeter Utensilia, et Jocalia, et Lapides pretiosos." Matthew
Paris.

[141] Kutsal Savaş Seferi sırasında Kıbrıs ve Rodos arasında geçerken üç gemisi kayboldu ve hayatını kaybeden diğer kişiler arasında, Büyük Mührü elinde bulunduran ve daha sonra boynunda bu mühürle bulunan Başkan Yardımcısı da vardı. Brompton.
Mührün daha önce Şansölye tarafından taşınma şekli buydu--"_circa_ cujus _Collum suspensum_ Regis Sigillum
postea repertum est", Brompton'un sözleridir.

Kral Richard I'in her iki cinsiyetten de çocuğu olmadığından, iki ortak _Yardım_ talebinde bulunmak için bir fırsat yoktu; ancak üçüncüsü, genellikle yerleştirildikleri sırayla, yani _Kralın Kişisinin_ _fidyası_ için, bu Hükümdarlıkta ilk kez uygulandı. Diğer vergiler, ağır ve muazzam, önemsiz ve anlamsız durumlarda, bizim acil amacımıza uygun olmayan, konudan bolca gasp edildi ve hatta utanç verici bir şekilde[142]. Eğer Latince "Quicquid delirant Reges", vb. atasözü uygun şekilde
uygulanabilseydi, bu Richard'a aitti.

[142] Sir Richard Baker, s. 73.

Bu Kralın en sevdiği sistem _Kutsal Savaş_ idi ve onun ölçüsüz gayreti bizi önümüzdeki noktaya getirdi. Kudüs'ü Sarazenlerden geri alma girişiminde başarısız olunca, Kralları Saladan ile üç yıllık bir ateşkes imzaladı; ve Almanya üzerinden İngiltere'ye dönüşünde Avusturya Arşidükü tarafından esir alındı ​​(Tyre'de Margrave Conrade'i öldürdüğü bahanesiyle); İmparatorun eline teslim eden ve orada tam _on beş ay_ esir kalana kadar fidye ödenene kadar[143]

[143] Rahip Tarihçilere danışın.

Kralın serbest bırakılması için talep edilen meblağın genellikle 100.000_l._ olduğu kabul edilir; ancak bazı yazarlar bunu üçte bir oranında azaltıp 100.000 _mark_ olarak adlandırırlar; ancak, bunlardan herhangi biri olsun, o günlerde, en büyük gasp olmadan toplanamayacak bir meblağdı;
ve bunun, sonunda neredeyse _kutsallığa_[144] varan bir şey olmadan yapılmadığını söylemekte haklıyım. Kilise, sadece ödünç alınmış gibi gösterilen
plakalar için yağmalandı - ancak borç asla ödenmedi.

[144] Sir Richard Baker, bunun gönüllü bir katkı olduğunu düşünmüyor, bunun yerleşik Norman
_Feodal Yardımlarından_ biri olduğunu unutuyor, ancak şimdi Fetih'ten bu yana ilk kez öne sürülüyor.

IV. HENRY.

Kral IV. Henry'nin on birinci yılında. Birkaç limandaki gümrüklerin, birkaç limandaki sübvansiyonların, [şimdi Hanaper]
sepetinin ve müsteşarların ve şeriflerin proferlerinin [_sic_] belirli bir kısmı, Kral'ın patentli mektuplarıyla,
Halkının masrafları için ayrılmıştı. Bu,
Kral Konseyi'nde toplanan
Ruhani ve Dünyevi Lordların onayıyla yapıldı[145].

[145] Rymer's Foedera, tom. viii. s. 610.--Madox'un MSS'sinden. n.
4486, s. 70.

IV. EDWARD.

Kral IV. Edward'ın saltanatında da, Kral'ın hizmetkarlarına veya bakanlarına, gelirini almakla ilgili çeşitli memurların maaşları veya borçları için görevlendirmeler yapması
alışıldı; _viz._ İlçe Şerifleri, İcra Memurları veya Kasaba _Menleri_ [güçlü Belediye Başkanları], Gümrük, Sübvansiyonlar, vb. Toplayıcıları üzerine.
Bu atamalar üzerine, Atama Alanlar, kendi yararları için Patent Mektupları, Hazine
Taslakları veya Serbest Bırakma
Emirleri çıkardılar; ve ödeme yapmamaları halinde, Hazine Mahkemesinde, Şeriflere veya yukarıda adı geçen diğer Memurlara karşı bu tür Atamalar, Taslaklar veya Serbest Bırakmalar üzerine borç davaları açtılar; bunların birçok örneği Kral Edward IV'ün beşinci yılında görülebilir.
Placita coram Baronibus'ta, 5 Edward IV. Hazine
Kayıtlarında[146].

[146] Madox'un Elyazmaları. n. 4486, s. 71.

Kral gelirini uygun gördüğü şekilde dağıtmaya alışkındı. İstediği gibi bir kısmını Hanehalkının masraflarına, diğer kısımlarını da sivil hükümetin veya savaşın masraflarına ayırıyordu[147].

[147] Aynı, s. 69.

Kral Sarayı'nın sınırında yapılan bir eylemin _praesentia Regis_ olarak yapıldığı söylenirdi. Suçu işleyen taraf, Saray'da, Vekil ve Mareşal'in önünde yapılan Mahkeme'de yargılanırdı; ve oradaki işlemlere _Placita Aulae Domini Regis de
Corona_[148] adı verilirdi.

[148] Aynı, s. 22, 23.

ÖZETLER

LIBER NIGER'DEN.

Liber Niger Domus Regis Angliae[149] [_i. e._ Edward IV.]
Majestelerinin Ev Halkı için Emirler içerir, anno 1478; ve
aşağıdaki Memurlarla ilgilidir:

Bir Odacı.
Sancaktarlar veya Bekar Şövalyeler, Oymacı ve Şarap Taşıyıcısı olacak (dört).
Ev Halkı Şövalyeleri (on iki) İbrik Görevlisi olacak.
Bir Sekreter.
Din Adamları (dört).
Cenaze için Esquire'lar (dört).
Kral için Bir Kanalizasyon.
Kral için Arazi Ölçme Uzmanı, _yani_ Şifonyer.
Giysi.
Odanın Beyefendi Görevlileri (dört).
Tacın Hizmetçileri (yirmi dört).
Odanın Hizmetçileri (dört).
Cübbe Dolabı.
Yatak Dolabı.
Odanın Seyyarları (on).
Oda Sayfaları (dört).
Mücevher Evi.
Fizik Doktoru.
Baş Cerrah.
Eczacı.
Berber.
Henxmen. Altı Bebek.
Henchmen'in Efendisi.
Evin Squires'ları.
Silah Kralları, Haberciler ve Takipçiler.
Silahlı Çavuşlar (dört).
Ozanlar (on üç).

Bir Wayte. N. B. Bu Yeoman (rütbesi böyle olduğu için) Bath Şövalyelerinin oluşturulmasını bekler (_i.
e._ oynar; sanırım)
geceleri Şapel'de onları gözetir. Bu nedenle
Şövalyelerin [onların] üzerine giymesi gereken tüm gözetleme kıyafetlerini ücrete tabi tutar.

Haberciler (dört).
Şapel Dekanı.

Şapel Rahipleri ve Katipleri (yirmi altı).
Şapel Yeomen'i (iki).
Şapel Çocukları (sekiz).
Dolap Katibi.
Henxmen'e ve Şapel Çocuklarına ders vermek üzere Dilbilgisi Ustası.
Vestiary Ofisi, _i. e._ Vestry.
Chancery'deki Crown Katibi.
Market Katibi.
Works Katibi.
Vesayet Altındakilerin Evlenmesi.
Hanehalkı Vekili.
Hanehalkı Haznedarı.
Hanehalkı Kontrolörü.
Sandıkçı.
Yeşil Kumaş Katipleri.

[149] British Museum'daki Harleian El Yazmaları, N^o 369, N^o
642 tarafından düzeltilmiştir.

LIBER NIGER'DEN ALINTILAR.

VÜCUT ŞÖVALYELERİ VE SİLAHLARI.

Madde, tüm Vücut Şövalyeleri, Şarap Taşıyıcıları ve Şövalye
Oyucuları, Vücut Silahtarları, vb. onların hizmetine sunulacak ve
Kral Hazretleri'nden bir kitap, bir çeyrek yıl boyunca
hesap evine teslim edilecek; çeyrekler
Ekim, Ocak, Nisan ve Temmuz'da başlayacak.

Hükümler arasında,

_Vücut Şövalyeleri_, Oymacılar ve Şarap Taşıyıcıları'nın her birinin, salonda
oturan _iki_ Yeomen'i; ve gece uşakları için
bir_ somun ekmek ve _bir buçuk_ ve _bir_ galon bira; _bir_
talshed ve bir buçuk_ ve _üç_ boyda beyaz ışık[150] olabileceği söyleniyor.

[150] Beyaz ışıklardan kastım, donyağı mumları, diğer yerlerdeki mumlardan bu kadar farklı oldukları için: sanırım o zamanlar
sarıydılar.

BEYEFENDİ UŞER.

Madde, Mareşal, Odanın Usher'ı, asasını herhangi bir kişi veya kişilerle kiler, tereyağı dükkanı veya mahzen, baharatçı,
çantacı veya başka bir göreve gönderecek; ancak kendi başına gidecek. Ancak meşgulse, o zaman böyle birini asasıyla gönderecek, çünkü o yarın hesabını verecek ve ayrıca altı günlük ücret karşılığında
çalışacak.

Madde, Odanın Huishiers'ı [Usher'ları] tarafından her hafta uyarılacak ve atanacak, [kişiler], yani bir sonraki hafta Kral'a hizmet edecek olanlar, yani Oymacılar, Dikişçiler,
Kâse Taşıyıcıları, _Body_y için _Squires ve diğerleri.

Madde, her Lord, Şövalye ve Esquire'ın, aynı zamanda _Kuruluşun _Squire'ı_ ve Hanehalkı'ndaki diğerlerinin, kendilerine ait olan _boyunlarının_ (sic) üzerinde günlük olarak Kral'ın üniformasının bir yakasını takması ve söz konusu Squire'lardan hiçbirinin bir haftalık
ücretlerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaması.

Madde, Kral ve Kraliçe için _Tüm Gece_ üniformalarının, Mum Günü'nden Mikail Günü'ne kadar gün ışığına ayarlanması; ve kış aylarında en geç saat sekize kadar.

Madde, Kral ve Kraliçe'nin üniformaları yukarıda belirtildiği şekilde teslim edildikten sonra, hiçbir memur, Kral veya Kraliçe'nin özel bir emri olmadan veya Hanehalkı Vekilinin veya Kral veya Kraliçe'nin
Mabeyincilerinin özel bir işareti olmadan makamında kalamaz veya ayrıldıktan sonra söz konusu makamına başvuramaz.

Görevi ihmal etme cezası.

İlk suç için, taraf düzeltmesi için uyarılır.

İkinci suç için, Amirinin takdirine bağlı olarak hapis cezası.

Üçüncü suç için, görevinden alınması[151].

[151] Sekizinci Henry zamanında (bu Emirlerde bazı durumlarda olduğu gibi) hapis cezası yerine ücretlerin kesilmesini kullandılar. Buna _çekleme_ deniyordu. Bu nedenle, Çek Katibinin

ofisini anlıyorum.

İNGİLTERE'NİN BÜYÜK ŞAMBRA LEYDİ,

yılın altı ana bayramında bu Mahkemeye gelir;
mal varlığına göre böyle bir üniforma ve hizmet alır; ve
kış ve yaz cübbesi için, Noel ve
Peşinat bayramları için, sayım evinden eşit miktarlarda, on
pound on üç şilin ve dört pens alınır; ve Kral'ın Evine olan ücreti için, Paskalya ve Mikail Günü'nün iki döneminde, eşit
paylarla, sayım evinde yirmi mark.

EV ŞÖVALYELERİ[152].

[152] Bu Ofis ve Organın Esquire'ları için, Bay Pegge'nin Curialia'sına, Bölüm I'e bakın.

Her Ülkeden, o düzenin yeterli ve en yiğit adamları olan on iki Bekar, ve Kral isterse sayıca daha fazla, bunlardan
_dört_ kişi, yukarıda belirtilen Oymacıların yanı sıra, Kral'a havuzunda hizmet etmek veya Oymacıların yokluğunda Kral'a yapabilecekleri başka bir hizmet için, Kral Odası ve Salonu'nda benzer hizmetteki kişilerle birlikte oturarak, sürekli olarak Kral'ın Şahsı'nın yanında kalacak ve hazır bulunacaktır; her birinin salonunda bir
Yeoman yemeği vardır ve öğlen ve akşam kendi odasına bir somun ekmek, bir
quart şarap, bir galon bira, bir sürahi şarap, bir mum, iki mum, bir uzun odun ve bir buçuk, kışlık giyim için,
Hep Cadılar Bayramı'ndan Paskalya'ya kadar: bütün yıl boyunca,
Çavuş Usher'ın sazları ve çöpleri, ve eşyalarını ve Odalarını korumak için,
ve eşyaları için tedarik etmek için. Ayrıca, kırsaldaki livalarında,
hepsinin arasında, dört Yeomen, zamanla bu Şövalyelerden sekizi
Saraydan ayrılacak ve dört Yeomen, söz konusu Efendileri tekrar gelene kadar
Hazinelerle birlikte salonda günlük olarak yemek yiyecek; böylece Efendileri
hazır olduğunda Şövalyelerin hizmetçilerinin sayısı
artmayacak. Her Şövalye bu Saraya _üç_ kişi, Garsonlar; hizmetçilerinin geri kalanı, Kral'a yedi mil mesafede, Herbergerler tarafından yeterince
yerleştirilen Kırsaldaki livalarında olacak; ve mümkünse, _iki_ Şövalye
birlikte. Ayrıca, bu Sarayda kendi eşyalarının taşınması için ödeme yaparlar. Ve eğer bir Şövalye giysi alırsa, bu, Hanehalkı Haznedarı tarafından değil, Kral'ın Gardırobuna verilen bir emirle olur. Bazı
zamanlar Şövalyeler burada yıllık olarak _on_ marklık bir ücret ve giysi alırlar; fakat[153] kıyafetleri Kral'ın Şövalyeleri için uygun olmadığından, bu nedenle bırakıldı.

[153] 369. maddede _Ray_ Giyimi yazıyor.

Madde, eğer hasta ise veya özellikle kan akıtmışsa veya lavaşlanmışsa, o zaman _dört_ somun ekmek, _iki_ tabak büyük et ve rosto,
yarım sürahi şarap, _iki_ galon bira alır. Bu kan akıtmak veya lavaşlamak, vebadan kaçınmak içindir; ve bu nedenle halk _Avludan dışarı liva alır ve bu Avlu'da devam eden her hastalık için değil.

VÜCUT İÇİN ESQUIRES.

_Dört_ Asil, durumu iyi olan, her zaman iki kişi Kral'ın yanında bulunur, onu giydirir ve çıkarır; gece gündüz nöbet tutar; ve ona giysilerini giydirir. Ve eğer şahsında veya hoşnutluğunda bir eksiklik varsa, onlar Chamberlaine'e çağrıda bulunurlar. Onların işi birçok _sır_ içindedir, bazıları Kral'ın odasında,
bazıları da aynı hizmette olan kişilerle birlikte salonda otururlar, buna _Şövalye hizmeti_ denir. Her biri, gecelik ücreti olarak,
yarım somun ekmek, bir quart şarap, bir galon bira; ve
kışlık ücreti olarak, Cadılar Bayramı'ndan Paskalya'ya kadar, bir _percher_ mumu,
bir mum mumu, iki mum fiyatı.[154] bir talşide ve bir buçuk,
ve muhasebe evindeki ücretler. Eğer her gün Mahkemede bulunuyorsa, yedi peni yarım peni; ve Ev halkıyla birlikte kış ve yaz giyecek,
ya da kırk şilin, Mücevher Evi'nin veya İngiltere Hazinedarı'nın diğer ücretinin yanı sıra; ve ayrıca
Kralın Gardırobunun Odası'ndaki kıyafetlerini gözetliyor. Bu Mahkemede
kalırken, sadece iki hizmetçisi var; Herberger tarafından ülkedeki atları için yeterli
giysi. Ve eğer herhangi bir Esquire kan
verirse veya önceden gözetlenirse, aynı
giysiyi Şövalyelerle birlikte alacak. Yıl boyunca, Salon ve Oda'nın Çavuş Usher'ı için
sedye ve sazlar. Bunlar çoğu zaman Oymacılar ve
Sarıcıların yerine geçer.

[154] Forte _Prickets_.

* * * * *

_"Eltham Tüzüğünde."_

Her bir Organın Esquire'ı, Mahkemede _dört_ kişi bulunduracak, bunlardan iki kişi Salon'da oturacak ve geri kalan _ut supra_ [_i. e._ Evde et veya içecek olmaması, ancak kasabada pansiyon ücreti alması]; ve
Saray bouche'ları için, her birinin gecelik iaşesi için, bir chet somun ekmek, yarım sürahi şarap ve bir galon bira,
tek boy balmumu, üç beyaz ışık, iki talshed ve iki odun.

Herbagage atamasında, tüm Asil Mülkler için olağandır
ve diğerleri, atlarının ahırları ve hizmetçileri için yataklar, Kral Hazretleri tarafından, Asil Saltanatının 17. yılında,
19 Ocak'ta Eltham Malikanesinde atanır.

Kulübe için Şövalyelere ve diğer Şövalyelere _altı_
at ve _iki_ yatak atanır.

Kulübe için her Esquire'a, _beş_ at ve iki yatak.

[N. B. Altı,
_altı_ at ve _iki_ yatağın bulunduğu Özel Odanın her beyefendi görevlisi.

Özel Odanın her hizmetçisi, _iki_ at ve _iki_ yatak.

Her beyefendi görevlisi, günlük garson, _üç_ at ve _bir_ yatak.

Özel Odanın her beyefendi görevlisi, _dört_ at ve _bir_
yatak[155]. ]

[155] _Sic_: ancak Özel Oda Beyefendileri değilse sorun; onlar
her iki kopyada da başka türlü belirtilmemiştir.

Kral Odasının düzeni için, Kral Odasının
Sayfalarının her gün saat _yedi_ veya hemen
sonra kalkmaları ve ateş yakmaları; ve o saatteki Cemaatin Esquire'larını uyarmaları, böylece o zaman kalkmaları için hazır olmaları ve Kral Odasının en geç saate kadar her şeyiyle
giymesi gerektiği söylenir.

Madde, söz konusu Esquire'ların hizmetkarlarından hiçbiri Palet Odasına
girmesin; ancak hem gece hem de sabah kapıda, Efendilerinin giyeceği
giysilerle birlikte bulunsunlar. Ve
bahsi geçen Sayfalar, bahsi geçen Esquire'lerin talebi üzerine, geceliklerini ve diğer tüm giysilerini getirip,
çıkartmaları ve
aynı şekilde hem gece hem de sabah hazır bulundurmaları.

Madde, eğer Cemaat için Esquire'ler Sayfaların uyarısı üzerine kalkmazlarsa, böylece Kral Odası önceden belirlenen saatte hazır ve giyinmiş olabilir; o zaman Sayfalar derhal bunları Lord Chamberlain'e göstereceklerdir.

[Konaklama yerlerinin belirlenmesinde, Özel Oda'nın _altı_
Beyefendisi _ve_ Görevlisi için akşam yemeğinde yemek için bir oda vardır; bu da
yukarıdaki maddeyi açıklar.]

O sırada Eltham'da olduğu belirtilen Cemaat için Esquire'ler Sir Arthur Poole, Sir Edward Baynton, Sir Humphrey
Forster ve [Bay] Francis Pointz'di.

* * * * *

Kralın IV. Edward Hanedanlığı'nın Yeni Kitabında. anno 1478:

Altı Şövalye ve beş Silahtar, Ekim ayının son gününden itibaren sekiz hafta görevde görünüyor,
sonunda _beş_ Şövalye ve dört Silahtar tarafından görevden alındılar.
Başkan Yardımcısı olan Sir Roger Ray her iki listede de yer aldı; çünkü daha sonra şöyle deniyor:
"Lord Chamberlain'imin Vekili Sir Roger Ray'in, en azından iki Beyefendi Görevli ve iki Yeomen Görevlisinin her zaman yanımızda olmasını istiyoruz."

TAÇIN YEOMEN'LERİ[156].

[156] "Curialia"ya, Bölüm III'e bakın.

Yirmi dört en uygun kişi, temiz ve en güçlü Okçular,
durumları ve davranışları dürüst, İngiltere'deki her Lord evinden kurnazlıkları ve erdemleri için seçilmiş ve denenmiş cesur adamlar. Biri Cübbelerin Yeoman'ı, diğeri Evin Yataklarının
Gardırobunun Yeoman'ı olacak. Bu ikisi, kesinlikle, her gün
Kralın Odasında yemek yiyor. Diğer ikisi de Odanın Yeoman Usher'ı,
orada da yemek yiyor. Bir diğeri Kral isterse
Stol'un Yeoman'ı olacak. Bir diğeri Silahhanenin Yeoman'ı olacak. Bir diğeri Kral için
Yayların Yeoman'ı olacak. Bir diğeri Kral'ın Kitaplarını tutacak.
Bir diğeri Yay için Köpeklerini tutacak. Ve, ilk dört kişi hariç, kalanlar Usher, vb. olarak Salon'a veya en iyilerini saklamak için başka birine gidebilir; ve böylece işe koyulabilirler. Ayrıca, onların seçilmiş erkek, atıcı ve
özellikle erdemli koşullara sahip kişiler olması uygundur. Kral Odasında her gün dört kişilik Yeomen oturacak; ve kalanların hepsi
Salonda yemek yiyor, yukarıda birlikte oturuyor, Hanehalkı Yeomen'lerine katılıyor;
Yılın beş Büyük Şöleni hariç, o zaman Kral Odasında oturabilecek Taç ve Oda'dan birçok Yeomen'e Şölen sırasında orada hizmet verilecek; ve Mahkemede bulunanların her biri, sayım evinde günlük _üç peni_ ve kış ve yaz için giysi ve ... yıllık veya aksi takdirde on sekiz şilin, Kral'ın Gardırobunun nöbetçi giysilerinin yanı sıra izin almıştır. Ve eğer
bunlardan herhangi biri Kral'ın
Kaledar'ı tarafından gönderilirse, o zaman Mücevher Evi'nden maaşını alır ve Mahkemede tekrar görülene kadar Çek Defteri'nde boş kalır. Ayrıca, atları için şehirde veya kırsalda, Hanehalkı Otlayıcısının
istediği kadar yakın bir yerde konaklama; ve her zaman iki Yeomen Taç
Mahkemede dürüst bir hizmetçi bulundurmak için, Soylu Edward'ın Tüzüklerinde. Ve bunlara "Yirmi Dört Okçu de pie
courants entierement devant le Roy par pairs pour Gard [de] Corps
du Roy[157]" deniyordu. "Bunlara Kralın Nöbeti deniyordu. Bu [veya daha doğrusu o] günde, bir Yeoman cübbesi için sadece on şilin ve
hore ve shoone'u için dört şilin sekiz peni aldı.
Hanehalkında yataklarının taşınması dışında başka hiçbir şeyleri yok, iki kişi birlikte, Kontrolörlerin taşınması için teslim veya görevlendirmeyle ve Salon ve Oda'nın Çavuş Usher'ının yatakları için sedye. Ve eğer içlerinden biri hastalanırsa veya kanarsa,
bütün gün boyunca bir ekmek kalıbı, bir tabak büyük et, bir galon bira alır; ve eğer büyük bir hastalıksa, Avlu'dan çıkarılmalıdır.

[157] Sic lego.

Ayrıca, gece nöbet tuttuklarında, kılıçlarıyla veya diğer silahlarla kuşanmalı ve üzerlerine koşum takılmalıdır.

KRALIN EN YÜKSEK VE KORKUTUSU İÇİN BİR BERBER KİŞİ.

Bu Mahkemede, derece olarak durduğundan sonra,
Beyefendi, Yeoman veya Damat olmak üzere,
bir veya iki tanınmış Ewry Memurunun
Evde çokça
alışkanlığı vardır, örneğin ay boyunca, Çavuş veya başka bir şey. Ayrıca, bu diğer adamların
kurnazlığı olmadığı için, bunun
güvenilir bir Oda Yeoman'ı tarafından
arasında nasıl kullanıldığını da görüyoruz.
Kral tıraş olacağı her zaman bir Oda Şövalyesi veya
Başkan Yardımcısı veya her ikisinin de
hazır bulunması alışılmış bir durumdur.

Bu Berber, Kralın başını, bacaklarını veya ayaklarını temizlemesi ve tıraşı için iki somun ekmek, bir sürahi şarap isterse her cumartesi gecesi hazır bulunacaktır; ve Oda Görevlileri, bunun
gerekirse dağıtılıp dağıtılmayacağını
tanıklık etmelidir.

Ayrıca, bu Berber tıraş bezlerini, leğenlerini ve diğer tüm havlularını[158] ve Mücevher Evi'nin Odabaşı'nın
görevi gereği gerekli olan şeyleri alır; tabak veya gümüş için ücret alınmaz, ancak mesleği gereği kullandığı araç gereçlerde ve Kral'ın Odabaşı'nın izniyle.

[158] _Araçlar_ No. 642, Bib. Harl.

HENXMEN.

Altı veya daha fazla çocuk, Kral'ın isteğine göre, bunların hepsi Salon'da yemek yer ve bir masada birlikte oturur; ve Hükümdarların belirlediği gibi, bir sofrada iki veya üç kişi servis edilir; kahvaltılarında her gün, hepsinin arasında, iki somun ekmek, bir sofra büyük et, bir galon bira alırlar. Ayrıca, oruç günlerinde akşam yemekleri için yaşlarına göre ve her gece odalarına bir somun ekmek, bir galon bira; ve kışlık iaşe için, hepsi için iki mum, dört mum, üç talshed.
Salon ve Odanın Çavuş Usher'ının tüm yıl boyunca sazları ve çöpleri. Ve eğer bu Beyefendiler veya bunlardan herhangi biri, Vesayet Altındaysa; o zaman,
doğumlarından ve derecelerinden sonra, Vekil ve Hazinedar,
Kaleci ile birlikte, Kral'ın Lütfu topraklarını ve vesayet altındakileri verene veya satana kadar[159] kendi takdirlerine göre hizmeti daha büyük hale getirebilir. Ve tüm
yeterli koşum takımları ve yatak takımları taşınacaktır. İkisi, Denetçinin gözetimi altında
Kral'ın arabasında birlikte konaklayacaktır; ve her biri, odalarını ve koşum takımlarını korumak ve
Efendileri mahkemede hazır bulunurken onları bu mahkemede dizmek için dürüst bir hizmetçi; veya
aksi takdirde burada hiçbir oda doknine izin vermemek, vb. Ve yatakları için diğer tüm bulguları, Henxmen Efendisinin Kralın
Kalecisine emirler için yaptığı dava ile
Kralın Gardırobundan alırlar.

[159] _yani_ reşit olmamışken onlara verilmiştir.

HENXMEN EFENDİSİ.

İngiltere'nin nezaket ve terbiye okullarını göstermek;
onlara temiz ve emin bir şekilde
ata binmeyi öğretmek; onları ayrıca adalete çekmek;
onlara koşum takımlarını
takmayı öğretmek; sözlerde, eylemlerde ve derecelerde her türlü nezaketi göstermek; onları şerefli oldukları sürece gidiş ve oturuş kurallarına titizlikle uymak. Ayrıca onlara çeşitli diller öğretmek
ve erdemli diğer öğrenimler; harp çalmak, flüt çalmak, şarkı söylemek ve dans etmek,
diğer dürüst ve ılımlı davranış ve sabırla birlikte; ve bu çocuklara günlük ve haftalık olarak gerekli [disiplini] sağlamak,
odalarında bu beyefendilere göre düzeltmeler yapmak; ve her biri, Tanrı'nın hizmetine alışkın olduğu günlük anmayla, öğrenmeye en yatkın olduğu erdemli şeye alıştırılmak.
Bu Üstat, bu Henxmen'lerin altındaki Salon'da, aynı masada oturur; onların aşağılamalarına,
ne kadar nezaketli bir şekilde yiyip içtiklerine; ve iletişimlerine ve
nezaket kitabına göre diğer merak uyandırıcı biçimlere saygı gösterir.
Mahkemede hazır bulunursa, günlük olarak,
Evin diğer Esquire'ları gibi, maaş, giyim ve diğer üniformaları alır, ancak Salon'un hizmetinde görevlendirilmemiştir. Mahkemede koşum takımı için taşıma da, Sayıştay'ın Henxmen'in koşum takımıyla birlikte mahkemede bulunmasını sağlaması; ve
bu mahkemede hazır bulunduğu sürece bir hizmetçi bulundurması; ve atları için yeterli
giysiler, şehirde veya kırsalda, Herberger tarafından.
Ve eğer mahkemede hastalanırsa veya kanamışsa, iki somun ekmek, iki
meşe büyük et, bir galon ternoise[160] alır. Ve Henxmen'in tüm giysileri için talep ettiği ücretler için, Chamberlain yargıçtır.

[160] Forte _Tournois_.

EV SAHİPLERİ.

Kral, Yüksek Konseyinin tavsiyesi üzerine, meslekleri, ibadetleri ve bilgelikleri bakımından seçilmiş kişiler olmak üzere kırk veya daha fazla; ayrıca, ülkelerin mizacını öğrenebilecekleri çeşitli Eyaletlerden olmak. Ve bunlardan, sürekli olarak bu Mahkemede bulunacak
Yirmi Squire, at üstünde ve yolda, her zaman, ve Ölçme Kurulu'ndan ve Assewar'ın atayacağı diğer yerlerden sofrasına servis yapmaya yardım edecek.--Ayrıca, ortak onaylarıyla, kendi aralarında bazılarını Kral'ın Odası'na bir gün, hafta veya saatte, bazılarını da başka bir zamanda Salon'a servis etmek üzere görevlendirecekler, bu hizmet için
dolabından ellerine gelen her türlü bulaşıktan, böylece Squires tarafından, Kâhya, Hazinedar veya Kontrolör'ün veya onların yokluğunda sayım kurulundaki diğer Yargıçların,
kırılmalarından sonra verecekleri bir zahmetle, hiçbir şey geri alınmayacak.--Salonda yemeklerini birlikte oturarak, servis ettikleri her iki öğünde, bazıları ilk yemeği, bazıları da
son yemeği, onaylarıyla. Bu, Kral'a şeref ve kazanç sağlamak için her zaman onların arasında bir yöntem olmuştur.--Kralın, Altmış tane Silahşör'ü hanesine alması ve yine de, bunların arasında, Yirmi kişinin yılın tüm ücretlerini almaması mümkündür; bu nedenle, kişi sayısı ibadet için çek defterinde daha iyi karşılanabilir ve çekilebilir ve Kral'ın kazancı kurtarılabilir ve kendileri için
rahatlık sağlanabilir.--Her biri geceleri, livası için yarım galon bira alır; ve kış mevsimi için, her biri iki mum parris, bir çalı çırpı veya yarım talwode alır.

Herhangi biri mahkemede hazır bulunduğunda, çek defterinde günlük ücret, yedi peni yarım peni ve kış ve yazlık giysi; veya kırk şilin almasına izin verilir. Bu Mahkemedeki Beyefendilere, Kral'ın Üniformasını geleneksel şekilde giymeleri, daha fazla şan ve bu onurlu Hanehalkına tapınmaları her zaman özel bir görev olarak verilmiştir:
ve her birinin bu Mahkemede dürüst bir hizmetçi bulundurması ve
atları ve diğer hizmetçiler için kasabalarda veya ülkelerde yeterli bir üniforma bulundurması, herberger tarafından. Birlikte konaklayan iki Beyefendi ve
Beyefendi Görevlileri tarafından yatak arkadaşları olarak bir araya getirilirler.--Ve eğer onlardan herhangi biri mahkemede veya yakınında kanlı veya hasta bırakılırsa,
yemek günlerinde, iki somun ekmek, iki tabak büyük et, bir galon bira, bütün gün ve mahkemedeki yatakları için salondaki Çavuş Görevlisinin tüm yılı boyunca altlık alır. --Ve bu
Squire'lardan herhangi biri, Ev Halkı ile ilgili bir konu için, Vekil, Hazinedar veya Kontrolör veya sayım evinden başka biri tarafından Mahkemeden gönderilirse,
o zaman ona günlük olarak dilekçeyle on iki peni vermiştir. Ayrıca
mahkemede koşum takımlarının taşınması için ödeme yaparlar. Genel hediyelerden hiçbir pay almazlar, ne oda ne de salon, ancak veren kişi onlara açıkça isim veya sözlerle özel olarak bir pay verirse. Bunlardan hiçbiri, Kral'ın nasıl eşlik edileceğini en iyi bilen
Kâhya, Hazinedar veya Sayım Evi Hükümdarlarının izni olmadan Mahkemeden ayrılmamalıdır: ve bir sonraki gelişinde ücret kaybı korkusuyla tekrar gelmeleri gereken bir gün ayırmalıdırlar.--Bu Kitapta atanmadığı sürece hiçbir Görevli
Çavuş, ne Squire, ne Yeoman, ne de Damat, Salon ve Kral Odası'ndan yemek veya akşam yemeği yiyemez, ne de herhangi bir hizmeti geri çekemez veya Salon veya Oda'nın sadakalarına zarar veremez veya onları azaltamaz, bu da Ev Hükümdarlarının Asil Edward III'ün Tüzüğü'ne göre vereceği bir acıdır. "Hiçbir görevde, vb."

Eskiden, Sayım Evi tarafından sık sık emredildi ki,
Kral ve Kraliçe'ye, onların Odalarına ve Salondaki Ev Hükümdarlarına hizmet verildikten sonra,
o zaman bu tür dürüst Ev Sahipleri çağrılmalı veya görevlendirilmeli, özellikle ücret alanlar,
giysilerden salona kadar kalanlara hizmet etmeli, böylece, eğer onlar tarafından herhangi bir hizmet geri çekilirse,
o zaman düzeltilmelidirler.

Bu Ev Sahipleri, eskiden, kış ve yaz, öğleden sonraları ve akşamları, Mahkeme içindeki Lord'un Odalarına gelip, orada kurnazlıklarından sonra, Kralların kronikleri ve diğer politikalar hakkında konuşmak veya flüt veya arp çalmak, şarkı söylemek veya diğer evlilik dışı eylemlerde bulunmak için dürüst arkadaşlıklar kurmaya alışkındı[161]; Mahkemeyi işgal etmeye yardımcı olmak ve ayrılma zamanı gelene kadar yabancılara eşlik etmek.

[161] Sic.

"Madde, Kral ve Kraliçe'ye hizmet etmek için her gün yirmi dört Squire'ın beklediği, bunlardan _on ikisinin_ ilk akşam yemeğinde hizmet edeceği ve
ikincisinde yemek yiyeceği; ve on ikisinin ilk akşam yemeğinde oturup
ikinci akşam yemeğini servis edeceği ve orada Kral ve
Kraliçe'ye hizmet etmeyi bekleyeceği[162]."

Dom. Regis Angliae. Esquire'lar--"çoğu zaman bunlar
Oymacılar ve Kadeh Taşıyıcıları[162] yerine geçer."

[162] Harleian MSS. 642, s. 177.--Suçlularla İlgili Katı Emirler,
s. 97. b.

SİLAHLAR, MÜJDECİLER VE MÜRİTLER.

Bu Kraliyet Sarayına yılda bu beş Bayramın ibadetine gelmek, Salonda et ve akşam yemeklerine oturmak ve masanın o bir ucunu birlikte, mülk günlerinde, Mareşal'in atamasıyla, bir öğünde başlatmak. Ve eğer Kral, Mareşal'in atamasıyla, Salonda mülkünü koruyorsa, o zaman bunlar, her turda ölçüm tahtasından Kral'ın Ölçümcüsünü[163] alarak, Vekilharç, Hazinedar ve Denetçinin önünde yürürler. Ve, son turdan sonra, büyük kadehlerini sallayarak Kral'ın cömertliğini haykırırlar. Mücevher evinden cömertliklerini alırlar; ve bu Festival günlerinde, Majestelerinin önünde, Kiliseye, Salona ve Odaya girip çıkan Kral'ın Şahıslarını armalarıyla beklerler. Muhasebe evinden ne ücret, ne giysi ne de ücret alırlar; ama odaları için üniforma, gece gündüz, aralarında iki somun ekmek, bir sürahi şarap, iki galon bira; ve kış mevsimi için, eğer bir Arma Kralı varsa, hepsi için, şamdanda bir tortay, iki mum, üç mum, üç talshed. Bu Arma Krallarına, Salonda Şövalyeler olarak hizmet edilir, hizmet ve atları için üniforma, Herberger tarafından Mahkemeye yakın.--Her zaman hatırlanmalıdır ki, Kralın herhangi bir Arma Kralı veya Haberci yarattığı
kupa, Mücevher Evi'nin sorumluluğundadır ve Ev Hazinedarı'nın üzerinde değildir.

[163] Rectius, No. 642'de _Hizmet_ olarak okunur.

Bath Şövalyeleri'nin yapımında alacakları ücretler, Squires bölümünden sonra görünür.

SERJEANTS OF ARMS[164].

[164] Bkz. "Curialia", Bölüm V. Kral ve Şerefli Hanedanı için, davranış ve durum bakımından seçilmiş dört kanıtlanmış adam; bunlardan ikisi her zaman Kralın Kişiliği ve Odasında bulunacak; ve Kralın geleceği
yerin önündeki insanların baskısından kaçınacak: aynı şekilde, etlerinin her seferinde ölçüm tahtasından taşınmasında; ayrıca Kralın emirlerine ve böylece Kral veya Hanedanı için Vekil,
Şube Müdürü,
Hazinedar ve Kontrolöre uymak.
Salonda, birlikte veya Hanedanlık Sörveyörleriyle birlikte yemek yerler,
günlük on iki peni veya Kralın yeteneklerine göre
dört peni, patent mektuplarıyla, ücretlerini alırlar; ve ayrıca, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde Krala artan gelirden ve kârdan, bunları alanların ellerinden alınır.
Hanede artık yok; ama her biri, geceleyin mahkemede hazır bulunduğunda, bir galon bira; ve kışlık liva için, bir mum mumu, iki mum p'is, bir talshed; tüm yıl boyunca Çavuş Usher'ın odaları için sazlar [ve] altlık. Uygun koşum takımlarının ve yataklarının taşınması için ödeme yaparlar; ve her birinin bu mahkemeye bir dürüst hizmetçi getirmesini sağlarlar. Soylu Edward'ın Tüzüğüne göre, otuz Silahlı Çavuş, yeterince silahlanmış ve atlıydı, Majesteleri kırsalda bir Garde de Corps du Roi için seyahat ederken önünde at sırtında gezerlerdi. Ve bunlardan herhangi biri hastalanırsa veya kana bulanırsa, her gün iki somun ekmek, iki yemek dolusu büyük et, bir galon bira alır ve böylece Kiler Rulosunda kısa bir süre dinlenir. Ayrıca, bu Çavuşlara, düştükleri zaman aceleyle yapılacak işler için, mahkemeden çok da uzak olmayan bir yerde, birlikte yeterli konaklama yeri tahsis edildi.

AZİZLER.

On üç; bunlardan biri, onlara festival günlerinde, görevlerini, üfleme ve düdük çalmalarını, Kral ve Ailesi için, yemek ve akşam yemeklerinde, tüm hizmetlerde daha hazır olmaları için uyarılması gereken görevleri yönlendiren Verger'dir; ve bunların hepsi birlikte Salon'da otururlar; bunlardan bazıları trompet, bazıları şalm[165] ve küçük düdükler kullanır ve bazıları yılın beş şöleninde bu Saray'a gelen yabancı adamlardır; ve sonra, eğer Mahkeme'de bulunurlarsa, günlük dört peni yarım peniden sonra, Aile'nin ücretlerini alırlar; ve sonra şölenler bittikten sonraki gün kaçınmaları gerekir. Her birinin yanı sıra, Kral'dan yıllık bir ödül daha, Dama Makbuzu'nda [alınan] ve Ev Halkı'yla birlikte kış ve yaz giydirme veya kişi başı yirmi şilin ve akşam vakti Mahkeme'de liva - hepsine dört galon bira; ve
kış mevsimi için, üç mum, altı mum, dört donyağı
mum ve Herberger'ler tarafından onlar ve atları için Mahkeme'de yeterli konaklama. Ayrıca, Mahkeme'de trompetleri, flütleri ve diğer enstrümanları taşımak için iki dürüst hizmetçi; ve akşam yemeklerinde ve Chaundry'deki diğer eğlencelerde çalarken kış geceleri için bir meşale. Ve her zaman bu kişilerden ikisi, Kral'ın at binmelerinde uyarmak için Mahkeme'de ücretle devam edecek,
at sırtında gittiğinde, gerektiği kadar sık. Ve üflemeleriyle Ev Halkı üyeleri kırsalda takip edebilir. Ve
Eğer bu iki âşıktan herhangi biri sarayda hastalanırsa iki tane alır.
somunlar, bir yığın harika et, bir galon bira. Onların bir kısmı var
Haneye verilen herhangi bir ödül. Ve eğer Kral'ın hoşuna giderse
aynı şekilde devam edecek iki tuhaf Ozan var. Kral yapacak
Ozanlarının çok kibirli olmasına tapınması için değil, ne de çok
tanıdık, ülkesinin Efendilerinden herhangi bir ödül istemek, hatırlayarak
"De Henrico Secundo Imperatore, qui omnes Joculatores suos et ...
monuerit ut nullus eorum in ejus nomine, vel dummodo steterunt in
hizmet suo, nihil ab aliquo in regno suo deberent petere donandum,
scilicet, aynı şekilde Domini Regis aşkı için bağışta bulunanlar
pauperibus erogarent."

  [165] Shawms.


Bir WAYTE. O gece, Michaelmas'tan Shere-Perşembesi'ne[166] kadar, bu Avlu'da _dört_ kez ve yaz gecelerinde _üç_ kez nöbet tutar ve _bon Gayte_, her oda kapısı ve
ofis, hem ateş hem de diğer mızraklar veya pellyler için[167] görev yapar. O, Minstrel'lerle birlikte Salon'da yemek yer ve geceleri liva alır,
yarım paine, yarım galon bira; ve yaz geceleri, _iki_
mum p'is, yarım bushel kömür; ve kış geceleri, yarım
ekmek, yarım galon bira, dört mum p'is, yarım bushel kömür; ve günlük olarak, eğer Mahkemede hazır bulunuyorsa, Çek Rulosu ile,
_dört peni yarım peni_ veya _üç peni_, Kahya ve Hazinedarın takdirine göre ve
olabildiğince kurnazca ve iyi
hak ederek. Ayrıca, aldığı ücrete göre, Ev Yeomen'leri veya Ozanlar ile birlikte giydirir. Ve eğer hastalanırsa veya
kan
alırsa, _iki_ somun ekmek, yarım tabak büyük et [ve]
bir galon bira alır. Ayrıca, Evin genel hediyelerine katılır ve yatak takımlarını taşır ve bakıcılarını, Kontrolörün görevine göre
birlikte götürür. Ve bu Yeoman'ın altında, _bir Damat Wayte_;
Yeoman'ı Ofisinde ve yokluğunda mazur görebilirse, o zaman
ödül ve giydirme, uygun ödüller ve diğer şeyleri, Evin diğer _Damatları_ gibi alır. Ayrıca bu _Yeoman_ Bath Şövalyelerinin
yapımında, gece vakti onları şapelde gözetleyerek yol alır; bu nedenle Şövalyelerin [onlara] giydiği tüm gözetleme
giysilerinin ücretini alır.

[166] _yani_ Perşembe Maunday'i.

[167] Belki Tehlikeler.

ŞANSİYEDEKİ TAÇ KATİPİ.

Bu Memur eskiden Şansölyenin Ailesinden biriydi[168].

[168] Lex Parliamentaria.

Eskiden Şansölyedeki Üstatlara Yasa Tasarılarını Alt Meclise taşırdı[169].

[169] Aynı eser, s. 195.

Lordlar Kamarasındaki Yasa Tasarılarının Başlıklarını okur[170].

[170] Aynı eser, 197.

Sir George Copping, 1 Jac. yılında Taç Katibiydi. I.[171]

[171] Aynı eser. 301.

Kraliçe Elizabeth döneminde Taç Katibinin ücreti
20_l._[172]

[172] Bkz. Peck'in Desiderata Curiosa, cilt i. s. 51.

İNGİLTERE KRALLARININ

DESTEKÇİLERİ,

ARMALARI VE

KOGNİZANSLARI.

RICHARD II.

Escocheon'unu destekleyen ilk kişiydi; _yani_ İki
_Melek_ tarafından.

_Kognizanslar._--Bir Ağacın altında yatan, Altın Zincir ve
Taçla tıka basa dolu Beyaz Geyik; Annesi Prenses Joan'dan türetilmiştir.

Ayrıca, Baklaları açık, ancak Bezelyeleri dışarıda olan bir Bezelye Dalı.

IV. HENRY.

Dexter, bir _Kuğu_. Sinister, bir _Antilop_.

_Cognizance._--Bir Tilki Kuyruğu bağımlısı.

V. HENRY.

İki _Kuğu_, Galler Prensi olduğunda gagalarında bir
Devekuşu tüyü ve bir Parşömen tutuyorlardı; Kral olduğunda bir _Aslan_ ve bir _Antilop_.

N. B. Önce Semee yerine üç Fleur de Lis taşıdı; ve
kendisini _İngiltere_ ve _Fransa_ Kralı olarak yazdı, oysa ondan öncekiler _Fransa_ ve _İngiltere_ yazdılar.

VI. HENRY.

İki Antilop, Gümüş, süslü, taçlarla donatılmış ve zincirlenmiş
Or.

_Cognizance._--Saltire'de İki Tüy.

IV. EDWARD.

Marche için bir _Aslan_; ve Clare için bir _Boğa_.

_İki Aslan_, Argent.

Richard II'nin _Aslanı_ ve _Beyaz Geyiği_.

_Bilgiler._-- _Beyaz Gül_.

_Fetter-Lock_.

_Güneş_, Mortimer's Cross Muharebesi'nden sonra, hemen birleşen üç _Güneş_
görüldüğünde.

Gül ortadadır.

EDWARD V.

_Aslan_ ve _Hinde_, Argent.

_Bilgi._--Bir Fetter-Lock'taki Gül ve Şahin.

RICHARD III.

İki _Yaban Domuzu_.

Bir Beyaz Yaban Domuzu.

"Kedi, Sıçan ve Köpek Lovel,
_Domuz_ altında tüm İngiltere'yi yönetiyor."

_i. e._ Sir William Catesby, Sir Richard Ratcliff ve Lord Lovel,
Kral Richard'ın yaratıkları. Bir Collingborne bu şiiri nedeniyle idam edildi[173].

[173] Leigh's Choice Observations.

_Cognizance._--Gül.

VII. HENRY.

_Red Dragon_ (Cadwallader için), Dexter.

Bir _Greyhound_, Argent, Gules, Sinister, Nevile için.

_Cognizances._-- _White Rose_ _Red_ ile birleşti.

Beaufort için bir Portcullis.

İçinde Taç olan bir Alıç Çalısı. Richard'ın Tacı, Bosworth Muharebesi'nden sonra bir Alıç Çalılığında bulundu[174].

[174] Leigh's Choice Observations, s. 151.

VIII. HENRY.

_Kızıl Ejder_ ve _Tazı_.

Daha sonra, _Aslan_ Dexter; _Ejderha_ Sinister.

_Cognizances._--Kırmızı Gül.

Bir Fleur de Lis.

Bir Portcullis.

Bir Okçu (Yeşil) Okunu Başına Çekiyor; "Cui adhaereo
praeest." ile kendisi ve Francis I arasındaki görüşmede çekilmiş.

VI. EDWARD.

Aslan ve Kızıl Ejder.

_Cognizance._--Hiçbir zaman yaratılmamış olsa da, Galler Prensi armasını taşıyordu.

KRALİÇE MARY.

Bir Kartal ve Aslan.--Bunlar, Oxford'daki Trinity College Salonu'ndaki bacanın üzerine kazığa oturtulmuş Philip ve Mary'nin Arması'ndaki Destekçilerdir, 1554 yılı itibariyle, Lord North, daha sonra Guilford Kontu, Şansölye olduğunda 1772'de dikilmiştir[175].

[175] Churchill, Divi Britannici'sinde bir Aslan ve bir Griffin verir.

_Cognizance._--Prenses, York ve Lancaster için Beyaz ve Kırmızı Gül, İspanya için Nar ile.--Kraliçe, Zaman kanatlıyken,
Bir Çukurdan Hakikati çekerken; "Veritas Temporis Filia" ile.

_Kraliçe Elizabeth._

Bir Aslan ve Kırmızı Ejderha.

_Cognizance._--Bir sloganı olmayan bir Elek.

Video kelimeleri; Taceo. Semper Eadem[176].

[176] Vide Camden's Remains.

JAMES I.

Aslan (İngiltere için) ve Tekboynuz (İskoçya için).

_Cognizances._--Bir Gül; bir Fleur de Lis; bir Harp (İrlanda için); bir
Greyhound akımı.

KRALİYET ÜNVANLARI.

"EN HRİSTİYAN MAJESTESİ FRANSA KRALI."

Stowe, MS 800'de İmparator seçilen Şarlman'ın, Hristiyanlığın iyiliği için büyük gayreti nedeniyle, kendisine _Fransa'nın En Hristiyan Kralı_ Ünvanını ve Stilini atfeden (daha ziyade Papa'dan aldığını düşünüyorum) ilk Fransa Kralı olduğunu ve Haleflerinin bunu sürdürdüğünü söylüyor[177].

[177] Chronicle, s. 693.

KUTSAL MAJESTESİ BÜYÜK BRİTANYA KRALI.

İlk olarak Kral James I'e verildi (ya da daha doğrusu onun tarafından üstlenildi).[178]--GRACE eski
Unvandı.--MAJESTY, Henry VIII'in
saltanatının sonlarında yerini aldı.[179]

[178] Mortimer'in Sözlüğü, voce _Sacred_.

[179] Mortimer'in Sözlüğü.

ONUN KATOLİK MAJESTY.

(İSPANYA.)

1493 yılı civarında, Papa VI. Alexander, İspanya Kralı Ferdinand'a,
Mağribiler'e karşı kazandığı birçok Zaferin
anısı ve kabulü olarak
_Katolik Kral_ Unvanını verdi.[180]

[180] Platina.

İNGİLTERE KRALLARININ

Kraliyet Dokunuşunun

ERDEMLERİ

ÜZERİNE.

İnsanlığın inancını ve kuşkusunu uzun yıllardır meşgul eden şu konu, dini bir tören ışığında önüme geldiğinden, bu armağanın geçerliliğini savunmaya veya küçümsemeye çalışmayacağım; ancak farklı yollara işaret edebilecek bazı durumları meydana geldikçe gözlemlemek gerekebilir. Bu iyileştirme gücünün etkisine dair iyi kanıtlanmış örnekler üretilebilir; ancak diğer örnekler ciddi bir ilgi çekmek için fazla gülünç ve boşunadır. Ancak, bu aydınlanmış ve batıl inançlardan uzak zamanlarda, uzun yıllar, hatta yüzyıllar boyunca tüm Milletlerin inancını
emmiş bir konu hakkında özgürce konuşabiliriz; _viz._ Kralın Kötülüğünün Kraliyet Dokunuşu ile Tedavisi. Bay Addison, The Spectator niteliğinde, etek altına gizlenmiş olsa bile birkaç çubuğa mütevazı bir saygı duyduğunu ifade etti; bu yüzden sadakatle ve dinsel olarak "Kralı onurlandırmaya" yönlendirildim, mükemmel Anayasamızın bir parçası olarak: ama Kralların neden kendi başlarına diğer insanlardan daha fazla doğaüstü bir yeteneğe sahip olmaları gerektiği, tüm hastalıkların en inatçısını iyileştirmek
anlayışımı aşıyor. Herkes, şu anda, cesaretle inanıyorum ki, aynı fikirde; ve bu aptalca ilahi bir doğal gücün
sahtekarlığı, Hanover Hanedanı'nın tahta çıkışından beri akıllıca bir şekilde bir kenara bırakıldı. Eğer Krallar gerçekten böylesine sıra dışı, böylesine harika bir armağana sahipse,
neden elinden alındı?
Kraliyet Kişiliğinde, asırlardır bağlı olduğu aynı yasal haklar şimdi de
kalmaktadır - bu İlahi Ayrıcalık ortadan kalkmışken; ya da daha doğrusu, dünyanın
inanılmazlığı artmışken.

Bu Armağan için savunucular tarafından öne sürülen davalar
aşırı derecede güçlü ve iyi bir şekilde kanıtlanmıştır; ancak yine de bu varsayımda o kadar bariz bir şekilde saçma bir şey vardır ki,
öne sürüldüğünde,
çapraz sorgulamada kendi kendini yok ettiği görülecektir.

Konuya ve tüm harika sonuçlarına gelince, aşağıdaki iki duruma duyduğum kadar inancım var:

Lord Bolingbroke, Bodin, Amyot ve diğer yazarlardan,
İspanya Kralı Ferdinand ve Napoli Kralı Alphonsus'un,
Livy ve Quintus Curtius'u[181] okuyarak umutsuz hastalıktan kurtulduklarını söyler. Yine, Quintus Curtius'ta o kadar şaşırtıcı bir erdem vardı ki, ayrıca İspanya Kralı IX. Alphonsus'un[182], İncil'i on dört kez boşuna okuduktan sonra[183] ​​eserlerini okuyarak iyileştiği söylenir. _Credat qui vult._ Ve yine de, Kraliyet Dokunuşu tarafından gerçekleştirilen tedavilere
kadar bunlara da katılabilirim.

[181] Bolingbroke, Tarih Çalışması Üzerine, s. 22.

[182] Obiit 1214. Yukarıdaki Alphonsus ile aynı olup olmadığını sorgulayın?

[183] ​​Warton's History of English Poetry, s. 133.

Eskiden yedinci oğulda büyük bir şifalı erdem olduğu söylenirdi; ve ona cennetten doğmuş bir Doktor olarak bakılırdı ve tıbbi yeteneklerine sadece sıradan insanlar tarafından saygı duyulurdu. Şimdiye kadar Doktor güvende olurdu ve cezasız bir şekilde öldürebilirdi; ancak iyileştirmek bir suçtu.

Bu nedenle, Kral Charles I'in saltanatında, yedinci bir oğlun yedinci oğlu olan ve hiç kimseyi öldürmeyen (çünkü bir bahçıvandı, bir doktor değildi) zavallı ve talihsiz bir adamın, elinin dokunuşu veya okşamasıyla çeşitli rahatsızlıkları ve özellikle Kral'ın Kötülüğünü iyileştirme
yeteneğine sahip olduğunu iddia ettiği için ağır bir şekilde tedavi edildiği bir davam var. Bu adam Kraliyet Dokunuşunu küçümseyecek kadar tedbirsizdi; aksi takdirde, o zamanlar, saf hastalarından rahat bir geçim sağlayabilirdi; ancak Kraliyet Ayrıcalığı'na yönelik bu talihsiz tahkimat, Yıldız Odası Mahkemesi'nin ve Hekimler Koleji'nin çifte intikamını üzerine çekti; bu sonuncusu, en nazik şekilde, onu bir sahtekâr olmakla suçladı[184]. _Delenda
est Carthago._ Kraliyet iddialarının itibarı için bu adamın yasaklanması son derece gerekliydi.

[184] Hikayeyi Dr. Charles Goodall'ın Eserleri'nden Granger'da geniş bir şekilde görün.

Bu Armağanı gasp etmiş gibi görünen bir sonraki kişi, Dokunuşla şifa sanatını ilk olarak kendi ülkesinde uygulayan İrlandalı bir beyefendi olan Bay Valentine Greatrackes'ti; ve daha sonra
İngiltere'ye geldi, burada ilk başta büyük bir üne kavuştu,
bu ün yavaş yavaş azaldı, böylece
Kraliyet Ayrıcalığı'na girmesini önlemek için
şiddetli önlemlere gerek kalmadı.

Bu beyefendi, 1668'de basılan Sayın Robert Boyle'a yazdığı bir Mektup'ta çeşitli tedavilerinin bir hesabını yazdı. Bay
Boyle'un bir mümin olup olmadığını bilmiyorum; ancak Kral'ın pratik yaptığı bir zamandaydı, böylece gerçek duygularını gizlemenin ihtiyatlı olduğunu düşünebilirdi.

Agues'te yaşlı kadınların bile iddia ettiği gibi, bu tür vakalarda hayal gücünün ne kadar etkili olacağı benim için tartışılacak bir soru değil; ancak Bay Granger'ın IV. cilt, s. 32.

"Glastonbury suları ününün zirvesindeyken, halk arasında hayal gücünün güçlü işleyişine bizzat tanık oldum. Oradaki pınarın erdemlerinin doğaüstü olduğu ve Matthew Chancellor adlı birine rüyasında yapılan bir vahiy yoluyla keşfedildiği düşünülüyordu. İnsanlar sadece
doğaları gereği tedavi edilemez olan bu tür hastalıklardan
tedavi edilmeyi değil,
kaybettikleri gözlerini ve sakatlanmış uzuvlarını da geri kazanmayı bekliyorlardı.
Oradaki gözlemlediklerimi pek de aşmayan şu hikayeyi bana karakterli bir beyefendi anlattı. 'Yeovil'deki
iş evinde uzun süredir sakat olan ve koltuk değnekleriyle yürüyen yaşlı bir kadın, Glastonbury sularından içmeye çok meyilliydi ve bu suyun topallığını iyileştireceğine
güveniliyordu.
İş evinin sahibi ona birkaç şişe su getirdi ve bu o kadar etkili oldu ki, kadın kısa süre sonra bir koltuk değneğini, çok geçmeden de diğerini bıraktı. Bu, mucizevi bir tedavi olarak övüldü. Fakat adam arkadaşlarına, ona dayattığını söyleyerek itiraz etti ve suyu sıradan bir kaynaktan aldı.' Okuyucuya şunu bildirmeme gerek yok,
hayal gücü tükendiğinde, eski
hastalığına geri döndü."

FRANSUZ KRALLARI.

Fransız Kralları bu Armağana bizimkinden daha fazla mı yoksa daha az mı sahiplerdi, karar veremiyorum; ancak antik çağ açısından, Tarihçilerinin anlatımlarına göre, bizden yüzyıllarca öndeler.

İngiltere Krallarının bu harika Armağanda önceliği olduğunu savunanlar, Fransızların bunu kıskanç bir gözle görüp bir hikaye uydurduklarını ve iddialarını Fransa'daki bu ismin ilki ve ilk Hristiyan Kralları olan Clovis'e kadar taşıdıklarını söylüyorlar. M.S. 481'de tahta çıkan Clovis; oysa biz 1066'da ölen İtirafçı Edward'dan daha yükseğe çıkmayı iddia etmiyoruz.

Clovis'in inancı ve dönüşümü için bir ödül olarak, bu Armağan ona M.S. 1066'da vaftizinde bahşedildi. 496; ve buna göre
en sevdiklerinden biri üzerinde hemen uyguladığı[185].

[185] Mezeray'a bakın. Bu kişinin adı Lancinet'ti.

Fransız Kralı'nda doğal olarak bulunduğunun ilk nasıl keşfedildiği bize söylenmedi; ancak bizimkine gelince, Kral Edward'daki böyle bir gücün bilgisinin, diğer birçok benzer
harika gibi, bir rüyadan keşfedildiğine dair güvence aldık.

Bu mucizevi Armağanın Fransa'ya getirilmesinin olağan tarihi, İtirafçının[186] ölümünden yaklaşık 160 yıl sonra, III. Henry ile aynı dönemde yaşayan St. Louis'in [_i.e._ IX] Hükümdarlığı'na sabitlenmiştir.

[186] Browne'un "Adenochoiradelogia"sı, 1684. Bundan sonra, II. Charles başlığı altında bkz.

Fransız Kralları için talihsiz bir şekilde, onların iyileştirme güçlerini
altüst eden, elle tutulur bir örnekte mevcut bir hikaye vardır. Bu olay, XI. Louis'in başına gelmiştir. Felç geçirdikten sonra, Poul'lu Francis adında ünlü bir adamı onu iyileştirmesi için çağırmıştır. Francis, ne yazık ki
Kötülüğe sahipti; ama ne yazık ki! Aziz, Kralı iyileştiremedi; ve daha da kötüsü, Kral Aziz'i iyileştiremedi[187].

[187] Davies, ii. 181.

Öte yandan, Fransız Kralları bu yeteneğe bizim Krallarımızdan daha erken sahip oldukları için, bu yetenek daha uzun sürdü; çünkü Kral George I. bunu iddia etmemek için sağduyuluydu; oysa Fransız Kralları bu saçmalığı en azından 1775'e kadar sürdürdüler, ancak Kral'ın söylediği sözlerde biraz hitap vardı; _viz._ "Kral sana dokunuyor ve Tanrı seni iyileştirsin!" ["Le Roy te touche, Dieu te guerisse."] Böylece, Dokunma başarısız olursa, suçun kimde olduğu bilinir; bu da Tanrı'nın öfkesine veya partiye olan inancın eksikliğine atfedilebilir[188]. Fransız Kralları bu vesileyle sadaka verdiler; ancak bizim için gelenek olduğu üzere belirli parçalara dair hiçbir söz bulamadım. Fransız Krallarının, Taç Giyme Törenleri dışında, hiçbir zaman dokunduklarını görmedim; ancak bu, bizim için tekrarlanan, hatta yıllık bir törendi, belirli bir mevsim boyunca günlük olarak gerçekleştirilirdi[189], bu amaçla derlenen bir Dua Formuyla birlikte yapılırdı; bunu bundan sonra, ilgili Krallar döneminde, konuyla ilgili Yazarlar tarafından kaydedilen Uygulamanın kendisi hakkında açıklamalarda bulunduktan sonra, Törenle birlikte Ek'te uzun uzadıya saklayacağım.

[188] Louis XVI. Fransa'nın bu törenden geçtiği, o dönemde yayınlanan Taç Giyme Formu'ndan anlaşılıyor, M.S.
1775. Louis XV. en az 2000 kişiye dokundu ve XIV. Louis.
2500'den fazla.

Gemelli (ünlü Gezgin), 1686 Paskalya Pazarı'nda bu amaçla XIV. Louis'e 1600 kişinin sunulduğunu anlatır.
Her Fransız 15 sous ve her Yabancı 30 sous aldı.

"De mirabili Strumas Sanandi vi solis Galliae Regibus
Christianissimis Divinitus concessa. Authore Andrea Laurentio, Regis
Consiliario et Medico Primario, 1609" adlı eserde, Kral IV. Henry'yi temsil eden çok ilginç bir Baskı vardır.
Kötülüğe dokunan;
Mahkemenin birçok Hastası ve Görevlisinin tanıtıldığı.

Fransızlar ifadelerini _Dokunma_ kelimesiyle sınırladılar, ancak biz _İyileştirme_ terimini kullanıyoruz.

[189] Browne'a bakın.

EDWARD THE CONFESSOR[190].

Zaman sırasına göre başlamak için, size Rivaulx Başrahibi Alfred'in Latince anlatımından Bay Stowe'un sözleriyle anlatacağım. Böylece şöyle olur:

"Evli ama çocuksuz genç bir kadının çenesinde ve yanaklarının altında, çekirdeklere benzeyen, akorne adını verdikleri bir hastalık vardı ve bu hastalık yüzünü öyle pis bir kokuyla bozmuştu ki, neredeyse hiç kimseyle utanmadan konuşamıyordu. Bu kadına uykusunda, Kral Edward'a gidip yüzünü suyla yıkaması ve iyileşeceği söylendi. Mahkemeye geldi; ve Kral bu konuyu duyduğunda bunu yapmamayı küçümsedi; kendisine bir leğen su getirildi, elini suya batırdı ve kadının yüzünü yıkadı ve hastalıklı yere dokundu; ve bunu sık sık yaptı, bazen de Haç işaretiyle işaret etti, böylece yıkadıktan sonra sert kabuk veya deri yumuşadı ve çözüldü; ve elini deliklerden çekerek çekirdekler küçük kurtçuklar çıkardı, bunların içi çürümüş madde ve kanla doluydu, Kral yine de çürümeyi ortaya çıkarmak için elleriyle bastırdı,
ve hastalığın kokusuna katlanmaktan çekinmedi, ta ki tüm çürümeyi bastırarak ortaya çıkarana kadar: bunu yaptıktan sonra,
ona her gün gerekli olan her şey için yeterli bir ödenek verilmesini emretti, ta ki mükemmel sağlığa kavuşana kadar, ki bu bir hafta sonraydı; ve daha önce kısır olmasına rağmen, bir yıl içinde kocasından bir çocuğu oldu. Ve bu şey garip görünse de, Normanlar onun gençliğinde Normandiya'dayken sık sık böyle şeyler yaptığını söylüyorlar[191]."

[190] Dr. Plot, Oxfordshire'ın Doğal Tarihi, c. 10, Sec. 125,
Plak 16, No. 5'te, Edward the Confessor tarafından verildiği varsayılan Dokunma Parçasının Çizimini veriyor. Kurdelenin beyaz olduğunu söylüyor.

[191] Stowe's Annals, s. 98.

Kralın bu Hediyeyi daha önce bildiği görünmüyor; ancak o bundan sonra da kullanmaya devam etti ve halefleri de bu uygulamada onu takip etti.

Ancak hepsi bu değil: çünkü Stowe bize Kral Edward'ın kör bir adamı iyileştirmesiyle ilgili sadece bir örnek sunuyor; oysa Başrahip'in anlatımı[192]
bir gözünü kaybetmiş bir başkasının yanı sıra tamamen kör olan altı adamı kapsıyor; hepsi Kral tarafından mükemmel görüşe kavuşturulanlar[193].

[192] "Decem Scriptores"a bakın.

[193] Bay Browne da aynı şekilde birkaç kör kişinin Kral II. Charles tarafından
görüşünün geri kazandırıldığına inanıyor.

FATİH WILLIAM

Zamanını böyle bir konuyu düşünmeden harcayacak kadar işi vardı; ancak, daha sakin zamanlarda bu Kraliyet özelliğinden (sadece bir Toprak Dükü'nün Piç Oğlu olmasına rağmen) yararlanabilmesi için, Voltaire bize bazı bakmakla yükümlü kişilerin
dünyayı bu Hediyenin ona Cennetten
verildiğine ikna etmeye çalıştıklarını söyler[194]. Bunu hiç kullanıp kullanmadığı görünmüyor.
Ona bu ayrıcalığı sadece Cennetin özel bir lütfu sağlayabilirdi; ve böyle bir müdahale gerekliydi; çünkü eskiden bunun yasal Krallar dışında hiçbirinde bulunmadığı ve Gaspçılara kadar uzanmadığı kabul edilirdi; böylece York ve Lancaster Hanedanları arasındaki tüm savaşlar boyunca uyumuş olmalı, ta ki Henry VII tarafından yeniden başlatılana kadar.
yerine
anılacaktır. EDWARD III.

Bu Saltanatın en kapsamlı Tarihçisi olan Bay Joshua Barnes,
Kral Edward'ın bu Armağanı kullandığını kesin olarak söylemez,
sadece hem İngiltere hem de Fransa Krallığı'nın Varisi olarak buna iki hakkı olduğunu varsayar; ve dolayısıyla o zamanki Fransız Kralı Valois'li Philip'ten daha fazla
üstün bir şekilde
bahşedilmiştir[195]. Fransızlar, şüphesiz, Taçlarının gaspçısı olarak ona bunu reddederlerdi; ancak İngiltere'nin yasal Kralı olarak kendisine verilen hakkı reddedemezlerdi.

[194] Bkz. Davies, ii. 180.

[195] Barnes'ın Tarihi, b. ii. ch. 7. sect. 5.

HENRY VI.

Dokunmayla şifa verme Armağanının, York ve Lancaster Hanedanları arasındaki İç Savaşlar sırasında askıya alınmış olduğunu zaten düşünmüştüm; ve bu nedenle, bu kadar geniş dini iddiaları olan bu _Aziz benzeri_ Kral tarafından yapılan Tedavilere dair hiçbir tarihi kayıt bulamadım. Ona Aziz benzeri dedim çünkü
asla kanonlaştırılmadı, ancak Papa tarafından VII. Henry'nin Hükümdarlığı sırasında denendi ve reddedildi.
Fuller'ın İngiltere Kilisesi Tarihi'nde görülebilecek nedenlerden dolayı.

[196] Kitap iv. s. 154.

Farklı Yazarlar tarafından kanonlaştırmaya karşı iki neden öne sürülmüştür:--1. O zamanki Papa, Kral VI. Henry'nin azizleştirilemeyecek kadar basit olduğunu
düşünüyordu:--2. Olası masraflar Kral VII. Henry'den daha fazlaydı. 1500 duka altından az olmamak üzere, o günün saatinde büyük bir meblağ olan parayı ödemeye istekliydi[197].

[197] Aynı, eos.

Ancak, Kral Henry VI. yaşamı boyunca hiçbir
İlaç
yapmamış olmasına rağmen, Kral'ın ölümünden 40 yıl sonra (Henry VII.'nin 10. yılında) belirmesiyle darağacındaki ölümden mucizevi bir şekilde kurtulan bir adamdı; bu müdahaleyle halter
hiçbir
etki yaratmadı; çünkü mahkum, her zamanki saatte asıldıktan sonra
canlı bulundu ve hızla (görevliymiş gibi) böylesine harika bir kurtuluş için
Chertsey'deki Kral Mezarı'na teşekkürlerini iletmek için gitti.
Hikaye, adamın aslında masum olduğunu, ancak dolaylı kanıtlara göre suçlu olduğu varsayıldığını belirtir; aksi takdirde, bu kadar dindar ve merhametli bir
Kralın
Hayaletinin ona hiç görünmediği ve araya girmediği şüphesizdir.

HENRY VII.

Çeşitli eşzamanlı koşullardan, bu Kralın
Kötülüğe dokunduğu açıktır, çünkü
Dinsel Törenler, Dualar, Kutsama, Oy Hakkı vb. gibi
durumlarda kullanılır, saltanatı sırasında, yalnızca British Museum'daki el yazmalarında değil,
daha sonra Kral II. James'in emriyle basılmıştır. M.S. 1686;
ikisi de Latincedir. Başka bir kanıt, o Saltanat sırasında bu amaçla teslim edilen para parçaları için yapılan masraflardan kaynaklanmaktadır; çünkü, Henry VII'nin 18. yılında, John Heron tarafından "3 seke halkına yardım etmek için" 20 şilinlik bir ödeme buluyoruz; ve yine, "2 seke halkına yardım etmek için 13_s._ 4_d._". Bu meblağlardan, verilen
Dokunma parçalarının Soylular veya 6_s._ 8_d._ değerinde olduğu açıktır[198]. Bu John Heron'un hesapları, Hazine Anma Görevlisi ofisinde çeşitli diğerlerinin hesaplarıyla birlikte saklanmaktadır.
Bu gerçek, Kral VII. Henry'nin emriyle Tarihini yazan Polydore Vergil'in ifadesinden daha da kesinleşmiştir.
(ancak sonraki Saltanat dönemine kadar kamuoyuna açıklanmamıştır); burada
Yazar, bu Hediyenin kökenine biraz girdikten sonra,
İngiltere Krallarının, kendi zamanında bile, bu hastalıktan muzdarip kişileri iyileştirdiğini ekler ["Nam Reges Angliae _etiam nunc_ Tactu
strumosos sanant."] Ayrıca, bunun uygulanmasının ilahiler ve diğer dindar törenlerle yapıldığını da ekler; anlamı, şüphesiz,
yukarıda belirtilenler: ["quibusdam hymnis non sine ceremoniis prius
recitatis[199]."] Törene baktığımda, Polydore Vergil'in ilahilerle o zamanlar
_söylenen_ İncil'i veya ilahiler söylenebilen oyları kastettiğini düşünüyorum.

[198] Törende, Kral Hasta Kişinin Yarasını
bir _Melek-Soylu_ ile geçti.

[199] Polydore Vergil, s. 143. Basil düzenleme 1546. Fabian Philips, Treatise on Purveyance adlı eserinde, s. 257'de, "İngiltere Kralları tarafından bu vesilelerle verilen Meleklerin,
yıllık üç bin poundluk bir ücrete denk geldiğini" iddia ediyor.]

Basılı kopyalar çok nadir olduğu için, bu vesileyle tahsis edilen hizmetin bir dökümünü Ek'te (No. I.) vereceğim.

Bu Saltanatı, Northumberland Household Book'un[200] bilgili Editörünün, "bu mucizevi Hediyenin _Stuarts_ tarafından talep edilmesi için bırakıldığını; eski _Plantagenets_'lerimizin _Kramp_'ı_[201] tedavi etmekten alçakgönüllülükle memnun olduklarını" söylediğinde çok dikkatsiz olduğu kanıtlandığına dikkat çekmeden geçemem.

[200] Merhum, gerçekten saygıdeğer Piskopos Percy.

[201] s. 334.--Kramp-Yüzüklerini_ takdis etme töreni, Kralın Kötülüğüne dair bu hesaba eklenecektir. Bkz.
Ek, No. III.

_Plantagenets_'in bu işte hangi rolü üstlendiği, bilgi eksikliğinden dolayı, şüpheli bırakılmalıdır; ancak _Tudors_'un Şifa Armağanına sahip olduğuna dair yeterli kanıt sunulmuştur.

EDWARD VI.

Şimdi karşımızdaki Kral, tüm maddi olayların bir günlüğünü tutmuş olmasına rağmen, muhtemelen doğal dindarlığı onu buna yöneltmiş olsaydı, Kötülük için dokunduğuna dair tek bir kez bile imada bulunmaz; ancak, Cennetin kulaklarına hemen gelen duanın herhangi bir gerçekliği varsa, Kral'ın isteğini, Dokunma işlemiyle gerçekleştirebileceği herhangi bir tedaviden daha dikkat çekici bir örnekte elde ettiği bir olay kaydedilmiştir. Yunan dili öğretmeni Sir John Cheke,
Kral'ın büyük huzursuzluğu ve endişesi altında çok tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu, sık ve günlük soruşturmalardan sonra, sonunda Hekimlerden hayat için en ufak bir umut olmadığını öğrendi. "Hayır," dedi Kral, "şimdi ölmeyecek; çünkü bu sabah dualarımla Tanrı'dan hayatını diledim ve aldım." Bu da böylece gerçekleşti; ve Sir John, tüm tıbbi beklentilerin aksine hızla iyileşti. Gerçek, bir kulak tanığı olan Huntingdon Kontu tarafından doğrulandı, bu kişi bunu Sir John Cheke'nin torununa anlattı (Sir Thomas Cheke, Pirgo, Essex), kendisi tarafından benim Yazarıma bahsedildi[202].

[202] Fuller'ın Britanya Kilisesi Tarihi, kitap vii. s. 425.

"Nec Deus intersit nisi dignus vindice Nodus;"

ve eğer gerekliyse, bu sefer oldu; Kral
sadece bir yıl sonra yaşadı; ve Cheke, isyanıyla Protestan Dinini utandırmak için hayatta kaldı.

KRALİÇE ELIZABETH.

Kraliçenin dokunduğu kabul edilir; ancak, böyle bir operasyonun etkinliği hakkında yüksek bir fikri olmadığı da açıktır; çünkü
bir keresinde bunun geçerliliğini küçümsemeye yönelik bir ifade
kullandı. Gloucestershire'da bir İlerleme içinde olan Majesteleri,
Kraliyet Dokunuşu elde etme umuduyla
kendisinin etrafında dolanan hasta insanlardan gelen başvurularla o kadar rahatsız edildi ki,
dikkatsizce ve kötü bir ruh haliyle, "Ah, zavallı insanlar,
_ben_ yapamam, _ben_ sizi iyileştiremem; bunu yapabilecek tek kişi Tanrı'dır." diye haykırdı.
Bu, bazıları tarafından Armağan'dan vazgeçme olarak yorumlandı; fakat,
yine de, Kraliçe daha sonra dokunulmak amacıyla
kendisine genel bir başvuruda bulundu ve özellikle biri
iyileşti[203]. Bu veya başka bir vesileyle, katı bir Papist
başka her yolu boşuna denedikten sonra Kraliçenin Dokunuşuna başvurmak zorundaydı; ve Yazarımın söylediğine göre
tamamen iyileşti. Papa'nın Majesteleri aleyhine verilen
Aforoz cezasını kınamasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bu olay,
İngiltere Kraliyet Ailesi'nde bu Armağanın itibarını yükseltti; çünkü
Papa'nın Kraliçe'yi bundan mahrum etme yetkisi yoktu[204].

[203] Browne, kitap iii. s. 124.

[204] Browne, eod.; ve Tooker'ın "Karizma"sı, bölüm. 6.

Kraliçe, başka bir zamanda, M.S. 1575'te, Warwickshire'da bir İlerleme halindeyken, orada kaldığı süre boyunca
Kenilworth Kalesi'nde Leicester Kontu tarafından ağırlandı, "Kralın Kötülüğü için dokuza dokundu[205]."

[205] Strype's Annals, iv. s. 394.

JAMES I. İskoçya Krallarının bu Armağan'a asla sahip oldukları görülmemektedir; ancak VI. James İngiltere Tahtı'na çıktığında, erdem onda belirdi; ve Macbeth'teki bir pasajdan[206] ve hala mevcut olan
Bu Hükümdarlık Dönemindeki Bildiriler'den[207] de daha güçlü bir şekilde anlaşıldığı gibi bunu uyguladı.

[206] Davies, ii. 179.

[207] 25 Mart 1616 tarihli bir Bildiri ile İngiltere Krallarının yaz aylarında hastaların kendilerine yaklaşmasına izin vermeyecekleri anlaşılmaktadır.

Yedinci Henry'nin Kızı Margaret'ten gelen bu Kral, Hediye'ye Henry'nin kendisiyle aynı hakka sahipti;
Görüldüğü gibi, Henry bunu kullanmış olsa da Gaspçıların soyundan geliyordu.

CHARLES I.

Bu kadar dindar ve her türlü ilahi ve beşeri hakka karşı bu kadar kıskanç bir Kral, bu doğaüstü
bağıştan
başka bir şey yapamazdı[208]; ve buna göre, onu çeşitli Bildiriler[209] ile kişilerin Kraliyet Dokunuşuna kabul edilme biçimini ve zamanını düzenlerken buluyoruz. Bunlardan biri, Tahta çıkışından hemen sonra,
1621'de[210]; bir diğeri 1626'da; ve üçüncüsü 1628'de[211] tarihleniyor. O, sadece
sözleriyle iyileştirdi[212].

[208] Bu konu hakkındaki aşağıdaki ilginç açıklamalar, 1781'de, bilgili ve çok
zeki Dr. Aikin tarafından Bay Nichols'a iletildi. "İngiliz Krallarımızın Dokunmasıyla
Kralın Kötülüğünün Tedavisi ile ilgili batıl inançlar muhtemelen
şu anda tamamen ortadan kalkmış olsa da, bu hala merak uyandırıcı ve öğretici bir araştırma konusudur, bu kadar uzun süre nasıl desteklendiler ve daha aydınlanmış bir dönemin şafağında bile ne tür kanıtlarla itibar kazanabildiler.
Kral Charles I'in
Çavuş-Cerrahı Richard Wiseman'ın tanıklığı, Dokunma lehine en güçlü ve en istisnasız tanıklıklardan biri olarak iddia edilmiştir.
Mesleğinde en büyük saygınlığa sahip bir adamdı; ve Eserleri (Richard Wiseman,
Çavuş-Cirurgeon, 1676'da "Several Chirurgical Treatises" başlıklı bir folio ciltte toplanmıştır) yazarlarında dürüst ve doğru bir eğilimin tüm izlerini taşır.
Kraliyet Dokunuşu konusunu şu güçlü ve Kesin
terimler: 'Ben kendim, sadece Majestelerinin Dokunuşu tarafından, Cerrahi'nin hiçbir yardımı olmadan gerçekleştirilen yüzlerce tedavinin sık sık görgü tanığı oldum; ve bunların birçoğu, oraya gelmeden önce yetenekli Cerrahi'lerin çabalarını
yormuş olanlardı.
Kendim gördüklerimi ve yalnızca Ulusun çeşitli bölgelerinden değil, aynı zamanda İrlanda, İskoçya, Jersey ve Guernsey'den mektupla onay aldığım şeyleri anlatmak sonsuz olurdu.' Bu pasaj üzerine doğal olarak ortaya çıkacak soru şudur: Wiseman iddia ettiği şeye gerçekten inanıyor muydu yoksa bilerek bir sahtekarlığı mı teşvik ediyordu? Her iki varsayımın da zorlukları vardır;
ancak her ikisi de bir dereceye kadar olasıdır. Kraliyet Ailesi'ne olan sıcak bağlılığı ve erken önyargıları, inancının yargısına karşı bir ölçüde baskın çıkmasına neden olabilir; ve diğer yandan, incelemesindeki bazı pasajlar zorunlu olarak bir işbirliği ve sahtekarlık iddiaları bilincini gösterir.
Çavuş-cerrah olarak, Kraliyet Dokunuşu için sunulması uygun olan
hasta nesneleri seçmek onun işiydi. Hastalığın tarihçesinde, çeşitli durumlarını ve görünümlerini anlatırken, 'Majestelerine sunduklarımız, çoğunlukla _musculus mastoideus_ veya boyun etrafında bu tür bir tümöre sahip olanlar ve bunlara eşlik eden diğer koşullar ne olursa olsun; ayrıca kalın çatlamış üst dudakları ve _lippitudo_ ile etkilenen gözleri kabul etmekte zorluk çekmiyoruz; diğer durumlarda yargımızı daha temkinli bir şekilde veriyoruz.'
İşte en ufak vakaların bir seçkisi ve daha kökleşmiş olanlarda başarıya ilişkin belirgin bir şüphe. Biraz aşağıda, _strumae_'nin sıklıkla iltihaplanacağını veya
kazara mayalanmalardan beklenmedik şekilde çözüleceğini gözlemleyerek, 'Kralın Dokunuşu durumunda, çözüm genellikle çabalarımızın hiçbir şey ifade etmediği yerde gerçekleşir; evet, tam _gummata;_ o kadar ki, 14 gün geçene kadar (hiç de o kadar kötü görünmeseler de) onlar hakkında tahminde bulunmaktan çekiniyorum.' Bundan, Dokunuşun kesinlikle yanılmaz olmadığını ve daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadan
onun başarılı olma iddiasından iki hafta geçene kadar vazgeçilmediğini öğreniyoruz. Gerçekten de, en kötü vakalara Dokunuşun nadiren veya hiç sunulmadığı çok açık görünüyor; çünkü Wiseman, zor ve tehlikeli cerrahi tedavi uygulamalarından hiçbir hastalıkta daha fazla gözlem üretmiyor ve bunların hiçbirinde Kraliyet Eli'nin yardımına başvurmadı. Gerçekten de tek bir örnekte önerildi, ancak bu tür koşullar altında
şimdiye kadar ilişkilendirilen her şeyden daha güçlü bir sahtekarlık kanıtı sağlıyordu. Genç bir beyefendinin boynunun sağ tarafında, maksillanın altında inatçı bir skrofulöz tümörü vardı. Wiseman ona büyük bir yakıcı
uyguladı, cerahatli hale getirdi, eskarotiklerle tedavi etti ve iyileştirdi. 'Yaklaşık bir yıl sonra,' diyor, 'onu tekrar şehirde gördüm ve boynun o tarafında daha aşağıda yatan, bir acı bakla büyüklüğünde küçük bir bez hissettim. Onu bir çözücü alçıya ve dokunulmaya ikna ederdim; ancak dediği gibi, bunun Kral'ın Kötülüğü olduğuna inanmıyordu.' Burada, hastasının çok ciddi bir ameliyat geçirmesine izin verdikten sonra, hastalığın kalıntılarını çözücü bir alçıyla desteklenen Kraliyet Dokunuşu'na emanet etmeye istekli; ama şikayet artık onun dikkatini çekmeyecek kadar önemsizdi. Elbette
Dokunuşun en büyük muhalifi bile onu bundan daha aşağılık bir ışık altında gösteremez!"

[209] 18 Haziran 1626 tarihli bir Bildirge ile, daha önce hiç dokunulmadığına dair bir sertifika getirmeyen hiç kimsenin bu amaçla başvuruda bulunamayacağı emredilmiştir; şüphesiz bu düzenleme, bir kereden fazla altın parçası almaya çalışmış olan bazı varsayılan hastalardan
kaynaklanmıştır.

[210] Rymer, tom, xviii. s. 118.

[211] Aynı. s. 1023.

[212] Browne, kitap iii. s. 135.

Hastalığın artık neredeyse bitmek üzere olduğu 17. yüzyılda, bu kadar çok sayıda kişinin
Kraliyet Dokunuşu aldığını okumak doğal olarak şaşırtıcı olurdu; ancak Bay Browne bize yaşadığı dönemde bunun
dikkat çekici bir şekilde yaygın olduğunu söylüyor.

Bir parça Altın verilmesine gelince, Bay Browne "Bu sadece Majestelerinin iyileşmek için gelenlerin iyileşmesine yönelik Kraliyet iyi dileklerini gösterir." diyor. Ancak kitabının diğer bölümlerinde, "Bazıları Altınlarını[213] kaybettiklerinde, hastalıkları onları yeniden ele geçirdi; ikinci bir Dokunma ve
yeni Altın elde ettiklerinde, hastalıklarının ortadan kalktığı görülmüştür." Yine, Altın'da bulunan erdeme gelince, her ikisi de Kötülükten muzdarip olan bir baba ve bir oğulun hikayesini anlatır, bunun için
ilki dokunulmuş ve bir parça Altın almıştır; ancak ikincisi
hiç dokunulmamıştır ve Altını yoktur; bunun üzerine oğul babasının Altınını ödünç alır ve bundan büyük bir rahatlama elde eder. Bu süre zarfında
baba daha da kötüleşmiş, Altınını geri almış ve bir süre taktıktan sonra daha iyi hale gelmiştir; ve bu uygulama birkaç yıl boyunca sürdürülmüştür. Bay Browne ayrıca,
hiç Dokunma almamış kişilerde Altının işleyişine dair başka örnekler de verir.--Biz buna Altın demiş olsak da, ki kendisi başlı başına şifalı bir niteliğe sahip olduğu düşünülüyordu, yine de Gümüş de aynı işi görür; çünkü Bay Browne, bir Gümüş iki peninin işi etkili bir şekilde yaptı. Durum şuydu ki
Kral (Charles I. ), Operatör olan, o zamanlar Hampton Court'ta bir Mahkumdu ve belki de harcayacak Altını yoktu; ve bu nedenle, birçok durumda, birçok kişinin iyileştiği bilinen Gümüşü kullandı:--ama sonuçta, Bay Browne, salvo yoluyla,
tedavilerinde başarısız olanların--İnanç istediklerini ekliyor_. Bay Browne'un önsözündeki başka bir pasajdan, erdemin Altında veya Gümüşte değil,
askıda olduğu Kurdelede olduğunu düşünmeye meyilli olabilir; çünkü o, _ikinci_ bir Dokunuşta _ikinci_ bir Altın parçasının gerekli olduğunu iddia edenlere,
aynı Altının, Beyaz Kurdeleye yeni dizildiğinde, yeni bir Altın parçası kadar etkili olacağını temin ediyor. Bize, bazılarının Altın veya Gümüş olmadan sadece Dokunuşla
iyileştiğini söylüyor.

[213] Sir Kenelm Digby, Mons. Monconys, eğer kişi altın parçasını kaybetmişse, şikayetin hemen geri döndüğünü söyledi.

Dokunma başarısızlığı durumunda diğer salvolar arasında, inancın eksikliğine ek olarak, hastalığın birçok durumda yanlış olduğu;
ve Hastaların Struma veya Kötülük altında değil,
Kraliyet Eli'nin ilahi bir
etkisi olmayan
başka bir benzer rahatsızlık altında çalıştıkları da vardı.

Kraliyet Eli ile dokunulan taraf arasında öyle bir sempati vardı ki,
Bay Browne, kendisine gönderilen bir vakaya inanıyor gibi görünüyor,
Londra'dan uzakta, daha önce Kral Charles I tarafından
iyileştirilmiş ve yaraları Kral'ın ölüm gününde yeniden
çıkmış, ancak dünyadan o kadar habersizdi ki bunun olacağını
bilmiyordu. Fakat kısa sürede sağlığına kavuştu.

Bu İlahi Yayılımın etkisinin, bu talihsiz Hükümdarın yaşamının ötesine bile uzandığı
söylenmiştir; çünkü bu Kralın kanının bir kısmı
içine batırılmış bir keten parçası üzerinde muhafaza edildiğinde,
yaşadığı zamanki Dokunuş veya Dualarıyla aynı etkiye sahip olduğu

bulunmuştur[214].

[214] Browne, kitap iii. s. 109.

Bir çıbanın darağacına asılıyken ölü bir adamın eliyle iyileştirildiği söylenir. Bu, günümüzde bile sıradan insanlar arasında
hâlâ batıl bir inançtır; ve bir çocuğun gagası, denizcilerin (genel olarak son derece saf olan)
fikirlerinde boğulmaya karşı bir koruyucudur: bunları sık sık satılık olarak ilan edilmiş olarak görürsünüz; ve eğer satın
alınırsa, şüphesiz Wapping'de bir çıkış noktası bulurlar.

Göz kapağındaki arpacığa sürülen altın bir alyans, eskiden
egemen bir çare olarak kabul edilirdi; ancak, yanılmıyorsam, dokuz kez sürülmesi gerekir.

CHARLES II.

Ocak 1683'te, aşağıdaki Bildiri'nin Krallıktaki her Mahallede yayınlanması emredildi[215].

[215] Bunlardan biri hala Leicester'daki St. Martin Kilisesi'nin Vestry'sinde bir çerçevede saklanmaktadır ve oraya o Mahallenin Rahibi ve Tarihçi Bay Thomas Carte'nin kardeşi olan Rev. Samuel Carte tarafından yerleştirilmiştir.

"Whitehall'daki Mahkemede, 9 Ocak 1683. Mevcut olanlar
Kralın En Mükemmel Majesteleri; Lord Koruyucu, Lord Özel Mührü,
Ormond Dükü, Beaufort Dükü, Oxford Kontu,
Huntington Kontu, Bridgewater Kontu, Peterborow Kontu,
Chesterfield Kontu, Clarendon Kontu, Bathe Kontu, Craven Kontu,
Nottingham Kontu, Rochester Kontu, Londra Lord Piskoposu,
Bay Sekreter Jenkins, Bay Düklük Şansölyesi, Lord Baş Yargıç Jeffryes, Bay Godolphin. Oysa, Tanrı'nın lütfu ve kutsamasıyla, bu Diyarın Kralları ve Kraliçeleri, geçmiş çağlarda, kutsal Dokunuşları ve Tanrı'nın adını anmalarıyla, Kral'ın Kötülüğü adı verilen hastalığa yakalanmış olanları iyileştirme mutluluğuna erişmişlerdir; ve Majesteleri, Kraliyet Seleflerinden herhangi biri kadar, bu konuda iyi bir başarı elde etmiştir; ve en nazik ve dindar tavrıyla, bu Diyarın herhangi bir Kralı veya Kraliçesi kadar, iyi tebaasının sıkıntılarını ve ihtiyaçlarını gidermek için her şeye hazır ve istekli olmuştur; Yine de, onun prenslik bilgeliğiyle, bunda (diğer her şeyde olduğu gibi) düzenin gözetilmesi gerektiğini ve bu büyük hayır işini yapmak için uygun zamanların belirlenmesi gerektiğini öngörerek, Majesteleri bu nedenle bugün Konsey'de Kraliyet iradesini ve memnuniyetini ilan etmekten mutluluk duydu: (Bundan önce bu tür kişileri bu amaçla sunmanın olağan zamanları Kraliyet Selefleri tarafından önceden belirlendi) kamusal şifa zamanları bundan sonra Azizler Bayramı'ndan, yaygın olarak Hallow-tide olarak adlandırılan, Noel'den bir hafta öncesine kadar; Noel'den sonra ise Mart ayının birinci gününe kadar ve sonra da Tutku haftasına kadar devam edecek, hem mevsimin sıcaklığı hem de Majestelerinin kutsal Kişiliğine bu yakın mesafede meydana gelebilecek bulaşıcı hastalıklar açısından en uygun zamanlardır. Ve Majesteleri herhangi bir zamanda ilerlemeye uygun gördüğünde,
en uygun olacak şekilde iyileşme için başka zamanlar belirlemekten memnuniyet duyacaktır. Ve Majesteleri, buna göre, Majestelerinin emrini yayınladığı andan itibaren, hiç kimsenin söz konusu hastalıktan iyileşmek için Majestelerinin Sarayına gitmeye kalkışmamasını emreder, ancak
sadece yukarıda belirtilen
zamanlarda veya bu amaçla belirlenen
zamanlar içinde. Ve Majesteleri, bundan sonra bu amaçla
saray'a gelecek veya gelecek olan herkesin, papaz, papaz yardımcısı veya rahibin ve her ikisinin veya ikamet ettikleri ve geldikleri ilgili cemaatlerin kilise muhafızlarından birinin elleri ve mühürleri altında, Majesteleri tarafından daha önce hiçbir zaman hastalıklarından iyileşmek niyetinde olmadıklarına dair gerçeğe uygun olarak tanıklık eden sertifikalar getirmelerini emretmekten daha da memnun olmuştur. Ve tüm din adamları ve kilise muhtarları, bu tür sertifikaları vermeden önce gerçeği çok dikkatli bir şekilde incelemeye ve ayrıca zaman zaman verecekleri tüm sertifikaların bir kaydını tutmaya mecburdurlar. Ve Majestelerinin tüm tebaasının bu Majestelerinin emrini daha iyi öğrenebilmesi için, Majesteleri, bu Emrin tüm kiliselerde alenen okunmasını ve sonra orada göze çarpan bir yere iliştirilmesini emretmekten memnuniyet duymuştur; ve bu amaçla, aynı şey basılacak ve uygun sayıda kopyası, Tanrı'nın En Saygıdeğer Babası Canterbury Başpiskoposu ve York Başpiskoposu'na gönderilecektir. Bunlar, bu belgenin kendi eyaletlerindeki tüm kiliselere iletilmesini sağlayacaklardır.

LOYD.

"Londra, merhum John Bill'in ve Kral'ın En Mükemmel Majestelerinin Matbaacıları Henry Hills tarafından basılmıştır."

Aynı etkiyi taşıyan düzenli bir Bildiri yetkili bir kişi tarafından London Gazette'de yayınlandı.

1684'te, Kral'ın En Mükemmel Majesteleri'ne Yeminli Cerrah olan John Browne, meraklıların Kütüphaneleri dışında artık kolayca bulunamayan bir eser yayınladı; ve belki de genel konuları nedeniyle, yazıldığı günden bu yana tıp modası çok değiştiği ve birçok yeni ve önemli keşif yapıldığı için bugünlerde patladı. Üç Kitaptan oluşuyor.
Üç Kitabın Başlıkları şunlardır: 1. "_Adenochoiradelogia_; veya,
Glandüller ve Strumaların Anatomik-Cyrurjik İncelemesi veya
Kralın Kötü Şişkinlikleri. 640 yıldan fazla bir süredir İngiltere Krallarımız tarafından uygulanan, ellerin temas veya dayatılmasıyla yapılan, Kraliyet Şifa Armağanı veya Tedavisiyle birlikte, hayranlık uyandıran
Etkileri ve mucizevi Olaylarla devam etti; ve Kutsal Dokunuşlarıyla Tedavilerin birçok harika
Örneğiyle sonuçlandı; bunların hepsi, Majestelerinin Sıradan Cerrahlarından biri ve Majestelerinin Hastanesinin Cerrahı olan John Browne tarafından özlü bir şekilde
açıklanmıştır; Majestelerinin Kraliyet Onayı ile birlikte yayınlanmıştır: Birçok seçkin Doktor ve Cerrahın Tanıklığıyla
birlikte. Samuel Lowndes tarafından, Strand'daki Exeter Change'e karşı satılmıştır." 2. "_Chaeradelogia_; veya
Strumaes'in veya Kralın Kötü Şişkinliklerinin Kesin Bir Söylemi; burada
isimleri ve Doğaları, Farklılıkları, Nedenleri, İşaretleri, Kehanetleri ve Tedavileri, en
orta halli kişinin bile Hastalığı bulabileceği mütevazı ve sade bir Giysi içinde keşfedilir." 3. _Charisma Basilicon_;
veya, İngiltere ve Fransa Krallarımızın Kutsal Ellerinin
Temas veya Dayatmasıyla, Göreve Başlama Törenlerinde verilen, Strumaes'i veya Kralın Kötü Şişkinliklerini İyileştirme Kraliyet Armağanı. Armağanın kendisini ve sürekli Kullanımını göstererek, tüm Kişilerin Yaşlarına, Cinsiyetlerine, Mizaçlarına veya Yapılarına bakılmaksızın
iyileştiğini ilan eder; bunun Tarzı, Biçimi ve Törenleri;
ve en
orta halli kişinin Hastalığı bulma kapasitesi için çeşitli genel Kurallar. Zavallı İnsanların gereksiz
Seyahatlerden
önlenmesi için en iyi çare. Bütün bunlar, Majestelerinin Kutsaması ile
Altınlı ve Altınsız olarak gerçekleştirilen, Altmışın üzerinde takdire şayan Tedavi ile sonuçlandı;
Majestelerinin değerli Kanı ile; ve benzerleri." Eserin önüne R. White tarafından oyulmuş, "Johannes Browne, Regis Britannici necnon Nosocomii sui Chirurgus
Ordinarius" yazılı bir Browne portresi eklenmiştir ve yine White tarafından oyulmuş, "The Royal Gift of Healing" başlıklı, Charles II'yi tahtında oturmuş, sarayı tarafından çevrelenmiş, Kral'ın Kötülüğü için dokunaklı bir şekilde temsil eden ilginç bir ön sayfa eklenmiştir.

Bu tören bu saltanat sırasında çok revaçta görünüyor.
"Kral özgürce bağışta bulunuyor," diyor Bay Browne, "Melekleri tanıklık etmeye çağırmadan, başkaları gibi alçalmadan, Kara Sanat veya Büyü ile aynı şeyi yapmaya. Bunu saf bir kalple, her şeyi batıl inanç olmadan bilen, Kraliyet Dokunuşuna yaklaşan herkesi iyileştiren Yüce'nin huzurunda yapıyor. Ve bunu
açıkça iddia edebilirim ki, Seleflerinden hiçbiri
bunu daha fazla, daha gönüllü veya özgürce uygulamamıştır, ki
onun harikulade etkilerini ve kesin iyileşmesini kabul etmeliyiz ve her zaman kabul edeceğiz[216]."

[216] Browne, kitap iii. s. 126.

Bunun ardından, Majestelerinin Kutsal Elleri tarafından gerçekleştirilen yaklaşık 70 "harika ve mucizevi
tedavinin" anlatımları gelir; ve ayrıca "Kralın Kötülüğü İçin Dokunulan Kişi Sayısının Anlatımı, Mayıs 1660'tan Eylül 1664'e, Thomas Haynes, Esq. tarafından tutulan Kayıtlardan; Şapel Kraliyet; buradan her yılın toplamlarını kopyalayacağım:

1660 6725
1661 4619
1662 4275
1663 4667
1664 3335

Majestelerinin Kraliyet Şapeli'ne ait Dolabının Bekçisi Bay Thomas Donkley tarafından tutulan başka bir hesap, Sayıları şu şekilde devam ettiriyor:

1667 3078
1668 3543
1669 2983
1670 3377
1671 3568
1672 3771
1673 4457
1674 5079
1675 3471
1676 4454
1677 4607
1678 3456
1679 3752
1680 3796
1681 2461
1682 8577

Summa Totalis 92.107

KRALİÇE ANNE.

O dönemin gazetelerine göre, 30 Mart 1714'te _iki yüz_ kişi Kraliçe Anne'den etkilenmişti[217].
Bunların arasında, daha sonra haklı olarak övülen Ahlak Yazarı _Samuel Johnson_ da vardı. O zamanlar Lichfield'da bir Doktor olan Sir John Floyer'ın tavsiyesiyle gönderilmişti; ve yıllar sonra, Kraliçe Anne'i hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, "elmaslar ve uzun siyah bir başlık takan bir Leydi'nin karışık ama bir şekilde ciddi bir anısı olduğunu" söylemişti.

[217] Bu Saltanatta kullanılan Tören, Ek, No. II'de verilmiştir.

Sayın Daines Barrington[218], bu sözde mucizevi Şifa gücüyle ilgili bir davada tanıklık eden yaşlı bir adamdan duyduğu bir anekdotu saklamıştır. "O,
kanıtlarıyla, Kraliçe Anne'nin Oxford'da olmasıyla bir olgunun zamanını belirlemiş ve onu, henüz çocukken, Kötülükle suçlamıştı.
Kanıtlarını bitirdiğinde, ona gerçekten iyileşip iyileşmediğini sorma fırsatım oldu.
Bunun üzerine, anlamlı bir
tebessümle, "kendisinin Kötülük olarak kabul edilmeyi hak eden hiçbir
şikayeti olmadığına inandığını" söyledi; ancak
ebeveynlerinin fakir olduğunu ve altın parçasına itiraz etmediklerini_."

[218] Tüzükler Üzerine Gözlemler.

Bilgin ve onurlu Yazar bu vesileyle çok yerinde bir şekilde şu gözlemi yapar: "Dokunulanlara verilen bu altın parçası, bu durumda büyük bir başvuruyu ve
sonrasında mucizevi tedavilerin gerçekleştiğini açıklar."

GEORGE I.

1714'te Tacın yerini alan bu Hükümdar, bu mucizevi Hediyeyi iddia etmemek için sağduyulu davranmış olsa da, Stuart ırkının
Torunları tarafından üstlenildi. Ve Bay Carte'ın (diğer açılardan çok mükemmel) "İngiltere Tarihi"nin, notlarından birinde, özü burada verilecek olan
cüretkar bir iddiada bulunmasıyla hemen itibarını yitirdiği iyi hatırlanır:

"Onun lehine söylenecek her şey Fransa, İngiltere, vb. Krallarının Kraliyet Hattının ilk kolunun en büyük Soyundan gelen kişiye atfedilen. Ben kendim, Kraliyet _Üstünlüğüne_ atfedilemeyecek çok dikkat çekici bir tedavi örneği gördüm. Somersetshire'daki Wells'te doğan ancak geçimini çalışarak sağladığı Bristol Şehri'nde büyüdüğünde Christopher Lovel adlı biri, uzun yıllar boyunca bu hastalıktan ve skrofuloz mizacından aşırı derecede muzdaripti; göğsünde, boynunda ve kollarında beş
yayılan yarayla bir çıkış bulsa da, boynunun bir tarafında öyle bir tümör vardı ki, yanağıyla sol omzunun üst kısmı arasında boşluk bırakmıyordu ve onu başını her zaman eğik tutmaya zorluyordu. Genç adam, mizacın şiddetiyle en düşük zayıflık durumuna düştü; o kalabalık şehrin tüm sakinlerinin gözünde sefil bir nesne olarak göründü; ve uzun yıllar boyunca tıp sanatının
uygulayabileceği tüm çareleri denedikten sonra, hiçbir fayda görmeden, sonunda _yurtdışına_ gidip dokunulmaya karar verdi. Orada yaşlı bir denizci olan bir amcası vardı
ve onu Ağustos ayının sonunda, M.S. 1716'da Bristol'dan İrlanda'daki Cork'a götürdü, orada onu Ree Adası'ndaki St. Martin'e giden bir gemiye bindirdi.
Oradan Christopher önce Paris'e, oradan da Kasım ayının başında dokunulduğu yere
gitti, ardından da bir kral soyunun en yaşlı soyundan gelen kişi geldi, ki o da uzun yıllar boyunca _Kraliyet Dokunuşu_ ile bu hastalığı iyileştirmişti. Fakat bu soyundan gelen ve onların kanının bir sonraki varisi, en azından o zamanlar taçlandırılmamış veya _meshedilmemişti_. Ancak, olağan etki şöyleydi: Adama dokunulup dar bir kurdele takıldığı andan itibaren, kilisenin o tören için atadığı ofiste öngörülen ritüellere göre, küçük bir gümüş parçasının asılı olduğu, mizah duygusu fark edilmeden dağıldı, yaraları iyileşti ve her gün gücünü topladı, ta ki Ocak ayının başında, Bristol'a varana kadar, yolculuğunda sadece dört ay ve birkaç gün geçirmişti. Orada, St. Paul fuarından önceki hafta, adamı, vücudunun iyileşmiş canlılığıyla, şikayetinden hiçbir kalıntı olmadan, sadece keskin mizah duygusunun bir çıkış bulduğu beş yerdeki kırmızı yara izlerinde görülenler dışında, tamamen iyileşmiş ve vücudunun diğer herhangi bir yeri kadar sağlam halde gördüm. Bölgedeki seçkin bir doktor olan ve
geldiğimde ziyaret ettiğim Dr. Lane,
bu tedaviden, şimdiye kadar gerçekleşen en harika şey olarak bahsetti; ve
bu tedavinin yapıldığı adamı görmem için beni zorladı,
ve bu durumu, çok yetenekli bir cerrah olan ve hala o şehirde yaşadığına inandığım Bay Samuel Pye ile konuşmam için.
Üç yıl boyunca adamı fiziksel tedavilerle
tedavi etmeye çalışmış olmasına rağmen, boşuna uğraşmıştı. Her ikisini de yapma fırsatım oldu; ve Bay Pye, birlikte yemek yedikten sonra, beni adama götürdü, muayene ettim ve
hastalığıyla ilgili olduğu kadar tedavisiyle ilgili de tüm ayrıntıları kendime anlattım; ve genel olarak, mucizevi olarak kabul edilmese bile, en azından Dr. Lane tarafından verilen karakteri hak ettiğini, şimdiye kadar gerçekleşen en harika olaylardan biri olduğunu buldu."

EK, No. I.

_Kralın Kötülüğüyle Hasta Olanların İyileştirilmesi İçin Törenler, Kral VII. Henry zamanında uygulandıkları gibi_[219].

[219] Kral II. Charles'ın Emriyle yayınlanmıştır; ve Kralın En Mükemmel Majestelerinin Matbaası Henry Hills tarafından, Hane Halkı ve Şapeli için, 1686'da basılmıştır.

_Rubrick._--Önce, Kral diz çökerek başlayacak ve diyecek ki,

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin.

_Rubrick._--Ve bunu söyler söylemez, O, söylemek,
Benedisit.

_Rubrick._-- Papaz, kralın önünde diz çökmüş, çalınıyor
boynu hakkında cevap verecek ve şöyle diyecek:

Sahip, corde tuo et labiis tuis, ad confirendum omnia'da oturuyor
peccata tua, aday Patris, et Filii, et Spiritus Sancti'de. Amin.

_Rubrick._--Ya da başka bir deyişle,

Jesus nos exaudiat, aday Patris, et Filii, et Spiritus Sancti'de.

_Rubrick._--Sonra Kral yavaş yavaş şunu söyleyecek: Confiteor Deo, Beatae
Mariae Virgini, Omnibus Sanctis ve Vobis, quia peccavi nimis
cogitatione, locutione, et opere, mea culpa [sic.] Precor Sanctam
Mariam, omnes Sanctos Dei ve Vos, orare benim için.

_Rubrick._--Papaz cevap verecek ve şöyle diyecek:

Misereatur Vestri Omnipotens Deus ve demittat Vobis omnia peccata
Vestra, liberet Vos ab omni malo, salvet et onayla in bono, ve reklam
vitamin perducat aeternam. Amin.

Absolutionem et Remissionem omnium peccatorum Vestrorum, spatium
verae poenitentiae, ve düzeltme özgeçmişi, bedava ve teselli
Sancti Spiritus, Vobis Omnipotens ve Misericors Dominus'a haraç.
Amin.

_Rubrick._--Bu iş bitti, diyecektir Papaz, Sahip Vobiscum.

_Rubrick._--Kral cevaplayacak:

Ve Spiritü tuo.

_Rubrick._--Papaz.

Sequentia Sancti Evangelii secundum Marcum.

_Rubrick._--Kral cevaplayacak.

Gloria tibi, Domine.

_Rubrick._--Papaz İncil'i okuyacak.

Yavaş yavaş, yatar pozisyonda, Discipulis aparatı illis
İsa; ve exprobavit incredulitatem eorum, et duritiem cordis, qui
Bu, güvenilir olmayan bir yeniden diriliştir. Et dixit eis,
Mundum universum'daki Euntes, praedicate Evangelium omni creaturae.
Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non
kredi, kınama. Signa autem eos, qui crediderint, haec
sequentur: In nomine meo daemonia ejicient, linguis loquentur novis,
serpentes tollent; et si mortiferum quid biberint non eis nocebit;
super aegros manus imponent, et bene [seipsos] habebunt.

_Rubrick._--Kral Hasta Kişi ile ilgilendiği sürece Papazın tekrarladığı cümle [super aegros, &c.] hangisidir? Ve yukarıda belirtilen sözcüklerin tekrarlandığı
zamanda [super aegros, &c.] Dolap Katibi Kralın önünde diz çökecek, Hasta Kişi sağ elinde olacak ve Hasta Kişi de aynı şekilde Kralın önünde diz çökecek; ve sonra Kral elini Hasta Kişinin Yarasına koyacaktır. Bu yapıldıktan sonra Papaz İncil'e son verecektir;
ve bu arada Chirurgeon Hastayı uzaklaştıracak
Kral'dan.

--Et Dominus quidem Jesus, postquam locutus est eis, varsayım
sölde bulunur ve dekstriyel Dei'yi kullanır. Illi autem profecti,
praedicaverunt ubique, Domino cooperante ve vaaz onaylayıcı,
sıralı işaret.

_Rubrick._--Sonra Papaz yeniden şunu söylemeye başlayacak: Sahip
Vobiscum.

_Rubrick._--Kral cevaplayacak:

Ve ruhen de öyle.

_Rubrick._--Papaz. Initium Sancti Evangelii secundum Joannem.

_Rubrick._--Kral söyleyecek.

Gloria tibi, Domine.

_Rubrick._--Papaz daha sonra bu İncil'i aşağıdaki şekilde söyleyecektir.

İlk olarak Verbum döneminde, ve Verbum döneminde Deum ve Deus döneminde
Verbum. Bu, Deum'un ilk ilkesidir. Omnia per ipsum facta sunt;
et sine ipso factum est nihil, quod factum est: ipso vita döneminde,
et vita Erat Lux hominum; et Lux in tenebris lucet, et Tenebrae
Anlayamıyorum. Fuit homo missus a Deo, cui nomen dönemi
Joannes. Hic tanıklıkta bulundum, ut tanıklıkta bulunuldu
Lumine, her ışık için güvenilirdir. Lux'ın dönemi değil, ut ut
Parlaklığın kanıtı. Erat Lux vera quae illuminat omnem
hominem venientem in hunc mundum.

_Rubrick._--Hangi son cümle [Erat Lux vera, &c.] Kral, Hasta Kişinin Yarasını bir Melek Asil ile geçtiği sürece tekrarlanmaya devam edecektir. Ve Hasta Kişi aynı
Meleği boynuna asacak ve tamamen iyileşene kadar takacaktır.

Bu yapıldıktan sonra, Cerrah Hasta Kişiyi daha önce yaptığı gibi götürecektir; ve sonra Papaz İncil'i sonlandıracaktır.

--In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non
cognovit. In propria venit, et sui eum non receperunt. Alıntı
autem receperunt eum dedit eis potestatem filios Dei fieri, onun, qui
Aday ejus'a güveniyorum, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Et Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis; ve vidimus gloriam ejus,
gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis.

_Rubrick._--Sonra Papaz şöyle diyecek:

Sit nomen Domini benedictum.

_Rubrick._--Kral cevaplayacak:

Ex hoc nunc ve usque in seculum.

_Rubrick._--O zaman Papaz şunu söylesin: Topla,
Hasta Kişi veya Kişiler için dua etmek.

Bana çok iyi şeyler söyleyin [nostram].

_Rubrick._--Kral cevaplayacak:

Ve beni rahatlatmak için bağırıyorum. Oremus.

Omnipotens sempiterne Deus, salus aeterna credentium, exaudi nos pro
famulis tuis, pro quibus misericordiae tuae imploramus auxilium, ut,
reddita sibi sanitate, tibi Ecclesia tua referant actiones'da. Başına
Christum Dominum burun kemiği. Amin.

_Rubrick._--Bu Dua Hastadan sonra gizlice söylenmelidir
Kişiler Kral'ın isteği üzerine ayrılırlar. Baskın Domine Deus Omnipotens, cujus benignitate caeci vident,
surdi audiunt, çok loquuntur, claudi ambulant, leprosi mundantur,
omnes infirmorum curantur languores, et a quo solo donum Sanationis
insani türden bir ödül ve inanılmaz derecede ücretsiz bir şey
erga hoc regnum bonitate, Regibus ejusdem concessa est, ut sola
manuum illorum dayatma, morbus gravissimus foetidissimusque
depellatur: propitius ut tibi propterea gratias agamus'u kabul edin, ve
nos collato, non nobis ipsis, sed'de pro isto singulari beneficio
nomini tuo assidue gloriam demus, nosque sic ad pietatem semper
egzersiz yapmak, ancak hiçbir şey yapmamak için çok iyi bir çaba sarfetmenizi sağlar
konserve, sed indies magis magisque adaugere Laboremus; ve praesta
ut quorumcunque corporibus in aday tuo manus imposuerimus, hac
illis operante ve nobis ministrantibus'ta erdem, reklam pristinam
sanitatem restituantur, eam conservent, et pro eadem tibi, ut summo
Medico et omnium morborum depulsori, perpetuo nobiscum gratias
agan; sicque deinceps vitam enstitüsü, ut non corpus solum ab
sakat, pek çok omnino sanata video ile canlanıyor.
Per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui tecum vivit
ve omnia secula seculorum başına Sancti Spiritus'un birliğinde hüküm sürüyor.
Amin.[220]

  [220] "Ritualia Varia", British Museum'da.


EK, No. II.

1710'da basılmış bir FOLYO DUA KİTABINDAN.

_İyileşmede._

Önle bizi, Tanrım, & c.

İncil.

Aziz Markos'un 16. Bölümünden, 14. Ayetten başlayarak:
"Daha sonra ortaya çıktı ve c." Bölümün sonuna kadar: "ve
Kelimeyi ayetlerle tasdik etmek."

    Dua edelim.
    Rabbim bize merhamet etsin.
    İsa, & c.
    Tanrım, & c.
    Babamız ve c.

--[Sonra, Hasta Kişiler teker teker Kraliçe'ye dizlerinin üzerine çökmüş şekilde sunulacak; ve herkes sunulduğunda,
Kraliçe ellerini onların üzerine koyarken ve Altını boyunlarına takarken , görevi yapan Papaz, Majestelerine dönerek şu sözleri söyleyecektir:]

Tanrı bu İşe bir Kutsama versin; ve Kraliçe'nin Ellerini koyduğu _bu_ Hasta Kişilerin, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
iyileşmelerini sağlasın .

_Rubrick._--[Herkes sunulduktan sonra, Papaz şöyle diyecektir,]

_Mısra._--Ey Rab, Hizmetkarlarını kurtar;

_Resp._--Kim Sana güvendi.

_Mısra._--Onları gönder Kutsal Yerinden yardım.

_Resp._--Ve onları her zaman daha güçlü bir şekilde savun.

_Ayet._--Bize yardım et, Kurtuluşumuzun Tanrısı.

_Resp._--Ve, Adının Görkemi için bizi kurtar ve merhamet et
Biz Günahkarlara, Adının Sake.

_Verse._--Ey Rab, dualarımızı duy.

_Resp._--Ve feryadımız Sana gelsin.

_Rubrick._--[Bu cevaplar şifa bulmak için gelenler tarafından verilecektir.]

Bırakın dua etmek.

Ey her şeye gücü yeten Tanrım, sen ki tüm Sağlığın Vericisi ve Sana yardım için
arayanların yardımcısısın, Sana, bu Hizmetkarlarına Merhametli bir şekilde Sağlığın ve İyiliğin gösterilmesi için yalvarıyoruz, böylece onlar,
Hastalıklarından şifa bularak , senin Kutsal Kilisende, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sana şükranlarını sunabilir. Amin.

_Rubrick._--[Sonra Papaz, şifa bulmak için gelenlere
yüzü dönük olarak durarak şöyle diyecek,]

Yüce Rab, O, kendisine güvenen herkes için en güçlü Kuledir; Cennetteki, Dünyadaki ve
Dünyanın altındaki her şey ona boyun eğer ve itaat eder, şimdi ve sonsuza dek senin Savunman olur;
ve sana şunu bildirir ve hissettirir ki, Cennette insana verilen başka bir İsim yoktur, onda ve onun aracılığıyla
Sağlık ve Kurtuluş alabilirsiniz, sadece Rabbimiz İsa Mesih'in Adı.
Amin.

Rabbimizin Lütfu, &c. Amin.

EK, No. III.

_İngiltere'nin Katolik Kralları tarafından kullanılan İyi Cuma günü Kramp Halkalarını Kutsama Törenleri._

"Deus misereatur nostri," &c. Mezmur " Gloria Patri."

Tanrı bize merhamet etsin ve bizi kutsasın;* yüzünün ışığını üzerimize göndersin ve bize merhamet etsin.

Yeryüzünde senin yollarını, tüm uluslar arasında senin kurtuluşunu bilelim. İnsanlar seni tanısın, ey Tanrım:* bütün insanlar seni tanısın.

Milletler rahatlasın ve sevinsin, çünkü sen insanları adaletle yargılıyorsun,* ve yeryüzünde milletleri yönlendiriyorsun.

İnsanlar seni tanısın, ey Tanrım, bütün insanlar seni tanısın,* yeryüzü meyvesini verdi.

Tanrı bizi kutsasın, bizim olan Tanrı: o Tanrı bizi kutsasın,*
ve yeryüzünün bütün sınırları ondan korksun.

Baba'ya, Oğul'a* ve Kutsal Ruh'a şan olsun.

Başlangıçta, şimdi, her zaman,* ve sonsuza dek,
sonsuza dek olduğu gibi. Amin.

Sonra Kral şu ​​Duayı okur:

Yüce ebedi Tanrı, senin lütfunun en bol armağanlarıyla, senin tükenmeyen cömertliğinin kaynağından akan, insanlığın rahatlığı için, bize sürekli olarak, sıkıntılarımızda bizi rahatlatacak çok sayıda ve çeşitli araçlar bahşetmekten lütufkar bir şekilde memnun oldun; ve onları senin armağanlarının araçları ve kanalları yapmaya ve senin kraliyet onuruna yükselttiğin kişilere daha mükemmel iyilikler bahşetmeye isteklisin; böylece, Senin sayende Hükümdarlık edip başkalarını yönettikleri gibi, onlar da Senin sayende kendilerine faydalı olabilirler ve senin iyiliklerini insanlara bahşedebilirler: Dualarımızı lütufkar bir şekilde duy ve alçakgönüllülükle verdiğimiz yeminleri olumlu bir şekilde kabul et ki, aynı güvenle yalvaran bizlere, Atalarımızın senin merhametine olan umutlarıyla elde ettikleri iyiliği bahşet:
Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Yüzükler bir veya daha fazla kasede yatıyorsa, bu dua onlar için söylenmelidir:

Ey Tanrım, göksel ve yeryüzündeki yaratıkların Yaratıcısı ve insanlığın en lütufkar Yeniden Canlandırıcısı, ruhsal lütfun Dağıtıcısı ve tüm bereketlerin Kaynağı; gökten Kutsal Ruhunu, Yorganını, işçi tarafından yapay olarak çerçevelenmiş bu Yüzüklerin üzerine gönder;
ve büyük gücünle onları öyle bir şekilde arındır ki, kuşların ve zehirli Yılanların tüm kötülükleri
dışarı atılsın; ve böylece Senin tarafından
yaratılan metal saf kalsın ve düşmanın tüm tortularından arınsın: Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Yüzüklerin Kutsaması.

Ey İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı, Yakup'un Tanrısı, dualarımızı merhametle duy. Senden korkanları esirge. Yalvaranlarına merhametli ol; ve lütfedip Cennet'ten kutsal
Meleğini gönder ki, bu Yüzükleri kutsasın ++ ve kutsasın ++;
sonuna kadar, senin adını alçakgönüllülükle yalvaran ve vicdanlarında yatan günahlarla
kendilerini suçlayanlar için sağlıklı bir çare olabilirler: senin
ilahi merhametin önünde suçlarını kınayan ve içtenlikle ve alçakgönüllülükle senin
en dingin dindarlığını dileyenler için. Sonunda, senin kutsal
adının anılmasıyla, onları takan herkes için, Rabbimiz Mesih aracılığıyla, ruhlarının ve bedenlerinin
sağlığı için yararlı hale gelsinler. Amin.

Bir Nimet.

Ey Tanrım, hastalıkların tedavisiyle kudretinin en büyük harikalarını ortaya koyan ve Yüzüklerin Patrik Yahuda'da sadakatin bir
rehberi, Harun'da bir rahip süsü, Darius'ta sadık bir koruyucunun işareti ve bu Krallıkta çeşitli hastalıklar için bir
tedavi olmasından hoşnut olan; bu Yüzükleri lütfederek ++ ve
kutsamaktan ++ hoşnut ol; böylece onları takan herkes Şeytan'ın tüm tuzaklarından
kurtulsun, göksel zırhın gücüyle
savunulsun; ve sinirlerin kasılması veya düşme hastalığı tehlikesi onları istila etmesin; ama senin yardımıyla her
türlü hastalıkta rahatlama bulsunlar. Baba, ++ ve Oğul, ++ ve Kutsal Ruh adına. ++ Amin.

Kutsa, ey ruhum, Rab,* ve içimdeki her şey kutsal adını övsün.

Ey ruhum, Rab'bi kutsa ve bütün iyiliklerini unutma.

O bütün suçlarını bağışlar, bütün zayıflıklarını iyileştirir.

O hayatını yıkımdan kurtarır, seni merhamet ve
acımayla taçlandırır.

O arzularını iyi olanla doldurur:* kartalınki gibi gençliğin yenilenir.

Rab, merhamet eden, haksızlığa uğrayanlara iyilik edendir. Merhametli ve acıyan Rab:* uzun süre acı çeken ve en güçlü
merhametli.

Öfkesini sonsuza dek sürdürmeyecek;* sonsuza dek tehdit
etmeyecek.

Günahlarımıza göre bize davranmadı;* ve bize suçlarımıza göre karşılık vermedi.

Çünkü göklerin yerden uzaklığı kadar,* kendisinden korkanlara merhametini öyle uyguladı.

Doğu batıdan ne kadar uzaksa,* suçlarımızı bizden o kadar uzağa ayırdı.

Bir babanın oğullarına acıması gibi; Rab de kendisinden korkanlara öyle acıdı;* çünkü bizim neyden
yapıldığımızı biliyor.

Bizim sadece toz olduğumuzu hatırlıyor. İnsan, saman gibidir, günleri öyledir;* tarladaki çiçek gibi, öyle solup gidecek.

Çünkü onun nefesi onun içinden geçip gidecek ve o
varlığını sürdüremeyecek,* ve artık kendine ait bir yer bulamayacak.

Fakat Rab'bin merhameti sonsuzluktandır;* ve sonsuza dek
kendisinden korkanların üzerinde olacaktır.

Ve onun adaleti çocuklarının çocuklarına gelir,* iradesini tutanlara.

Ve emirlerini hatırlayanlara,* onları yerine getirenlere.

Göklerdeki Rab kendine bir taht hazırladı ve krallığı
herkesin üzerinde hüküm sürecek.

Rab'bi kutsayın, tüm melekleri; güçlü kuvvetli olanlar:* O'nun sesini duyduklarında, emirlerini yerine getirenler.

Rab'bi kutsayın, tüm erdemleri:* O'nun iradesini yerine getiren hizmetkarlar.

Rab'bi kutsayın, egemenliğinin her yerindeki tüm eserleri için: Ruhum Rab'bi övsün.

Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun.

Başlangıçta, şimdi ve her zaman,* sonsuza dek ve sonsuza dek olduğu gibi. Amin.

Merhametli Tanrım, alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, sonsuz merhametin için; Sana
güvenli bir ruhla, samimi bir inançla ve dindar bir zihinle
geldiğimizde: inananların da senin lütfunun bu işaretlerini aynı bağlılıkla takip edebilmeleri için. Tüm batıl inançlar
buradan uzaklaştırılsın; şeytani bir sahtekarlığa dair tüm şüpheler uzak olsun; ve adının şanına her şey başarılı olsun: inananların
sonuna kadar Seni tüm iyiliğin dağıtıcısı olarak anlasınlar; ve
duygusal olabilir ve ruha veya bedene yararlı olan her şeyin Senden geldiğini yayınlayabilir: Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Bu Dualar söylendikten sonra, Kral Hazretleri Yüzükleri ellerinin arasına sürterek şöyle der:

Kutsallaştır, ey Rab, bu Yüzükleri ve lütfunun
çiyiyle lütfedip onları kutsamanın çiyiyle ıslat ve kutsal yağın dışsal bir şekilde üzerlerine
füze edilmesiyle hizmetimize göre hoşnut olduğun ellerimizin ovuşturulmasıyla onları takdis et: böylece
metalin doğasının yapamadığı şey, senin lütfunun büyüklüğüyle yapılabilir: Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.

Sonra Yüzüklerin üzerine kutsal su dökülmeli ve şöyle söylenmelidir:

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Amin.

Ey Rab, Tanrı'nın biricik Oğlu, Tanrı ve insanların Aracısı,
İsa Mesih, kurtuluşun yalnızca senin adına arandığı; ve
senin içindeki umut, Babana kolayca ulaşmayı sağlayanlara: Sen, insanlar arasında konuşurken, kendin de bir insanken, kutsal ağzından çıkan kesin bir kehanetle, Babanın senin adına kendisinden istenen her şeyi vereceğine söz verdin: Bu dualarımıza merhametli bir kulak ver; böylece, senin lütfunun tahtına güvenle yaklaşarak, inananlar, kendilerine bahşedilen faydalarla, senin aracılığınla, senin adına en alçakgönüllülükle yalvardığımız şeyi elde ettiğimizi görsünler: Tanrı Baba ile birlikte, Kutsal Ruh'un birliği içinde, sonsuza dek tek Tanrı olarak yaşayan ve hüküm süren. Amin.

Ey Rab, senden çıkan Ruh'un arzularımızı engellemesini ve takip etmesini dileriz; böylece sadıkların iyiliği için güvenle dilediklerimizi, senin lütuf dolu armağanınla etkili bir şekilde elde edebiliriz: Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin. Ey en şefkatli Tanrı; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; sana yalvarıyoruz ve yalvarıyoruz ki, burada adının kutsanması için dindar törenlerle yapılanlar, yeryüzünde ruhumuzu ve bedenimizin savunulması için yaygın olsun; ve cennette daha geniş bir mutluluk için yararlı olsun: yaşayan ve hüküm süren Tanrı, sonsuza dek. Amin.

Stemmata Magnatum.

BAZI İNGİLİZ SOYLULARININ

UNVANLARININ KÖKENİ.

"Adem doğduğunda ve Havva doğduğunda,
O zaman kim bir Beyefendiydi?
Sonra Kilise geldi ve İyileri topladı;
Ve oradan Nazik Kan yükseldi."

"Eski bir kabul görmüş sözdür, Yoksulluk yoktur ama Asaletten gelir; ve Asalet yoktur ama Dilencilikten gelir."

Gwedir Ailesinin Tarihi, s. 94.

WESTMORELAND, Earl.--İlçeden.

_Burghersh_[221], Baron (_Fane_).--Burghersh Baronu Bartholomew,
Kuruluşta Jartiyer Nişanı'nın Onuncu Şövalyesiydi
1350; Edward Le Despenser ile evlenen bir Kız ve Varis bıraktı;
bu resmi Ünvan daha sonra M.S. 1285'te bir
Tebligatla bir Baronluk'a dönüştürüldü; ve uzun süre Fane, Westmoreland Kontu Ailesi'ne katıldı, ta ki 1762'de doğrudan bir soy hattında Erkek Soyunun başarısızlığına kadar. Burghersh Kontluğu ve Baronluğu, Fane adında uzak bir dala geçti; ancak Le Despenser Baronluğu, Annesinin sağında bir Kadın olarak Sir Francis Dashwood, Bart.'a geçti.

[221] Sussex'te, Rother Nehri üzerinde küçük bir köy olan Burghwash'ın bozulmuş hali. Camden'ın Brit.

LE DESPENSER, Baron (STAPLETON).--Resmi türevden gelen nominal bir Başlık. Başlangıçta, MS 1295'te İniş ve Çağrı yoluyla elde tutulmuştur.
23. Yıl Edward I. Westmoreland Kontu'na Evlilik yoluyla geçmiştir; ve bir Ücret olduğu için Sir Francis Dashwood,
Bart.'a geçmiştir; ve ondan sonra Kız Kardeşi Lady Austen'a geçmiştir ve şimdi, 1788'de Oxfordshire'dan Sir Thomas Stapleton,
Bart.'a devredilmiştir.

WENTWORTH[222], Viscount (NOEL).--_Wentworth_ Baronluğu birkaç ardıllık boyunca _Wentworth_ adıyla devam ettikten sonra,
Suffolk'taki Nettlestead'den,
Unvan,
John Lord Lovelace'ın Karısı olan Anne'e geçti.
Kızı Martha, _Wentworth_ Baronluğu'nu miras aldı ve
Unvan, MS 1702'de Parlamento'da Soyundan
gelen kişi tarafından onaylandı; ve Kraliçe Anne'in Taç Giyme Töreni'nde kendi hakkıyla _Wentworth_ Barones'i olarak yürüdü. 1745'te,
Soysuz olarak öldüğünde,
Unvan, Wentworth Lord _Wentworth_'un Varisi Anne'den, Lord Lovelace'ın bir diğer Kızı olan Margaret ile evlenen Sir William _Noel_, Bart.'ın Soyundan Gelenlere geçti. Bu nedenle
Unvan, Sir Clobery _Noel_'in en büyük oğlu olan Edward'a geçti,
Bart. 1733'te babasının Baronet Unvanını devraldı; ve
1745'te Margaret'in Varisi olarak _Wentworth_ Baronluğuna geçti.
1762'de Leic. co.'da
Wellesborough'dan Viscount Wentworth olarak yaratıldı.

[222] Bu Ailenin Atası, _Cleveland Kontu_ Thomas Wentworth'tu;_ bu Unvan, Erkek Sorunu olmadığı için
1667'de sona erdi. Baronluk yukarıdaki şekilde geçti.

HOWLAND, Baron (RUSSELL).--Dük Bedford'da bir Baronluk, John Howland, Esq.'nin kızı Elizabeth'in şerefine verildi. Streatham'dan
Surrey'de (Ailenin bu mülkü edindiği kişi), Bedford'un ilk Dükü'nün torunu ve 1683'te başı kesilen Lord William Russell'ın en büyük
oğlu olan
Wriothesley ile evlenen[223].

[223] Collins'in Baronage'ına bakınız, i. 267, 272.

NORMANBY, Marquis, soyu tükenmiş (SHEFFIELD).--Sheffield Buckingham Dükü'nün ikinci unvanı, Lincolnshire'daki belirsiz bir yerden alınmıştır.

CHANDOS, Dük (BRYDGES).--Patent 29 Nisan 1719 tarihlidir,
Bu patentte, İmtiyaz Sahibi "Hereford Kontluğu'ndaki Chandos Dükü" olarak adlandırılmıştır. Düklük, üçüncü Dük James'in ölümüyle
sona erdi, s. 1789. Baronluk (1790) mevcuttur, eğer buna dair bir iddia
kurulabilirse, çünkü bu yaratılışın tarihi M.S. 1554'tür.

ARUNDEL OF WARDOUR, Baron (ARUNDEL[224]).--Wiltshire'daki Wardour Kalesi'nden. II. Rodolph'un Hibesi ile İmparatorluk Kontu olmuştur. M.S.
1595[225].

[224] Camden's Britannia'ya bakınız, sütun 112. [225] Patentin sözcükleri için Camden'a bakın.

SONDES, Baron (WATSON).--Lewis Watson, Rockingham Kontu ve Viscount
_Sondes_'un mülklerinin bir kısmının miras alınmasından gelen canlandırılmış bir Unvan. Lewis Watson, Sir George
_Sondes_'un Varisiyle evlendikten sonra, K.B., Karısının Babasının şerefine, 1714'te Rockingham Kontu ve Viscount _Sondes_ olarak yaratıldı; bu nedenle mevcut Unvan
isimseldir. Kent'teki Lees-Court'taki Mülk yukarıdaki evlilikle geldi.

ONSLOW VE CRANLEY, Baron (ONSLOW).--Bu Baronluk hem isimsel hem de yereldir, çünkü Aile Shropshire'daki Onslow'dan gelmiştir. Surrey'deki ilk yerleşimleri, Cranley Mahallesi'ndeki Knowle'daydı,
buradan, Arthur'un (Konuşmacı) Oğlu George Onslow'a,
kuzeni Richard'ın,
o zamanlar Lord Onslow,
1776'da,
yaratılış gereği ikinci Baronluk geldi. Sir Arthur Onslow'un en büyük oğlu olan Richard'a (aynı zamanda Konuşmacıydı) ait orijinal Patent, 1716'da,
Babasının Erkek Varislerine sınırlıydı ve
Onslow Baronu Onslow ve Clendon[226] unvanını taşıyordu, Arthur'un (Konuşmacı) Oğlu'na, kuzeni Richard Lord Onslow'un 1776'da[227] ölümü üzerine.

[226] Clendon, Surrey'deki Ailenin Merkezidir.

[227] Aile ile ilgili olarak Camden'in Brit. col. 182'sine bakın.

N.B. George Lord Onslow ve _Cranley_, 14 Mayıs 1776'da ikinci unvana
kazandı; ve 8 Ekim'de Onslow unvanında kuzeni Richard'ın yerini aldı.

BERKELEY, Earl.--Gloucestershire'daki Ailenin
şimdiki Koltuğu olan Berkeley Kalesi'nden. Berkeley Baronluğu, Berkeley Kalesi'nin
Kiralanmasıyla Feodal Bir Onurdur; ve
Sahibi, o
Kiralanmayla
Baron olarak Parlamento'ya Çağrılmıştır, anno 23
Edward I.[228]

[228] Dale's Catalogue of the Nobility, 1697, s. 72.

DURSLEY, Viscount.--Gloucestershire'daki Dursley'den, Ailenin
orijinal Koltuğu.

DE CLIFFORD, Baron (SOUTHWELL).--Herefordshire'daki Clifford Şatosu'ndan; babası evlilik yoluyla sahip olduğu
Walter Fitz-Ponce burada ikamet etti ve Clifford adını aldı. İlk
Fitz-Ponce, akraba olduğu Fatih ile birlikte buraya geldi.
Barony, MS 1775'te onaylandığı Southwell Ailesi'ne Kadın Soyundan geçti.
Parlamentoya ilk Çağrı
23 Edward I. 1295'te yapıldı.

DUCIE, MORTON VE TORTWORTH Baronu (REYNOLDS).--_Ducie_ adlı Peer, 1631'de Londra Belediye Başkanı olan Sir Robert Ducie'den geliyordu; ve Baronet olarak yaratılmıştı[229]. _Ducie_ adının Erkek
Sorununun başarısız olmasıyla, Başlık, 1763 Patentiyle, Staffordshire'daki _Morton_ Lordu Matthew Ducie'ye; Lord Ducie of _Tortworth_'un Gloucestershire Tarzıyla, sırasıyla Thomas ve Francis _Reynolds_, Yeğenleri ve Varisleri Erkek'e Sınırlamayla yenilendi. _Thomas_ Reynolds, amcasının 1770'teki ölümü üzerine bu Başlığa geçti; ve 1785'te _Sorunsuz olarak ölmesiyle, 1808'de ölen
Oğlu Thomas, şimdiki Lord Ducie tarafından devralınan Kardeşi _Francis_'e geçti.

[229] Pennant's London, dördüncü baskı, s. 346.

POWIS, Earl (HERBERT).--Powis, Galler'e komşu olan Shropshire'ın bir parçasıdır; ve eskiden küçük bir Krallıktı, hala Powis-Land adıyla biliniyordu. İlk Baron, Henry I. tarafından gerçek Bölgenin teslim edilmesi ve hizmetin kabulü üzerine yaratıldı[230].

[230] Pennant's Tour in North Wales, cilt II. s. 436.

LUDLOW, Viscount.--Shropshire'daki aynı isimli Kasabadan[231].

[231] Herbert of Cherbury Baronluğu bu Şubede 1743'te yeniden canlandırıldı.

AUDLEY, Baron (THICKNESSE-TOUCHET). Audley, Staffordshire'dadır. John
Touchet, Lord Audley of Heleigh'in en büyük kızı Joan ile evlendi,
A.D. 1296'da Soyundan gelen Audley'in Varisi bulundu ve Parlamento'ya Çağrıldı[232]. Touchet adına Peerage onuru, aynı zamanda İrlanda'daki Castlehaven Kontu olan
bir Kız (Leydi Elizabeth) ile sona erdi, bu da Philip Thicknesse, Esq. ile evlendi. ve 1762'de öldü,
Soyluyu bıraktı; Baronluk (bir Ücret olduğu için) Castlehaven Kontu'nun 1777'deki ölümü üzerine
Oğlu George Thicknesse'e geçti; ve
1784'te, imza kılavuzuyla Touchet ek adını aldı.
Earldom sona erdi.

[232] Collins'in Soyluluk.

ABERGAVENNY, Earl (NEVILE).--Bu, bir Lord Marcher'dan türetilen ve şimdi birleşmiş veya sona ermiş olan diğer birçok unvan arasında, fethedilen yerden alınan bir Unvandır. Bay Pennant, bunun bu nitelikteki tek hayatta kalan
Unvan olduğunu söylüyor[233].

[233] Kuzey Galler'de Tur, cilt II. s. 439, 4.

NEVILE, Viscount.--İsmden.

MIDDLETON, Baron (WILLOUGHBY).--Warwickshire'daki Sutton-Coldfield yakınlarındaki belirsiz bir köyden[234].

[234] Pennant'ın Chester'dan Londra'ya Yolculuğu, 4to, 1782, s. 127.

COVENTRY, Earl.--Şehirden veya İsimden.

DEERHURST, Viscount (COVENTRY).--Gloucestershire'daki bir yerden.

STANHOPE, Earl.--İsimsel bir Ünvan. Bu Şubenin ilk Peeri, 1708'de Minorca Adası'ndaki Port-Mahon'u ele geçirmesinden sonra
1717'de Derby Kontluğu'nda
Viscount Stanhope of Mahon ve Baron Stanhope of Elvaston unvanlarıyla yaratıldı.

MAHON, Viscount (STANHOPE).--Aynı Peer, 1718'de Earl Stanhope olarak yaratıldı ve ikinci Unvanı "Viscount Mahon" oldu.

DUDLEY VE WARD, Viscount (WARD).--_Ward_ Baronluğu nominaldir ve
1644'te verilmiştir. Viscounty (1763'te yaratılarak)
Warwickshire'daki Birmingham yakınlarındaki bir Köyden türetilmiştir.

Not: Viscounty her iki Onur'u da içerir; Unvan Viscount
_Dudley ve Ward_'dur.

DORCHESTER, Earl (DAMER).--Lord Milton, hem İngiltere hem de İrlanda'nın Baronu, 1792'de _Dorsetshire_'da Dorchester Kontu olarak yaratıldı.

MILTON, Viscount.--Dorsetshire'daki Ailenin Merkezi olan Milton Manastırı'ndan. Viscount Unvanı, Patent tarafından 1792'de verildi.

DORCHESTER, Baron[235] (CARLETON).--Sir Guy Carleton, K. B. 1786'da _Oxfordshire_'da Dorchester Baronu olarak yaratıldı. Sir Dudley
Carleton 1626'da Baron Carleton ve 1628'de _Oxfordshire_'da Dorchester Viscountu olarak yaratıldı. Ancak, Haberciler tarafından Sir Guy'ın o Aileden olduğu reddedildi.

[235] Kingston Dükleri'nin son dönemlerinde olan Dorchester Markizliği, Dorchester, Dorset'tendi.

LEEDS, Duke (OSBORNE).--Yorkshire'daki Leeds Kasabası'ndan.

CARMARTHEN, Marquis.--Galler'deki Carmarthen'dan.

DANBY, Earl.--Yorkshire Bölgesi Cleveland'daki bir Kale'den.

ALBEMARLE, Earl.--diğer adıyla Aumerle ve Aumale [Albo Marla veya
White Marle], Fransa'nın bir lorduna unvan veren Normandiya'daki bir Kasaba'dan.
XIV. Louis ile savaş halindeyken William III tarafından verilmişti.

BURY, Viscount (KEPPEL).--Suffolk'ta.

HARRINGTON, Earl (STANHOPE[236]).--Northamptonshire'daki bir Köy'den.

[236] Northamptonshire'daki Harington'dan Sir Michael Stanhope, Chesterfield Kontları ve Harrington'un ortak atasıydı;
aynı zamanda Earl Stanhope'un da.

PETERSHAM, Vizkont (STANHOPE).--Surrey'deki Richmond yakınlarındaki bir köy[237].

[237] Petersham'da, 1721'de yakılan Rochester Kontu'na ait bir Villa vardı;
bundan sonra Harrington Kontu
1742'de burayı ele geçirdi ve ikinci unvanı için aldı.

SUFFOLK, Earl.--İlçeden.

BINDON, Vizkont (HOWARD).--Dorsetshire'da. Lord Marney'nin Koltuğuydu (M.S. 1607); ve Howard Ailesinin bu Koluna Lord Marney'nin Varisiyle Evlenerek geldi[238].

[238] Camden, sütun. 57.

SHIPBROOKE, Viscount.--Richard Vernon, Richard the First zamanında Cheshire'daki Shipbroke Baronluğu'na sahipti[239].

[239] Pennant's Journey from Chester, 1782, s. 19.

ORWELL, Baron (VERNON).--Vernon, Shipbroke Baronu, Hugh Lupus, Chester'ın ilk Norman Kontu tarafından yaratılan Chester Palatinate'sinin Baronlarından biriydi. Tükendi[240].

[240] Pennant's Tour in North Wales, 1778, s. 125.

BEAULIEU, Earl; BEAULIEU, Baron (HUSSEY-MONTAGUE). --Beaulieu, Hampshire'daki bir
Manastırdır ve Montagu Dükü John'un (Montagu) mirasının bir parçasıydı. Kızı ve Eş-mirasçısı Manchester Düşesi, Sir Edward Hussey, K. B. ile evlenmiştir.
Bu evlilikten sonra Montague ek adını almıştır.

VERNON, Baron (VERNON).--Unvan nominal ve yereldir,
Normandiya'daki _Vernon_'dan[241]. Soy, Cheshire'daki Kinderton'dan Hamon de
Massie-Venables'dan gelir. Kendisi Hugh Lupus'un Palatinate Baronlarından biri olup, Chester Kontu olarak görev yapmıştır.

[241] Collins'in Soyluluk Derecesi, 1779.

HARCOURT, Earl.--Unvan, Normandiya'daki bir Kasabadan gelen ve aynı zamanda bir Fransız Düklüğü'nün Unvanı olan yerel İsimden gelir.

NUNEHAM, Viscount (HARCOURT).--Oxfordshire'daki Earl's Seat'ten.
Earldom 1749'da kuruldu.

GRAFTON, Duke.--Northamptonshire'daki bir Köyden,
Kral Charles II tarafından bir Onur olarak dikildi ve
Cleveland Düşesi tarafından
Doğal Oğluna verildi.

EUSTON, Earl (FITZROY).--Suffolk'taki Seat'ten.

DEVONSHIRE, Duke (CAVENDISH).--İlçeden.
Kardinal Wolsey'e giden
Beyefendi Usher'dan geldi[242].

[242] Cavendish'in Wolsey'nin Hayatı'na bakın. Collins'in Koleksiyonları.

HARTINGTON, Marquis (CAVENDISH).--Derbyshire Zirvesi'ndeki belirsiz bir Köyden (Dük'ün Mülkü).

DORSET, Duke.--İlçeden. Sir Lionel Cranfield, Şövalye, Lord
Cranfield, &c. Londra'da bir Dükkan sahibiydi, tıpkı babası gibi.
[243].

[243] Bibl. Top. Brit. cilt VI. No XV. British Museum'daki D'Ewes'in MS Günlüğünden.

EFFINGHAM, Earl (HOWARD).--Ailenin bu Kolunun Merkezi olan Surrey'deki Effingham'dan ve bir Kalenin olduğu yerden.

SUSSEX, Earl.--İlçeden.

LONGUEVILLE, Viscount (YELVERTON).--İkinci
Baronet Sir Henry Yelverton, Ruthyn'li Susan Barones Grey, Ruthyn'li Lord Grey'in kızı ve tek
varisi ile evlendi. Bu Unvana
Sir Henry'nin en büyük oğlu annesinin ölümünden sonra varis oldu
(Ücretli Baronluk); ve ardından 1690'da Viscount Longueville unvanı verilen
Kardeşi Henry geldi.
Henry'nin en büyük
Oğlu Talbot Yelverton 1717'de Sussex Kontu unvanına layık görüldü.

BEAUFORT, Dük.--Henry Beaufort, üçüncü Somerset Dükü, geçici.
Henry VII.'nin bir Doğal Oğlu vardı ve ona Charles Somerset (sonradan Şövalye) adını verdi, onun soyundan gelen kişi Beaufort Dükü
olarak tanındı. Böylece, bir Kaza Çocuğu olarak, İsim ve Unvan
yerlerini değiştirdi; Beaufort Somerset Dükü olan şey şimdi Somerset Beaufort Dükü oldu.

WORCESTER, Marki (SOMERSET). Şehirden.

MANCHESTER, Dük.--Kasabadan.

MANDEVILLE, Viscount (MONTAGU).--Ailenin Koltuğu olan Kimbolton'a sahip olan Geoffrey de
Mandeville'den gelen nominal bir Ünvan, geçici.
Guil. Conq.[244]

[244] Kelham'ın Domesday Kitabının Anahtarı, s. 35.

Mandeville, Normandiya'da bir Köydür (Magnaville'in bozulmuş hali,
_i.e._ Magna Villa), Fatih William'a eşlik eden kişiye adını vermiştir[245].

[245] Vincent on Brooke.

WALDEGRAVE, Earl.--Waldegrave, Northamptonshire'da bir Köydür.

CHEWTON, Viscount (WALDEGRAVE).--Somersetshire'daki bir yerden[246].

[246] Camden'ın Britannia'sı, sütun. 85.

MOUNT-EDGECUMBE, Earl.--Baron Edgecumbe Yaratılış, 1742.
Mount-Edgecumbe Kontu Yaratılış, 1789. Cornwall'daki Aile Koltuğundan.

VALLETORT, Viscount (EDGECUMBE).--Eski bir Norman Baronluğundan (De
Valle Torta), Devonshire'da ilhak edilmiş Topraklarla, Ailenin mülkü[247].

[247] Aynı eser, sütun 21.

GAINSBOROUGH, Earl.--Kasabadan.

CAMPDEN, Viscount (NOEL).--Campden, Gloucestershire'dadır.

Sir Baptist Hicks, 1628'de Viscount Campden unvanını kazandı, iki
Kız bıraktı, bunlardan büyüğü Lord Noel ile evlendi, onun soyundan gelenlerden biri (Edward) 1682'de Gainsborough Kontu unvanını kazandı.

DIGBY, Earl.--Bu Unvan, bir Barony olduğunda, nominaldi (kendi içinde yerel olmasına rağmen, Lincoln bölgesindeki Digby'den) ta ki merhum Peer Henry 1790'da Digby Kontu unvanını kazanana kadar. 1793'te öldü ve yerine şimdiki Earl olan
Edward geçti.

COLESHILL, Viscount (DIGBY).--Warwickshire'da. Coleshill Malikanesi, Perkin Warbeck'i desteklediği için Yüksek İhanet suçlamasıyla Sir Simon Montfort tarafından müsadere edildi; daha sonra Coleshill Kalesi'nin Yardımcı Polisi Simon Digby'ye verildi[248].

[248] Pennant'ın Chester'dan Yolculuğu, s. 129.

MONTAGU veya MONTACUTE, Vizkont (BROWNE).--Somersetshire'daki bir
Köydeki yüksek bir Tepeden; William the Conqueror'ın Anne Kardeşi olan William Earl of Moreton'un, tabanından sivri bir noktaya kadar yükseldiği için _Mons acutus_ adını verdiği bir Kale inşa ettiği yer.
Gelenek
buraya kadar geldi; ve Piskopos Gibson, Camden's
Britannia'nın Baskısında, ilk Vizkont olan Sir Anthony Browne'un bu Ünvanı aldığı yerin burası olduğunu kabul ediyor[249].

[249] Camden's Britannia, sütun 72.

RUTLAND, Duke.--İlçeden.

GRANBY, Marquis (MANNERS).--Nottinghamshire'daki bir köyden.

Hamlake'deki Roos Baronluğu[250], Babasının hayatta olduğu dönemde
bir Granby Marquisinin en büyük oğluna Ünvan verir.

[250] Collins, 1735 tarihli Peerage'ında, _Hamlake_'in Yorkshire'daki (North Riding) _Hemsley_ ile aynı olduğunu söyler.

KENT, Duke.--İlçeden.

HAROLD, Earl (GREY), Tükendi.--Bedfordshire'daki bir yerden.

Bu Ailede Herefordshire'daki _Gooderich_ Kalesi'nden _Gooderich_ Vikontluğu vardı.

ABINGDON, Earl.--Berkshire'da.

NORREYS, Baron (BERTIE).--James Bertie, Abingdon'un ilk Kontu
(Montagu Bertie'nin ikinci oğlu, ikinci Lindsey Kontu) ikinci bir Eşin Soyadıydı; _viz._ Bridget Barones
Norreys of Rycote kendi başına. 1572'de Baron Norreys olarak Parlamento'ya Çağrıldı ve 1682'de Abingdon Kontu ilan edildi[251].

[251] Bkz. Camden's Britannia, sütun 315.

DACRE, Baron (ROPER, merhum BARRETT-LEONARD).--Aslen hem nominal hem de yerel, ilk Lord, Cumberland'daki _Dacre_ Kalesi'nin _Dacre_'siydi.

Fee'de bir Baronluk olması nedeniyle farklı isimlere sahip sahipleri olmuştur[252].

[252] Aynı anda bu Unvana sahip iki Baron vardı;
_viz._ Kuzey'den Lord Dacre ve Güney'den Lord Dacre. Her ikisi de uzun uzadıya Barrett-Leonard Lord Dacre'de merkezlenmiştir.

GODOLPHIN, Earl.-- Cornwall'daki bir Tepeden (belki de eskiden bir Senyörlük)
. Asıl adı _Godolcan_'dır, _Godolphin_ olarak bozulmuştur. Kelime, Cornwall dilinde "Beyaz Kartal" anlamına gelir; buna uygun olarak Ailenin Arması "Gules, üç Fleurs de Lis Argent arasında sergilenen bir Kartal [253]"dir.

[253] Camden'in Britannia'sına bakın, sütun 14.

RIALTON, Viscount.-- Cornwall'daki Bir Köyden[254].

[254] Francis Earl of Godolphin'in 1766'daki ölümü üzerine, Baronluk
ilk kuzeni Francis'e geçti; ve 1785'teki ölümü üzerine,
yok oldu.

TANKERVILLE, Earl.--Aslen Normandiya'daki bir Kasaba ve Kaleden[255]. Mevcut Ünvan, 1695'te Tankerville Kontu (Ailesinde kullanılmayan bir Ünvan) yaratılan Ford Lord Grey of Werk'ten türetilmiştir. Bu Kont, daha sonra (1714)
Tankerville Kontu yaratılan
Ussulston Baronu Charles Bennet ile evlenen tek Kızını bıraktı.

[255] Bkz. Peerage, 1711, cilt II.

USSULSTON, Baron (BENNET).--Middlesex'teki Yüzlerce Kişiden Birinden.

ARLINGTON, Earl.--Başlık, 1664'te Baron Arlington ve 1672'de Arlington Kontu olan Sir Henry Bennet'in
Merkezi olan Middlesex'teki Arlington'dan türetilmiştir. 1685'te ölmüştür.

THETFORD, Viscount (BENNET), Soyu Tükenmiştir.--Norfolk'ta.

BRIDGEWATER, Duke (EGERTON).--Lord Şansölyesi bu Ailenin kurucusuydu ve Cheshire'daki Ridley'den Sir Richard Egerton'ın, Bickerton'dan Sparks'ın
Kızından olan
Şövalyesinin Doğal Oğluydu[256].

[256] Diğer durumlar için bkz. Mr. Pennant's Tour in North
Wales, cilt I, s. 105; ve cilt II, s. 187, cilt 1'deki düzeltmelerde ve
eklemelerde I.

GREY DE WILTON, Baron (EGERTON).--Mevcut Peer (Sir Thomas
Egerton, Bart.) Bridget'in soyundan gelmektedir, tek kız kardeşi ve Wilton'dan gelen Thomas Lord Grey'in Varisi, Hereford Kontluğu'ndaki Wilton'dan gelen bir Kadın Baronluğu'dur[257]. [257] Baronluk, Sir Thomas Egerton'a 1784'te Yaratılış tarafından, Soyundan gelen iddiasına rağmen verildi.--Lordluğu 1801'de Viscount Grey de Wilton ve Earl of Wilton Unvanlarına yükseltildi.

HERTFORD, Earl.--Kasabadan.

BEAUCHAMP, Viscount (CONWAY).--İsimsel ve yerel, Normandiya'daki bir yerden.

SCARBOROUGH, Earl.--Yorkshire'daki Scarborough'dan.

LUMLEY, Viscount (LUMLEY, ek adı SANDERSON).--Durham Piskoposluğundaki Lumley Kalesi'nden.

RIVERS, Baron (PITT).--İsmin ilki olan _De Redvers_, Fatih William ile birlikte buraya geldi ve Devonshire Kontu yapıldı. Baldwin de _Redveriis_ (veya _Riveriis_), Devonshire Kontu, Exeter civarında
Emlaklara sahipti[258].

[258] Tanner'ın Notitia'sına bakın.--İsim, Camden'ın Brit. col. 156'sında _Ridvers_, diğer adıyla
_Redvers_ olarak yazılmıştır.

George Pitt, şimdiki Lord Rivers'ın (1776'da yaratılmıştır) atası,
Cheshire'daki Rock-Savage'dan Savage, Earl Rivers'ın kızı Jane ile evlendi,
altıncı Lord Chandos'un kalıntısı. Kısmen Savage Earl Rivers'ın varisi olarak ve kısmen de ilk kocasından olmak üzere ikinci kocasına büyük bir
Emlak getirdi.

DARLINGTON, Earl.--Durham Piskoposluğu'ndaki Darlington'dan.

BARNARD, Viscount (VANE).--Durham Piskoposluğundaki Barnard-Castle'dan.

BROWNLOW, Baron (CUST).--İsimsel bir Ünvan; Sir Richard Cust,
Bart. için, Sir William Brownlow'un kızı Anne ile evlendi.
Kız kardeş ve sonunda İrlanda Krallığı'nın Lincolnshire'daki Belton'da oturan John Brownlow, Viscount Tyrconnel'in varisi.

HAWKESBURY, Baron (JENKINSON).--Bu Aile, Oxfordshire'daki Walcot olarak adlandırılsa da, başlangıçta Gloucestershire'daki Hawkesbury'de oturuyordu.

HEATHFIELD, Baron (ELIOT).--Ünlü Kuşatma sırasında Cebelitarık'ta komuta eden Sir George Augustus Eliot, K. B., Ünvanı için Sussex'teki bu yeri (kendi mülkü) seçti. "Hastings Muharebesi" olarak adlandırılan kesin Muharebenin bu
noktada yapıldığı söylenir[259].

[259] East-Bourne Guide, s. 73.

CAMDEN, Marquis.--Kent'teki Chislehurst'teki evinden, eskiden ünlü Antiquary'nin ikametgahı olan ve şimdi
Camden Place olarak adlandırılan.

BAYHAM, Viscount (PRATT).--Sussex'teki Bayham Abbey'den, Pratt Ailesi'ne ait bir mülk ve şimdi
Marquis'in elinde.

DYNEVOR, Barones (RICE ve DE CARDONEL).--Caermarthenshire'daki Dinevawr'dan. İlk Earl Talbot'un kızı ve
Esquire George Rice'ın dul eşidir. 1780 yılında Earl, Kızı ve onun
Soyu erkekle sınırlı olarak Dinevawr Baronu ilan edildi; ve 1782'de Kont'un ölümü üzerine gerçekleşen. 1793'teki ölümüne kadar bu unvanın keyfini sürdü, ardından bu unvan en büyük oğlu George Talbot Rice'a geçti, o da Büyükannesi Lady Talbot'un (kızlık soyadı De Cardonel'di) Vasiyeti uyarınca, Mayıs 1793'te İmza Kılavuzu ile Adını, Armalarını ve Armasını yalnızca De Cardonel'inkilerle değiştirdi [Gazete'ye bakın].[260]

[260] Barones, Annesinin 1787'deki ölümü üzerine De Cardonel'in Adını ve Armasını almıştı. Talbot Baronluğu, Kont'un ölümü üzerine yeğenine geçti, ancak Kontluk ortadan kalktı, ancak daha sonra yeniden canlandırıldı.

NEWCASTLE, Dük (HOLLES).--Londra Belediye Başkanı Sir William Holles'tan[261].

[261] Collins'in Koleksiyonlarına bakın.

HOLDERNESS, Earl (DARCY), Tükenmiş.--Ailenin kökeni için,
Leland'ın Seyahatnamesi, cilt VI. s. 24'e bakın.

NORTHAMPTON, Marquis (PARR), Tükenmiş.--Bu Ailenin kökeni için, ayrıca Leland'ın Seyahatnamesi, cilt VIII. s. 96'ya bakın.

İngiliz Armorial Yatakları.

_Edward_ IV. Shakespeare tarafından, bir seferde Üç Güneş gördüğü söylendiği zamandan beri Hedefinde Üç güzel parlayan Güneş taşıyacağı söylenir. (Hen. VI. Bölüm III. Perde ii. Sc. i.)[262]

[262] Armorial Yatakları için Sandford, &c.'ye danışın.

_Monteagle._--Stanley, Monteagle Baronu, Flodden Field'daki cesareti nedeniyle bu unvana layık görüldü, çünkü Ataları Armalarında bir Kartal taşıyordu. Vide Hon. Anglic, s. 109.

_Carey. --_V. Henry'nin saltanatında, Smithfield'da, Sir John Carey'nin oğlu, Şövalye Robert Carey _Batı'nın_ ve Aragon Krallığı'nın yabancı bir şövalyesi arasında bir Adalet yapıldı. Carey, Aragonluları yendi ve kendi Arması yerine onun Zırhını aldı; _viz._
"Argent, on a Bend Sable, Three Roses of the First:" o zamandan beri _Carey_ ismiyle anılmaktadır, onun antik Arması _"Gules, Üç Kuğu Arasında Bir Şevron, bunlardan birini hala Armalarında saklıyorlar[263]."

[263] Stowe's History of London, Kitap iii. s. 239.

N. B. Bunlar _Carey_'nin Armalarıdır; ancak, "_Batı'nın_" kelimelerinden, _Carew_'un kastedildiği düşünülebilir. Ancak bu hesap
Viscount _Falkland_'ın Arması ile uyuşmaktadır.

_Cooper_ ve _Cowper_.--Shaftesbury Kontu Cooper Üç Boğa taşır: Cowper Earl Cowper taşımaz.

"Kartal ve Çocuk" _Derby_ Kontu'nun Arması olarak kabul edildiğinden, Kökeni hiç de azımsanmayacak bir merak konusudur.

Bir Kiracı veya Bağımlı Kişinin
Lordunun veya Şefinin Armasını İşaret olarak almasından daha yaygın bir şey yoktur; bu, Krallıktaki Boğa Başları, Grifonlar, Şahinler, Aslanlar,
Yaban Domuzları vb.'nin en büyük kısmını açıklayacaktır. Böylece bir bölgeden farklı yerlere dağıldılar, çünkü İşaretlere ihtiyacı olan insanlar kendi İllerinden ve Bölgelerinden göç ettiler. Bunların arasında söz konusu İşaret de bir tanesidir; ve orijinaliyle şu anda hiçbir bağlantısı olmayan çeşitli yerlerde bulunabilir, bu tür
Cihazın İthalatçısı belki de çoktan ölmüştür. Bu, Stanley'lerin, Derby Kontları'nın Arması veya
Bilgisi olduğundan, büyük olasılıkla ilk olarak
Lancashire'da ve bitişik kısımlarda bir İşaret olarak kullanılmıştır.

İlk başta bunun masalsı bir olay olduğunu düşündüm; ancak, iyi ve saygın otoritelerden, bunun içinde yalnızca olası değil,
ayrıca önemli bir Tarih olduğunu buldum; çünkü
Malın büyük kısmı, söz konusu
Çocuğun
Doğumundan Aileye türetilmiştir. Bu konuyla ilgili ilk açıklamayı, _Stanley'lerin_ birkaç yüzyıl boyunca Kral ve Lord oldukları, İngiltere Kralları'nın
Henry IV'ün Hibesi ile sahip oldukları "A Survey of the _Isle of Man_[264]" adlı eserden vereceğim. (anno 7), Homage and the Service of a
[265]Cast (of Falcons), taç giyme törenlerinde ödenir. _Stanleys_
herhangi bir Haraççı Kral kadar Kraldı, Yasalar,
vec. belirli bir günde Kraliyet Diziliminde, bir
Sandalyede, Kraliyet Kumaşı ve Yastıklarla örtülü, Yüzleri
Doğuya dönük; önlerinde, ucu yukarı bakacak şekilde kılıç taşınıyordu;
etraflarında Baronları, Şövalyeleri, Silahtarları, vb. vardı. Bunlar, daha geniş bir şekilde bahsedeceğimiz
Çocuğun Torunlarıydı.

[264] William Sacheverell, Esq. tarafından, Londra'da basılmıştır, 1702.

[265] _yani_ İki Şahin. Dugdale'in Baronluk.

_Sir John Stanley_ (geçici Richard II.) Şövalyelik konularında en büyük şöhrete sahip bir Şövalyeydi; büyük bir Gezgin olduğu için,
Avrupa'nın çoğu yerinde kahramanlığıyla tanınıyordu. Dönüşünde,
tüm İngiliz Ulusuna meydan okuyan bir _Fransız_ onu takip etti. _Sir John_ meydan okumasını kabul etti, dövüştü ve onu Kral'ın huzurunda
öldürdü. Şöhretine eklenen bu şey, erkekler arasında itibarını
yükseltti ve ona hanımlar arasında o kadar çok iltifat kazandırdı ki, genç, zengin ve güzel olan _Latham_ Ailesi'nin Varisi'nin özel dikkatini çekti. _Sir John_, gerçek bir Gezginlik ruhuyla, onun için savaştığını ilan etti; ve sonunda, Babasının eğilimine aykırı olarak,
Hanımefendiyle evlendi.

Bay Sacheverell daha sonra _Stanley_ Ailesinin Arma Taşı'na bu eki doğuran hikayeyi anlatır. Bunlar onun
sözleridir:

"_Latham_ Lordu ve Leydisi, Çocuksuz olduklarından, Park'ta
yürürken, bir Kartal yuvasında bir Çocuğun ağladığını duydular:
hemen hizmetkarlarına Eyery'i aramalarını emrettiler, o da
onlara zengin kundaklanmış güzel bir Çocuk sundu. İyi yaşlı kadın
ona Cennet'ten gönderilmiş bir hediye olarak baktı, dikkatlice eğitilmesini emretti ve ona _Latham_ soyadını verdi.
O (Çocuk) Kral Edward III tarafından Sir _Oskytel Latham_ adıyla şövalye ilan edildi ve o geniş mülkün tek varisi olarak bırakıldı. _Isabella_ adında bir kızı vardı ve bu kız, evlilik yoluyla _Latham_ ve _Knowsley_ onurlarını ve diğer birçok Lordluğu _Sir John
Stanley_'e getirdi." 

Bay Sacheverell Hikayede daha fazla ayrıntıya girmiyor; ve Okuyucu doğal olarak bunun kimin Çocuğu olduğunu ve Kartal'ın yuvasına nasıl
taşındığını bilmeye meyilli olacaktır. Bunun için Hikayeyi daha ayrıntılı olarak ve kendi deyimiyle güvenilir
geleneğe dayanarak anlatan Sir William Dugdale'e[266] başvurmamız gerekir; _yani_ _Sir Thomas de Latham_'ın, yakınında yaşayan belirsiz bir kadından _Oskytel_ adında doğal bir Oğlu olduğunu; ve "Hanımından Çocuğu olmadığı için, bu _Oskytel_'i Varisi olarak evlat edinmeyi planladı; ancak böylece
kendisinin Baba olduğundan şüphelenilmesin diye. Bu nedenle, bir Kartalın Lathom'daki Parkı'ndaki geniş bir meşe ağacına Yuvasını yaptığını fark ederek, Çocuğu kundaklanmış bir şekilde gizlice oraya götürdü; ve (bir mucize olarak) hemen Karısını çağırdı; ona,
Çocuğu olmadığı için Yüce Tanrı'nın ona bir Erkek Çocuk gönderdiğini ve böylece onu koruduğunu,
ve bunu bir mucize olarak gördüğünü; gerçeği ondan o kadar yapay bir şekilde gizlediğini, hemen onu (Çocuğu) büyük bir şefkatle eve aldığını, ona sanki doğal Annesiymiş gibi bir şefkatle eğitim verdiğini; bunun üzerine o güzel mirasın varisi oldu; ve bunun bir göstergesi olarak,
sadece Erkek Soyu devam ederken onun Soyundan Gelenler değil, aynı zamanda söz konusu Isabel'den (Varis Kadın) gelen
_Stanley'ler_ o zamandan beri Çocuğu Kartal Yuvası'nda, Kartal'ı Armaları olarak
üzerinde taşımışlardır.

[266] Baronage, cilt II, s. 257.

* * * * *

Kraliyet Akademisi Üyesi _Francis Bourgeois_, Polonya Nişanı "Merentibus"u takmak için
Kral George III'ten izin almıştı.
Diploma
16 Şubat 1791 Varşova tarihlidir. Silahlar Koleji'ne kaydedilmesi emredilmiştir.

KÖKENİ VE TÜRETİMİ

BİRKAÇ Dikkat Çeken

Soyadın.

_Lewkenor._--Törenlerin Yöneticisi Sir Lewis; Lincolnshire'daki Yüzlerce kişiden biri, eskiden _Levechenora_ olarak adlandırılır[267].

[267] Brady'nin İngiltere Tarihi, Genel Önsöz, s. 50.

_Kempe._--_Şampiyon_ ile aynıdır. Danca kelime[268].

[268] Brady'nin Norman Tarihine Önsöz, s. 150.

_Misenor._--_Mesonero_'dan, bir Hancı; İspanyolca.

_Muncaster._--Newcastle upon Tyne'ın eski adı; yarı
_Monk-Caster_. Günümüzdeki adı muhtemelen yeniden inşa edildiğinde alınmıştır.

_Mease._--_Meze_'den, bir mesken[269].

[269] Blount'un Sözlüğüne bakın.

_Hugesson._--Kardinal _Hugezun_ Papa'nın Elçisi olarak geldi,
geçici Henry II.[270]

[270] Brady'nin Tarihi, s. 415.

_Dempster._--Man Adası Yargıçlarına
Deemsters denirdi[271].

[271] Sacheverell'in Adanın Tarihi, s. 2.

_Eldred._--York'un _Aldred_ adında bir Başpiskoposu vardı,
geçici William the Conqueror. Belki de Alfred'in Latincesi olan _Alured_'den türetilmiştir.

_Brettell._--Normandiya'da Bretteville adında bir Senyörlük vardır. Bu yüzden _Frescheville_ adını _Fretwell_ olarak bozmuş olduk.

_Belassis._--Bu ismin bir kısmı Brady'nin Tarihi'nde görülebilir,
s. 196.

_Larpent._--Fransızcadan, _L'Arpent_; _Arpent_ bir dönümü ifade eder. Kesme işaretini kaldırıyoruz.

_Duppa._--_De Uphaugh_ ve, kesme işaretiyle, _D'Uphaugh_, Anthony Wood'a göre.

_Firmin._--Fransa'daki St. Fermin'den.

_Paliser._--Bir ormanın kazıklarının bakımını üstlenen kişi veya kişilerin resmi adı[272].

[272] Manwood'un Orman Yasaları.

_Ord._--Yaylada bir Burnu ifade eder; ve sanırım
Erse[273].

[273] Pennant's Tour, s. 158.

_Bownas_ ve _Bonas_.--Errol Kontu'nun koltuğu olan _Buchan-Ness_'ten bozulmuştur[274].

[274] Aynı eser, s. 124.

_Ridgeway. _--Sığ su yolu veya bir derenin üzerinden geçiş için kullanılan yerel bir terim. _Ryd_ ve _Rith_ sığ su anlamına gelir[275].

[275] Hasted'ın Kent Tarihi.

_Fitzherbert._--Çok eski tapularda Filius-Herberti olarak yazılmıştır[276]. _Finches_ eskiden _Finch-Herbert_ olarak adlandırılırdı;
bu da Daniel Earl of Winchelsea'nın Fitzherbert'lerle akraba olduğunu düşünmesine yol açtı. Bu nedenle Leland: "Şu anda var olan Finch'ler, _Hereberte_ olduklarını ve Finche-Heyre ile evlenmeleriyle birlikte Finche'nin adını aldıklarını ve _Finche-Herebert olarak adlandırıldıklarını ve kulübe adlarına katıldığını söylüyorlar[277]."

[276] Ex inform. Dom. Gul. Fitzherbert, Baronetti.

[277] Seyahatname, VI. 52.

Kentli _Herbert_, Finch'in varisiyle evlendi ve bu ismi
ön ek olarak aldı, ki bunu kısa süre sonra _Fitz-herbert_ olarak bozdular. Fakat
Fitzherbert'ler _Finches_'lar uçmadan önce bir aileydi; ve
eski tapularda bu isim _Filius Herberti_ olarak verilmiştir.

_Champernoun._--Devonshire: _Campernulph_ veya _De
Campo Arnulphi_'nin bozulmuş hali; Camden'ın söylediğine göre _Champernoun_ olarak adlandırılır[278].

[278] Britannia, sütun. 35.

_Smelt._--Percival'lerin bir atası olan Ralph Luvel (veya Lovel),
Kral Stephen zamanında, _Simelt_ olarak da anılırdı, bunun için hiçbir
neden belirtilmemiştir[279].

[279] Bkz. Collins'in Peerage, 1779, sanat. _Lovel ve Holland_.

İnsanların, Yerlerin ve Şeylerin İsimleri değişti ve görünüşte
bozulmayla tekrar doğru hale geldi.

Böylece, İnsanlar için.

Tollemache Talmash Tollemache
Legarde Ledgiard Legarde
Lyttelton Littleton Lyttelton
Fauconberg Falconbridge Fauconberg[280]
Cholmondeley Cholmley Cholmondeley
Osbaldiston. Osberton Osbaldiston.

[280] Shakespeare'in dediği gibi.

Bunun Lancashire'daki _Osbaldiston_'dan gelen yerel bir isim olduğunu düşünüyorum, q.
_Osbald his Town_. Yorkshire'da _Osbaldwick_ var, telaffuzu
_Osberwick_. Her iki durumda da York Piskoposu ve Şehit olan _Oswald_ olmalı.

_Bernardiston_ ismini, Suffolk'taki bir yerden alıyoruz[281].

[281] Her iki yer için de Spelman'ın Villare'sine bakın.

* * * * *

Sussex'teki _Robertsbridge_, uzun zamandır adlandırıldığı gibi
_Rothersbridge_'in bozulmuş hali gibi görünüyor ve makul görünüyor; çünkü
_Rother_ nehri üzerinde yer alıyor: ancak ilki doğrudur,
çünkü eski Latince tapularda _Pons
Roberti_ olarak adlandırıldığı konusunda bilgilendirildim.

* * * * *

Çift bozulmayla tekrar evine dönen bazı terimler vardır; örneğin Derbyshire'daki _Crevisses_; _Crevise_, _Cray-fish_ için kullanılan
kelime bir bozulmadır: ama bu şekilde evine döner;
çünkü _cray-fish_ kelimesinin ilk türetildiği Fransızca kelime _ecrevisse_'dir. Bu da kökten bir kelimedir; çünkü ıstakoz sadece bir türdür ve _l'ecrevisse de mer_ veya _deniz kereviti_ olarak adlandırılır;
şimdi deniz kereviti olarak adlandırılan şey, tam olarak ıstakozdur.
Bu fark, pençelerin olmamasından kaynaklanır.

Symbolca Scotica;

VEYA,

Daha Belirsiz Armorial Bearings'in Bazılarını Açıklama Girişimi,
esas olarak birçok İskoç Ailesi tarafından kullanılan SÖZLER.

_Antikacılar Derneği Başkanı LEICESTER Kontu'na Bir Mektupta,_

"Arma Viramque."

İskoç Soyluları tarafından kullanılan Motto ve Tasarımların en büyük kısmında ve belki de daha düşük rütbeli birçok Ailenin Motto ve Tasarımlarında özellikle önemli ve ilginç bir şeyler var gibi görünüyor;
ancak sonuncular bizim gözlemimize o kadar kolay girmiyor.

Niyetim, Lordluğunuzu bu Mottolardan birkaçı (bizim dediğimiz gibi) hakkındaki düşüncelerimle rahatsız etmek ve bu belirsiz baskıların geri kalanı için Armacılık bilimindeki kapsamlı bilginize ve araştırma sevginize değinmek. Ancak, Motto ile _Slug horn_ (veya Sir George Mackenzie'nin daha Güneyli telaffuzuyla verdiği gibi, _Slogan_[282]) arasında ayrım yapmalıyız; ikincisi bir _cry de guerre_ iken,
ilki (bazen her iki amaca da cevap verilebilir)
Ailenin işaret edildiği bazı tarihsel koşullarla daha çok ilişkili görünüyor. Bu sözcüklerin orijinal fikrinin, şüphesiz, Savaşla ilgili olduğunu ve şu anda _Gözetleme Sözcüğü olarak adlandırdığımız şey olarak işlediğini ve daha da vurgulayarak, Kral'ın bugünlerde muhafızlarını etrafında çağırabileceği _Sözcük_ olduğunu düşünüyorum, tıpkı İskoçya Şeflerinin eskiden kendi bölümlerinde veya klanlarında Vassallarını toplamaları gibi. Fransızlar buna _Mot_ diyor; ve İtalyanlar, bir eklemeyle _Motto_ diyorlar; Armalı bir üslupla konuştuğumuzda, sonuncusunu benimsedik. Gerçek İskoç terimi bir
_Ditton_'dur, _Slughorn_ ise tam olarak _cry de Guerre_'dir. Mottoes veya Armory'nin antik çağlarına, söz konusu konu beni götüreceğinden daha fazla girmemek için, kendimi
İngiltere'de genel olarak Armorial Bearings'in, temelleri için Armalı onaydan, partinin hayal gücünden biraz daha fazlasına sahip olduğunu gözlemlemekle yetineceğim; veya isme uzaktan bir gönderme. Bay Boyer'in (Theatre of Honour'da) tuhaf bir yatak olarak verdiği bu son vakanın tek bir örneğini ele alalım. _Matthias_ adının Arması üç Zar'dır (en yüksek atış altıdır), hiç şüphem yok (Bay Boyer bunun için bir sebep belirtmese de) Aziz Matthias'ın Havariliğe seçilmesine bir gönderme vardır: "Ve kura Matthias'a düştü." Antiquarian Discourses'daki yazarlardan biri (Bay Agarde), Northamptonshire'daki Stanford'daki _Mağaralar_'ın eski Sloganının mutlu bir kibir olduğunu düşünüyor;
antik Arma, ağzından şu sözcüklerle bir etiket çıkan bir Tazı kuş üzümüydü: "Adsum; Mağara." _Mağara_, Köpek veya _Adsum_ olmadan tek başına dursaydı, çok iyi olabilirdi ve dini, ahlaki veya politik olarak işleyebilirdi:
ama aksi takdirde Köpek, Zekâ ile birlikte kaçıyor gibi görünüyor. Aile, Bay Agarde'ın zamanından beri, bu garip bileşiğin farkında gibi görünüyor ve Motto için Fransızca _Gardez_ kelimesini benimsemişler; ancak bence _Mağara_'yı (gözlemlediğim kadarıyla) saklasalar ve Tazı'yı assalar daha iyi olurdu; ancak belki de _Adsum_ kelimesi çıkarıldığında, Latince'deki Ca-ve kelimesinin İngilizce _Cave_ ile karıştırılabileceği düşünülmüştür; ve bu, _Motto'nun ismini, o dili ifade edecek başka bir Latince kelime olmadan almış gibi görünebilir; ve bu nedenle _Gardez_ kelimesini alabilirler ki bu da Fransızca olduğu anlaşılıyor. 

[282] Douglas'ın Virgil'ine ait Sözlük, Terimi Anglosakson _Slegan_, interficere'den alır. 

Bay Agarde'ın kendi Mottosu ismine çok daha uygundur; Anılarının sonunda bize anlattığına göre, _Dieu me Garde_ idi; ancak
aynı zamanda bu, iyileştirmeye olanak tanırdı; çünkü Fransızca fiil _Garder_ aslen _Agarder_ idi ve bunu bilseydi, kelime oyununu tamamlamasına olanak tanırdı -- _Dieu
m'Agarde_.

Konuyu genel olarak kapatmadan önce, bir arkadaşımın (ve o kadar çok nüktedanlığı var ki, tekrarlayarak onu
en ufak bir şekilde soymayacağım) _bon mot_'undan bahsetmeden edemeyeceğim, evi görmek için
Chatsworth'u ziyaret ettiğinde. Soylu ev sahibinin sloganı, Lordunuzun da çok iyi bildiği gibi, _Cavendo Tutus_'tur ve Aile,
Siyasi kaygılarında memnuniyetle buna uymuştur. O evdeki devlet odaları, eski meşe, cilalı ve çok kaygan zeminle kaplıdır,
bunun sonucunda arkadaşım neredeyse düşecekti; dengesini yeniden kazandığında, "Slogan'ın isimden ziyade katlarla ilgili olduğunu varsaydığını" gözlemledi.

* * * * *

Ancak, önerdiğim konuya, _viz. _ İSKOÇ
SÖZLERİ; ve yine de, onlara geçmeden önce, Tarihten kaynaklanan en eski İskoç Aileleri arasında
birkaç ARMA TAŞIMASI temelinde bir şeyler önermek istiyorum.

* * * * *

DOUGLAS adlı başlıca Aile, sabit bir ana Yükümlülük olarak "Bir Adamın Kalbi Gules"i taşır, çünkü
İyi Sir James Douglas, kendisine ünvan verildiği gibi, Kral Robert I'in (Bruce adlı)
Kalbini Kudüs'e taşıdı ve
oraya gömdü[283]. Douglas'ın orijinal Zırh Ceketi, "Mavi,
başta Üç Yıldız Gümüş[284]" idi. Kalp şimdi imparatorluk
taçlı; ancak bu daha sonraki bir giriş[285], en azından
Armaları yalnızca dörde bölenler tarafından taşınmadı.

[283] Nisbet'in Kadansları, s. 178.

[284] Aynı, s. 208.

[285] Nisbet, Armories, s. 199.

CAMPBELL,

Argyle Dükü, Lorn Markisi, &c. İkinci ve Üçüncü Çeyreklerde (Lorn Lordluğu için) "Ya da, Direğin Tepesinden ve Geminin Ön ve En Arka Kısımlarından Alevler Çıkan Bir Limphad (veya Küçük Gemi) Samur" adlı bir Feodal Yükümlülük taşıyor: Yazarımın söylediğine göre, bu Ateş eski armalarda St. Anthony'nin Ateşi olarak adlandırılıyordu. Bunun nedeni, Bölgenin Kıyıda yer alması nedeniyle, bu Yükümlülüğün, Toprakların kapite olarak tutulduğu Kullanım Süresini göstermesiydi; yani, gerekirse Savaş zamanında bir Gemiye yirmi Kürek sağlanarak. _Reddendum_, "Unam navem viginti Remorum, si petatur, tempore Belli, &c." hükmü için çalışır.[286]

[286] Nisbet, Armories, s. 203.

Evlilik yoluyla, bu Lordluk, birçok nesil sonra, o zamanlar Argyle Kontu olan Campbell'ın Ailesine katıldı; ancak, zamanla,
Gemiden çıkan Alevler söndürüldü.

Bu, diğer Feodal Lordlara ve Lordluklara benzer şekilde yerleştirilen alışılmadık bir Arma Eklentisi değildi.

Bu nedenle, Arran Adası'nın Armaları, "Argent, Yelkenleri sarılmış bir Gemi, Samur"dur.

Orkney ve Caithness Kontları, benzer bir nedenle bir Geminin Yönüne sahiptir; Lordluklar veya Feodal Earldomlar, Kıyıda yer alırlar; ancak Farklılıklarla.

Orkney Kontu (ve oradan Caithness Kontu) üç direkli daha modern bir
Gemi taşır; ancak, Kraliyetle bağlantısını göstermek için ters fleurlu, çift bir Hazine içinde olma şerefine sahiptir.

DRUMMOND

"Ya da, Üç Çubuk dalgalı Gules" taşır. Bu basit Taşıyışın, bize
söylendiğine göre, bir Tarih Parçası içerdiği; çünkü Maurice adında bir Macar Beyefendisi, Malcolm III'ün Hükümdarlığı sırasında,
Edgar Atheline, Annesi Agatha ve
Kız Kardeşleri Margaret ve Christian'ın İngiltere'den Macaristan'a dönüşlerinde bindirildikleri bir Geminin komutasını elinde tutuyordu. Bir fırtına çıktı ve onları İskoçya kıyılarına
sürükledi, orada Forth Körfezi'ne çıktılar ve
daha sonra Margaret ile evlenen Kral tarafından ağırlandılar. Bu
Maurice, Kral Malcolm'un gözüne öylesine girdi ki, Kral tarafından İskoçya'ya yerleşmesi için davet edildi ve bunu yaptı ve birçok
Toprak için hibe aldı; özellikle de Drymen veya Drummond'dakiler, ki sonuncusunun adını aldı. Artık ona böyle dememiz gerekir,
daha sonra Lenox Seneschal'i olarak atandı; ve Kral,
bir Deniz Subayı olarak orijinal Mesleğine atıfta bulunarak ve o zamanki Kraliçe'yi fırtınadan sağ salim
İskoçya Limanına ulaştırmasının anısına ona yukarıdaki Armaları verdi[287].

[287] Douglas's Peerage, s. 547. İskoç Yazarlar, Drummond İsminin farklı Türetmelerini verirler, ancak bu bizim şimdiki amacımıza uygun değildir;
ancak hepsi Ailenin Arma Taşının nedeni konusunda hemfikir gibi görünüyor. Hawthornden'dan Drummond'un Eserlerine bakın.

SETON WINTON KONTU.

Seton'un Paternal Armaları, daha sonra Winton Kontları, hiçbir özel nedene dayanmayan _Hilaller_ idi: ancak Seton Lordları, birkaç yüzyıldır, "Ya da, soluk renkte dikilmiş bir Kılıç, İmparatorluk Tacı'nı destekleyen, Çift Hazine'nin içinde, Üç Hilal arasında, ters fleurlu, Gules. "
Bu onurlu Artırma, Robert the Bruce tarafından, o Ilk'ten yeğeni Sir Alexander Seton'a, kendisi ve babası Sir Christopher'ın o Hükümdar'a sıkıntılı zamanlarında yaptığı özel ve uygun hizmetler için verilmiştir. Sir Christopher Seton, görünüşe göre, biri İskoçya'da, diğeri İngiltere'de olmak üzere iki büyük mülkünü, Kralı ve Ülkesi'nin Hizmetinde
hayatıyla birlikte kaybetmişti; bu nedenle Kral Robert
(Kız kardeşi Christian Bruce, Sir Christopher ile evlenmişti),
Düşmanlarını yendiğinde,
Yeğeni Sir Alexander Seton'a,
İngiliz Mülkü'nü geri alamasa da,
Babasının kaybettiği İskoçya'daki Toprakları geri verdi;
Paternal Coat-Armour'a, _Kılıç ve Taç_ Artırma'sını,
yiğitçe Eylemlerini sürdürmek için
verdi; ve o zamanlar sadece evlenenlere veya
soyundan gelenlere verilen Çift Hazine'yi ekledi, Kan-Kraliyet Kızları[288]. Ailenin bir kolu, _viz._ Pitwedden'li Sir Alexander Seton (bir zamanlar Oturum Lordu),
Kral Charles I'in Hükümdarlığı sırasında (İç Kargaşalar sırasında)
Kralın Düşmanlarının Attığı Bir Atışla öldürülen
Babasının ölümü üzerine,
elinde bir Sancakla, "Kan Damlaları Damıtan Bir Kalp[289]" Arma Taşı'nı üstlendi.

[288] Nisbet, Cadencies, s. 191.

[289] Aynı eser, s. 200.

Bunları, Lordum, _Soyluluk_ hattında, Tarihsel Arma olarak sunuyorum; ancak _Gentry_ arasında da, yiğitçe eylemlere, yüksek görevlere veya diğer onurlu durumlara gönderme yapan Arma Taşı'na sahip olanlar da bulunabilir.

Bunlardan, takip eden birkaç tanesi, en kolay şekilde, o çalışkan Haberci Bay Alexander Nisbet'in eserlerinden ortaya çıkar.

GRAHAM

Inchbrackie'li, ikinci evliliğinden olan en büyük oğlunun soyundan gelen, Montrose'un ilk Kontu, "Ya da, bir Set [ya da Duvar] fess-wise,
Mavi, birkaç parçaya ayrılmış, vb." der. Oradaki Setin, Taşıyıcıyı Şefinden ayırdığı ve Gramus'un (Graham'ın asil Ailesinin Öncüllerinden biri) Roma İmparatoru Severus tarafından inşa edilen Duvarı [yıl 420] yıkma eylemini sürdürdüğü varsayılır, bu duvar daha sonra "Graham'ın Set"i olarak anılacaktır.

Not: İskoçlar Set ile Duvarı, yani Setten oluşan Vallum'u kastediyor gibi görünüyor.

CLARK

Pennycuik'li. Pennycuik'li Sir John Clark'ın, kısmen Arma ile açıklanan, "Ücretsiz Bir
Çalmaya" adlı bir Sloganı vardı; bu, bir
Adam'ın
Boru Öttürmesiyle açıklanıyordu: ancak hem Arma hem de Slogan için,
Muhtemelen evlilik yoluyla, Mid-Lothian'da eski bir Aile olan
Pennycuik'lerden türemiş olan
Mülkün Mülkiyet Hakkı'na bakmalıyız; "Üç Avcılık Boynuzu
Samur, telli Gules" taşıyan ve Topraklarının eski Mülkiyet Hakkı'na göre, yılda bir kez, Kral'ın Avında
Boru Öttürmek için
Barrowmuir olarak adlandırılan
Drumsleich Ormanı'na gitmek zorundaydılar.

Aynı Mülkiyet Hakkı'na sahip olan _Clarks_, Sloganı korudu.

KIRKPATRICK,

Cummin'e son darbeyi vuran, öldürüldüğü varsayılan, haykırdı,
"O tamamen ölmemişse, _Onu güvence altına alacağım_" ve
Hançeriyle onu bıçakladı. Bu nedenle Aile, "Soluk renkte bir Hançer tutan, Kan Damlaları damıtan bir El" Arması'nı ve
"Daha hasta edeceğim (kesin);" veya "Kesin yapacağım" sloganını aldı.[290]

[290] Nisbet, s. 147. Ayrıca bkz. Hume'un Tarihi, bölüm xiii.

CARRICK.

STEWART, Carrick Kontu. Stewart'ın Paternal Arması, içinden bir
_Aslan naissant_ çıktı, hepsi Çift Hazine içinde, karşı-flürlü
Gules: Aslan naissant, Taç üzerindeki orijinal hakkını ima ediyordu[291].

[291] Nisbet, Cadencies, s. 33.

FARQUHARSON,

Invercald'lı, Paternal Arması'na ek olarak, "Argent, bir
Baş Gules'te, bir
Çam Ağacı,
Bend'deki İskoçya'nın Sancağı ve
ilk Kanton'da (_viz._ Veya), bilekte birleştirilmiş, aşağıyı gösteren bir Hançer tutan
Dexter Eli" taşır. Bay. Nisbet şöyle diyor[292], Köknar Ağaçlarını taşıdılar çünkü
Ülkeleri bu tür Ağaçlarla doluydu; Hançer tutan El,
Cumming'i öldürmek için; ve Bayrak da son zamanlarda eklendi, çünkü
şimdiki John Farquharson'ın (1702) Büyükbabası,
Pinkie Muharebesi'nde İskoçya Bayrağını taşırken öldürüldü.

[292] Cadencies, s. 196.

WOOD.

Bu isimdeki Şefler Ağaçları farklı biçimlerde verdiler; ancak
Largoe'lu Wood, Ağacını yelken altındaki İki Gemi arasına yerleştirdi,
Kral III. ve IV. James'in Amirali olarak, saltanatları sırasında İngilizleri daha düşük bir Güçle
yendi. Ailenin bir başka kolu,
Kralın Ormancısı olduğunu göstermek için
Bir Ağacın Dalına asılmış bir Avcılık Boynuzu verdi[293].

[293] Nisbet, Cadencies, s. 202.

FORBES,

Watertown'dan, Paltosunu "Escocheon Argent, Bir Kılıç
ve Anahtar Saltire Gules" ile Aberdeen Polisi olarak suçlar: ve Gray'lerden
Farklı Olarak, Gray'in Armalarındaki Aslanın
Pençesine Bir Tüy Kalem veya Kalem
yerleştirir, çünkü Ataları Angus'un Şerif Katibiydi[294].

[294] Aynı, s. 203.

JOHN RAMSAY,

Merss'teki Wylicleuch'lu Ramsay'lerden gelir, Kral James VI'nın
Page'iydi. Daha sonra Holdernesse Kontu, Paternal Taşına ek olarak, "Bir Taçtan yapılmış çıplak bir Kılıç tutan bir Kol, ucunda bir Adamın Kalbi"ni aldı, çünkü Kral James VI'yı Gowrie Kontu ve Konfederasyonlarının Komplosundan
kurtardı. Paternal Arması, "Argent, Sable'ı sergileyen bir Kartal" idi.[295] Bunlar İskoç Habercilerinin "Özel İmtiyaz Armaları" olarak adlandırdıkları şeylerdir.[296]

[295] Nisbet, Cadencies, s. 196.

[296] Nisbet'in Cephaneliklerine bakın.

AYTON,

Kippo'lu. Bu Aile "Bir Baton Peri veya, kuplajlı" taşıyor; Bay Nisbet'in söylediğine göre, bu daha genç meşru bir Oğul için alışılmadık bir Taşımadır,
pozisyonundan dolayı Piçliğin bir işaretidir; ancak bize, bu tarifteki ve bu şekilde taşınan Baton'un, Kral II. Charles tarafından, Şövalye, Kippo'lu Sir John Ayton'a bir Artırma olarak verildiğini, çünkü o
Kral'ın Kara Asa'sının Beyefendi Uşağı olduğunu söylüyor. Bu nedenle Aile Arması'nın üzerinde "Üstünde İngiltere Aslanlarından birinin yüklü olduğu bir Baton Sable" taşıyordu.

STIRLING,

Glorat'lı, "Arjantin, bir Bend'de, Üç
Toka Veya; bir Şef Gules, Sinister tarafından bir Buluttan çıkan Çıplak Bir Kolla, soluk bir Kılıcı kavrıyor ve
onunla bir İmparatorluk Tacını koruyor; hepsi bir çift Hazine içinde,
Yeşil Devedikeni ile karşıt fleuring." taşıyor. Bu şerefli İlave, Kral Charles I ve Kral Charles II'ye sıkıntılarında yaptıkları özel Hizmetler için bu Aileye bahşedilmiştir.

BINNING,

Easter Binning'den, o Ilk'ten bir Binning Kadeti, "Argent, Bend engrailed Sable" taşıdı, Fark için, Bend'de, ilkinin bir Vagonunu ekledi, çünkü kendisi ve yedi Oğlu, David the Bruce'un Hükümdarlığı sırasında,
Samanla kaplı bir Vagonla gittiler ve Linlithgow Kalesi'ni
baskın edip ele geçirdiler.

[297] Nisbet, Cadencies, s. 195.

LOCKART.

Bu İsim şimdi, bir Asma Kilit Sable içinde, bir Adamın Kalbini taşıyor,
söylediklerine göre, İsimlerden biri, Kral Robert the Bruce'un Kalbiyle birlikte, iyi Sir James Douglas'a Kudüs'e eşlik etti. Her ne olursa olsun, İsim üzerinde oynama yapmak amaçlanmıştır;
ve Hikayeyi daha eksiksiz korumak için, Ailenin bazı Kolları bunu "Corda serata Pando" [bazıları buna
sahiptir, Fero] sloganıyla güçlendirmiştir. Bu Armalar farklı Kollar tarafından farklı şekilde yerleştirilmiştir; ancak Bay Nisbet, bu Armanın modern bir
tarihin varsayımı olduğunu ima eder[298]; ve eski Armaların, [1702], "Üç Yaban Domuzu Başı silindi;
Bir Yaban Domuzu Başı tutan Dexter Eli, Arma silindi, Uygun;
Slogan, 'Feroci Fortior.'" yazmasından bir asır öncesine kadar olduğunu ima eder.

[298] Kadans İşaretleri, s. 199.

NORFOLK.

Norfolk Dükü'nün bir artırımı vardır, _viz. _ bir _Escocheon Or_,
Bend'in ortasında, bir _Demi-Lion_ Rampant ile yüklenmiş,
_Ağzından bir Okla delinmiş_, bir çift Hazine
karşı fleur'lü Gules içinde; bu, Kral VIII. Henry tarafından
Flodden Field Muharebesi'ndeki hizmetleri için verilmiştir[299].

[299] Nisbet's Cadencies, s. 91, 92.

* * * * *

Bunların ve bugünlerde kolayca açıklanamayan,
eğer varsa, diğer birçok Yataktan başka, İskoçlar da bizim gibi
İsme duyarlı birkaç Yataktan yararlanmaktadır. Bunlardan, aşağıdaki birkaçını seçtim ve
tümün Renklerine veya Armasına dikkat etmeden
maddi Yükümlülüklerini verdim. Böylece

_Cockburn_'ün Üç Horoz Yükü vardır.

_Craw_ ve _Craufurd_, Üç Karga[300].

[300] Bu Yatak, İsme atıfta bulunduğu için geç bir giriş niteliğindedir; Adın eskiden Armalar için verdiği isimler için "Gules, bir Fess
Ermine;" ve başka bir Dal için "Argent, Üç Geyik Başı silinmiş
Gules" [Nisbet]. Cloverhill'li Crawfurd'un hem İsme hem de Koltuğuna daha güçlü bir
ilişkisi vardır; çünkü orijinal
Yayına Üç Karga ekler; çünkü Crest'in bir Garb'ı (veya Buğday Demeti) vardır;
ve Slogan için, "Tanrı Kargaları besler." Aynı. s. 57.--Corbet'imizin Sloganı gibi, "Deus pascit Corvos."

_Fraser_, Üç Frases veya Beşparmakotu.

_Falconer_, bir Şahin.

_Forester_, Üç Boru Boynuzu; ve o İsim ve Ünvana Sahip Eş
Şarkısı, "Üfle, Avcı, Boynuzunu."

_Kalp_, Üç Adamın Kalbi.

_Domuz_, Üç Yaban Domuzu Başı.

_Adalet_, Bir Teraziyi Destekleyen Soluk Bir Kılıç.

_Skene_, İskoç Dilinde Skenes olarak adlandırılan Üç Hançer.

Sloganlar.

CARNWARTH Kontu DALZIEL'in Sloganı, artık kazanılmış bir Ünvan, "Cesaret Ediyorum"dur; bunun nedeni Crawfurd'un İskoçya Soyluluğunda
verilmiştir. Bu Ailenin eski arması, Darağacına
asılmış Bir Adam'dı, ancak artık sadece Kolları açılmış Çıplak Bir Adam. Belki de Aileden biri,
Darağacı ve İpi, onu onur kırıcı bir
Taşıma olarak gördüğü için düşürmüştür.

Ama Slogana geçelim. Tarihçi, Kenneth II'nin bir Gözdesinin Pictler tarafından asıldığını ve Kral'ın Cesedin bu kadar utanç verici bir
durumda açığa çıkmasından çok endişe duyduğunu, Cesedi kurtaracak olana büyük bir Ödül teklif ettiğini söylüyor. Kenneth'in Babası Alpinus, birçok Soylusuyla birlikte insanlık dışı bir şekilde öldürülmüştü; ve Kral'ın Başı (Alpinus) bir Sırığa yerleştirilerek Halk'a sergilenmişti. Yeni Kral Kenneth'in, Ödülü teklif etmesinin sebebi Babasının Bedeninin kurtarılması değildi; fakat belki de aynı yaşta olan ve böylece halkın önünde utanç verici bir şekilde asılan genç bir Gözde içindi, çünkü Kral'ın başı kesilmiş gibi görünüyor.[301] Bu, büyük bir tehlike arz eden bir girişim olduğundan, bir Beyefendi Kral'a gelip "Dal Ziel", yani "Cesaret Ediyorum" diyene ve buna uygun olarak tehlikeli
işlemleri yapana kadar, bunu üstlenecek kadar cesur kimse bulunmadı. Bu durumun anısına, Aile yukarıda belirtilen Zırhlı Ceketi ve aynı şekilde _Dalziel_ Adını, "Cesaret Ediyorum" yorumuyla birlikte bir Slogan olarak aldı. Bu Ailenin Kızlık Soyadı (ben böyle adlandırabilirim) kaydedilmemiştir, Beyefendinin orijinal Zırhlı Ceketi de belirtilmemiştir. Bu durumlar, Bay Nisbet'in yetkisiyle Crawfurd tarafından Marks of Cadency adlı eserinde, s. 41'de anlatılmıştır.

[301] Buchanan.

Armalarda zaman zaman meydana gelen değişikliklerin, kazalar ve olaylar ve ayrıca Camden'in Kalıntıları'nda görülebilecek birkaç örnek
olan başarılar nedeniyle her zaman yaygın olduğu çok iyi bilinmektedir. Dalziel'in durumuna benzer şekilde, Lord Kircudbright _Maclellan_'ın sloganı için verilen sebep, "Düşünmeye devam et." Crawfurd'un açıklaması bu yöndedir. Kral II. James'in
Hükümeti'nde İrlanda'dan gelen Sarazenler Şirketi. Galloway Kontluğu'nu istila etti,
Bunun üzerine Kral bir Bildiri yayınladı ve "Kim onları dağıtırsa ve Kaptanlarını ölü veya diri getirirse,
Bombie Baronluğu onun ödülü olacaktır." dedi. Bu,
Bombie Laird'inin
Oğlu tarafından yapıldı, Kaptanın Başını, Kılıcının Ucunda, Kral'a getirdi, Kral da onu derhal Baronluğun mülkiyetine verdi; bu eylemi sürdürmek için, Baron,
Arması olarak, Kılıç Ucunda bir Moor Başı ve Mottosu olarak da "Düşünmeye devam et" sözcüklerini aldı.

Bu sözcüklerin anlamını belirlemek zor olabilir; ve kişi, "Sözünüzü düşünün" demiş gibi, onlara bu vesileyle Kral'a hitap ettiğini varsaymakta özgürdür: - ya da Gelecek Nesillere başvurarak, onlara soyluluklarını kazandıran
yiğit Eylemi Düşünmelerini öğütleyebilirler: ama ben daha çok ilk yoruma meyilliyim, çünkü İskoç deyimleri, sözcükleri ve atasözleriyle dolu Yorkshire'da, "Düşündüğümde şunu ve bunu yapacağım" derler; ve "Şunu ve şunu yapardım ama düşünmedim", Bizim ifademiz, "Bunu düşünün"dür.

Calderwood'lu MAXWELL'in farklı bir fikirle aynı Mottosu vardır.
_Crest_, "A Man's Head looking upright"tır, _Motto_ buna dini bir yorum getiriyor ve "Düşün"ü ima ediyor gibi görünüyor
_Eternity_[302].

[302] Bkz. Nisbet's Heraldry, s. 138.

Benzer bir değişiklik, dinsel ekler tarafından BANNERMAN'ın _Arma_ ve _Slogan_'ında yapılmış gibi görünüyor ve bu, Armorial Bearings'in geri kalanına kadar uzanıyor gibi görünüyor. Elsick'li şef Sir Alexander Bannerman, "Güller, Argent sergilenen bir Sancak ve
üzerinde Aziz Andrew Haçı ile yüklenmiş bir Kanton Azure'u" taşıyordu. Arma, Zırhlı bir Yarı Adam, Sağ Elinde Uygun Bir Kılıç tutuyordu. Slogan, _Pro Patria_." Bu Arma, Grant tarafından 1692'de yapılmıştır; ancak bu Evin daha genç bir Oğlu (Bay Nisbet yazdığında) yukarıdaki gibi Alan ve Bayrağı taşıyordu, "bir Bordür Argent içinde, Dört Toka Azure ile yüklenmiş,
ve dönüşümlü olarak birçok Holly-Leaves Vert." Buckles, bundan sonra göreceğimiz belirli bir durumda, dini bir yoruma izin verir ve Holly-Leaves (yarı Kutsal Yapraklar) benzer bir öneme sahip gibi görünür, özellikle yeni Arma'ya eklendiğinde, _viz_. "Bir
Rahip kıyafetiyle Çelenk'ten çıkan ve dua eden bir adam", bu Sloganla, "Haec prestat Militia[303]." Bu değişiklik, muhtemelen iki Krallığın Birliği'nin coşkulu zamanlarında, İskoçya'da dini parti ruhunun yüksek olduğu zamanlarda gerçekleşmiş olabilir[304].

[303] Nisbet's Heraldry, s. 414, 415.

[304] Kersland'lı Ker'in Anıları'na bakın.

* * * * *

Ross, Lord Ross, Carnwath Kontu Dalziel ile aynı Slogan'a sahiptir; ancak
hangi iddiada bulunduğu görünmemektedir.

* * * * *

Şimdi Lord NAPIER'in "Hazır, evet Hazır" olan
Sloganına ilişkin başka bir varsayımsal yoruma geçeceğim. Sir Alexander
Napier, Flodden Field Muharebesi'nde (1513) öldürüldü ve
Breadalbine Kontları'nın atası olan Glenorchy'li Sir Duncan Campbell'ın kızı Margaret ile evlenen
Issue Alexander'ı bıraktı.
Glenorchy Laird'inin Sloganı veya daha doğrusu belki de Slug-Horn'u,
"Beni takip et" idi. Bu nedenle, bu evlilikte, Alexander Napier'in "Hazır, evet Hazır" şeklindeki karşılık veren Slug-Horn'u, sanki "her zaman seni takip etmeye hazırım" demiş gibi kabul edebileceğine inanmaya yönlendiriliyorum.
Bu, belki de, ilk bakışta, çok varsayımsal görünebilir; ancak bu, bir zamanlar bana Laird'lerin Motto'larının sıklıkla Şeflerinin Motto'suna atıfta bulunduğunu söyleyen İskoçya Yerlisi bir Arkadaş'ın yetkisine dayanmaktadır.

Buna benzer bir şey, merhum Lord Lovat FRASER'in Motto'sunda, "Ben Hazırım" şeklinde görünür.
Bu Aile, daha genç bir
Daldan gelir, yaşlı olan Kızlarla sonlanır.
Ataları, Kadın soyundan, Kral Robert I'in Kızkardeşi'dir; ve Motto, karşılık vermese bile en azından Sadakati ifade ediyor gibi görünüyor.

Bu tür bir Motto, DOUGLAS Ailesi'nde hakim görünüyor. Yaşlı Şubelerinki "İleri"dir; genç Şubeler buna "Jamais Arriere" diye cevap verirler, ki bu belki de en iyi şekilde kaba İskoç ifadesi "Sırtınızda Sert" olarak çevrilebilir.

HAY, Earl of ERROL'un "Serva Jugum" olan sloganı özel ilgimizi hak ediyor; ve Bay Crawfurd'un bu konuda aktardığı iyi doğrulanmış bir tarihsel gerçeğe dayanmaktadır.
Kenneth III'ün
Hükümdarlığı'nda (anno 980), Danimarkalılar bu Ada'yı işgal ettiğinde ve Perth yakınlarındaki Loncarty Köyü'nde bozguna uğrattıkları İskoçlara
Savaş verdiğinde, Hay adında bir çiftçi, toprağını sürerken, Vatandaşlarının Düşmanın önünden
kaçtığını fark etti; O ve iki Oğlu, Saban Takımlarıyla silahlandıklarında, yaşlı Adam kendi Silahı olarak Öküz Boyunduruğu'nu kullandığında, İskoçları Korkaklıkları için azarladılar ve çok
zorluktan sonra onları toparlanmaya ikna ettiler. Buna göre, bu beklenmedik Liderin
Komutası altında, Boyunduruklar ve Saban
Pasanı'yla silahlanmış Oğulları, Taahhüdü yenilediler; Danimarkalılar, Düşmanlarının
bir takviye aldığını varsayarak, sırayla kaçtılar. Kral, bu sıra dışı Hizmetin
mükafatı olarak, _Hay_'i Noblesse Rütbesine yükseltti ve ona, Yumruklardan serbest bırakılan bir Şahin'in tek bir uçuşta çevreleyebileceği kadar Toprak verdi. Şanslı Kuş, diyor Dr. Abercrombie, bundan
yararlanacak olanların meziyetlerinin farkında görünüyordu; çünkü yedi veya sekiz mil uzunluğunda ve dört veya beş mil genişliğinde bir daire çizdi; sınırları hala mevcut. Yazarım, bu Arazi
Bölümünde, _Errol_ olarak adlandırıldığından, Aile
tanımını veya unvanını oradan almıştır.

Bu koşullara Ailenin Armalarının
çok güçlü göndermeleri vardır; çünkü Destekçiler, her birinin omzunda bir Boyunduruk bulunan
İki İşçidir; Arma bir Şahindir; ve Slogan
"Serva Jugum." Zırh Ceketi de aynı şekilde, Argent, Üç Escocheon
Gules'tir; veya asil Arma dilinde konuşmak gerekirse, İnci, Üç
Escutcheon Yakuttur; Baba ve İki Oğlunun, İskoçya'nın savunulup kurtarıldığı
üç talihli Kalkan olduğunu ima etmek için.

Ailenin bir başka kolu (HAY, KINNOUL Kontu) aynı Ceketi, fark için bir Bordürle birlikte verir; Destekçiler de aynı şekilde
İki Çiftçidir, birinin omzunda bir Saban, diğerinin ise
Omuzunda bir Kazma veya Kürek vardır. Boyunduruk, bir Yarı Adamın
Omuzunda, belden yukarı doğru Arma'da korunmuştur; ve
Slogan, İskoç Ordusunun bu sözlerle toparlanmasına atıfta bulunuyor gibi görünmektedir, "Animos'u Yenileyin."

Buchanan, ayrıca, bu beklenmedik
Fatihlerin mütevazılığıyla ilgili olarak, Kral'a getirildiklerinde,
kendilerine zengin ve görkemli Giysiler teklif edildiğini, Perth Kasabası'na yapılacak olan
Zafer Girişinde ayırt edilebilmeleri için; ancak yaşlı Adam onları uygun bir
aşağılamayla reddetti; ve sıradan Giysilerinden tozu silerek, Kral'ın Treni'nin önünde ve arkasında, omzundaki Boyunduruktan başka hiçbir ayrım olmaksızın
Alay'a katıldı. Bu olağanüstü Zaferin daha ayrıntılı koşulları, belirsiz bir Adamın kışkırtmasıyla, elle tutulur bir Yenilgiden sonra elde edilen, Buchanan tarafından anlatılmıştır; Lordluğuna havale ediyorum; ve bunu, Antik Çağ'da çok övünen Roma Erdeminin ve _Amor
Patriae_'nin sahip olduğumuz herhangi bir örneğiyle eşit bulacaksınız.

Lloyd, Worthies'inde, Carlisle Kontu James Hay'in Hayatı hakkındaki gözlemleri arasında, bize hayali bir hikaye anlatır, ancak hangi otoriteye dayanarak olduğunu keşfedemiyorum; yukarıdaki gerçeği biraz belirttikten sonra, James Hay'in 600 yıl sonra "o Ülkenin Kralını, elinde bir Cultre (veya
Pulluk-saban) ile Gowries'in Evinde kurtardığı" ve kendisine iki günde dolaşabileceği kadar toprak tahsis edildiği gerçeğini. Gowry komplosuyla ilgili sahip olduğumuz hesaplardan, Hay adında herhangi bir kişinin söz konusu olduğu anlaşılmıyor; ancak bu hikayenin diğer hikayelerle karıştırıldığı anlaşılıyor, çünkü Dr. Abercrombie'nin
anlattığına göre, Falcon'un ilk durumda uçtuğu Topraklar,
İskoçya'nın Gowry adıyla bilinen bir bölümündeydi.

* * * * *

GLENCAIRN Kontu CONYNGHAM, Kalkan'ın üzerindeki başlıca Yük'e atıfta bulunan, "Çatal Üstünde" adlı çok özel bir Slogan'a sahiptir.
İskoçya'da Shake-Fork olarak adlandırılan ve şekli Roma harfi Y'ye benzeyen
kaba ve eski Hay-Fork'tur.

Bazı Habercileri bize bu Taşının resmi olduğunu söyler, çünkü
Ailenin, Kral'ın Atları ve Ahırlarının Kalıtsal Efendileri olduğunu ve bu belgenin bu kullanımın göstergesi olduğunu
söylerler. Bu tür resmi Masraflar ve Ek Masraflar İskoçya'da yaygındı: bu nedenle, CARNEGIE, Southesk Kontları, İskoçya Krallarına Kalıtsal
Kutu Taşıyıcıları olarak
Mavi Kartallarının
Göğsünü Altın Bir Kupa ile doldurdular. Ancak bu, CONYNGHAM'lar için geçerli olmayacaktır; ancak Shake-Fork'ta At Sırtındaki Bir Adamın Ek Masrafı belki de böyle bir resmi
Taşıma olabilir. Farklı
varsayımlar
ortaya atıldı; ve Bay Camden ve diğer bazıları
Taşıma'nın bir Başpiskopos
Pall olduğunu yorumladılar; bu varsayım için çok belirsiz bir neden verildi, yani Ailenin bir Atasının Canterbury Başpiskoposu Thomas Becket'in
Cinayetinde yer aldığı. Bay Nisbet'in gözlemlediği gibi, bu
Taşıma böyle bir durumda bir onur nişanından çok bir
azaltma işlevi görecektir[305]. Ancak bu varsayım
heraldik ilkeler açısından geçerli olmayacaktır; çünkü bir Pall, bir Yük olarak kullanıldığında, çok
farklı şekilde temsil edilir, üç ucu karedir ve hatta
Escocheon'un sınırlarına dokunur; oysa önümüzdeki
araç uçlara doğru sivridir ve Kalkanın
kenarlarıyla temas etmez. Fakat Pall'in Motto ile ne ilgisi var? Bu nedenle, hem Armorial Bearing'in hem de Motto'nun nedeninin yorumlanması için
diğer koşullara değinmeliyiz, ki bunlar genellikle birbirlerini açıklamaya yardımcı olur. Mevcut soruda
en yakın olan açıklama, Bay Nisbet tarafından, iyi bir
Şecerebilimci olduğunu ve El Yazması'nda bazı İskoç Ailelerinin ve bunların geri kalanının yükselişinin bir açıklamasını bıraktığını söylediği Norveçli Frederick Van Bassen'den verilmiştir; bu da El Yazması'ndan. Bay Nisbet şu açıklamayı yapar: "Friskine'in Oğlu Malcome, Prens Malcom'a (sonradan soyadı Canmore oldu) Macbeth'in tiranlığından kaçması için yardım etti ve Gaspçının Adamları tarafından hararetle takip edildi, Efendisini üstünden saman veya samanı çatallayarak saklamak için bir yere zorlandı. Ve sonra, o Prens'in Taç'a mutlu bir şekilde katılmasının ardından, Kral, Koruyucusu Malcome'u Cunnigham Thanedom'uyla ödüllendirdi, kendisi ve Torunları bundan soyadını aldı ve bu Figürü, Malcome'un Prens'in üstünden saman veya samanı çatallayarak, Atalarının Prens'lerine verme şansına sahip olduğu mutlu kurtuluşu sürdürmek için kullandığı Shake-Fork'u temsil etmek için aldı." Bunun bir gerçek veya hatta efsanevi bir hikaye olduğunu kabul ederek,
bu Taşıt verildiğinde veya varsayıldığında Aile tarafından itibar edilen,
Arma ve Motto arasında diğer varsayımlar arasında bulunamayan bir yakınlık vardır.

[305] Becket'in Katilleri Dört Baron ve Şövalyeydi, şüphesiz,
elbette; _viz._ Reginald Fitz-Urse, William de Tracy, Hugh de
Morville ve Richard Breto. [Lord Lyttelton ve Yetkililerine
Danışın.]

Gerçek Arma Sancaklarının Motto ile resmedildiği başka bir Aile daha vardır; _viz._ Lanington'daki BAILIE'nin Armaları,
ki bunlar sıklıkla Dokuz Mullets veya Spurrials (veya 3,
3, 2 ve 1) olarak işaretlenmiştir; oysa bunların Motto'dan Yıldızlar olduğu açıktır,
ki bu da, "Quid clarius Astris?"

Dikkatsizlik veya cehaletten kaynaklanan benzer türden daha birçok şeyin bulunduğundan şüphem yok. Gözlemlendiği üzere,
Shake-Fork artık At Sırtındaki Silahlı Bir Adam tarafından
bir İnescocheon'da oldukça gizlenmiştir, ki bu Atın Kalıtsal
Efendisi Ofisine atıfta bulunduğu varsayılmaktadır; ancak bunun böyle olup olmadığı veya
bu Armanın ittifak yoluyla gelip gelmediği şüpheli olabilir; çünkü Bay Crawfurd, Soyluluğunda, 1716'da bunu Conyngham Aile Arması'nın bir parçası olarak vermemiştir; ancak daha modern Soylular buna sahiptir.
Çatalın şekli, İrlanda Soyluları olan Conyngham Arması'nda daha belirgindir,
burada bir Ek Ücretle kapsanmamaktadır.
İsmin anlamı yereldir, _Konyng-Ham; yani_ Kralın Köyü
veya Meskeni; Etymon'un yaşla o kadar uzun süre belirsiz kaldığı,
Aslan Ofisi, Aileye Destekçiler verirken
İki Tavşan veya Conies vermiştir. İrlanda Şubesi'nin farklı Destekçileri vardır;
_yani._ bir At ve bir Geyik; ancak Sloganı korur.

* * * * *

TRAQUAIR Kontu'nun Sloganı "Hükümdar noucht"tur; ancak
Armorial Bearings'de buna atıfta bulunabilecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, Aile için ilginç olan bir olay aramak gerekir,
muhtemelen bu olay şudur:
İlk olarak Kral Charles I tarafından Traquair'in Baronu ve daha sonra Kontu olan Sir John Stewart, 1635'te İskoçya'nın Lord Yüksek Hazinedarı oldu ve sonuna kadar Kraliyet Davası'nın sıkı bir dostu olarak kaldı. Ancak buna bağlı kalması, karşı tarafın öfkesini üzerine çekti, öyle ki, 1641'de Vatana İhanet suçundan yargılandı ve suçlu bulundu; ancak Parlamento, cezasını Kral'a sundu ve Kral, ona, Kral'ın onun yetenekleri ve görevini yerine getirirken dürüstlüğü hakkındaki yüksek görüşünü ortaya koyan Önsöz'de yer alan Büyük Mühür altında bir Af emri verdi. Bu işlem üzerine, Kont'un, Kral'a olan sadakati nedeniyle Parlamento'dan gördüğü düşüncesiz ve zalimce muameleye atıfta bulunarak, "Yargıç noucht" sloganını benimsemesi oldukça mümkün görünüyor; bunun tamamlayıcısı, hepimizin bildiği gibi, "Yargılanmamanız"dır.

* * * * *

JOHNSTON, ANNANDALE Markisi.--Modern _Slogan_ "Nunquam
non paratus"tur; ancak orijinal _Slogan_'da Tarih vardır ve bu da
Rıhtımın diğer bölümleriyle bağlantılıdır. _Arma_ "Kanatlı
Mahmuz"dur ve _Destekçilerden_ biri "Teçhizatlı Bir At"tır. _Arma_ alınmıştır çünkü _Johnstonlar_ sıklıkla Batı Sınırlarının Muhafızlarıydı ve İngiltere ile İskoçya arasındaki Savaşlar sırasında onları istila eden Hırsızları ve Yağmacıları bastırmakta aktiftiler; buradan orijinal _Slogan_ türetilmiştir, "Tüm Hırsızlar inin"; bu Hırsızlara teslim olmalarını emreder,
ya yetkileriyle ya da yiğitlikleriyle. _Destekçi_ olarak _At_ aynı duruma işaret eder veya
ünlü bir Yağmacıdan alınan
At'tan bir Fetih Rulmanı olarak düşünülebilir[306].

[306] İskoçya Soyluları, 1767, sekizinci.

Westrow'lu Johnston'lar veya Westerhall'lılar, Armalarında farklı bir ana
Arma taşırlar; _viz._ "A Man's Heart, ensigned with an
Imperial Crown proper, in the base", Douglas Arması'nın bir parçasıdır,
Douglas Earl of Ormond'un, II. James'e karşı isyan ederken tutuklanmasının anısına.[307]

[307] Nisbet's Heraldry, s. 146.

* * * * *

HAMILTON, Duke of HAMILTON.--Slogan, "Through." Eğer tahminim doğruysa, bu Slogan Ailenin Soyluluğundan daha eskidir; çünkü
İskoç Kralı Robert I.'in İngiltere'deki Saltanatı sırasında, Kralımız II. Edward'ın Sarayında meydana gelen bir olaydan kaynaklanmış gibi görünüyor. Savaşlar, kuşatmalar, vb. iki Kral arasında uzun süre çeşitli başarılarla sürdürülmüştü. Bu düşmanlıklar sırasında, İngiliz Sir Gilbert Hamilton, İskoç Kralı I. Robert'in cesaretini överken, De Spencer'lardan biri (Bay Crawfurd'un söylediğine göre John) Kral Edward'ın yatak odasındandı ve palasını çekip onu yaraladı. Sir
Gilbert, yaradan çok hakaretle ilgiliydi ve o anda buna kızmaktan alıkonulmuştu; ancak ertesi gün aynı yerde rakibiyle karşılaştığında, onu _vücuda_
attı. Bunun üzerine hemen İskoç Kralı'na sığındı ve Kral da ona cesaretinin bu cesurca savunulması için topraklar ve onurlar verdi[308].

[308] Crawfurd's Peerage, Duke of Hamilton. Buchanan, cilt I.
s. 332, 333. Ancak Dr. Abercrombie, Hamilton isminin İskoçya'ya ilk kez
girişinin bu olduğundan şüphe etmek için bize sebepler veriyor: ancak _Slogan_'ı getiren olay buysa bu önemli değil. Bunun Arma veya Arma ile görünürde bir bağlantısı yoktur ve bu nedenle daha kesindir. Arma ile ilgili soru?

* * * * *

Şu anda ATHOL Dükü olan MURRAY'in sloganı, "Daha ileri, Servet,
ve Zincirleri doldur;"; ancak başlangıçta John
_Stewart, Athol Kontu_'na verilmişti ve Murray Ailesi'ne Stewart'ın Varisi ile bir evlilik yoluyla geldi. _Stewart_ adlı ilk Athol Kontu, Kral James III'ün Teğmeni olarak atandı. (1457); ve isyan eden Adalar Lordu Mac-Donald'ı yenmesi ve itaat ettirmesi için kendisine birkaç arazi için özel bir hibe verildi ve yukarıdaki slogan, Silahlarına[309] eklendi ve bu da _İlerle, başarılı ol ve Zincirleri diğer tüm isyankar Tebaaların Ayaklarıyla doldur_ anlamına geliyor gibi görünüyor; çünkü "_Fortune_"un bir fiil olduğunu ve muhtemelen aliterasyon uğruna seçildiğini anlıyorum. _Murray_'in Arması'na bir ek, muhtemelen Stewart'tan alınmıştır, Motto'ya bir gönderme yapar; çünkü
Sinister tarafında Destekçi, Ayakları Zincirlenmiş bir Vahşi'dir.

[309] Crawfurd'un Soyluluk.

* * * * *

SETON, WINTON Kontu (elde edildi). _Lord_
Seton'un orijinal Motto'su "Invia Virtuti Via nulla" idi; ancak bir diğeri ilk _Earl_ tarafından üstlenildi, sanırım, Holy-Rood House'da büyük bir ihtişamla o onura
kazanıldığında (1601) kabul ettiği ek bir suçlamaya gönderme yapıyordu. Orijinal _Kılıç_ ve İmparatorluk _Tacı_'na, bir Hazine ile birlikte bir Inescocheon'da taşıdığı, bu yeni Slogan, "Intaminatis
fulget honoribus[310]" ile birlikte, Ailenin sarsılmaz Sadakatini ifade eden, son Lord'un mutsuz bir şekilde unuttuğu ve 1715 İsyanı'nda kaybettiği, On İki Noktalı Parlayan Yıldız eklendi.

[310] Nisbet'in Kadansları, s. 192. Ayrıca Douglas'ın Soyluluk'una bakın.

Ailenin Slughorn'u _Set on_[311]'dur, ki bunun, anladığım kadarıyla, _Düşmanınıza Set on_, bir şevk kışkırtması olarak anlamına geldiğini düşünüyorum; ve daha önce bahsedilen Lord _Kirkcudbright_'ın _Think
on_ Sloganına oldukça benzemektedir.

[311] Douglas'ın Arması, Armalarda.

* * * * *

BRUCE, ELGIN Kontu. Bu ve o kadim ve bir zamanlar Kraliyet Ailesi'nin diğer Kolları, Slogan olarak "_Fuimus_" kullanır ve bu, eskiden İskoçya Tacı'na sahip olduklarına güçlü bir şekilde atıfta bulunur. Arma da aynı şekilde Kraliyet iddialarını belirtir, _örn._ "Bir Asa Tutan El." Ancak, orijinal Soy'dan daha uzak olan birkaç alt Kolda, Kraliyet iddiaları açısından Ailenin kademeli olarak moralsizleştiğini fark edebileceğiniz bir şey gözlemlemeye değer. Gerçekten de özel bir Ev, Armalarda Aslan'ı ve aynı şekilde Armayı ve Armayı ve Lord'un Sloganını taşır. Başka bir soyundan gelen Aslan'ı Silahlarda bırakır ve sadece Arma için "_Kılıç Tutan Bir El_", bu mütevazı Sloganla, "_İleriye Doğru Girişin_" taşır. Üçüncüsü, Arma ile, "_Batan Bir Güneş_", bu Sloganla, "_Geri Alınamaz_", her şeyi kaybetmiş gibi görünürken, dördüncüsü, "_Spes mea
superne_" Sloganıyla, Ebedi Taç umudu için Geçici bir
şeyden vazgeçmiş gibi görünür.[312]

* * * * *

GORDON, GORDON Dükü. Bu Ailenin ilkel Taşı,
"Mavi, Bir Yaban Domuzu Başı, Veya" idi; ancak şu anda
"Mavi, _Üç_ Yaban Domuzu Başı, Veya" taşıyor. Birincisi, daha onurlu Yükümlülüktür, çünkü Birim, Heraldik'te her zaman Sayılara tercih edilir, yalnızca basitliği nedeniyle değil[313],
aynı zamanda dini bir anlamda (genellikle Silahhane'de ifade edilir)
Tanrı Baba'yı ifade ettiği için, Üçlü Yükümlülük ise Üçlü Birliğe benzer bir atıf yapar. Ancak, önümüzdeki belirli Zırh Ceketi ile ilgili geleneksel hikaye, Douglas tarafından İskoçya Soyluları'nda bu bağlamda anlatılır; _yani_ on birinci yüzyılda, Kral Malcolm Canmore'un Hükümdarlığı sırasında, _Gordon_ adında cesur bir Şövalye İskoçya'ya geldi, ancak nereden geldiği söylenmemiştir ve o Prens tarafından nazikçe karşılanmıştır. Şövalye, çok geçmeden, Malcolm ona Berwick Shire'ında bir arazi hibe ettiğinde Sınırları[314] büyük ölçüde istila eden Vahşi bir _Yaban Domuzu_ öldürdü. O zamanların geleneğine göre, Şövalye bu topraklara kendi adıyla _Gordon_ adını verdi ve oraya yerleşerek, "o korkunç hayvanı[315]" öldürmüş olmasının anısına Arması için bir _Yaban Domuzu_ Başı aldı. Bu kendi başına önemsiz bir sebep gibi görünebilir, ancak Forbes'un Armalarında buna benzer başka bir geleneğimiz daha var[316].

[312] Nisbet's Heraldry, cilt I. s. 145.

[313] Nisbet's Heraldry.

[314] Bahsettiğimiz gibi kaba zamanlarda, _Yaban Domuzu_ gibi vahşi bir hayvanı öldürmek hiç de küçük bir cesaret eylemi olarak değerlendirilmiyordu; şu anda sahip olduğumuz gibi saldırı ve savunma amaçlı silahların eksikliği nedeniyle önemli kişisel tehlikeyle birlikte geliyordu. Bu nedenle, bu tür bir duruma eşlik eden paralel bir onuru öne sürmekten mazur görülebilirim, ancak bunu Hottentotlardan alıyorum, bu halk, insan doğasının onurunun altındaki her şeyin gerçeklerden uzak fikirlerini yanlış bir şekilde eklediğimiz ve onları vahşi yaratıklardan sadece bir derece daha yukarı yerleştirdiğimiz bir halk. Aksine, onlar, onlarla kişisel ilişki kurma fırsatları olan ve gördüklerini gözlemleme ve bunlar hakkında akıl yürütme konusunda oldukça yetenekli olan Kolben tarafından temsil ediliyorlar, çünkü onlar hakkındaki olumsuz görüşlerimizden çok haksızlığa uğramış bir halk. Ama konuya gelirsek: Ülkeleri, konumundan anlaşıldığı kadarıyla,
en vahşi hayvanların, aslanların ve kaplanların
saldırılarına aşırı derecede açıktır; öyle ki, bu hayvanlardan birini kendi eliyle
öldüren bir Hottentot _tanrılaştırılır_ ve kişiliği sonsuza dek kutsal tutulur.

[315] Douglas's Peerage, s. 295.

[316] Nisbet's Heraldry, s. 327.

Zaman içinde Gordonlar, Heraldry'deki uygulamaya göre, _Boars Heads_ sayısını _üçe_, iki ve bire çıkardılar; ve böylece günümüzde de uygun farklılıklarla
taşınmaya devam ediyorlar; bunlardan biri, özellikle, _GORDON, _Earl_ of _Aboyne_. Bu Şubenin
Sloganında yer alan referans yalnızca _Boars Heads_ arasına yerleştirilen _Cheveron_ ile sınırlı görünüyor, bu kelimelerde, "_Stant caetera
Tigno_", son kelime _Cheveron_ için kabul edilen Latince kelimedir[317]. Bu, belki de, Heraldik dilde Ordinaries adıyla bilinen en mütevazı Suçlamalardan biri olarak kabul edilen _Cheveron_'a şimdiye kadar yapılmış en büyük iltifattır.

[317] Gibbon's Introd. ad Latinam Blazoniam. Ayrıca Nisbet's Heraldry, s. 316'ya bakın.

Bu kadarı _Gordon Dükü_'nün Arması ve hem Aboyne Kontu'nun Arması hem de Sloganı için söylenenler için; ancak
Ailenin Düklük Şubesinin Sloganı henüz açıklanmadı,
ki bu da "Bydand"dır. Bunun, hiç şüphem yok ki, bileşik bir kelime ve
hiç de eski olmayan bir kelime; ve bunun çözümünün, kısaltma yoluyla, _Byde th' End_ olduğunu düşünüyorum, TH'nin yerine D harfiyle; bazı eski İskoç Şiirleri için Sözlükçü, George Bannatyne'in 1770'te Edinburgh'daki el yazmalarından yayınlanmıştır, s. 247,
kelimeyi _Bidand, pendente Lite_ olarak çevirir. Ayrıca bkz. Sözlük, ad
calcem. Önemi açısından, iki bakış açısıyla Aile işlemlerine atıfta bulunabilir; _yani_ ya sadık ya da dini bağlılıklara.
İlkini desteklemek için, Sir Adam Gordon'un Bruce'ların iddialarını güçlü bir şekilde savunan biri olduğunu ve özellikle Kral Robert I.'in davasında (o uzun mücadelede) aktif olduğunu görüyoruz; buna göre, Robert I. ona çıkarlarını güvence altına almaya ve mücadelenin _sonunda_ onu o Kral'ın altında bir feodal olarak yapmaya yetecek kadar büyük bir arazi hibesi verdi. Sir Adam'ın Oğlu ve Torunu, Bruce'ların çıkarlarına sadıktı ve yukarıdaki hibeyi Kral David II tarafından onaylattı.[318] Bu tatmin edici değilse, bu Ailenin erken Kolları tarafından yapılan dindarlık eylemlerine dair örnekler var, bu da burada verilen yorumlamada Motto'yu haklı çıkarmaya yetiyor; çünkü Malcolm IV'ün Hükümdarlığı sırasında. Ailenin büyük mülkleri vardı ve bunların bir kısmını Kelso Manastırı'na verilen önemli bağışlar ve hayırseverliklerle dini amaçlara ayırdılar[319].

[318] Crawfurd'un Soyluluk

[319] Aynı.

Ancak, ben daha çok Motto'nun askeri anlamına meyilliyim; ve diğer Aileler tarafından da taşındığı gibi, açıkça bu referansla daha fazla ilintili, ancak iki Meclisin bağlantısını açıklayamıyorum. Böylece, örneğin, _Leith_, bir Şubede, Motto için "_Semper Fidus_;" bir diğerinde "_Sonuna Kadar Güvenilir_;" ve üçüncüsünde "_Güvenilir ve Bydand_;" kullanır; bu sonuncuda, yukarıda önerildiği gibi, son kelimenin kısaltılmış halinin daha açık bir şekilde
yerleştiğini düşünüyorum[320].

[320] Nisbet'in Heraldik Arması, s. 217.

Bu _Leith_ Mottolarında, itiraf edilmelidir ki, _Gordon_ Dükü'nünkinden daha fazla dini bir uygulama görünümü vardır, çünkü Arma Armaları kısmen Haç-Çarmıhlardan oluşur ve ilkinin Arması da aynı şekilde bir Kumrudur.

* * * * *

ELPHINSTON, Lord ELPHINSTON; Mottosu için "_Caus Causit_[321]" veya Bay Nisbet'in yazdığı gibi, "_Cause cause it_" [322] kullanır.

[321] Crawfurd'un Peerage'i.

[322] System of Heraldry, s. 154.

Almon'un Kısa İskoçya Soyluluğu'nda _Caus_ veya _Cause_, _Chance_ olarak yorumlanır ve bu da bizi Ailenin tarihinde onu yücelten bazı tesadüfi
durumlar aramaya götürür.

Alexander Elphinston, VIII. Henry zamanında Kral IV. James tarafından soyluluk unvanına layık görüldü; kendisine ölümcül bir olay oldu ve bu olay, Soyundan gelenlerin Motto kabul edildiğinde geriye dönüp bakabilmelerini sağladı.
Hikayenin bazı dalları tartışmalıdır; ancak gelenekte varsayımımızı temellendirmek ve Ailenin Motto'larını seçmesini sağlamak için yeterli bilgi kalmıştır. İlk Soylu olan bu Alexander, Kral IV. James ile birlikte Flodden Field Muharebesi'nde (1513) öldürüldü; ve hem kişiliği hem de yüzü Kral'a çok benzediği için, cesedi İngilizler tarafından Kral'ınki yerine Berwick'e taşındı ve biraz aşağılayıcı muamele gördü. Tartışmalı olan kısım, Kral'ın bu şekilde kaçmış olması ve böylece yiğit Şeflerini kaybeden Aile'yi ödüllendirmek için yaşamış olmasıdır; ancak Kral'ın aslında öldürüldüğüne dair güçlü kanıtlar bulunmaktadır, ancak bazı anlatımlara göre Savaşta değil, çünkü cesedi gizli Hizmetçilerinden birden fazlası tarafından teşhis edilmiştir ve bunlar onu belirli özel silinmez işaretlerle tanımışlardır[323].

[323] Drake's Hist. Ang. Scot.

Buchanan, Kral'ın Savaştan kaçtığını kabul eder; ancak, aynı gün, önceki Savaşta korkaklıklarından dolayı kendilerine verilmesi gereken bir cezadan kaçınmak için onu ortadan kaldırmak isteyen kendi tebaasından bir grup tarafından öldürüldüğünü ekler[324].

[324] Buchanan's History, Kitap xiii. s. 26. Holinshed, bize, Düşmanı aldatmak ve kendi birliklerini cesaretlendirmek için Kral'ın birkaç Soylu'nun kendisi gibi silahlandırılıp giydirilmesini sağladığını söyler[325]; ve bu uygulama, o günün o saatinde, alışılmadık bir şey gibi görünmüyor; çünkü Shakespeare, Richard'a Bosworth Field Muharebesi sırasında,

"Sanırım, Field'da _Altı_ Richmond var:

Bugün onun yerine _Beş_ öldürdüm[326]." dedirtir.

[325] Holinshed's Chronicle.

[326] Act v. Sc. iv.

Bunu gerçek olarak kabul edelim; yine de Lord Elphinston'ın davası, vücuduna yönelik hakaretler nedeniyle, Kral'ın vücudu olduğu varsayımıyla, en dikkat çekici ve torunları tarafından en çok beğenilen davaydı. James IV'ün ölümünden sonra. uzun bir Azınlık ve sonuç olarak bir Naiplik geldi; ancak _Elphinston_ Ailesi'nin ne ödülü vardı veya James V.'in veya Kraliçe Mary'nin
Hükümdarlığında ne kadar ağırlık taşıyorlardı, Tarih bize bunu bildirmek için yeterince ayrıntılı değil; ancak, Flodden-Field'da öldürülen ilk Lord'un Büyük Torununun, İngiltere Tacı'na
çıkmadan önce Özel Konsey'de ve
James VI'nın Yüksek Hazinedarı olduğunu görüyoruz. (1599 yılı) Bu Kral, Büyük Büyükbabasının
Hükümdarlığı sırasında ilk Lord _Elphinston_ ile ilgili neler yaşandığını
bilmemek için çok iyi okumuştu; ve o Lord'un
Torunlarının da yukarıda anlatılan gerçeklerden eşit derecede haberdar olduğunu varsaymaya hazırım; ve
Lord Hazinedarı _Elphinston_, yükselişini nihayetinde bu duruma
alıştırdı ve ima yoluyla Motto'yu
önümüze aldı.

Bu varsayımın tatmin edici olmaması için, _Arma_'dan kaynaklanan çok farklı bir temele dayanan başka bir varsayım sunacağım, bu da,
"Ortadan zengin giyimli, sağ elinde bir _Kale_ ve sol elinde bir _Defne_ dalı tutan bir Leydi." Bu, konuyu başka bir varsayıma daha açıyor; çünkü _Leydi_'nin Taşının,
Sağ elinde _Kale_ ile birlikte, İttifaklarla ilişkili olduğu varsayılabilir; Ailenin Atalarının birçoğu, aslen Robert the Bruce zamanında (Edward II'nin Saltanatı sırasında) Almanya'dan gelmiş ve Mirasçılarla evlenmiş[327], bu sayede Topraklar, Kaleler, Güç ve Asalet elde etmişlerdir. Sık sık tekrarlanan bu olaylar, _şansın_ etkileri olarak adlandırılabilir, bize Motto'nun, diğer taraftan, Ailenin
Peerage onuruna
yükseldiği
rastgele yollarla ilgili olabileceğini varsayma özgürlüğü verir.

[327] Nisbet's Heraldry, s. 154.

Sunabileceğim tek iki varsayım bunlar; ve şu anda üçüncüsünü haklı çıkaracak başka bir tarihsel meseleyle karşılaşmıyorum.

* * * * *

LESLIE, ROTHES Kontu.--Bu Ailenin Motto'su "Hızlı Tutuş (veya Tutuş)[328]"dur ve iki yönlü bir gönderme içeriyor gibi görünmektedir; önce
eski Motto "Firma Spe"ye ve sonra da
ek Arma Eklentilerinin bazı kısımlarına. Bay Nisbet'in orijinal Taşıyına ve eklerine ilişkin verdiği
açıklamadan dolayı buna eski Motto diyorum;
_viz._ "Argent, bir Fess üzerinde, iki Haç-Çarmıh arasında, Azure,
Üç Toka Veya." Arma, "Bir Griphon'un (veya Griffin'in) Başı, uygun şekilde birleştirilmiş, Argent ile donatılmış bir Haç-Çarmıh ile yüklenmiştir." Slogan, "Firma
Spe."[329] Burada tekrarlanan Haç-Çarmıhlar, yeni Slogan ile birlikte alındığında, Griffin'in Başı tarafından alegorik olarak ifade edilen Mesih'in İnancını _sabit_ bir Umutla_ _sıkıca_ tutmak gibi dini bir imada bulunur. Bu nedenle, Ailenin, soylulaştırıldıktan sonra, Destekçiler olarak Griffin'leri seçmesinden sonra Slogan'ın değişmesinin gerçekleşebileceği düşünülebilir; böylece "Firma Spe"nin gevşek ve tuhaf bir çevirisi, eğer öyle diyebilirsem, "Sıkı Tutun" sözcükleriyle yapılmış olur. Eski Haç-Çarmıhların Yatakları artık boşaltıldı, Sahada Üç Toka ile yüklenmiş bir Fess yerine bir Büküm dışında hiçbir şey kalmadı; böylece Haç-Çarmıhlar, Griffin'in Başı ve Slogan'ın orijinal sözcükleri altında gizlenen anlam tamamen kayboldu: ve şu anda geriye sadece o hayali Hayvanlar grubuna dair tuhaf bir gönderme kaldı. _Buckles_, ilk önce _Fess_'te ve sonra _Bend_'de taşınmıştır (İskoçya'da Kadenlik veya Kadetlik belirtisi olarak bir Fark olarak yaygın olmayan bir Değişim), aynı şekilde Efeslilere Mektup'un Altıncı Bölümünde Karanlığın Güçlerine Karşı Hristiyan Savunması'nın güçlü mecazi tanımına veya Selanikliler'e Birinci Mektup'a (Bölüm 21) atıfta bulunabilir. "İyi olanı sımsıkı tutun;" _yani_. Mesih'in Haçındaki İnanç ve Umut. Bu fikrin, öncelikle dini olduğu yönündeki desteğine göre, Ailenin bir alt Dalının (_Talloch'lu_Leslie) bir Arma olarak bir Griffin'in değil, "İki Başı Silinmiş Samurlu Bir Kartal Boynu" taşıdığı anlaşılıyor; "Hold Fast:" sloganıyla ve
bir diğerinin sloganı "Keep Fast:" [330] olarak geçer, böylece _Grip_ veya
_Gripe Fast_, eski Arma nüktesinden kaynaklanan
sadece bir eğretileme sloganı olarak düşünülebilir. Burdsbank'lı _Leslie_,
Farklılıklarla
Rothes Kontu'nun dörtlü
Ceketini taşır; _Arma_, "A Buckle Or" ve "Keep Fast" sloganıyla.

[328] Bu sloganın geleneksel Aile Tarihi, bir
Rothes Kontesi'nin (o zamanlar kendi başına Evin Başkanı), tehlikeli bir sığlıktan
bir hizmetçinin arkasında at sürerken, korkudan neredeyse koltuğunu
kaybettiğidir; adam onu ​​"_Gryp Fast_" sözleriyle cesaretlendirdiğinde,
Kontes tavsiyeyi dinledi, yakın bir tehlikeden kurtarıldı ve
hayatı kurtuldu. Bu Motto'nun kökenine dair açıklama Aileden biri tarafından bir Arkadaşıma verildi; ancak ne kadar itibar kazanabileceğini
belirleyemiyorum.

[329] Nisbet's Heraldry, cilt i. s. 96.

[330] Nisbet's Heraldry, cilt I. ubi supra.

* * * * * *

Bu girişimi (çünkü buna başka bir şey demiyorum) Özel Bir Ailenin Tekil Mottosuyla kapatıyorum.

Bemerside'lı HAIG veya belki de _Haigh_, Aile Mottosu için
"Tyde what may" ifadesini kullanır, bu, Sir Thomas Lermont'un (İskoçya'da "Thomas the Rhymer" adıyla bilinir, çünkü Kehanetlerini Kafiyeli olarak yazmıştır) bir Kehanetinden esinlenmiştir. Lermont, III. Alexander'ın saltanatında bir Haberciydi. Kendi ölümünün zamanını önceden bildirdiği söylenir; ve özellikle, diğer dikkate değer olaylar arasında, James VI'nın saltanatına kadar gerçekleştirilemeyen İngiltere ve İskoçya Birliği, bu Beyefendi öldükten birkaç yüz yıl sonra.
Bu Kehanetler hiçbir zaman mükemmel bir durumda yayınlanmadı; ancak bunların Özeti İskoçya'da iyi biliniyor, Bay Nisbet'in söylediğine göre
çok hatalı. Orijinalinin, Bay Nisbet'in görmüş gibi göründüğü bir Folio Elyazması olduğunu söylüyor; çünkü ekliyor, "Küçük kitapta, orijinalde bulunan birçok şey eksik, özellikle de (Sir Thomas Lermont'un) komşusu Haig of Bemerside ile ilgili şu iki satır:

'Ne olursa olsun,
Haig Bemerside'ın Laird'i olacak.'

"Ve," diye devam ediyor Bay Nisbet, "o kadim Aile ile ilgili Kehaneti şimdiye kadar doğruydu; çünkü o zamandan bu güne kadar (1702) Haigler o yerin Lairdleri olmuştur."[331]

[331] Nisbet'in Cadencies'i, s. 158, 159.

* * * * *

"Mağara Adsum", İskoçya'daki Applegirth, Bart.'lı JARDIN'in sloganıdır. İma ettiği Malzemeler (adları ne olursa olsun) çok dağınıktır ve şuradan toplanmalıdır: Destekçiler, Taşıyıcı ve Arma: "Üç Kefal
Şef'e yüklenmiş" Arma; Destekçiler, "Silahlı Bir Adam ve Bir At"; ve Arma, "Bir Kefal veya Mahmuzlu". Bu, Adaletlere ve Turnuvalara atıfta bulunabilir[332].

[332] Nisbet'in Armalarına bakın.

* * * * *

Bir İrlandalı sloganla bitireceğim; FITZGERALD'ın--"_Crom
a Boo_;" bir Cri de Guerre veya Meydan Okuma Terimi. _A Boo_, _Dava_ veya _Taraf_ anlamına gelir ve _Crom_, Fitz-Gerald'ların eski Kalesi'ydi. Bu nedenle _Butler_ a _Boo_, Ormond Partisi, diğer taraftaki Cri anlamına geliyordu; birbirlerine hakaret ediyorlardı ve sonuç olarak kavgalar ve çarpışmalar yaşandı[333]. [333] Bu gözlemi asil Dostum ve nazik Muhabir Lord Dacre'a borçluyum.

* * * * *

Simon Fitz-Alan'ın Robert adında bir oğlu vardı, açık tenli olduğu için, Kelt veya Galce'de açık veya sarı anlamına gelen _Boidh_ kelimesinden türeyen _Boyt_ veya _Boyd_ olarak anılırdı.[334] Soyadını bu kelimeden almıştır ve İskoçya'daki tüm Boyd'lar ondan türemiştir.[335]

[334] Yani _Douglas_ Beyaz Adam anlamına gelir. "Silahhaneler"e bakın.

[335] Douglas, s. 373.

_Canmore_ bir lakaptır. Boyd'un saç renginden dolayı _GoldBerry_ de öyle olabilir. İngiltere ve Fransa'da yaygın lakaplar; Fransız Kralı, kişilerine veya iyi veya kötü niteliklerine göre bazı eklemeler olmadan neredeyse hiç yoktu.

_Goldberry_ bir Slughorn'dur, çünkü Slogan _Confido_'dur, Şefin Klana ait Vasallara olan güvenine uygulanır; ancak modern Arma (Cennete işaret eden bir Başparmak ve iki Parmak) dini bir yoruma izin veriyor gibi görünüyor.


KOÇLAR

ÜZERİNE

DİSSERTASYON.

Her şeyin kendisine ait bir Tarihi vardır, ancak belki de nadiren araştırmaya değerdir; ve bundan sonra gelenlerin, Gratiano'nun nedenlerine benzemeyeceğine inanıyorum; _viz_. "İki buğday tanesinin iki çuval saman içinde saklanması gibi; onları bulmadan önce bütün gün arayacaksın,
ve onlara sahip olduğunda, aramaya değmezler[336]." Ancak,
genel olarak Arabaların ve özellikle Hackney Arabalarının Tarihi hiçbir zaman bir araya getirilmediğinden, bunu bu lüks türünün tarihi bir ayrıntısı olarak yapmaya çalışacağım.

[336] Venedik Taciri.

Asilzade ve servet sahibi adam kendi arabasına biner;
ve daha mütevazı adamlar,
üzerlerinde gut hastalığı olmasına rağmen, yürümek söz konusu olmadığında, ara sıra kullandıkları arabalara binerler;
böyle bir kolaylığı
başlatan veya geliştirenlere karşı en ufak bir minnettarlık duymadan; ve tüm bunlar,
bu Araçların artık, hemen kullanılmalarının ima ettiğinden daha fazla dikkatimizi
çekmeyecek kadar yaygın olmasındandır.

Antikacıların işi, bu tür konuları, kökenleri, gelişmeleri vb. açısından unutulmaktan kurtarmaktır;
ve elbette, düşüşlerini
göstermeyi aynı sınıftan başkalarına bırakmalıdırlar; çünkü şu anki eşcinsel ailelerin veya onların torunlarının bile böyle bir
devrimin tanıkları olması pek de olasılık dışı değildir.

* * * * *

Bizim tarafımızdan kullanılan ilk Araba türü Tekerlekli Arabalar
Kral Richard II.'nin saltanatındaydı ve _Whirlicotes_ olarak adlandırılıyordu;
ancak atalarımızın binicilik adı olmasa, yürüyerek de yürüyebileceklerini varsaymaktan kendimizi alamıyoruz. Bu konuda, Usta John Stowe veya Editörlerinden bazılarının verdiği hesabı dinleyelim. Bize "Bu Ada'da arabalar bilinmiyordu; ama o zamanlar arabalar veya _Whirlicotes_ olarak adlandırılan ve sadece Prensler veya büyük mülk sahibi kişiler tarafından kullanılan, yanlarında uşakları olan kişiler tarafından kullanılıyordu. Ve not etmek için, şunu okudum[337]:
Richard II. Kent İsyancıları tarafından tehdit edildiğinden, annesi hasta ve zayıf olduğu için Londra Kulesi'nden Miles-End'e kadar onunla birlikte bir Whirlicote'ta gitti.... Ancak bir sonraki yıl, adı geçen Richard, Bohemya Kralı'nın kızı olan Anne ile evlendi; Kral ilk olarak buraya eyerde binmeyi getirdi;
ve bu _Whirlicotes_ ve Arabalarda binmek, taç giyme törenleri ve benzeri gösteriler dışında terk edildi. Ancak şimdi "geç" diye devam ediyor, "Almanya'dan getirilen Arabaların kullanımı benimsendi ve o kadar yaygınlaştı ki, ne zaman ne de kişi farkı gözlemlenmiyor; çünkü dünya tekerlekler üzerinde dönüyor ve
çoğunun ebeveynleri yürüyerek gitmekten memnundu[338]."

[337] Lib. S. Mariae Aborum'dan alıntı yapıyor.

[338] Londra ve Westminster Araştırması, kitap i. Dolayısıyla _Whirlicote_'un, daha yüksek insan toplulukları arasında, hem devlete hem de geçersizliğe uyarlanmış, Tekerlekler Üzerinde Bir Sedye'den çok daha fazlası olmadığını varsayabiliriz; çünkü uygun
Eyerler tanıtılır tanıtılmaz, Hanımlar arasında At sırtında binmeye bile yer verdiklerini gördük.

_Coach_ kelimesi açıkça Fransızcadır, onların _Carrosse_ kelimesinden gelir ve eskiden sıklıkla _Carroche_ olarak yazılırdı, Stowe'un Chronicle'ında görüldüğü gibi, burada iki kelime neredeyse aynı cümlede yer alır.
Ancak Fransızca kelime kökten böyle değildir, ancak İtalyanca _Carroccio_ veya _Carrozza_'dan türetilmiştir, çünkü her ikisi de vardır;
ve ikincisi bile _Carro Rozzo_'nun bir bileşiğidir, İtalyanların savaş alanına çıktıklarında Haç'ı taşıdıkları _kırmızı_ bir Arabadır. Bay Menage[339] böyle diyor; ve eğer öyleyse, bu Araç
İtalya'dan Almanya'ya, oradan Fransa'ya ve en sonunda
bize geçti. Bay De Caseneuve'e göre, İtalyan _Carrocio_'nun
dört tekerleği vardı; ve Bay Menage'in söylediklerine şunu da ekliyor,
Sancaklarını onun üzerinde taşıyorlardı[340].

[339] Orig. Ital.

[340] Menage'e Ek, Orig. Fr.

_Charrette_'in, bizim _Chariot_[341]'umuzun geldiği Fransız _Charrette_'in sadece iki
tekerleği vardı. Ancak, kelimemizin nasıl aşağılandığını gözlemleyebiliriz, çünkü dört tekerleği olmasına rağmen, uygun şekilde bir _Cart_ anlamına gelir[342]. Fransızlar,
Arabalar kullanılmaya başladığından beri, bu terimden utandılar ve buna Carrosse Coupe veya Yarım Araba diyorlar.

[341] Chariot--v. Carruca in Du Cange. Fransa'da Francis I ve Henry II'nin
saltanatının sonunda kullanılmıştır.

[342] Richelet.

Yukarıdaki anlatıma göre _Chariot_ en yaşlı
Araç veya daha doğrusu emekleme dönemindeki Araba gibi görünüyor; bu bizi _Coach_ kelimemizin etimolojisine ve _Chariot_'umuzun orijinal doğasına götürecektir, her ikisinin de aynı ortak ebeveyni olmasına rağmen.

Ancak, bu anlatımlardan, Arabaların tanıtımının Kraliçe Elizabeth'in Saltanatı'nda gerçekleştiğini tatmin edecek kadar bilgi toplayabiliriz; ve Stowe'un Devamcısı çok doğal bir sonuç daha ekler:--Kraliyet örneğinden sonra, "çeşitli büyük hanımlar
bunları Araba yaptılar ve tüm bakanların büyük hayranlığıyla
ülkeler boyunca onlarla yukarı aşağı bindiler." Bundan sonra, bize şunu söyler,
Soylular ve zengin Beyefendiler arasında yaygınlaştılar; Yirmi yıl içinde
At arabası yapımı büyük bir ticaret haline geldi ve At Arabaları
Kral James'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra daha genel bir kullanıma girdi.

Zariflik açısından başlangıçta bizim için ne tür Arabalar olduklarını söylemek kolay değil; ancak Almanya'da, o dönemde, bize
"çok beceriksizce bir araya getirilmiş dört tahtadan yapılmış çirkin Araçlar" oldukları söylendi[343]. Ancak,
Yazarım, Brandenburg Elektörü John Sigismund'un, M.S. 1618'de Prusya Dukalığı'na saygılarını sunmak için Varşova'ya gittiğinde,
her biri altı at tarafından çekilen otuz altı tane bu Arabadan tayfasında olduğunu ekliyor.

[343] Brandenburg Hanedanı Anıları, s. 222.

Ya o zamanın Arabaları genellikle daha zarifti ya da
Danimarkalılar Almanlardan daha zevkliydi; aynı Yazar, Danimarka Kralı'nın 1598'de ölen Seçmen John George'un
Hükümdarlığı sırasında Berlin'den geçtiğinde, Kral'ın girişini "altınla işlenmiş, sekiz beyaz at tarafından çekilen, tamamı gümüşten yapılmış gem ve aksesuarlarla donatılmış siyah kadife bir Savaş Arabası'yla" yaptığını söyler[344].

[344] Memoirs, s. 221.

Savaş Arabası'nın çok daha eski bir Araç ve
açık bir Araç olduğunu düşünüyorum; çünkü VII. Henry'nin ve
hatta II. Richard'ın Hükümdarlığı'nda bunlardan söz edildiğini okuyoruz.

Kraliçe Elizabeth, İspanyol Donanması'ndan sonra 1588'de St. Paul'e gittiğinde, dört sütunla desteklenen ve iki beyaz at tarafından çekilen bir _Savaş Arabası_ içindeydi[345].

[345] Nichols'un Queen Elizabeth's Progresses'e Önsözü, s. xxiii. Konuya değinen Yazarlar tarafından genel olarak kabul edildiği üzere, Arabalar bu Krallığa Kraliçe Elizabeth döneminde getirildi; ancak Anderson'un Ticaret Tarihi'nde, cilt I. s. 421'de belirttiğinden daha erken bir tarihte aramızda görünmüş olmalılar; Anderson, ilkinin buraya, o isimdeki son Arundel Kontu [Henry] Fitz-Alan tarafından 1580 yılında getirildiğini iddia ediyor; bu doğru olamaz; çünkü Lordluğu 1579'da öldü. Bu Kont, Kral VIII. Henry ve Kral VI. Edward'a ve Kraliçe Mary'ye hizmet ettikten sonra, Kraliçe Elizabeth'in gözünde de yükseldi ve Kraliçe'nin Hane Halkının Lord Vekili oldu; ancak kendisini Leicester Kontu'nun devraldığını görünce, M.S. 1566'da yurtdışına gitti[346]. Deniz kıyısına alışılmış şekilde At sırtında seyahat ettiği varsayılabilir; ancak Bay Granger'ın söylediğine göre İngiltere'de şimdiye kadar görülen ilk At Arabası olan Arabasıyla geri döndüğü söylenmektedir[347]; ancak Yazar bize tarihi vermemiştir; bu nedenle henüz o noktayı aramamız gerekiyor.

[346] Camden's Elizabeth.

[347] Biyografik İngiltere Tarihi, I. 193, 8vo.

Başka bir Yazar, Lord'un bu tür bir girişin onurunu tamamen elinden alır; çünkü Stowe'un Devam Ettiricisi açıkça şöyle der: "1564 yılında (Arundel Kontu yurtdışına gitmeden iki yıl önce), Hollandalı Guilliam Boonen, Kraliçe'nin Arabacısı oldu ve Arabaların kullanımını İngiltere'ye getiren ilk kişi oldu[348]." Bu
arabacının aynı zamanda Kraliçe'nin 1592'de Oxford'u ziyaret ettiğinde
arabasını sürdüğü söylenir. Bu iki hikayeden hangisi doğruysa,
Anlatıcılar Granger ve Stowe, bunun cevabını vermelidir: ancak Anderson
tarihinde açıkça yanılıyor.

[348] Chronicle, s. 867. Bu Arabacının Eşi ayrıca
Kambrik ve Çim Nişastalama Sanatını tanıtma onuruna da sahipti ve Kraliçe'nin sahip olduğu ilk
Nişastacıydı. Aynısı eod'da.

İlk Arabalarımız hakkında daha iyi bir fikir edinemem, yaklaşık iki yüzyıl boyunca
ağır ve hantal olmaya devam ettikleri gibi,
ağır ve kullanışsızdılar; ve en iyi ihtimalle standardı Canterbury Başpiskoposu ve Avam Kamarası Başkanı'nın
şu anki Devlet Arabalarından alabilirim[349].

[349] Burada, seyahat fikirleri kendi ağır Devlet Arabasını çeken bir çift atın hızını aşmayan, Avam Kamarası Başkanı olan merhum Sayın Arthur Onslow'un bir Anekdotunu anlatmak için bir an durmalıyım. Kral II. George, 25 Ekim 1760 Cumartesi sabahı erken saatlerde öldü. Devonshire Dükü (o zamanlar Chatsworth'taydı) Lord Chamberlain'di; ve Rutland Dükü (o zamanlar Belvoir Kalesi'ndeydi) Lord Vekilharç'tı. Bu büyük Memurlara ve diğerlerine derhal bildiriler gönderildi;
ve Devonshire Dükü Pazartesi akşamı şehre geldi,
ama mesafe 150 mil idi. Salı ve Çarşamba geldi, ama Lord Vekilharç olmadan,
Metropol'den uzaklığının Pazartesi günü gelen Devonshire Dükü'nünki kadar büyük olmadığını bilen Konuşmacının büyük şaşkınlığına. "Ama bana," diye haykırdı, "Devonshire Majesteleri'nin
muazzam bir hızla seyahat ettiği söylendi; günde en az _50 mil_!" Londra'dan birkaç mil uzaklıktaki Surrey'deki makamından daha uzağa seyahatlerini hiç uzatmamış bir adamın uzun alışkanlıklarla doğrulanan fikirlerin önyargısı buydu; ve Parlamento'da zaman, Belediye Binası ile Avam Kamarası arasında gidip gelmekten başka bir şey yapmıyordu.--Bu, Prusya Kralı'nın öldüğünü ve Kral II. George'un ölmediğini anlayan Rutland Dükü'nün bir yanlış anlamasıydı. Bu durumdan sadece rutinlerinden çıkarıldıklarında insanlığın bazı kesimlerinin
cehaletini göstermek için bahsediyorum.--O zamanlar Devonshire Dükü genellikle Chatsworth'a gidip gelmek için yaklaşık 18 veya 20 saat harcıyordu. Bu kadar lüks bir ulaşım aracının Kraliyet Kurumuna girmesinden sonra, lüks yasaları tarafından kısıtlanmadığında masrafları karşılayabilen başkaları tarafından benimsenmesi şaşırtıcı olamaz; ve buna göre, Kral James'in Hükümdarlığı'nın başlarında Arabaların çok yaygın olduğunu gördük; ancak bu Anı'nın konusu olan Hackney Arabaları, lüks aramızda daha büyük adımlar atana ve özel Arabalar ikinci el olarak piyasaya çıkana kadar bekledi. HACKNEY ARABASI.

İnsanoğlunda her zaman taklitçi bir lüks olmuştur, böylece daha düşük seviyeler daha yüksek seviyelere yaklaşabilirdi; böylece bir Araba _de die in diem_ tutamayanlar bir _de hora in horam_ kullanmanın bir yolunu buldular. Böylece Hackney Arabaları adı verilen ara sıra kullandığımız Araçlar ortaya çıktı.

Fransızca _Haquenee_[350] kelimesi, ister özel kullanım için ister ücretli olsun, binicilik için her türlü amaç için ortak bir atı ifade eder; genellikle, _palfrey_ ve _great horse_ gibi üst düzey atlardan farklı olarak, bir sabanı temsil eder. Bunlardan ilki genellikle _pad-nags_ olarak adlandırılır ve aynı şekilde _amblers_ idi; oysa
çekiş atları _trotting-horses_[351] olarak adlandırılırdı: böylece _Haquenee_ aslında ve kullanımında, geri kalanların hepsinden farklıydı ve rütbe ve kalite olarak daha düşüktü. Bu sabanı temsil eden terim Chaucer'da geçer[352]. Böylece, _Haquenee_ veya _Hackney
Atlarımızı, onlara binecek herhangi bir Arabamız olmadan çok önce elde ettik; ve terim aynı zamanda, çok ve gelişigüzel kullanılan herhangi bir şeyi ifade etmek için metafora da girmişti. Böylece, _Hackney Arabası_ ile seyahat edecek kadar yaşamamış olan Shakspeare, _Hackney_ kelimesini kolay ulaşılabilir sıradan bir kadına uygular[353]: ve yine, IV. Henry'nin Birinci Bölümünde (Perde iii. Bölüm 4), Kral Galler Prensi'ne şöyle der,

[350] Fransız Sözlükbilimcilerine bakın.

[351] Northumberland Ev Kitabı, s. 127.

[352] Gülün Romauntu'su.

[353] Aşkın Emekleri Kaybedildi, Perde ii. Bölüm 2.

"Eğer varlığımı bu kadar cömertçe gösterseydim,
İnsanların gözünde bu kadar sıradan-_basmakalıp_ olsaydım,
Sıradan topluluk için bu kadar bayat ve ucuz olsaydım," vb.

Şimdi Shakspeare 1616 yılında öldü; Hackney Arabaları, en azından Sokaklarda, 1625 yılına kadar bilinmiyordu[354].

[354] Mortimer'in Cep Sözlüğü.

_Haquenee_ terimi Fransızca olmasına rağmen, Fransa'da benzer türdeki Arabalar için kullanılmaz; yine de, kelimeyi ortak türdeki atlara uygulandığı şekilde benimsedikten sonra, onları çekme hizmeti ve Metropol Sakinlerinin rahatlığı için koşumlara takmak kolaydı; böylece _Hackney_ kelimesi, o zamanlar farklı bir isme ihtiyaç duyan tüm Ekipman'a aktarıldı; bunların en dikkat çekici kısmı olan Araba, ismi
öncelikle elde etti.

Konuma dönmeden önce, benzer nitelikteki Fransız Arabaları hakkında birkaç kelime eklememe izin verin, bunlara _Fiacres_[355] denir. Terim böylece açıklanmıştır, ancak bir Şehitlik'te anlamını bulacağımı tahmin etmemiştim. _Fiacre_
bir Aziz'in adıydı, Portresi, hem Kilise'de hem de Devlet'te zamanlarının birçok diğer ünlü adamınınki gibi, bir İşaret Direği'ni süsleme şerefine erişmişti; ve bu Arabaların ilk kez geçici olarak kiralanmak üzere kiralandığı Paris'teki Rue St. Antoine Hanı, _Aziz Fiacre_ İşareti'ne sahipti ve oradan isimlerini aldılar. M. Richelet, Sözlüğünde[356], bir
_Fiacre_'ın "Carosse de loueage, auquel on a donne ce nom a cause
de l'Enseigne d'un logis de la Rue St. Antoine de Paris ou l'on a premierement loeue ces sortes de Carosse. Ce logis avoit pour
Enseigne un _Saint Fiacre_." olduğunu söyler. Aziz'e gelince, o Yedinci Yüzyılda yaşayan İskoç Kralı IV. Eugenius'un ikinci Oğlu ve sonunda Varisi'nden daha az önemli bir şahsiyet değildi. Fransa'ya gitti, dini bir alışkanlık edindi, yıllar sonra Kardeşi'nin ölümünden sonra İskoçya Tacı'nı reddetti; ve öldüğünde kanonlaştırıldı. St. Omer'in.
Ölümü 30 Ağustos'ta anılıyor[357].

[355] Hackney Arabalarımızın kullanılmaya başlandığı dönemde,
Paris'te _Fiacre_ adı altında bir tür Araba ortaya çıktı.
Bu terimi açıklamak için onlardan bahsediyorum, bu terim yaygın Fransız
Sözlüklerinde basitçe Hackney Arabası olarak çevrilmiştir.

[356] Kelime _Fiacre_. Ayrıca bkz. Menage, Orig. de la Langue Francoise.

[357] İngiliz Şehitlik. Moreri'nin Sözlüğü. Collyer. Aziz Fiacre
_Piles_ hastalığına yakalanmış kişilerin koruyucu aziziydi. "V. Henry'nin birliklerinin Highland Aziz Şapeli'ni yağmaladığı söylenir; bu kişi intikam almak için Fransız Hizmetinde olan Vatandaşlarına Bauge'da İngilizleri yenmeleri için yardım etti; ve sonrasında Henry'yi _Piles_ ile cezalandırdı ve bu yüzden öldü. Bu Prens, sadece yaşayan İskoçlar tarafından rahatsız edilmekle kalmayıp, hatta ölmüş olanlar tarafından bile zulüm gördüğünden şikayet etti." Smollett's Travels, Mektup
IV.

N. B. İrlanda'da _Fiachre_ adında bir Başrahip vardı ve onun ölümü orada 8 Şubat'ta anılıyor. Yaklaşık olarak aynı
zamanlarda yaşadı. [Ek'te British Piety]. O bir Aziz değildi.

Fransız _Fiacres_'in ilk kez kullanılmaya başlandığı zamana gelince, Bay Menage tarafından neredeyse oraya götürülüyoruz. Kendisi, Quarto'da 1650'de yayınlanan "Origines de la
Langue Francoise" adlı eserinde bunlardan geç bir giriş olarak bahsediyor. Sözleri şöyle: "On appelle ainsi [Fiacre] a Paris
_depuis quelques annees_ un Carosse de loueage." Daha sonra Richelet'de bulduğumuzla aynı nedeni veriyor: ancak "_depuis quelques
Annees_" sözcükleri, o Arabaların o zamanlar uzun süre kullanılmadığını ve
ya bizimkinden biraz önce ya da biraz sonra tarihlendirildiğini gösteriyor;
öyle ki, birinin diğerine örnek vermiş olması muhtemeldir,
Bay Menage'e _quelques Annees_ ifadesinde kavranan
yirmi beş yıl için itibar sağlar.[358]

[358] Cotgrave'in kendisinin, ilk olarak 1611'de yayınlanan
Sözlüğünde, ne de Editörü James Howell'ın,
ne 1650 Baskısında, ne de 1673 Baskısında, _Fiacre_ kelimesine bizim önümüzdeki anlamda hiç dikkat etmemesi biraz tuhaftır.

Ancak, MS 1625'te (Kral Charles I'in ilk yılı) doğan ve ya sokaklarda çalışmaya başlayan ya da istendiğinde çağrılmak üzere hanlarda hazır bekleyen Hackney Arabalarımıza geri dönecek olursak: ve
o zamanlar sayıları _yirmiyi_ geçmiyordu[359]. Ancak, lüksün
çıktığı her dalda büyük filizler verdiği gibi,
on yıldan daha kısa bir sürede, bu yeni ekilen
aşı budama bıçağı gerektirecek kadar büyüdüğünü görüyoruz; çünkü Sokak Arabaları
çeşitli ayrıntılarda gerçekte ulusal bir sıkıntı haline gelmişti:
ve buna göre MS 1635'te şu sözcüklerle bir Bildiri yayınlandı:

"Son zamanlarda Londra, Westminster ve Banliyölerinde görülen ve tutulan çok sayıda Hackney Arabası ve orada Arabaların genel ve rastgele kullanımı, sadece Majesteleri, en sevgili Eşi Kraliçe, Soylular ve diğer mevki ve derecelerdeki kişiler için Sokaklarda geçişlerinde büyük bir rahatsızlık yaratmakla kalmıyordu; ayrıca Sokaklar o kadar rahatsız edilmiş ve kaldırımlar o kadar bozulmuştu ki, ortak geçiş bundan dolayı engelleniyor ve tehlikeli hale geliyordu; saman ve hayvan yemi fiyatları ve ahırdaki diğer erzaklar da bundan dolayı aşırı pahalı hale geliyordu: Bu nedenle, önümüzdeki St. John the Baptist Bayramı'ndan itibaren Londra'da hiçbir Hackney veya Kiralık Araba kullanılmamasını veya bunlara maruz kalınmamasını açıkça emrediyor ve yasaklıyoruz,
Westminster veya Banliyöleri veya Özgürlükleri, Londra veya Westminster'dan veya Banliyölerinden en az _üç_ mil seyahat etmeleri haricinde. Ayrıca, hiç kimse söz konusu Sokaklarda bir Araba ile seyahat etmeyecektir, ancak Arabanın sahibi gerektiğinde Hizmetimiz için _Dört güçlü At'ı sürekli olarak besleyecektir_[360]. Tarih 19 Ocak 1635-6."

[359] Anderson on Commerce, II. 20.

[360] Rymer, tom. XIX. s. 721. Bu Bildiri, uyulduğu sürece, bu Arabaların kullanımına önemli bir engel koymuş olmalı; ayrıca bunun Kral'ın lehine işleyeceğini de sanmıyorum, çünkü bir Arabacı Ustası'nın, Majestelerinin ara sıra istihdamı için bir anlık uyarıyla sağlanacak Dört Atın bakımı gibi büyük bir koşullu ücrete tabi tutulması pek de değmezdi. O zaman bunu, belirsiz bir mesleğin ardından gelmesi gereken belirli masraflar nedeniyle bir yasak olarak yorumlamalıyız. Bu cezanın, benim adlandırabileceğim gibi, niteliği, o zamanlar yürürlükten kaldırılmamış olan Teminat Kanunu'na dayanıyordu. Ancak, Arabaların kullanımını kısa bir süre askıya alan başka bir işbirlikçi sebep daha vardı, bu da Bildiri'den çok kısa bir süre önce gerçekleşen _Hackney Sandalyelerinin_ getirilmesiydi. Bunlar, Kraliyet Fermanı'nda belirtilen uygunsuzluklardan kaynaklandı ve şüphesiz, Hackney Arabalarının bastırılmasına doğru bir ölçüde yöneldi; ta ki görünüşte amaçlanan tüm amaçlara cevap veremeyecek kadar yetersiz bulunana kadar, Arabaların yaklaşık _iki_ yıl içinde sokaklara geri dönüp
işlevlerini yeniden üstlendiğini göreceğiz. Ancak _Sandalyelerin_ Tarihine devam edelim. O zaman, Hükümetin _Arabaların_ mümkün olduğunca artmasını önlemek için önlemler tasarladığı kritik bir zamanda, _Beyefendi Emekli ve seyahat eden bir adam olan Sir Saunders Duncombe adında bir Şövalye geldi ve yurtdışında gördüğü modele göre _Sandalyelerin_ getirilmesini önerdi[361]. Bu 1634 yılındaydı; Sir
Saunders, kiralanmak üzere bunları ortaya koymak için özel bir Patent aldığında, Ekim ayının birinci günü tarihli, _on dört_
yıllık bir süre için. Sayı belirtilmemiş, ancak belki de belirsiz bırakılmış,
bu tür yeni bir cihazda neyin gerekli olacağını söylemek imkansız olduğundan, tanıtıcı için faydalı olma eğiliminde olduğu kadar
Kamu için de kullanışlıdır. Hibe metninin tabi ki sözcükleri atlayarak şu şekildedir:

"CHARLES, &c.

[361] 1617'de İskoçya'da Kral James tarafından diğer on dört
Beyefendiyle birlikte şövalye ilan edildi; J. P. Esq. tarafından 1660'ta yayınlanan Şövalyeler Kataloğu'ndan anlaşıldığı üzere.

"Londra ve Westminster Şehirlerimizdeki çeşitli Sokaklar ve Geçitler ve aynı
Bölgelerin Banliyöleri, son zamanlarda
çok fazla gereksiz yere kullanılan Arabalar tarafından engelleniyor ve rahatsız ediliyor, bu yüzden iyi ve sevecen Tebaamızın çoğu bu şekilde sıklıkla büyük
tehlikelere maruz kalıyor; ve bu Şehirlerin ve Banliyölerin gerekli Erzakları için Arabaların ve Arabaların gerekli kullanımı da bu şekilde çok
engelleniyordu. Ve hizmetkarımız, Şövalye _Sir Sanders
Duncombe_, son zamanlarda mütevazı Dilekçesini bize tercih etti; bununla, Denizlerin ötesindeki birçok yerde, insanların sokaklarda örtülü Sandalyelerle çok fazla taşındığını; bu sayede aralarında çok az Araba kullanıldığını gösteriyor: ve bu nedenle, bize alçakgönüllülükle, belirli örtülü Sandalyelerin tek kullanımını ve kiralanmasını kendisine vermemizi rica etti; bu Sandalyeleri, kendi uygun masrafları ve ücretleri ile, _Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerimiz ve bunların Banliyölerinde ve çevresinde kullanmak isteyen sevgi dolu Tebaamızı taşımak için yaptıracaktır. "Biliniz ki, tüm sevgi dolu tebaamızın iyiliği ve refahı için prenslik özenimizle, son zamanlarda söz konusu Şehirlerimizde ve Banliyölerinde kullanılan aşırı ve gereksiz sayıdaki Arabayı bastırmaya yönelik tüm iyi ve yasal yolları ve araçları kullanmak istiyoruz; ve söz konusu _Sir Sanders Duncombe_'un çalışmasının meyvelerini ve faydasını toplaması ve söz konusu kapalı Sandalyeleri yukarıda belirtilen amaçla yönetme, yapma, tedarik etme ve kullanma konusunda yapacağı masrafları, ücretleri ve harcamaları telafi etmesi; ve çeşitli diğer iyi sebepler ve düşünceler için, buraya kadar, özel lütfumuz, kesin bilgimiz ve salt hareketimizle, verdik ve verdik ve bu Hediyelerle, Mirasçılarımız ve Haleflerimiz için, söz konusu _Sir Sanders Duncombe_'a veriyoruz ve veriyoruz, Yöneticiler, Yöneticiler ve Görevliler ve
onun ve onların ve her birinin, Vekilleri ve Vekilleri,
Hizmetçiler, İşçiler, Faktörler ve Temsilciler ve bu konuda kendisinden, onlardan veya bunlardan herhangi birinden güç ve yetki alan tüm ve her kişi ve kişilere, tam ve özgür Lisans, Ayrıcalık, Güç ve Yetki, yalnızca onlar ve
başka hiç kimse, bundan sonra verilecek on dört yıllık süre boyunca, zaman zaman, _Londra_ ve _Westminster_ Şehirlerimizde ve bunların Banliyölerinde ve Mahallelerinde veya bunların herhangi bir yerinde veya herhangi birinde, söz konusu örtülü Sandalyeleri yukarıda belirtildiği gibi taşınacak ve taşınacak şekilde
kullanmak, koymak ve kiralamak üzere kiraya vermek.

"Kendimizi _Canbury_'de, Ekim ayının ilk günü[362] tanık gösterin."

[362] Rymer, tom. XIX. s. 572.

Yukarıdaki Grant veya Patent'te esas olarak ima edilen yerin, Champagne'deki _Sedan_ Şehri olduğu anlaşılıyor; bu örtülü Sandalyelerin en çok kullanıldığı yerin, _Berlin_ ve _Landau_'nun yerel isimleri gibi, _Sedan Sandalyeleri_ adını aldığını varsaymakta özgürüz[363].

[363] Eski Oyunların Editörü Bay Reed [2. Baskı 1780], yukarıdaki hesaba göre, _Sedan Sandalyeleri_'nin Buckingham Dükü'nün 1619 yılı civarında tanıttığını varsaydığında kesinlikle bir hata yapıyor olmalı. [Bkz. V. cilt Notu, s. 475.]
_Sedan_--sadece Dr. Thomas Fuller'ın Hayatında, 1661, 18 ay. s. 57.

Bu yeni Araçlar, yörüngemizde şimdiye kadar görülmemişti, şüphesiz,
çağın yakışıklıları ve beyefendileri arasında patronları vardı; ancak, genel kullanımları açısından, yalnızca bir kişi taşıyabilmeleri dışında, Arabalar kadar rahat olamazlardı. Belli bir rütbe ve niteliğe sahip kişilerle
başarabilirlerdi; ancak zengin Tüccar ve benzer bir aile yaşamına sahip diğerleri, hala daha büyük kapasiteli bir taşıma aracına ihtiyaç duyuyorlardı; bu durum _Sandalyeleri_ baskılayacak ve _Arabaların_ yeniden getirilmesini kademeli olarak hızlandıracak ve gözlemlendiği gibi, buna göre iki yıldan biraz daha uzun bir sürede gerçekleşti. Bu nedenle, Kral tarafından, M.S. 1637'de aşağıdaki özel komisyon verildi, burada Arabaların sayısı oldukça artmış gibi görünüyor ve bunların yönetimi At Ustası'nın sorumluluğuna verildi. Esasen şu sözcüklerle ifade edilir:

"Biz, Soylularımız ve Beyefendilerimiz,
Yabancı Büyükelçiler, Yabancılar ve diğerleri için, bu tür kullanımlar için yeterli sayıda Hackney Arabası'nın
izin edilmesinin çok gerekli olduğunu düşünerek, Özel Konseyimizin tavsiyesi üzerine,
Londra ve Westminster'da ve çevresinde _Elli Hackney Arabacısına_ izin vermeyi uygun gördük; bunların kişi başı Oniki'den fazla
At bulundurmamaları şartıyla. Bu nedenle, size [Marki] hayatınız boyunca, her biri kendi veya herhangi bir Araba ve Arabası için en fazla Oniki iyi At bulunduracak _Elli_ Hackney Arabacısına lisans verme Gücü ve Yetkisi veriyoruz. Ayrıca, bilgeliğinize göre gerekli görülebilecek sayıda İngiltere Şehir ve Kasabasında lisans verme Gücüne sahipsiniz;
diğerlerinin Londra'da veya başka bir yerde kiraya vermek üzere herhangi bir Hackney Arabası bulundurmasını sınırlama ve yasaklama yetkisine sahipsiniz.
Ayrıca, söz konusu lisanslı Hackney Arabacılarının günlük _Fiyatları_ ile ilgili _Kurallar_ ve _Emirler_ belirlemek, bunlar tarafından veya bunlardan herhangi biri tarafından, _bizim_ özel hizmetimiz için ve tebaamız için istihdamları için alınacak; böyle emirler ilk önce bizim tarafımızdan, Kraliyet Elimiz altında izin verildiği takdirde."[364]

[364] Rymer, tom. XX. fol. 159.

Tedarik maddesinin burada çok nazikçe ele alındığını ve bir işaret kılavuzuyla sınırlandırıldığını gözlemleyebiliriz. Bay Anderson, yukarıdaki _on iki_ at izniyle _elliden_ çok daha fazla Arabanın tanıtılmış olması gerektiğini varsayıyor; ancak daha çok hiçbir Araba Ustası'nın kendisine altıdan fazla Araba vermemesi gerektiği anlamına geliyor. Bu ayrıca, gerektiğinde Kral için tedarik edilecek bir at tedarikini korumanın zımni bir yolu olabilir.

Buradan, Soylular ve Gentry'den bahsederek, özel Arabaların nadiren tutulduğunu anlayabiliriz.

Şimdiye kadar Hackney Arabalarını Tacın veya onun doğrudan Memurlarının düzenlemesi altında bulduk; ancak şimdi onları Monarşik Hükümet, Protektora sırasında askıya alındı. Atın Efendisinin yukarıdaki Lisansları vermekten herhangi bir
ücret alıp almadığı belli değil;
ancak Commonwealth altında, Arabaların
düzenlemelerinin masraflarına yönelik bir vergiye tabi tutulduğunu görüyoruz; çünkü Oliver Parlamentosu'nun 1654'te çıkardığı bir Yasa ile, Londra ve Westminster'daki bu tür Arabaların sayısı _iki yüze_[365] çıkarıldı.
Çevre mesafesi de, Tüzüğün ifade ettiği gibi, _geçmiş iletişim hatlarının_ etrafında _altı_ mile çıkarıldı;
Buna göre, en büyük mesafenin 1635 yılında Kral Charles I'in düzenleyici bildirisiyle öngörülen veya daha doğrusu emredilen _üç_ mil de dahil olmak üzere _dokuz_ mile uzatıldığını düşünüyorum. Oliver Parlamentosu'nun bu
Yasasıyla, Hackney Arabalarının yönetimi, _durakları_, _ücretleri_, vb. açısından Londra Belediye Meclisi'ne yerleştirildi; ve tabii ki, bu yeni iş
katiplerin ve diğer memurların bunu denetlemesini gerektireceğinden, Araba Ustaları her bir Araba için yılda _yirmi şilin_
ödemeye tabi tutuldu.

[365] Anderson _üç yüz_ diyor, ancak bu bir hata olmalı; çünkü
Scobel'deki Yasa Belgesi, "Hackney Arabalarını tutan kişi sayısının aynı anda _iki yüzü_ geçmeyeceğini" söylüyor. Bu, Arabaların sayısı için geçerli olmalı; ve Sir William Blackstone bunu böyle anlamıştı. Yorumlar, cilt I, 4to.

Burada Arabaları kendi zamanımızdakine benzer bir Polise tabi tuttuk; ancak bu, Şirketin elinde uzun süre kalmadı; çünkü Restorasyondan sonraki yıl, kuruluş, Kral II. Charles'ın 13 ve 14'ünde çıkarılan bir Kanunla yeniden modellendi. 1661, burada hiçbir Arabanın Ruhsat olmadan kullanılmayacağı, bu tür Ruhsatlara hak sahibi olabilecek kişilerin sayısının 400'ü geçmeyeceği, ücretlerin ne olacağı ve daha fazlasını talep edenlere ceza verileceği belirtilmiştir[366].

[366] Kanun'u Kanun Kitabı'nda görün.

Bu şekilde lisanslandırılmış dört yüz Arabanın her biri, Londra ve Westminster'ın belirli sokaklarının onarımı için kullanılacak olan ayrıcalık için yılda beş pound ödemek zorundaydı[367]; böyle bir fonun çok rasyonel bir şekilde tahsisi, çünkü sokakların iyileştirilmesine, yıkımlarından geçinenlerden daha fazla kim katkıda bulunabilir?

"Nex Lex aequior ulla, quam," vb. Devrimden birkaç yıl sonra (anno 5 Gul. et Mar. ch. xxii.) Arabacı sayısı yedi yüze çıktı ve her biri Tac'a yılda dört pound ödedi. İlk bakışta bunun Arabacı-Ustalar için bir rahatlama olduğu ve vergideki azalmanın bu sayıdan kaynaklandığı varsayılabilir; ancak durum böyle değildi, çünkü her Sahip, her Arabacı için ilk Lisansı için yirmi bir yıl boyunca elli pound ödemek veya işini bırakmak zorundaydı; bu görünen hoşgörü aslında o dönem için yılda beş pound ödüyordu; oysa, muhtemelen Arabacı-Usta bu kadar yüksek bir fiyata brüt olarak özel bir ayrıcalık satın almaktansa, eski beş poundda devam etmeyi ve tüm riskleri göze almayı tercih ederdi.

[367] Anderson, II. 115. Journals of the House of Commons.
Blackstone.

Hükümetin mali kaynakları ve hatta kaynakları şu anda çok düşük olmalı, yoksa Bakanlık bu Lisanslardan kaynaklanacak kadar küçük bir meblağı toplamak için asla bu kadar yetersiz ve baskıcı bir yola başvurmazdı. Araba sayısının yıllık beş pounddan dört yüze, yıllık dört pounddan yedi yüze çıkmasıyla Hazine'ye yıllık 800 pound kazanç sağlandı: - ve her bir Araba için elli poundluk lisanslar, yirmi bir yıllık süre boyunca Devlete ne kazandırdı? - 3.500 pound! Oysa,
bir Araba kullanma ayrıcalığının kiralanması, yıllık beş poundluk sabit kira bedeliyle tutulmuş olsaydı, o dönemde 14.700 pound gelir elde edilmiş olurdu. Böylece, mesele Kraliçe Anne'nin dokuzuncu yılına kadar, 1710'da, işi zaman içinde gözlemlenecek birkaç değişiklikle, mevcut standardına getiren bir Tüzük yapılana kadar devam etti. Bu Kanunla her durum yeniden modellendi;
çünkü böylece Taç, William ve Mary'nin beşinci yasasının sona ermesinden itibaren, yani M.S. 1715'in yaz ortasında, hem Hackney Arabalarını hem de Sandalyeleri düzenlemek ve lisanslamak için beş Komiser atama yetkisine sahip oldu ve bu Komiserlere, o tarihten itibaren otuz iki yıllık bir süre için sekiz yüz Hackney Arabasına lisans verme yetkisi verildi; bu lisanslar, Londra ve Westminster Şehirleri ile bunların Banliyölerinde veya Ölüm Faturaları kapsamındaki herhangi bir yerde sürülmesine izin verilecekti;
her Araba, bu ayrıcalık için haftada beş şilin ödeyecekti[368]. Aynı zamanda, 24 Haziran 1711'den itibaren, bir Hackney Arabası ile kullanılacak tüm _atların_ standarda göre on dört el yüksekliğinde olması gerektiği; ve ayrıca, her _Arabanın_ ve _Sandalyenin_, Komisyon Üyelerinin uygun göreceği şekilde, "_şekil_ veya başka bir şekilde" bir ayrıcalık işaretine sahip olması; ve 
"söz konusu _işaret_, her Arabanın ve Sandalyenin her iki tarafına, herhangi bir şikayette bulunulması durumunda bilinebilmeleri için, en uygun şekilde fark edilebilecekleri yere yerleştirilecektir[369]." 

[368] Aylık Ödemelerle. 

[369] Sandalyelerin Şekilleri çok küçük ve göze çarpmıyor; 
her birinin hem dışında hem de içinde bir tane olmalı. 

O zamanlar _Antrenörler_ konusunda yapılabilecek tek şey buydu, çünkü William ve Mary'nin beşinci yılında, 1694'te verilen yirmi bir yıllık eski dönem devam ediyordu, buna göre 
yedi yüz Antrenöre izin verilmişti ve bu ayrıcalık için
Sahipler her birine elli pound ödemişti, Hükümet bunlara biraz şefkat göstermişti. Ancak, düzenleme vb. ile ilgili olarak,
Komiserlere verilen yetkilerin kullanımı için
şüphesiz yeterli alan vardı. Benzer şekilde, bu Tüzükte başka bir amaç daha vardı; _yani_ _Başkanlar_, Antrenörlerle aynı anlaşma ve sözleşmede yer almıyordu, ancak hemen yeni yasalara açıktı. Bu nedenle, aynı komisyonlar altında, Hackney Sandalyelerinin yönetimi ve lisanslanması, 1711 yılının 24 Haziran'ından itibaren, otuz iki yıllık söz konusu süre için başlatıldı; bu sayede, her biri bu lisans için yıllık on şilin ödeyen _iki yüz_ kişiyle sınırlandırıldı[370]. Hem Arabaların hem de Sandalyelerin sayısı arttıkça, belki de eski Araba Ustaları ve Sandalye Ustalarının görevden alınması için birçok yeni kişi öne çıktı, bu Kanun uyarınca, Komisyoncuların, belirli bir süre içinde başvuruda bulunmaları halinde, hakları kendilerinde veya dullarında kalmış olsun, o zaman sona ermemiş olan Kiracılardan, benim adlandırabileceğim kişilere öncelik vermeleri gerekmektedir[371].

[370] Üç Aylık Ödemelerle. Böylece Komiserlerin

Koltuklar üzerindeki Gücü, Arabalar üzerindekinden önce ortaya çıktı.

[371] Bu Maddeden kaynaklanan bazı Davalar, Kraliçe'nin 12. yılında (1713) kısa bir Kanunla açıklandı ve bu tür
_Dul_'ları, herhangi bir vekil Başkan gibi yapılmış veya yapılacak olan aynı Kurallara, Cezalara, vb. tabi tuttu. Ve bu durum bugüne kadar devam etti; çünkü

bir _Şekil_ olarak adlandırılan şeyin
sahibi, devralanının bazı

hatalarından sorumludur.

Bu kanunla aynı şekilde oranlar zaman ve mesafeye göre, Gün başına on şilin olarak sınırlandırıldı.--İlk Saat için bir şilin altı peni ve sonraki her Saat için bir şilin.--Bir buçuk mil mesafe için bir şilin.--Bir buçuk milden fazla ve iki mili geçmeyen herhangi bir mesafe için bir şilin altı peni; ve benzeri, her yarım mil için altı peni oranında.

Sandalyeler de aynı şekilde, Arabalara öngörülen mesafenin üçte ikisi oranında derecelendirilir, böylece bir mil için bir şilin ve her yarım mil için altı peni almalarına izin verilir.

Sandalyelerle ilgili olarak Yasada bekleme süresi belirtilmemiş olsa da, ima yoluyla, Arabalarla aynı amaçlandığı sonucu çıkar. Bunlar, 1785'teki çok geç bir Tüzük ile değiştirilmiştir. Mesafeye göre mi yoksa zamana göre mi ücret alacaklarının Arabacıların veya Başkanların seçeneğine bırakıldığı iyi bilinmektedir, bu da makul bir ayrıcalıktır; ancak yolcuların belki de farkında olmadığı, genel olarak bilinmeyen başka bir durum daha vardır, _viz_. Bir Arabanın dönüşte işgal edeceği alan izin verilen mesafeyi aşarsa, Arabacı daha fazla ücret almaya hak kazanır, yani yarım mil daha gitmiş gibi. Doktrin Sandalyeler için de aynıdır ve izin verilen alan bir Araba için sekiz yarda, bir Sandalye için dört yardadır. Tüzük Arabacılara ve Başkanlara tüm yetkileri verdiğinden, diğer yandan sözleşmeyi zorunlu hale getirmek ve her birinin kendi bölümünü yerine getirmeye zorlanması gerekiyordu; ve bu nedenle, bunu yapmak ve aynı zamanda gaspı önlemek için, ağır bir ceza maddesi eklemek gerekli hale geldi, _yani_ "herhangi bir
Hackney-Arabacısı veya Başkan gitmeyi reddederse veya kirası için burada sınırlandırılan çeşitli oranlardan daha fazla ücret talep ederse, bu tür her suç için _kırk şilin_ tutarında bir cezayı kaybedecektir." Bu
cezalar, bu Kanun uyarınca, Kraliçe'ye _ikisi_ üçte biri ve Davacı'ya _üçte biri_ oranında ödenecekti. [O zamandan beri
yarısı Tac'a ve yarısı Şikayetçi'ye ödendi.] Bu nedenle, Arabacılar
ve Başkanlar da kötü davranışlarından veya küfürlü dil kullanmalarından dolayı Lisanslarından mahrum bırakılabilirler[372]. Öte yandan, Arabacılar ve Başkanlar, kendilerine adil ücretlerini ödemeyi
reddetmeleri durumunda bir çareye sahip olabilmeleri için, herhangi bir Sulh Hakimi, şikayet üzerine, Recusant'ı huzuruna çıkarmak ve mağdur tarafa makul bir tazminat vermek veya başka bir şekilde onu bir sonraki Çeyrek Oturuma bağlamak için bir emir verme yetkisine sahiptir; burada Kurul, söz konusu tazminatı sıkıntı yoluyla tahsil etme yetkisine sahiptir. Kanun, Komiserlerin kendilerine, vb. ilişkin diğer konulara geçer ve ardından, Charles II'nin 29'uncu Yasası uyarınca tüm Hackney Arabalarının ve Sandalyelerinin kullanımının Pazar günleri yasaklanmış olmasına rağmen, diğer günlerde olduğu gibi hem ayakta durma hem de oynama konusunda tam yetki verdiğini belirtir.[373]

[372] Daha sonra bir cezaya dönüştürülmüştür.

[373] Sonraki bir Kanunla kısıtlanmıştır.

Önümüzdeki Kanunun özü budur; ancak burada gözlemlenebilir ki, Kraliçe'nin 10. yılında, 1711'de, Kanun tarafından, geri kalanlarla aynı düzenlemelere tabi olarak, yalnızca uygun değil aynı zamanda gerekli görülen _yüz tane daha Sandalye_ eklendi; çünkü, Kamu İnancıyla tutarlı olarak, Arabaların sayısı, eski yirmi bir yıllık sürenin sona ermesi gereken 1715 yılına kadar artırılamadı.

1710 Yasası'ndaki, 1715'in gelecekteki dönemine atıfta bulunan tüm hükümler gerçekleşmeden önce, Tacın ölümü, M.S. 1714'te araya girdi ve bu sayede, gelecekteki bir zamana kadar uzanan tüm bu maddeler elbette geçersiz hale geldi.

12. George I. Bölüm 12 Yasası uyarınca, Sandalyelerin sayısı Batıya Doğru Binaların artması nedeniyle 400'e çıkarıldı.[374]

* * * * *

[374] Elyazması burada aniden sona eriyor.--Ancak, Sandalyeler konusuyla ilgili olarak,
bkz. Acts 3 Geo. I. chap. 7; 16 Geo. II. chap. 26; 20 Geo. II. chap.
10; 30 Geo. II. chap. 22; 33 Geo. II. chap. 25.

ÇEKÇİK BEZİ.

Önemsiz, ancak gerekli kolaylıkların büyük ve pahalı lükslere nasıl
yükseldiğini göstermek için, Çekiç Bezi dediğimiz şeyin başlangıçtaki önemsiz
eklemesine değinelim. Arabacının kazalar veya Arabada ani ve küçük bir onarım ihtiyacı olması durumunda birkaç alete sahip olması gerekiyordu; bu amaçla
birkaç pim, çivi vb. ile bir çekiç taşıyordu. onunla birlikte, ve
bunları koltuğunun altına koydu, onları tutmak için içi boş hale getirildi ve bu nedenle
Araba Kutusu olarak adlandırıldı; ve kısa bir süre sonra, bu çirkin görünümü gizlemek için, kutunun ve içindekilerin üzerine bir bez atıldı, bunların başında bir çekiç vardı ve
Çekiç Bezi adını aldı. Bu, bu iki yaygın terimin etimolojisi hakkındaki fikrim. Ve burada yine, bu küçük
eklentinin artık at arabasının en çarpıcı ve göze çarpan
süslemesi haline geldiği gözlemlenebilir.

Giyim Eşyaları.

ELDİVENLER.

Yaklaşık 790 yılında, Charlemagne, Sithin Başrahibi ve Rahiplerine, öldürdükleri Geyiklerin Derilerinden _Eldivenlerini_ ve Kemerlerini ve Kitapları için
Kılıflar yapmaları için sınırsız bir avlanma hakkı verdi. [Mabillon de Re Diplom. s. 611. Grose.]

Antik çağlarda zengin bir şekilde süslenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş,--Parlamento Kayıtları'nda olduğu gibi, anno 53 Hen. III. M.S. 1267. "Et de 2
Paribus _Chirothecarum_ cum lapidibus." [Warton's History of Poetry,
cilt I. s. 182, not. Grose.]

Bay Walpole'un anlatımına göre, Stowe'un yetkisiyle, Oxford Kontu Edward Vere,--"İtalya'ya seyahat etmiş, İngiltere'ye _işlemeli_ ELDİVENLER ve Parfümler getiren ilk kişi olarak kaydedilmiştir; ve Kraliçe'ye [Elizabeth] bunlardan bir çift hediye etmiş, Kraliçe bunlardan o kadar hoşlanmış ki, Portrelerinden birinde onlarla birlikte resmedilmiştir." [Royal and Noble Authors, cilt i. s. 159. Winter's Tale'e Not, düzenleme. Johnson ve Steevens, 1778,
s. 388.]

"Biçicilere _Eldiven_ Verin, Ağlamak İçin Bir Cömertlik."

[Tusser, _v._ Hist. of Hawsted. 190.]

Bury Manastırı, Hizmetçilerine Sonbaharda _Eldiven-Gümüş_ için kişi başı iki peni verdi. [Hist. of Hawsted. 190. ]

Laneham'ın (veya Langham'ın) 1575'te Kenelworth Kalesi'nde Kraliçe Elizabeth'in Eğlenmesiyle ilgili Anlatımında kırsal Damat, iyi bir Çiftçiliğin işareti olarak
Ellerinde _Hasat Eldivenleri_ vardı.
Aynı eser, ed.

Oxford Trinity College'ın kurucusu Sir Thomas Pope, 1556'da koleji ziyaret ettiğinde, "Bursacılar ona işlemeli _Eldivenler_ hediye etti." [Warton'ın Sir Thomas Pope'un Hayatı, s. 119.]

Sir Thomas Pope Koleji kurduğunda, Üniversite ona 1556'da _zengin Eldivenler_ Hediyesiyle birlikte bir Teşekkür Mektubu ile iltifat etti. [Warton'ın Hayatı, s. 132,
not.] Eldivenler hem kendisine hem de Leydi'ye gönderildi ve 6_s._
8_d._ [Aynı yerde eod.]

Sir Thomas Pope'un ölümünden sonra, Dul Eşi Sir Hugh
Powlett ile evlendi; bu vesileyle Kolej, Kurucunun Eşi olarak ona çok zengin bir
çift Eldiven hediye etti, bunun bedeli
--Pro _Pari Chirothecarum_ dat. Dom. Powlett et Domine
Fundatrici, xvi s. Idem, s. 185'tir. Ayrıca bkz. s. 191, ubi saepe; ve s. 411. "Pro Chirothecis Magistri Pope, xxxii s.

Oxford Trinity College'ın Bursar kitaplarında suçlanan bir makale,
"pro fumigatis _Chirothecis_." [Warton.] Bunlar genellikle Kolej Kiracılarına ve Ayrıcalıklı Konuklara verilirdi; ancak bu, Charles I'in Hükümdarlığından kısa bir süre sonra kullanılmaz hale geldi. Aynısı. [Grose.]

Cumberland Kontu George Clifford, Kraliçe Elizabeth'ten bir _Eldiven_ aldı. Kraliçe onu düşürmüştü, ona geri götürmek için aldığında, ona saygısının bir işareti olarak
ona sundu. Mücevherlerle süsledi ve Turnuva günlerinde Şapkasının önünde taktı. Bu, Robert White tarafından yapılmış bir baskısında ifade edilmiştir.
[Bray's Tour, s. 319.]

Şapkalarda Giyilen Eldivenler için bkz., Eski Oyunlar, cilt. ii. s. 132, ikinci
baskı: Kral Lear, perde iii. bölüm 4. düzenleme, 1778 Johnson ve
Steevens tarafından.

N. B. Bu tür Nişanlara _İyilikler_[375] denirdi, buradan
Düğünlerde verilen Kurdeleler için kullanılan terim türetilmiştir. Bunların
Gelinin eliyle verildiği varsayılmaktadır.

[375] Walpole'un Royal and Noble Authors, cilt i. sayfa 131'e bakın. Bu nedenle
Shakespeare, Richard II. perde v. bölüm 2.

Dr. Glisson, Kraliçe Elizabeth'e yaptığı son ziyarette ondan
bir çift zengin İspanyol deri _Eldiven_ aldı, sırtları ve üstleri altın işlemelerle kabartılmış ve etrafı altın kaplamayla
çevrelenmiş. Kraliçe, bize anlattığına göre, bunları kendi Kraliyet Ellerinden çekip, "Al, Glisson, bunları benim hatırım için giy." diyerek söyledi. Corinna'nın (veya Bayan Eliz. Thomas'ın) Hayatı, s. xxxi.

Parfümlü Eldivenler[376]; yukarıdaki v.

[376] _Tatlı_-Kasaların Hanımı, Eski Kuruluşlarda geçer. Mevcut Kraliçe (Charlotte) Eldivenlerini _parfümlü_ bir kutuda saklıyor.

"Bu Eldivenler Kont'un bana gönderdiği; mükemmel bir _Parfüm_."

Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, perde ii. sahne 4.

Düğünlerde verilen eldivenler. Eski Oyunlar, cilt v. s. 8.

Bir Kiliseye, halka açık bir meydan okuma olarak asılmış bir Eldiven. Gilpin'in
Bernard Gilpin'in Hayatı, Bay Gilpin, s. 179.

Eldivenlere Yemin Etmek, şakacı bir konuşmada çok yaygındır. "Evet, bu
Eldivenlere Yemin Etmek!" bir yerde gördüğüm bir ifadedir.

Kadınların Kolları ve Eldivenler, Cesaret
belirteci olarak giyilirdi. Vide Troil. ve Cress, act. v. sc. 2. edit. Johnson ve
Steevens, 1778.

Bunu kabul eden hediyeler (özellikle Kadınlara Erkeklerden)
genellikle Kolda takılırdı.

"Onu _Kol_undaki bu Mücevherden tanıdım."

Love's Labour Lost, act. v. sc. 1.

Astarlar ve bu tür Jetonlar bu türdendi. Bu yüzden Soru ve
Cevap.

S. Bana ne getirdin? (Fuardan, vb.) C. Koluna takmak için _yeni
bir
hiçbir şey_.

Bu nedenle, birinin _İnancını_ bir başkasının _koluna_ takması da gerekir.

"Kalbimi Kolumda Taşıyın."

Othello, i. bölüm 1. perde.

* * * * *

F. GROSE, Esq. to S. PEGGE, F. S. A.

4 Eylül 1784.

Sayın Beyefendi,

O kadar çok kesinti yaşadım ki (hoş olanlar),
_Eldivenlerinize_ hiç dokunmadım:_ bu konuda olan her şeyi
size gönderiyorum. Tacı çalmaya çalışan Blood, Mücevher Ofisi'nin Bekçisi Bay Edwards'a, karısına karşı sözde bir tereddüt veya hastalıkta gösterdiği nezaketten dolayı minnettarlık göstergesi olarak, _dört_ Çift Beyaz Eldiven hediye etti.
Tüm işlem, Maitland'ın Londra Tarihi'nde yer almaktadır.

Birinin Eldivenini vermesi bir meydan okuma olarak kabul edilirdi.
Bkz.
Shakespeare, Hen. V.'de. Hala bu şekilde kabul ediliyor,
bir zamanlar Flanders'da bir örneğini gördüğüm Highlanders tarafından.
Taç Giyme Töreni'nde Eldiveni Düşürmek bir tür meydan okumadır.

Yargıç, Yargıçları bir İlçe Assize'sinde kendisiyle birlikte yemek yemeye davet ettiğinde, daveti ileten Mahkeme Münadisi veya Katibi tarafından bir Eldiven verilir; davet edilen her kişi bu Eldivenin içine bir şilin koyar.

Rüşvet, Bir Çift Eldiven olarak adlandırılır.

Sanırım İkiz Rakipler adlı bir Oyun'da, bir Belediye Meclisi Üyesi, Geniş Taşlarla dolu Eldivenini,
bir Soyluya, Oğlu için bir Komisyon
sağlamak üzere Rüşvet olarak sunar.

Öğe, üç düzine Leder Eldiven için 12s. Henry VII'nin Anma Ofisi'ndeki Görüntülü Hesabı.

Önümüzdeki hafta Christchurch'e doğru yola çıkıyorum, orada bir ay veya en fazla altı hafta kalmayı planlıyorum. En iyi dileklerimle
sizlere ve sizinkilere.

Elveda!

F. GROSE.

ERMİN

BEYMİN GİYİMLERİ.

_ERMİN_ dediğimiz şey yanlış bir anlayıştır, çünkü bu ismi Siyahla
örtülmüş Beyaz Kürk'e veriyoruz, oysa gerçek anlamda Ermin olan tek şey Siyah'tır, bunun sayısız örneği
üretilebilir ve bu da bunlardan biridir.

_Bonnetindeki Pudralar._--Bu, o çağın diline aşina olmayanlar için bir açıklama gerektirebilir. Bizim
Ermin dediğimiz şey, biraz analize tabi tutulacak bir bileşiktir, çünkü
bir hayvanın Kürkünden ve bir diğerinin Kuyruğunun ucundan oluşur. Beyaz Zemin, tam olarak, _Minever_'dır, bu isim o adlı
Rusça bir hayvandan gelir. [v. Philips's Dictionary,
sesli olarak.] Ermin, Kuyruğunun ucu Siyah olan Ermeni Faresidir, Minever'in üzerine düşen bir tutam olarak yerleştirildiğinde,
toplu olarak Ermin dediğimiz şeyi oluşturur, bunun değeri
daha da artar, çünkü bir hayvan sadece bir tutamı karşılayabilir. [v. Bailey's Dict,
sesli olarak.] Bu tutamların her birine _Powdering_ denir.

Müjdeciler tekil _Ermine_ ve
çoğul _Ermines_ arasında bir ayrım yapar; ikincisi, onların dilinde,
Beyazla pudralanmış
Siyah anlamına gelir: ve daha da küçük değişikliklere giderler, _Erminois_, vb.

BEYDANLARIN BAŞLARI İÇİN GİYİM.

İlk olarak, hiç kimse Ermine veya Lettice-Bonnet takamaz, ancak doğuştan bir
Beyefendi olup Arması olan bir
Beyefendi_nin Karısı.

Madde, bir _Beyefendi_nin Karısı, doğuştan bir Beyefendi_ olduğu için,
Üstünde _bir_ Pudra olan bir Ermine veya Lettice Bonnet takacaktır. Ve
onurlu bir soydan geliyorsa,
Üstünde _iki_ Pudra, biri diğerinin önünde olacak şekilde.

Madde, bir _Esquire_nin Karısı _iki_ Pudra olacak.

Madde, bir _Esquire_'ın Karısı _Vücut_ için _beş_ Pudra takacak;
ve eğer büyük Kandan ise, öncesinde _iki_, bu da yedi eder.

Madde, bir _Şövalye_'nin Karısı Şapkasında _yedi_ Pudra takacak,
veya daha yüksek Kan nedeniyle en fazla _sekiz_, daha önce olduğu gibi.

Madde, bir _Banneret_'in Karısı _on_ Pudra takacak.

Madde, bir _Baron_'un Karısı _on üç_.

Madde, bir _Viscount_'un [Karısı] _on sekiz_ takacak.

Madde, bir _Kontes_ _yirmi dört_ takacak. Ve bu Mirasın üstünde
onların zevkine göre uygun sayı.

Ex Bibl. Harl. No. 1776. fol. 31. b.

YAS.

Fransız Kraliçeleri, VIII. Charles'ın saltanatından önce, Kral'ın ölümü üzerine _Beyaz_ giyerlerdi; ve "_Reines Blanches_" olarak adlandırılırlardı.
VIII. Charles'ın ölümü üzerine _Siyah_ olarak değiştirildi. 1498. [Bkz. P.
Dan. Hist. iv. 590.]

Bir Gardırop hesabında, Lady-day 1684'e kadar yarım yıl (Bay Brander tarafından
Woolston-Hall'daki Geo. Scot, Esq. Kütüphanesi'nin satışında satın alınan bir el yazması, 1781), Kral'ın Yası için şu girişler yer almaktadır. "Mor ve Beyaz çiçekli İpek ile astarlanmış, Altın Halkalı Gri Bir Ceket ve dört Krep Şapka bandı."

Yine, "Gümüş ve İpek Düğmeli, Altın çizgili, Lutestring ile astarlanmış, Hüzünlü Renkli Bir İpek Ceket; ve Mor Krep Şapka bandı."

Yine, "Mor Bir Ceket."

1705'te ölen İmparator Leopold, genellikle uzun süren Yas döneminde Sakalını asla tıraş etmedi. [Bancks's
Hist. of Austria, s. 277.]

İmparatoriçe-Dullar, Yaslarını asla bir kenara bırakmadılar ve hatta daireleri bile ölümlerine kadar Siyah ile asıldı. [Bancks's Hist. of Austria, s. 400. Bunu Baron Polnitz'in Anıları, cilt iv.
s.'den söylüyor. 46.]

Bavyera Ailesi asla Siyah bir Üniforma giymez veya
Arabalarını en derin Yas'a sokmaz. [Polnitz, i. mektup 22.]

Papa'nın Yeğenleri, en yakın
Akrabaları için bile asla Yas giymezler; Romalılar, bir Ailenin içinde bir Papa'nın olmasının o kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünürler ki, hiçbir şey Hazretlerinin akrabalarını
üzmemelidir. [Polnitz'in Anıları, ii. mektup 33.]

Kraliçe Anne, Danimarka Prensi George'un ölümü üzerine, Siyah ve Beyaz giydi ve Elbisesinin bir yerinde Mor karışımı kullandı.
Örnek, İskoç Kraliçesi Mary'nin Darnley Kontu için giydiği ve tam olarak buna uygun olan örnekten alınmıştır. [İngiltere'nin Gizli Tarihi, ii. 299.]

Kral Charles I., Lord Yüksek Hazinedar
Portland Kontu'nun (Richard Weston) ölümü üzerine Mahkemeyi bir Gün Yas Tuttu.
[Stafford'un Mektupları, i. 389.]

BEARD, &c.

CHARLES I.[377]--WILLIAM I.

[377] Bkz. "The Life of Corinna" veya Bayan Elizabeth Thomas, Haziran.
1731'de basılmıştır.

Bayan Thomas'ın Büyük Büyük Babası, Londra Şehri Üyelerinden biri olan
Hindi Tüccarı Bay Richard _Shute_ idi ve Kral Charles I. tarafından çok beğenildi.

Aynı İsim ve Ailenin başka bir Kolundan ve genellikle Beyaz Tafata üzerine _Sattin_
Doublet kesimli bir elbise giymesinden dolayı ona _Sattin_-Shute adını verdi.

"Hiç şüphesiz," diyor Bayan Thomas (çünkü kendi Biyografi Yazarıydı),
"o Çağın tarzında çok nazikti, Uşağı her sabah birkaç saat sakalını kolalamak ve bıyıklarını kıvırmakla meşguldü; ama," diye devam ediyor, "o zamanlar bir Beyefendi, bir Arkadaş olarak
tuttuğundan, ona her zaman yararlı bir konu hakkında kitap okurdu." Leaden-Hall Caddesi'nde, Hindistan Evi'nin bulunduğu yerde yaşıyordu ve Essex'teki Berking'de bir kır evi vardı. Burada, o egzersizden çok hoşlandığı için çok güzel bir Bowling sahası vardı. Eğlenceye düşkün olan Kral, bir keresinde Bay Shute'a bir gün onunla akşam yemeği yiyeceğini ve yeteneğini Bowling sahasında deneyeceğini söylemişti. Kral gitti ve çok tenha bir yerde olmasından ve Bay Shute'un bowlingdeki becerisinden o kadar memnun kaldı ki (zamanının en iyi bowling oyuncularından biri olarak kabul ediliyordu) daha sonra Berking-Hall'u sık sık ziyaret etti, Muhafızlar olmadan ve üç veya dört seçkin beyefendiyle birlikte, Kral'ın ifade ettiği gibi, _Devlet'i bırakıp özel bir adam olarak eğlenmek_ istediğinde:--"_Ah, Shute_," dedi bir gün derin bir iç çekerek, "bu mübarek tenhalıkta, bir Tacın, hizipçi bir Bakanlığın ve asi tebaanın dertlerinden uzak, benden ne kadar daha mutluyum!" Genellikle yüksek oynuyorlardı ve kayıplarını zamanında ödüyorlardı; Bay Shute sık sık kazansa da, Kral bir gün, her zamankinden daha yüksek bir ücret belirleyip, birkaç oyun kaybettikten sonra pes etti; Bay Shute, "Majesteleri lütfen, _Bin
pound kauçuk daha, belki şans döner_" dediğinde: "_Hayır, Shute_," diye cevapladı
Kral, elini nazikçe omzuna koyarak, "_Günü kazandın ve sana çok iyi gelecek, ama bir
Karım ve Çocuklarım_ olduğunu unutmamalıyım_." P. xxi.

Bu yer daha sonra Bay Shute'un varisi tarafından dağıtıldı ve birkaç yıl içinde
sürülen bir tarlaya dönüştü. Kral, Bay Shute'a birkaç
yer verdi; bunların arasında Mühimmat Yardımcılığı ve St. Cross Hastanesi'nin dört bin poundluk _yıllık_ Şefliği vardı. P. xxv. Bunlardan İç Savaş patlak verdiğinde vazgeçti; ve Hamburg'a çekildi, burada Kral'ın ölümünden birkaç yıl sonra öldü. P. xxvii.

Fatih William _derin_ oynadı; çünkü gelenek,
Bir Norman Şövalyesi ve Kral'ın büyük Gözdesi olan
Walter Fitzbourne'un,
bir yaz akşamı, _Ouse_ kıyısında,
Kral ile birlikte Satranç oynadığında,
oynadığı her şeyi kazandığını söyler. Kral,
oynayacak başka bir şeyi kalmadığını söyleyerek
tahtayı devirdi. "Efendim," dedi Sir Walter,
"işte toprak." "Öyle," diye cevapladı Kral; "ve eğer
beni bu Oyunda da yenersen,
burada oturduğun
zaman görebildiğin
Bourne veya Nehir kıyısındaki tüm Topraklar senin olsun." _Kazanma_
şansına sahipti; ve Kral, onun omzuna vurarak, "Bundan böyle sana _Fitzbourne_ değil, _Ousebourne_ denecek" dedi. _Osborne_ isminin buradan geldiği varsayılıyor.
Corinna'nın Hayatı, s. xxviii.

Westminster.

Lord Coke, 3. Inst.'inde (bölüm 51.) Westminster Şehri'nden bahsederken, "Adını 'Manastır' olarak alır, ki bu da _Minster_ anlamına gelir ve Londra Kulesi'nden çok uzak olmayan
_East_minster'a göre _West_minster olarak adlandırılır. Bu Westminster, _Sebert, vaftiz edilen Doğu Saksonlarının ilk Kralı tarafından
kuruldu." Kenar boşluğuna bir not eklenmiştir, Segbert
Hükümdarlığına M.S. 603'te başladı.

Lord Coke, ne kadar mükemmel bir avukat olsa da, korkarım ki kötü bir
Antikacıydı; çünkü bunun tam tersi daha çok geçerli gibi görünüyor, çünkü
_Doğu_minster'ın _Batı_minster'a göre böyle adlandırıldığı görülecektir. Çünkü Stowe'un Londra Araştırması'nda (düzenleme 1633), s. 497'de, Westminster Kilisesi'nin Kuruluşu hakkında şu açıklamayı yapar:--"Bu Manastır, Doğu Saksonları Kralı Sebert tarafından, Kent Kralı Ethelbert'in iknasıyla, 605 yılında kurulmuş ve inşa edilmiştir. Ethelbert, Hristiyanlığı benimsemiş ve Londra Piskoposu Melitus tarafından vaftiz edilmiş ve hemen (kendisinin gerçekten bir Hristiyan olduğunu göstermek için) Londra Şehri'nin Batı yakasında, Saksonların 'Thornez' veya 'Thorney' adını verdiği bir yerde, Tanrı ve Aziz Petrus'un şerefine bir Kilise inşa etmiştir; ... bunun üzerine, kısmen
Batı'daki durumdan ve kısmen Manastır veya
Bakanlıktan_ dolayı, _Westminster_ adını almaya başladı:" ve sonra o
Kilisenin tarihine devam ediyor.

Westminster'a kadar. Eastminster hakkında Stowe, şu açıklamayı yapıyor, buna göre Eastminster'ın kuruluşu
Westminster'ın kuruluşundan en az 700 yıl sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor. "1348 yılında," diyor, "Üçüncü Edward'ın 23'ünde, zamanındaki ilk büyük Veba başladı ve öyle şiddetli bir şekilde arttı ki, Şehir ve Banliyölerdeki ölüleri gömmek için Kilise avlularında yer olmaması nedeniyle, Clerke'den John Corey, Ealdgate'deki Kutsal Üçlü'nün Başrahibi Nicholas'tan, ölenlerin gömülmesi için Doğu Smithfield'a yakın bir arazi satın aldı; şartıyla, bu arazinin Kutsal Üçlü'nün Kilise avlusu olarak adlandırılabilmesiydi: bu araziyi, çeşitli dindar Vatandaşların yardımıyla, taştan bir duvarla çevirdi; ... ve aynı yer, Londra Piskoposu Ralfe Stratford tarafından adandı, sayısız ölünün daha sonra gömüldüğü yere ve aynı yere Tanrı'nın onuruna bir Şapel inşa edildi; Kral Edward, daha önce, denizde fırtına ve boğulma tehlikesi, Tanrı'nın şerefine bir Manastır inşa etme yemini etti ve Tanrı ona güvenli bir şekilde karaya çıkması için _lütuf_ verirse, _Lütuf Hanımımız_) orada bir Manastır inşa etti ve _Eastminster_ adını aldı, böylece bir Rahip ve Rahipler Sistersiyen veya Beyaz Tarikat'tan." S. 117.

Stowe'da, s. 751'de, bu Vakfın iki kez daha anıldığı, önce "Beyaz Rahipler Manastırı" ve sonra "Londra Kulesi'nin yanındaki Rahipler Manastırı Mary de Grace" olarak adlandırılan "Londra'daki tüm Yardım Kuruluşlarının Patronları"nın bir listesi yer almaktadır. "

MUHTIRALAR

LONDRA'DA

Tapınak Topluluğuyla İlgili

MUHTIRALAR;

_1760 Yılı civarında yazılmıştır._

Tapınak Topluluklarının Tüzüğü yoktur; ancak Ücret, Hukuk Profesörlerine ve Öğrencilerine, onlara ve
Haleflerine sonsuza dek bir Patentle verilmiştir.

Kral Tapınakların Ziyaretçisidir; ve ondan, en son Charles II zamanında, Lord Şansölye ve on iki Yargıç tarafından büyük bir şekilde getirilen ve onlar tarafından imzalanan
düzenlemeler için emirler gönderilmiştir.

Bu Toplulukların _Disiplini_ eskiden, bu seksen yıla kadar çok katıydı. Öğrenciler, her fırsatta ve her yerde, uygun
kıyafetleriyle görünürlerdi; ve böyle
kıyafetle görünmeyi ihmal ettikleri veya bunda nezaketsizlik gösterdikleri için, iki yıl geriye alınmakla cezalandırılırlardı onların
durumu. Bu alışkanlık sona erdi, çünkü Tapınak Şövalyeleri
şehrin bazı bölgelerinde isyan çıkarmaktan suçlu bulunmuşlardı, alışkanlıklarının böyle olduğu biliniyordu, bu yüzden Derneğe disiplin eksikliği nedeniyle bir kınama yansıdı.

_Avam Kamarası._--Disiplinin gevşetilmesine kadar, Avam Kamarası hem Tatilde hem de Dönemde devam etti; ve
Üyeler, ihmalkarlık nedeniyle ağır cezalarla katılmak zorundaydı.
Avukatlar, derecelerine çağrılmış olsalar da,
çalışmaya kabul edilmediler, ancak Yargıçların özel izniyle, çağrılarından sonraki üç yıla kadar,
bu süre boyunca Avam Kamarası'na hem Dönemde hem de Tatilde katılımları telafi edilmedi veya
vazgeçilmedi.

Hukuk Dernekleri, başlangıçta, tek bir genel düzenleme ve kuruluş altındaydı, ta ki dallanıp budaklanana ve bir bakıma Kolonilere bölünene kadar. Her Tapınağın Dernekleri, Derneklerinin Antik Çağı için mücadele etmede çok gayretlidir.

_Orta Tapınak Derneği_ artık çok zengin olmalı; ve
paradan oluşuyor, gayrimenkulleri yok. Bana,
onarımlar hariç, bunun belirli yıllık masraflarının hatırı sayılır bir miktara ulaştığı söylendi.

_Benchers_ genellikle yirmi kişi civarındadır, ancak sabit bir sayı yoktur. On sekiz veya yirmi yıllık görev sürelerinde Mahkemeye çağrılabilirler. Mahkeme, bu tür bir göreve uygun gördükleri kişileri Mahkemeye çağırma yetkisine sahiptir; eğer cevap vermezlerse, elli poundluk bir para cezası öderler.

Benchers, bu Dernekte kendi masraflarıyla yemek yerler, çünkü
Avamlarından başka hiçbir şeye izin verilmez; diğer Meclislerin Benchers'larından çok azının, sanırım hiç birinin.

Genellikle bir Tüzük üzerine olan _Okumalar_ yaklaşık sekiz gün sürdü, Okuyucunun masrafıyla İkramlar ve Balolar vardı; ve çok eski olmayan bir Ev Emri var, Okuyucunun Sekizden fazla Hizmetçiye sahip olmasının engellendiği,
bu da, onlara eşlik eden lüks ve masrafı bir ölçüde gösteriyor. Bunlar artık yetmiş yıldan fazla bir süredir devam etmiyor
(son Okuyucu Sir William Whitlocke, 1684); ancak
her yıl hala bir Okuyucu atanıyor ve Derneğin masrafıyla Geyik Eti vb. gibi küçük bir İkram ve Okuyucunun Armaları
Salondaki bir Panele asılıyor.

Bay Bohun, Hukukun farklı dallarında birçok mükemmel Kitabın Yazarı, New Inn'de Okuyucuyken, Küfürle ilgili bir soru ortaya attığında (Sanırım Kurtarıcımızın Kişisinin Tanrı olup olmadığıydı), Dernek tarafından _aforoz edildi_; yani, Salona girme ayrıcalığı reddedildi ve aynı zamanda tam Avam Kamarası için ödeme yapmak zorunda bırakıldı. Sürgünün çok hafif bir ceza olduğuna karar verdiler.

_Eski Salon_, Pompa Avlusu'nun Güney tarafında duruyordu ve yeni bir tane inşa edildiğinde, Oda Setlerine dönüştürüldü; ve Kraliçe Elizabeth'in Emriyle, sayıları sekizi geçmeyecekti.

Kısa bir süre sonra yıkıldı ve yerine Odalar inşa edildi.

_Kütüphane._--Topluluğa, bir Yargıcı olan Astley tarafından Vasiyetle
bırakıldı. Yaklaşık Dokuz Bin Cilt içeriyor. Bunun yanı sıra, başlangıçta bir Avukat olan
bir Kütüphanecinin bakımı için üç yüz pound değerinde bir Oda Seti bıraktı; ancak, kabul etmeye
değer görülmediği için, şu anda Butler'da.

_Mevcut Salon._--Yedi yıl boyunca mükemmelleştiren Plowden tarafından inşa edildi. Üst üste üç yıl Hazine Müdürü oldu; ve Hazine Müdürlüğünden ayrıldıktan sonra, Binanın yönetimini sürdürdü.

_Tapınak Orgu_ _Smith_ tarafından yapıldı. Dernekler, iyi bir Orga sahip olmaya karar vererek, her biri için beş yüz pound değerinde bir Org yapmak üzere bir _Smith_ ve bir _Harris_ işe aldılar;
ve en iyisi olduğu ortaya çıkana yedi yüz pound vereceklerine söz verdiler. Buna göre bu yapıldı ve Smith'inki tercih edildi ve satın alındı. Harris tarafından yapılan diğeri, Dublin'deki Christ-Church'e satıldı; ancak daha sonra Byfield tarafından dört yüz pound fark karşılığında yapılan başka biriyle değiştirildiğinde, Byfield tarafından Woolwich'teki Kilise'ye satıldı[378].

[378] Bay Snetzler.

_Chancery Hanları_, Oxford'daki Salonlar gibi.

_New-Inn_ Orta Tapınak'a aittir; ve uzun bir
kira sözleşmesinin sona ermesiyle, Fee Simple bize devredilecektir.

Simnel.

"_Simnel.--Siminellus_ Latince _Simila_ kelimesinden gelir, bu da Unun En İyi Kısmı anlamına gelir. Panis similageneus, Simnel Ekmeği. 'Assisa Panis'te bahsedilir; ve özellikle
Lent'te hala kullanılmaktadır. Simnel'e dönüştürülen ekmek, Wastell Ekmeğinden iki şilin daha az ağırlığa sahip olacaktır." Stat. 51 Henry III.

Assisa Panis et Cervisiae başlıklı Tüzük, Anno 51 Hen'i yaptı.
III. İstatistik BEN.; ve Anno Dom. 1266. Pamuk MS. Claudius, D.2.

... İkili atıkların toplamı eksi olarak değerlendiriliyor
katılar, quia bis coctus est.

İldeki Ekmeğin Ölçüsü ve Ağırlığına İlişkin Yönetmelik Hakkında
Londra, bkz. Stowe's Survey, s. 740, Düzenle. 1633.

Bazen Kilise Yıllıklarında olduğu gibi _Simnellus_ olarak anılıyordu.
Winchester, 1042 yılı altında. "Rex Edwardus enstitüsü,
ve kart onaylandı, ut alıntılar ipse vel aliquis Halefiyet
suorum Regum Angliae diadema portaret Wintoniae vel Wigorniae vel
Westmonasterii; Praecentor loci loci de fisco ipsa die dimidiam
marcam, et conventus centum Sumnellos et unun modium vini." Ama,
gerçekten de gerçek okuma _Siminel_'dir.

İngiliz Simnel, Kitaptaki gibi en saf Beyaz Ekmekti
Battle Abbey'den. "Panem Regiae Mensae aptam, qui _Simenel_ vulgo
vocatur[379]."

  [379] Cowell'in Tercümanı. Ayrıca sesli olarak Blount'un Sözlüğü'ne bakınız.

_Simula._--Bir Manchet, Bir Beyaz Somun. Manastırın Gelenekleri Arasında
Glastonbury'den: "In diebus solemnibus, cum Fratres fuerunt in
Cappis, Justis'te Medonem habuerunt, ve Simulas süper mensam, ve
vinum ad caritatem, et tria generalia." Chartular. Abbat. Glaston.
MS. fol. 10.

Safranın kullanımı için, artık Kabuğun renklendirilmesinde kullanılıyor
Simnel, bkz. Shakespeare'in Kış Masalı; Palyaço nerede (Perde iv.)
"O halde Müdür Pyes'i renklendirmek için Safran almalıyım" diyor.




On Üç Pence Yarımpenny'nin Kökeni,

GİBİ

CELATASININ ÜCRETLERİ;


_EDWARD KING'e_ Bir Mektupta, _Esq. Society of Antiquaries_.

Kaba bir yanılgı gibi görünmese de, kaba bir düşünce,
Third Pence Halfpenny'nin Tyburn'deki[380] ortak iş kolunda Cellat ücreti olduğu ve bu nedenle
Hangman's Wages olarak adlandırıldığıdır. Tutar tekildir ve kesinlikle bu kadar iğrenç bir
ad alması için bir neden vardır, ancak çok belirgin olmayabilir.

[380] İnfazlar, olağan durumlarda, bu unutulmaz yerden kaldırılır ve Old Bailey sokağında, Newgate kapısında gerçekleştirilirdi. Bu ilk olarak 9 Aralık 1783'te uygulandı. Basılı hesaba bakın. Bay Reed'in bana söylediğine göre, bu İnfazların her biri, 1785'te, dokuz poundun üzerinde bir masrafla birlikte geldi. Şubat 1785'te aynı anda yirmi kişi asıldı. Eskiden bu Ofisin, Krallığın bazı bölgelerinde, diğer Görevlere eklendiğini görüyoruz; çünkü Canterbury Şehri Kapıcısı, Kent Kontluğu'nun Cellatıydı, temporibus
Hen. II. ve Hen. III. için, Hazine'den geri ödenen Yirmi Şilinlik bir ödeneği vardı
_yıllık_[381].

[381] Madox'un Hazine Tarihi, ii. s. 373.

Bu, büyük ve genel olarak itibarsız bir Ofis olmasına rağmen, yine de Şerifler, bunu üstlenecek olanlara çok şey borçludur, aksi takdirde
bu tatsız ve acı verici görev kendilerine düşecektir. Bunlar, Kanunun tamamlanmasını beklediği kişilerdir, çünkü mahkum edilen suçluların cesetleri için Hapishane Müdürüne bir Makbuz verirler, onları cezalandırmak veya cezalandırılmasını sağlamak için, kendi Cezalarına göre. Bu iş o kadar
kötü bir niteliktedir ki, Taşrada, Şerifler bazen bir Cellat bulmakta çok zorluk çekmişlerdir, çünkü alt tabaka insanlarının gözünde, İnsanlığa ve Merhamete verebileceği herhangi bir şokun yanı sıra, bir de damga taşır. Birkaç yıl önce, eğer Gazeteler doğru söylüyorsa, İç Bölgelerden birinin Şerifi, istenmeyen Görevi kendisi yerine getirmek zorunda kalacaktı.

Yani aslında Cellat, cezai konularda Şerifin doğrudan Yardımcısıdır, ancak şu anda, sivil amaçlar için her zaman bir
Alt Şerif vardır. Ancak, sizi
söz konusu noktaya getirmeden önce, sizi yavaş yavaş bu noktaya götürmek, Ofisin bazı ayrıntılarındaki doğasını ve onurunu ve Subayın Rütbesini soruşturmak yanlış olmayacaktır, çünkü hepimiz _Squire Ketch_ adını duyduk. Bunların, temel çalışmamız olan Ofis Ücreti gibi, desteklenebilir konular olduğu görülecektir.

Şerif, Büyük Mühür altında Kralın Patentinde bu şekilde adlandırılmış olmasıyla, bir Esquire'dir ve bu, daha önce tesadüfen Ünvana sahip olmadıkça, onu bu Rütbeye yükseltir. Eskiden bu Ofise, servetleri ve konumları bunu gerektirecek olan Beyefendiler dışında kimse seçilmemiştir; bu nedenle, diğer yandan, Tüccarlar
ve alt düzenin diğer liberal kolları, uygun niteliklere göre, bir Arma hibe yoluyla, Beyefendiler rütbesine ilk olarak kabul edildiler; Earl Marshal ve Arma Krallarından, sırasıyla, Eyaletlerine göre. Bir Müzakereci
Beyefendi olduktan sonra, nezaket çok yakında bu rütbeyi ilerletir ve
gruba Esquire unvanını verir; ve bu, önümüzdeki değerli _Beyefendi_ için de geçerlidir, çünkü bir kez
törenle onu böyle yaratılmış olarak kanıtlayacağım. Bu dikkat çekici olay
1616 yılında gerçekleşti ve şöyleydi. Gerçek adı
Brokesmouth olan, o zamanlar York Herald olan Ralph Brooke, yaramazlık yapmakla yetinmeyip,
Kralın Paltosunu
giyen en çalkantılı ve kötü niyetli adamdı. Görevdeki çeşitli suistimallerden sonra, şimdiki amaca hizmet etmeyen
Arma Kral Sir William Segar'a bir oyun oynadı ve bu da neredeyse ikisinin de yerlerine mal olacaktı. Hikayeye Bay Anstis'in
Arma Nişanı Kaydı'nda[382] değinilmiştir; ancak bu konuda daha eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde, "Britannia"sına ön eklenmiş olan Bay Camden'ın Hayatında anlatılmıştır.
Ralph Brooke, Garter'a hazır bir Arma taşıması ve bunun daha önce Londra'da yaşamış ancak daha sonra İspanya'da ikamet eden Gregory Brandon adlı bir beyefendiye ait olduğunu iddia etmesi ve Garter'ın elini buna koymasını istemesi için bir kişiyi işe aldı.
Kafa yordamıyla ilerlemeyi önlemek için, haberciye, bu onayı İspanya'ya taşıyacak olan geminin, Ofis Mührü ve Garter'ın Elini aldığında yelken açmaya hazır olduğunu iddia etmesi talimatı verildi[383]. Bu yapıldıktan ve Ücretler ödendikten sonra Brooke, bunu o zamanlar Earl Marshal Ofisini yürüten Komiserlerden biri olan Arundel Kontu Thomas'a götürür; ve Garter'ı karalamak ve onu açgözlü ihmalkar bir Memur olarak göstermek için Lord'una, bunların Arragon Arması olduğunu, Brabant için bir Kanton olduğunu ve Gregory Brandon'ın aşağılık ve önemsiz bir kişi olduğunu garanti eder. Bu yeterince doğruydu; çünkü o, Londra ve Middlesex için sıradan bir Cellattı. Ralph Brooke daha sonra tüm bu durumları Earl Marshal'ı temsil eden Komiserlere itiraf etti; bunun sonucu olarak Garter, Kral'ın emriyle, davayı duyduğunda ihmalkarlık nedeniyle Hapishaneye, Herald ise ihanet nedeniyle hapse atıldı. Bunu bulduğumuz gibi bulsak da, Gregory Brandon
Cellat bir _Beyefendi_ oldu ve Piç'in Kral John'da söylediği gibi,
"herhangi bir Joan'ı bir Beyefendi yapabilirdi."

[382] Cilt ii. s. 399.

[383] Bu Armalar aslında Edmondson'ın Heraldikler Bütünü'nde,
Brandon'ın ismine eklenmiş olarak görünür, _yani_. Arragon'un Armaları bir farkla ve
Brabant'ın Armaları bir Kanton'da.

Böylece Gregory Brandon belki de bir Mahkum durumundan bir Beyefendi rütbesine yükseldi; ve bu, kendisi için kişisel bir onur olmasına rağmen, Herald tarafından gizlice elde edilmiş olmasına rağmen, _Gregory Brandon, Beyefendi_'nin belki de bilmediği bir şeydi, yine de görevdeki halefleri üzerinde o kadar etkili oldu ki,
sonradan Aile'den Subay'a
geçici olarak devredildi; ve Bay Brandon'ın popülaritesi, en arzu edilen türden olmasa da, hareketliliği kısa sürede rütbesini yükseltti
ve şakacı bir hoşgörüyle ona _Esquire_ unvanını verdi,
bu unvan bugüne kadar kaldı. Bay Brandon'ın belki de bir
Hükümlü olduğunu söylemiştim; çünkü York'ta Cellat'ın genellikle affedilmiş bir Suçlu olduğunu, davasının hafife alındığı ve diğer mahkûmlara karşı bu acı dolu görevi yerine getirmesinin yeterli bir ceza olarak düşünüldüğünü biliyorum. Ayrıca, bu Ofisin bir zamanlar, diğer birçok önemli Devlet Ofisi gibi, kalıtsal olduğu da anlaşılıyor; ancak
Bay Brandon'ın bunu miras yoluyla alıp almadığını söyleyemem, yine de Shakspeare'in Coriolanus'ta[384] şu pasajı vardır:

"_Menenius._--Marcius, ucuz bir tahminle, Deucalion'dan bu yana tüm Seleflerinize değer; ancak, belki de en iyilerinden
bir kısmı Kalıtsal Cellatlardı."

[384] Act ii. sc. 1.

Bu, sanki Cellatlık Ofisi, Shakspeare'in yazdığı dönemde bir Ailede bir veya iki nesildir devam ediyormuş gibi görünüyor; ve bu, en azından Galeriler tarafından iyi anlaşılmış ve çok beğenilecek bir durumdu. Bu, zaman açısından, Bay Brandon'ın atalarına işaret ediyor olabilir; çünkü bu kişi, gördüğümüz gibi, Kral James I.'in saltanatında,
Gentility sınırlarına getirildi. Hayır, dahası, Dr. Grey'in Shakspeare Üzerine Notlar'ında[385] bize söylediğine göre, bu Beyefendiden, Cellatlar, Halefleri, kişisel bir onur olan Armaları olmasa da, Hristiyan ismi Gregory'yi uzun süre taşıdılar, ta ki daha büyük bir adam ortaya çıkana kadar, _viz. Jack Ketch_, kendisini bugüne kadar takip eden herkese
şu anki resmi ismi yükledi[386].

[385] Cilt ii. s. 163.

[386] Cellat, 1642 yılında _Gregory_ ismiyle tanınıyordu, bunu Mercurius Aulicus'tan öğreniyoruz, s. 553.

_Ketch_ isminin, Londralılar arasında _Catch_'in taşra telaffuzu olup olmadığı konusunda şüphelerim var, beni karşı karşıya getirecek basılı bir
yetkiye sahip olsam da; çünkü o bilgili ve çalışkan Derleyici,
B. E. Gent. Canting Sözlüğü Editörü, _Jack
Kitch_'in, kendisi böyle yazdığı için, bir Cellat'ın gerçek adı olduğunu ve
bunun tüm haleflerinin adı haline geldiğini söylüyor. Bu büyük adam yaşadığında,
çünkü onun böyle olduğunu ve popülerliği veya el becerisiyle
ünlendiğini varsaymalıyız, Biyografik Tarih sessizdir. Bu önemli Ofisin kendisi için bu kadarı yeterli; ve şimdi ona ait Ücretlere bakmalı ve bu kesin yasa darbesi için standart Ücretin neden On Üç Peni Yarım Peni olarak değerlendirilmesi gerektiğine dair bir sebep belirlemeliyiz.

Hogarth, Londra Çırağı Baskısında bir Celladın _sang-froid_ halinin güzel bir resmini çizmiştir; Bay Ketch şu anda Darağacına uzanmış ve Piposunu
tüttürüyor; son derece kayıtsız bir şekilde, melankolik Alayı kapatan Araba ve Kalabalığın gelişini bekliyor. Ancak Kullanım, Doğanın kendisinin bile isyan ettiği şeylerde Doğaya yakışır.

Parasal nitelikteki konulara geçmeden önce, Cellat hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, bir an için aradan çekilip, _Cellat_ hakkında bir iki söz daha eklememe izin verin. Bu, Yorkshire'daki bir atasözünü açıklayacaktır. Akla gelebilecek en
hiç şüphelenilmeyen suçtan dolayı, bu atasözünü ortaya çıkaran gerçekten talihsiz adam, York'ta Yasanın Cezasını çekmiştir. Bawtry'de bir Eyerciydi ve alt tabaka insanları arasında, arkadaşlarını çok erken terk eden ve
şişesini bitirmek için kalmayan bir adam için sıklıkla kullanılan şu atasözünü ortaya çıkarmıştır: "İçkisini bıraktığı için, Bawtry'deki Eyerci gibi asılacaktır." Durum şuydu: Eskiden, ve aslında uzun zamandır kapatılmamış, York Şehri ile Tyburne arasında bulunan, bugüne kadar "_Darağacı Evi_" olarak adlandırılan bir Birahane vardı; Arabanın her zaman durduğu Ev; ve orada Mahkum ve diğer partiler içkilerle tazelendiler; ancak Hüküm altında olan ve ölümcül Ağaca giden yolda olan aceleci ve aceleci Eyerci bu küçük ziyafeti reddetti ve İnfaz Yerine doğru acele etti - çok kısa bir süre sonra, bir Erteleme geldi; öyle ki, her zamanki gibi, Darağacı Evi'nde dursaydı, orada harcanan zaman hayatını kurtarmanın bir yolu olacaktı; böylece içkisini bıraktığı için, gerçekten de mutsuz bir şekilde asıldı.

Aynı iltifat, eskiden Mahkumlara, Tyburne'e giderken, St. Giles Hastanesi'nde yapılırdı; çünkü Stowe[387] tarafından, orada kendilerine "_St. Giles's Bowl_" adı verilen bir Kase Bira sunulduğunu söyledi; "bu hayattaki son ferahlatıcıları olarak, keyiflerine göre içmek için." Bu yer (Tyburne) Kral IV. Henry'nin ilk yılında, çok uzun zaman önce, sıradan davalarda İnfazların yapıldığı yerdi; Smithfield ve St. Giles's Field, daha yüksek rütbeli kişilere ve vatana ihanet ve sapkınlık gibi
olağanüstü büyüklükteki suçlara ayrılmıştı: bunların sonuncusunda, Sir John Oldcastle, Lord Cobham, diri diri yakıldı veya daha doğrusu kızartıldı; beline dolanan bir zincirle
ateşe asılmıştı[388].

[387] Londra Tarihi, cilt II, s. 74.

[388] Rapin. Ayrıca Bale'in Sir John Oldcastle'ın Hayatı ve Yargılanması'na da bakın.
St. Giles o zamanlar bağımsız bir Köydü ve hala St. Giles's in the Fields olarak anılıyor, onu St. Giles's, Cripplegate'ten ayırmak için; İkisi de aynı piskoposlukta olduğu için.

Monmouth Dükü'nün İnfazı (Temmuz 1685'te) operasyonda tuhaf bir şekilde
başarısız oldu.

Dük Cellat'a, "İşte senin için Altı Gine:
lütfen işini iyi yap; bana Lord Russell'a yaptığın gibi hizmet etme: Onu üç veya dört kez vurduğunu duydum. Al" (hizmetçisine); "kalan bu Gineleri al ve işini iyi yaparsa
ona ver."

_Cellat._--"Umarım yaparım."

_Monmouth._--"Bana iki kez vurursan, sana kıpırdamayacağıma söz veremem. Lütfen Baltayı hissetmeme izin ver." Kenarını hissetti ve "Korkarım
yeterince keskin değil." dedi.

_Cellat._--"Yeterince keskin ve yeterince ağır. "

Cellat görevini yapmaya koyuldu; ancak Notta şöyle yazıyor, "zihni o kadar dağınıktı ki, Dük'ün kendisini şiddetle kaçınması için uyardığı hataya düştü; onu o kadar hafif yaraladı ki, başını kaldırdı ve sanki ölümünü acı verici hale getirdiği için onu azarlarcasına yüzüne baktı; ancak hiçbir şey söylemedi.
Sonra tekrar yere kapandı ve iki etkisiz darbe daha aldı; bunun üzerine Cellat dehşet içinde Baltasını yere fırlattı; "_işini bitiremedi_" diye haykırdı. ancak, Şeriflerin tehditleriyle kendine gelince, ölümcül silahı tekrar aldı ve iki vuruşta Başı Gövdeden ayırmaya çalıştı." [Lord Somers'ın Risaleleri, cilt I. s. 219, 220; Charles ve James'in Hükümdarlıklarının İncelenmesinden alınan Not, s. 885.]

Size bu kadar çok sıkıntı çektiren Ücretin kendisine gelince, bu görünen tek meblağın İskoç kökenli olduğunu, ancak benzer bir amaç için kullanılmadığını düşünüyorum; çünkü, oradaki paranın değerinden, bir adamın daha önce çok daha ucuz bir oranda asılabileceğini ve bunu nakil yoluyla elde ettiğimizi varsayıyorum. İskoç Markı (bizim Mark'ımız gibi ideal veya nominal para değil) bir Gümüş Madeni Paraydı, değeri On Üç Peni Yarım Peni ve İki Plak veya Bir Peninin Üçte İkisi; Plack da bir Madeni Paradır. Bu, onların Mark'ı, Pound'larına göre aynı orana sahiptir, yani Yirmi Peni, bizim Mark'ımızın Pound'umuza göre oranına benzer, veya Yirmi Şilin; onun üçte ikisidir. Penilerinin bu bölümleri ve alt bölümleriyle (çünkü Bodel veya Yarım Plack adı verilen daha da küçük bir parçaları vardır) en büyük
inceliği hesaplayabilir ve herhangi bir maddeden bizim yapabileceğimizden çok daha az miktarda satın alabilirler[389]. Bu İskoç Mark'ı, Kral James I'in şahsında iki Tacın Birleşmesi üzerine, o Kral'ın ilk yılında, Bildiri ile İngiltere'de On Üç Peni Yarım Peni (kesir dikkate alınmadan) değerinde geçerli hale getirildi; burada, "Mark Parçası adı verilen Gümüş Madeni Para, bundan böyle İngiltere Krallığı'nda On Üç Peni Yarım Peni[390] değerinde geçerli olacaktır." denmektedir. Bu, muhtemelen, daha önce Ücreti belki de bir Şilinden fazla olmayan, bahsettiğimiz Memurun lehine cari parada bir devrimdi. Ancak, meblağın tekilliğinden, _Hangman's Wages_ adlı iğrenç unvanın bu dönemde veya kısa bir süre sonra _Thirteen Pence Halfpenny_ tutarına uygulanabilir hale geldiği sonucuna varmak için çok iyi bir neden var. Her ne kadar şartlı olsa da, o zamanlar çok önemli bir ücretti; o zamanlar bir Şilin _günlük_ çeşitli türlerdeki birçok saygın Memura sürekli yıllık bir maaştı.

[389] Bay Ray, Seyahat Programı'nda İskoç Penny'sinin Kesirli Kısımlarını verir.

[390] Bildiri, Strype's Annals, cilt IV'te görülebilir.
s. 384; burada Mark-Piece tam olarak On Üç Pens
YarımPenny olarak değerlendirilir.

Bir Ofisin maaşını keşfettikten sonra, doğal olarak
Perquisites ve diğer Maaşlar için soruşturma yapılır; çünkü Yüksek Şansölyeden Cellata kadar tüm görevler bir miktar maaş alır; ve birçok durumda, bunun yanı sıra, genellikle belirlenen maaşın kendisini aşar. Hiçbir şey
bu Ofisin Maaşlarından daha fazla değişemez; çünkü Jack Ketch'in Mahkumda _Post-obit_ bir çıkarı olduğu,
Elbiselerine veya bunlar için bir kompozisyona hak kazandığı iyi bilinir; ancak,
diğer yandan, bunlar çok sık olarak, Shakspeare'in dediği gibi, "bir Cellatın onları giyenlerle birlikte gömeceği" türden Giysiler olmalıdır[391].

[391] Coriolanus, Act i. Sc. 8.

Bu maaş modern bir tarihe ait değildir; ve hemen sonra bahsedilecek olan çok farklı durumlarda diğer Haklarla bir yakınlığı vardır. Cellat'ın ayrıcalıkları en azından VIII. Henry kadar eskidir. ; Sir Thomas More, İnfaz sabahı, Kule'deyken kendisine hediye olarak gönderilen İpek Camlet'ten yapılmış en iyi Cübbesini giydi, kendisiyle yazışmış olduğu Lucca'lı bir Vatandaş tarafından; ancak Kule'nin Teğmeni, onu giyecek kişi, yani Cellat için daha kötü bir Cübbenin yeterince iyi olacağı görüşündeydi ve Sir Thomas'ı onu değiştirmeye ikna etti, o da frizden yapılmış bir Cübbe aldı[392]. Bu nedenle, Shakespeare zamanında çok iyi bilinen bu ölüm maaşının eskiliği iyi biliniyor; ve doğası gereği, çok daha uzun süredir devam eden ve daha önce çok saygın Subaylar tarafından alınan bir ücrete çok benziyor: çünkü eskiden Jartiyer Kralı, bir Lord'un yaratılması üzerine Parti'nin Cübbesini özel olarak almıştı; ve yine, Başpiskoposlar, Piskoposlar,
Başrahipler ve Rahipler, Kral'a saygı gösterdiklerinde, üst giysileri
Halkın Lord Chamberlain'inin bile ayrıcalığıydı.
Son durumdaki ücret her zaman bileşikti, ancak Garter'ınki genellikle daha önce ayni olarak alınıyordu, çünkü bu ücreti Lord Chamberlain'e veren Tüzük, kompozisyonu yönlendiriyor,
çünkü, kelimelerin de belirttiği gibi, "din adamlarının üst giysileri için para cezası kesmeleri, soyulmaktan daha uygundur[393]."
Aynı hassas zorunluluk Cellat durumunda geçerli değildir;
ve ücreti her ikisinden de çok daha öteye uzanır, çünkü o, önce onları parti için işe yaramaz hale
getirdiği için, _tüm_ acı çekenin giysilerine hak kazanır. Bu ayrıcalık dışında, her zaman, mümkün olan yerlerde, Acı Çeken tarafından Cellat'a verilen, onu daha da eski görünen operasyonda hızlı ve becerikli olmaya teşvik eden maddi bir iltifat olmuştur; çünkü Sir Thomas More, Kartaca Piskoposu St. Cyprian'ın Cellat'a otuz altın verdiğini; ve Sir Thomas'ın da (Tarihçisine, Büyük Torununa göre) benzer bir durumda, elinde kalan son kuruş olan bir altın meleği verdiğini söyler. Bu dışsal hediyeler, içsel bağışlamanın işaretleri olarak da anlaşılabilir.

[392] More'un Sir Thomas More'un Hayatı, s. 271.

[393] Stat. 13 Edward I.

Genel olarak, efendim, yukarıda sunduklarımın,
çok daha geniş kapsamlı olsa da, On Üç Peni Yarım Peniye eklenen aşağılayıcı terimin anlamı olduğunu düşünüyorum; ve bunun ödeneceği kişilere
acımaktan başka bir şey yapamam.

Ben, efendim,
Sadık, mütevazı Hizmetkarınız,
SAMUEL PEGGE.

İRLANDA'NIN LORD TEMSİLCİLERİ TARAFINDAN UYGULANAN

GÖREV.

Londra'dan West Chester'a giden büyük yolda, başlıca Hanlarda, İrlanda'nın birkaç Lord Tescilcisinin Armaları'nı, çerçevelenmiş ve en iyi odalara asılmış olarak buluyoruz. Bu Armorial Resimleri'nin (benim onlara böyle diyebileceğim) altında, her Valiliğin başladığı yılın tarihiyle birlikte, Partinin tüm Unvanlarının tam bir gösterimi yer almaktadır. Bu geleneğin nedenini sık sık sordum, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir cevap alamadım.
Bu eski onur kalıntısı fikrini kınamıyorum,
çünkü bu Heraldik Anıtlar şüphesiz her Lord Vekilinin devredilen Hükümetine geçişinin kamusal kanıtı olarak işlev görmek üzere tasarlanmıştı. Şimdi sadece başkent Hancılarının kibrinin tatmini için saklanıyor gibi görünüyorlar, Alçakgönüllü Gezginlere şu ve şu Lord Vekillerinin evlerinde konaklama onurunu onlara gösterdiğini göstererek; ve yine de şunu söylemeyeceğim,
Ekselanslarının Beyefendisine cömertçe teklif edilen yarım kron karşılığında,
bunlar Dunstable'daki her birahanenin mobilyasının bir parçası olabilir.

Sonuçsuz bir soruşturmadan sonra, tesadüf bana bu geleneğin temelini verdi, ki bu şimdi sadece biraz geçici bir merak uyandırmaya yarıyor. Sir Dudley Digge'in 1654'te yayınlanan "Complete
Ambassador" adlı eserine bakma fırsatım olduğunda, Editöre bir çözüm için minnettar kaldım, Önsöz'de (A. H. tarafından imzalanmıştır) ), İngiliz Büyükelçilerinin, Müzakerelerini kamuoyuna açıklamama konusundaki çekincelerinden bahsederken şu gözlemi yapmıştır: "Onlar hakkında, geçtikleri _hanlarda_ asılı duran _Arms_'larından başka neredeyse hiçbir fikrimiz yok."

Bu paragraf, önümüzdeki noktayı hemen açıklar ve aynı zamanda, bu geleneğin eskiden ve hatta on yedinci yüzyılda her Büyükelçi için ortak olduğunu, ancak şimdi yalnızca İrlanda'ya Kraliyet temsilciliğinin daha büyük ve daha yüce bir hattında gidenler arasında varlığını sürdürdüğünü göstermek için yeterlidir.

SAMUEL PEGGE.

SON.

Bu Eserin Yayıncıları hakkında bilgi edinilebilir_

ANONYMIANA;
VEYA,
ÇEŞİTLİ YAZARLAR VE KONULAR ÜZERİNE ON YÜZYILLIK GÖZLEMLER;

(Merhum çok bilgili ve saygıdeğer
DR. PEGGE tarafından derlenmiştir);

_Bol bir Dizin ile.----8vo. Fiyat 12s._

"İster Antikacı, ister klasik, şiirsel ve tarihsel bir
Eleştirmen, Biyografi Yazarı veya Dilbilgisi ve Dillerin Güzellikleri ve İncelikleri
Araştırmacısı olsun, her yerde Dr. Pegge'in sözlerinin sadece çarpıcı ve yararlı değil, aynı zamanda
özgün olduğunu görüyoruz; ve bu son açıdan, _Anonymiana_'yı, son zamanlarda yurtiçinde veya yurtdışında yayınlanan bu tür Eserlerin büyük bir kısmına
tercih etmekte pek tereddüt etmiyoruz. İnsan beğenisinin çeşitli
bölümleri arasında uygun ve tatmin edici bir şey
bulmayacak neredeyse hiç kimse yoktur. Bu hafiflik zamanlarında, 'hafif okuma'yı 'ciddi düşünce' ile bu kadar yetenekli bir şekilde
birleştiren bir Eserden övgüyü esirgemek imkansız olurdu."

_Gent. Mag. 1809._

İNGİLİZ DİLİNİN
ANEKDOTU,

esas olarak Londra ve Çevresinin Yerel Lehçesi ile ilgilidir;
buradan anlaşılacağı üzere, Metropolis ve Çevresindeki Yerliler,
Atalarının Dilini bozmamışlardır.

SAMUEL PEGGE, Esq. F.S.A. tarafından
İkinci Baskı, genişletilmiş ve düzeltilmiştir.

Buna, FRANCIS GROSE, Esq.'nin İLÇE
SÖZLÜĞÜNE BİR EK eklenmiştir.

8vo. Fiyat 12s. tahtalar.

*** İl Sözlüğü ayrı olarak alınabilir, Fiyat 3s.

VOTES Baskı Ofisi, King Street, Westminster'da basılmıştır,
_Nichols, Son ve Bentley tarafından_.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde
taşınmıştır.

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirilmesi gerektiği yeterince açık değilse
düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
yazıcı tarafından
oluşturulmuş ve kamuya açık hale getirilmiştir.

Samuel Pegge'in
Curialia Miscellanea veya Eski Zamanların Anekdotları; Görkemli, Asil, Nazik ve Çeşitli
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIALIA MISCELLANEA ***

***** This file should be named 44335.txt or 44335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/3/44335/

Produced by StevenGibbs, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
