*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Negro History, Volume 8, 1923
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 3, 2013 [EBook #44343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Journal of Negro History, Volume 8, 1923, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Negro History, Volume 8, 1923

Author: Various

Editor: Carter G. Woodson

Release Date: December 3, 2013 [EBook #44343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF NEGRO HISTORY, VOL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tor Martin Kristiansen, Richard J. Shiffer ve Project Gutenberg için
http://www.pgdp.net adresindeki
Distributed Proofreading gönüllüleri tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar da buna dahildir. En önemlisi, 2. Sayıda,
Nisan 1923'te, Paul Cuffe'nin kendi yazılarında (örneğin,
seyahat günlükleri, mektuplar, vasiyetname, vb.) bulunan yazım hataları yayınlandığı gibi bırakılmıştır. Değiştirilen metin
bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.]

NEGRO TARİHİ DERGİSİ

CARTER G. WOODSON
EDITÖR

VIII. CİLT

1923

NEGRO HAYAT VE TARİHİ ÇALIŞMALARI DERNEĞİ

LANCASTER, PA. VE WASHINGTON, D. C.
1923

LANCASTER PRESS, INC.
LANCASTER, PA.

VIII. CİLTİN İÇERİĞİ

NO. 1 OCAK 1923

L. P. JACKSON: _Güney Carolina'daki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneklerinin Eğitim Çabaları,
1862-1872_ 1
G. R. WILSON: _Amerikan Zenci Kölesinin Dini: Yaşam ve Ölüme Karşı Tutumu_ 41
G. SMITH WORMLEY: _Prudence Crandall_ 72
BELGELER: 81
_Gazete ve Dergilerden Alıntılar._
_Anna Murray-Douglass--Annem Hatırladığım Gibi._
_İrlanda'da Frederick Douglass._
KİTAP İNCELEMELERİ: 108
BRAGG'S _Episkopal Kilisesi'nin Afro-Amerikan Grubunun Tarihi_; HAYNES'S _Irkların Eğilimi_;
HAMMOND'UN _Bir Irkın Öncüleri_; Chicago
Irk İlişkileri Komisyonu, _Chicago'daki Zenci_.
NOTLAR: 115
ZENCİNİN YAŞAMI VE TARİHİ ÇALIŞMALARI DERNEĞİNİN
YILLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARI 116

NO. 2. NİSAN, 1923

J. W. BELL: _Zenci Tarihinin Öğretimi_ 123
PAUL W. L. JONES: _Zenci Biyografisi_ 128
GEORGE W. BROWN: _Haiti ve Amerika Birleşik Devletleri_ 134
H. N. SHERWOOD: _Paul Cuffe_ 153
BELGELER: 230
_Paul Cuffe'nin Vasiyeti._
KİTAP İNCELEMELERİ: 233
WIENER'İN _Afrika ve Amerika'nın Keşfi_;
DETWEILER'S _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Basını_;
MCGREGOR'S _Virginia'nın Bozulması_; JOHNSTON'S
_Bantu ve Yarı Bantu Dillerinin Karşılaştırmalı Bir Çalışması_.
NOTLAR: 243

HAYIR. 3 TEMMUZ 1923

T. R. DAVIS: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Zencilerin Köleliği_ 247
GORDON B. HANCOCK: _Afrika Kültürünün Üç Unsuru_ 284
J. C. HARTZELL: _Metodizm ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenciler_ 301
WILLIAM RENWICK RIDDELL: _Nouvelle'de Köleler Üzerine Notlar

Fransa_ 316
BELGELER: 331
_Cincinnati'den Özgür Renkli İnsanların Sürgünü._

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğe Karşı İlk Protesto._

_Batı'da Bir Zenci Öncü._
_Wilberforce'un Kökeni Hakkında._
İLETİŞİMLER: 338
_Batı Virginia'daki Zenciler Üzerine Bay J. W. Cromwell'den Bir Mektup._

_A Dr. James S. Russell'dan Peter George Morgan hakkında bilgi veren mektup, Petersburg, Virginia._
_Yüzbaşı A. B.'den bir mektup. Spingarn'ın New York'taki Zencilerin
erken Eğitimi hakkında._
KİTAP İNCELEMELERİ: 346
JONES'S _Piney Woods and its Story_; JOHNSON'S _American
Negro Poetry_; RHODES'S _The McKinley and Roosevelt
Administrations_; GUMMERE'S _Journal of John Woolman_.
NOTLAR: 351
BAHAR KONFERANSI 353

NO. 4. EKİM 1923

ALBERT PARRY: _Büyük Petro'nun Gözdesi Abram Hannibal_ 359
ALRUTHEUS A. TAYLOR: _1830'dan 1850'ye
Doğu'dan Körfez Devletleri'ne Zenci Hareketi_ 367
ELIZABETH ROSS HAYNES: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ev Hizmetindeki Zenciler_ 384
BELGELER: 443
_Kölelere Uygulanan
Din Adamlarının Faydaları Üzerine Belgeler ve Yorumlar, Wm. K. Boyd._
İLETİŞİMLER: 448
_Hollanda Guyanası'ndan Rahip Cornelius Winst Blyd'in
Başarılarını Anlatan A. P. Vrede'den Bir Mektup._
_Yüzbaşı T. G. Steward'ın
Zenci Tarihinin Çeşitli Evrelerine Işık Tutan Bir Mektup._
KİTAP ELEŞTİRİLERİ: 455
FROBENIUS'UN _Das Unbekannte Africa_; OBERHOLTZER'İN
_İç Savaş'tan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_;
LUCAS'IN _Afrika'nın Bölünmesi_; JACKSON'IN _Boy's Life
of Booker T. Washington_.
NOTLAR: 465
1922-23 YILI YÖNETMENİNİN YILLIK RAPORU 466

ZEKİ TARİHİ
DERGİSİ

CİLT VIII, NO. 1 OCAK 1923.

GÜNEY KAROLİNA'DAKİ ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU VE ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER YARDIM
DERNEĞİNİN EĞİTİM ÇABALARI, 1862-1872[1]

GİRİŞ

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik, koşulların zorlamasıyla kaldırıldı.
Nisan 1861'de Kuzey, Birliği kurtarmak amacıyla silaha başvurma çağrısı yaptı, ancak düşmanlıkların
patlak vermesinden birkaç ay sonra, işgal edilen bölgenin tüm kesimlerinden "kendi hatlarımız içindeki kölelerle ne yapacağız" diye haykırıldı.
Efendileri tarafından terk edilen veya özgürlük elde etmeye çalışan Zenciler, Birlik kamplarına o kadar büyük sayılarda geldiler ki,
insani ve askeri nedenler, statülerini değiştirmek ve fiziksel acılarını hafifletmek için bir şeyler yapılmasını gerektirdi.[2]
Konuyla ilgili tek tip bir ulusal politikanın olmaması nedeniyle, birkaç komutan general sorunu kendi düşüncelerine göre çözdü. Örneğin, Butler, Fortress Monroe'da kaçak köle grubunu geri vermeyi reddetti ve onlara akıllıca "savaş kaçakları" adını verdi. Bu koşullar altında, gönüllü hayırsever dernekler veya azat edilmiş kölelere yardım toplulukları, önce fiziksel acıyı hafifletmek ve sonra siyahların ve beyaz mültecilerin dini ve eğitim ihtiyaçlarını karşılamak için hızlı bir şekilde Kuzey'in her yerinde ortaya çıktı. Misyonerlik çabaları, Birlik ordularının işgal edilen topraklara ilerlemesiyle aynı hızda, onlar tarafından tüm Konfederasyon Eyaletlerine hızla yayıldı. 1861'de başlayan bu özel hayırseverlik çabaları, sonunda savaşın sonuna doğru, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Mülteciler, Özgürleştirilmiş Köleler ve Terk Edilmiş Topraklar Bürosu'nu kurmasına yol açtı. Bu kurum, topluluklar tarafından başlatılan çalışmaları sürdürdü ve aynı zamanda 1870'e doğru değişen koşullara ulaşılana kadar onlarla işbirliği yaptı. Güney Carolina'da hemen yardıma ihtiyaç duyulan askeri olay, 7 Kasım 1861'de Komodor Dupont ve General T. W. Sherman tarafından Hilton Head ve bitişik deniz adalarının ele geçirilmesiydi. [3]
Bu adalardaki siyahlara yardım etmek için oluşturulan kuruluşlar
New England Freedmen's Aid Society, New York National Freedmen's Relief Association ve Pennsylvania Freedmen's Relief Association'dı. Bu birkaç kuruluş mezhepsel olmayan bir karaktere sahipti.
Onlarla işbirliği yapan bazı düzenli kilise örgütleri vardı.

Freedmen's Bureau'nun yedi yıllık varlığı sırasında bir ara altı katlı bir programı benimsedi: (1) erzak ve tıbbi malzeme dağıtmak; (2) okullar kurmak ve hayırsever derneklere yardım etmek; (3) iş sözleşmelerini düzenlemek; (4) el konulan
toprakların sorumluluğunu üstlenmek; (5) siyahların söz konusu olduğu davalarda adaleti sağlamak ve (6) askerlere ödül ödemek. Dernekler de çeşitli fiziksel işlevler yerine getiriyordu, ancak burada birincil ilgi alanı yalnızca ilgili tüm tarafların eğitim faaliyetleridir.

Seçilen on yıllık dönem, 1862-1872, bir yükseliş ve düşüşü temsil eder. Savaş sırasında mezhepsiz topluluklar askeri durumun izin verdiği tüm canlılıkla faaliyet gösterdiler. 1865'teki kapanışında ve 1866'ya kadar süren süreçte en büyük çabaları harcandı. 1867 civarında başlayan, gerileme belirtileri ortaya çıktı; ve 1868'de faaliyetleri fiilen sona erdi. Aynı zamanda, mezhepsiz toplulukların dağılmasının hem bir nedeni hem de bir sonucu olarak, kilise örgütleri işi üstlendi ve bunu yalnızca bu on yılın sonuna kadar değil, bugüne kadar sürdürdü. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, her şeyin koruyucusu olarak, ilk bir veya iki yıl hiç fona sahip değildi, ancak 1867'de ve özellikle topluluklar zayıfladığında 1868 ve 1869'da en büyük işini yaptı. 1870'ten sonra Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun yalnızca nominal bir varlığı vardı. Kongre kararıyla kurum 1872'de sona erdi.
Bu son ve 1871 ve 1872'de kilise örgütleri tarafından yapılan bir veya iki önemli gelişmeyle birlikte bu makale de sona eriyor.

Bu eğitim kampanyası bu nedenle dış taraflarca yürütülüyor.
Birçok örgüt "ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapılmaması" politikasını benimsedi; ancak okullar esas olarak siyahlar için yürütüldüğü için bu on yıl, yerli beyazlara otomatik olarak çok az dikkat edilerek bu ırk için bir çabayı temsil ediyor. Konu, daha sonra, aşağıdaki örgütlenmeye kendini ödünç veriyor:
Port Royal Deneyi, örgütlenme ve ilişki, okulların kurulması ve çalışması, zorluklar ve karmaşıklıklar,
ve özgür bırakılmış köleler arasındaki öz yardım ve emek.

PORT ROYAL DENEYİ

Güney Carolina'nın deniz adaları, Atlantik kıyısında Charleston ve Savannah arasında yer almaktadır. Hilton Head'in ele geçirilmesiyle bağlantılı grupta St. Helena, Port Royal, Morgan, Paris ve Phillips yer almaktadır. Toplu olarak, askeri bir unvan olarak, bunlar Port Royal olarak bilinirdi. 1861'de bu adalarda yaklaşık dokuz bin köle vardı; Amerika'daki en düşük köle sayısı.[4] Pamuk ve pirinç tarlalarında işçi olarak çalışan bu köleler, nesiller boyunca köleleri başka yerlerde yücelten tüm etkilerden uzaklaştırılmıştı. Çok cahil, batıl inançlı ve genel olarak Afrika barbarlığından pek de uzak değillerdi.[5] Bu kölelerin genel düşük seviyesine ek olarak, dilleri onlara öğretmeye gelenler tarafından neredeyse hiç anlaşılmayan bir jargondu.[6] Örneğin, bazıları şöyle derdi: "Biz hiçbir şey bilmiyoruz ve siz de bize öğretiyorsunuz."

Federaller Hilton Head'i ele geçirdikten sonra, beyaz efendiler Charleston'a ve iç kesimlere kaçtılar ve tüm mülklerini terk ettiler.[7] Bu dönemde terk edilmiş mülklerin kontrolü Hazine Bakanlığı'ndaydı. Buna göre, Bakan Chase, Massachusetts, Milton'dan Edward L. Pierce'ı, pamuk miktarı hakkında rapor vermek ve ayrıca toplanması ve satışı için önerilerde bulunmak üzere Port Royal'a gönderdi. Pierce'ın bulguları, askeri güçlerin komutanı Sherman'ın bulgularıyla birlikte bizi ana hikayemize getiriyor. Chase'in önerisi üzerine Pierce ve Sherman, terk edilmiş kölelerin derhal kurtarılması için Kuzey'e gönderilen çağrıları yayınladılar. Şubat 1862'de Sherman, 9 Numaralı Genel Emri yayınladı: "Bu komutanlığın güçlerinin işgali altındaki geniş alanda yaşayan siyahların çaresiz durumu, son derece kayrılan ve hayırsever bir halkın derhal harekete geçmesini gerektiriyor... Tamamen eğitimsiz, cahil ve tedbirsiz siyahların orduları, anayasal koruyucuları tarafından, yalnızca gelecekteki tüm anarşi ve açlık şanslarına değil, aynı zamanda mevcut durumlarında tüm özyönetim ve özbakım olasılıklarını ortadan kaldıracak kadar aşağılık bir cehalet ve zihinsel duyarsızlık durumunda terk edildi... Hükümeti bundan sonra dayanılmaz hale gelebilecek bir yükten kurtarmak için ... uygun bir kültür ve eğitim sistemi, fiziksel ihtiyaçlarını karşılayan bir sistemle birleştirilmelidir. Bu arada ... hem genç hem de eski, medeniyetin ve Hıristiyanlığın temelleri."[8]

Bu çağrıya yanıt olarak Boston'da 7 Şubat 1862'de Boston Eğitim Komisyonu, daha sonra New England Freedmen's Aid Society veya New England Society olarak bilindi ve aynı ayın yirmi ikisinde New York Şehri'ndeki Cooper Enstitüsü'nde düzenlenen bir kitle toplantısında New York Ulusal Freedmen's Relief Association kuruldu. Bu toplantıda terk edilmiş kölelerle ilgili olarak şu kurallar kabul edildi:

1. "Onlara özgür insanlar gibi davranılmalı.

2. "Diğer özgür insanlar gibi geçimlerini sağlamalı ve hayır kurumlarına bağımlı olmamalılar.

3. "Aralarında okullar ve kiliseler kurulacak ve hastalara bakılacak."[9]

Boston ve New York'un ardından Mart ayında Philadelphia geldi ve Port Royal Yardım Komitesi, daha sonra Pennsylvania Özgür Adamlar Yardım Derneği veya Pennsylvania Topluluğu olarak biliniyordu. Yukarıda belirtilen kararları uygulayarak, 3 Mart 1862'de New York limanında, on iki kadın da dahil olmak üzere elli üç öğretmen ve işçi şefinden oluşan bir grup toplandı ve aynı gün Port Royal'a doğru yola çıktılar.[10] Bu kişilerin maaşları kendi toplulukları tarafından ödenecekti ve ulaşım ve askeri koruma Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sağlanacaktı. Mart ve Nisan aylarındaki bu orijinal partinin ardından, New England Topluluğu'ndan yirmi temsilci daha geldi ve aynı şekilde yıl boyunca New York, Philadelphia ve diğer yerlerden de artışlar oldu. Sonbaharda New York'taki Amerikan Misyoner Derneği otuz bir öğretmenden oluşan bir birlik ekledi. Bu noktada, bu kişilerin Yeni İngiltere kültürünün çiçeğini temsil ettiği belirtilmelidir. İlk grup, "Gideonites" olarak adlandırılıyordu, kısmen Harvard, Yale, Brown ve Andover ve Cambridge ilahiyat okullarından yeni mezunlardan oluşuyordu.[11] Dahası, William Cullen Bryant, William Lloyd Garrison, Francis G. Shaw ve Edward Everett Hale tarafından Hazine Bakanı S. P. Chase'in onayı ve yakın işbirliğiyle misyonlarına gönderildiler.

Bu grupların attığı gönüllü adımlar, Avrupa'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi beyinlerinin hatırı sayılır ilgisini ve ilgisini çekti. Konuyla ilgili makaleler İngilizce ve Fransızca dergilerde yayınlandı.[12] Deniz adası Zencilerine yardım etme ve onları yükseltme çabalarının sonucu, öğrenme yeteneklerinin bir göstergesi olarak kabul edilecek ve aynı şekilde diğer eyaletlerde kölelerin genel olarak
gelişme olasılığını gösterecektir. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ve buradaki toplulukların çalışmaları
"Port Royal Deneyi" olarak bilinmeye başlandı.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve terk edilmiş toprakların düzenlenmesi, savaşın sonuna kadar üç yıl boyunca bir dizi
değişime uğradı. Gideonluların 9 Mart'ta gelmesinden önce, bölge Hazine Bakanlığı'nın talimatıyla özel pamuk temsilcisi E. L. Pierce tarafından kontrol ediliyordu. Haziran ayında, Kongre'nin eylemine yanıt olarak, kontrol Savaş Bakanlığı'na geçti. Pierce görevden alındı ​​ve Binbaşı Rufus Saxton, Port Royal'daki Beaufort'ta karargahı olan yönetici olarak atandı. Görevleri, pamuğun yetiştirilmesini ve satışını denetlemek, işgücünü düzenlemek, yeni gelenlerin faaliyetlerini yönlendirmek ve onları çeşitli adalar üzerindeki uygun noktalara yerleştirmekti. Aynı zamanda Hilton Head'de konuşlanmış askeri kuvvetler, Sherman ve General David Hunter'ın komutası altına girdi. 7 Haziran 1862 tarihli "ayaklanmacı eyaletlerde doğrudan vergilerin toplanması" için Kongre Yasası uyarınca, terk edilmiş mülk Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve özel kişiler tarafından satın alındı. Eylül 1863'te Hükümet, "özgürleştirilmiş köleler" olarak adlandırılanların yirmi dönümlük araziler satın alabilecekleri ve aynı zamanda gelirleri eğitim amaçlı kullanılacak altı bin dönümlük okul çiftlikleri kurabilecekleri satın alımlarından vazgeçti. Pierce tarafından hazırlanan plana göre adalar, toplamda yüz seksen dokuz plantasyon içeren dört bölgeye ayrıldı.[13] Her bölgeye bir genel müdür ve her plantasyon için yerel bir müdür atandı. New England Society'den W. C. Gannet ve John C. Zachas okulların başına getirildi.[14]

Okul çalışmaları, Pierce ve iş arkadaşlarının girişimiyle ana grubun gelmesinden önce başlamıştı. 8 Ocak 1862'de, Massachusetts, Roxbury'den Rahip Solomon Peck, Beaufort'ta kaçakçılar için bir okul kurdu. Aynı ay Boston'dan Barnard K. Lee tarafından Hilton Head'de bir okul daha açıldı.[15] Şubat ayında Beaufort'ta bir okul daha düzenlendi ve bu okul kısa bir süre Amerikan Misyoner Derneği'nin bir temsilcisi tarafından öğretildi.[16] Bu ön dağınık çabalarla elde edilenleri tahmin ettiğimizde, bunun alfabeyi öğrenmekten başka bir şey olmadığını varsayabiliriz.

Mart ayındaki varışlarından sonra öğretmen olarak gelen kişiler hemen çalışmalarına başladılar. 8 Mayıs'ta sekiz okul faaliyete geçti.[17] Derme çatma okul evleri pamuk ambarları, kulübeler veya eski mutfaklar ve "övgü evlerinden" oluşuyordu.[18] Bazılarının çadırlarda dersleri vardı.[19] Mobilyalar da buna paralel olarak aynı derecede kaba idi. Sıralar eski sandalyelerin üzerine atılmış tahtalardan ibaretti. Hem zaman hem de yer açısından genel gayri resmi durum hakkında iyi bir fikir edinmek için bir öğretmenin deneyiminin şu şekilde anlatılması yeterli: "Sabah 6 civarında kasabadan ayrılıyorum ve yaklaşık 9'da ilk plantasyona varıyorum ve çalışamayacak kadar genç olanlara ders vermeye başlıyorum. Saat 11 civarında görev tamamlanıyor ve tarla işçileri paylarına düşeni almak için geliyorlar. Saat 13:00 civarında bir buçuk mil uzaklıktaki diğer üç plantasyona gidiyorum. Eğitim için en merkezi olanında toplanıyorlar. Bu yaklaşık iki saat sürüyor, önce gençlere sonra da yaşlılara ders veriyorlar... herhangi bir plantasyonda okul için uygun bina olmadığından, sıcak havalarda herhangi bir evin olabileceğinden daha rahat olan bir ağacın gölgesinde ders veriyorum."[20] Sadece bir veya iki örnekte okul amaçlı özel olarak binalar inşa edildi. İlginç bir örnek, Kuzey'den bölümler halinde gönderilen ve aynı şekilde parça parça inşa edilen bir binadır. "Deneyin" ilk yılında bir bütün olarak ne yapıldığına dair bir tahmin, kuzey kurumları tarafından Port Royal'a 35.829 kitap ve broşür gönderildiği ve 3.000 akademisyenin eğitime alındığı gerçeğinden yapılabilir. Bu tamamen eğitimsel çabaya ek olarak 91.834 giysi, 5.895 yarda kumaş ve 3.000 dolar değerinde tarım aleti ve tohum dağıtıldı. [21]

Çalışmanın genel doğası ve ilerlemesi hakkında daha fazla bilgi, Pierce'ın Mart 1863'te Port Royal'a yaptığı bir ziyaretle elde edildi. O zamanlar, yaklaşık 40 veya 45 öğretmen tarafından yönetilen 30'dan fazla okul olduğunu bildirdi. Ortalama katılım 2.000 öğrenciydi ve kayıt sayısı 1.000'den fazlaydı. Yaşlar 8 ila 12 arasında değişiyordu.[22] Çalışmalara gelince, "ileri sınıflar basit hikayeler okuyordu ve Hillard'ın _İkinci İlköğretim Okuyucusu_, Wilson'ın _İkinci Okuyucusu_ ve benzer sınıftaki diğerleri gibi yaygın okul kitaplarındaki bazı pasajlarda ustalaşıyorlardı." Birkaç kişi aritmetik, coğrafya ve yazma konusunda temel dersler alıyordu.

Okul egzersizlerinin çok büyük bir kısmı, öğretmenlerin öğrencilerin doğaları gereği sahip olduklarını buldukları şeylerden - halk şarkılarında ve kaba dinlerinde ifade edilen bol miktarda duygudan - yararlanmaktan oluşuyordu. Bu şarkıların genellikle minör modda söylenmesi, neşeli bir şekilde söylenmelerine rağmen, içsel olarak depresif durumlarına dair bir fikir edinmemizi sağlar.[23] "En düşük hallerinde şarkı söylemek, her zaman iyi yapabildikleri tek şeydi. İlk başta sadece melodi söylüyorlardı, ancak bir kez armoni hakkında bir fikir edindikten sonra, bunu hemen benimsediler. Zamanları ve tonları her zaman doğruydu."[24] "Roll Jordan Roll"u çalmaktan özellikle zevk alıyorlardı. Şarkı söylemeyle birlikte, eğitimin genel atmosferi dinseldi. Gerçekten de, Yeni Ahit bir ders kitabı olarak kullanılıyordu. Öğrenciler biraz okumayı öğrendikten sonra, Mezmurlar'ı ve On Emir'i öğrenmeye koyuldular.

Port Royal grubunun Afrika kökenli öğretmenlerinden biri, Philadelphia'dan Charlotte S. Forten'dı. Massachusetts, Salem'deki State Normal School'dan mezundu ve aynı şehirde öğretmenlik yapmıştı. Avrupa'da ikamet etmeyi reddederek, kendi halkı arasında ders vermek için Port Royal partilerinden birine katıldı. Bu kadın Whittier'ın arkadaşlığından hoşlandı ve kendisi de güzel bir şarkıcı olduğu için şair ona doğrudan St. Helena Adası'ndaki bilginler için yazdığı _İlahiyi_ gönderdi. 1 Ocak 1863'teki Özgürlük Bildirgesi tatbikatları için onlara bunu söylemeyi öğretti.[25]

"St. Helen's Isle" ve Port Royal'daki bayrak okulu, Philadelphia'dan Laura M. Towne'ın sorumluluğundaydı ve Philadelphia Derneği tarafından destekleniyordu. Üç yıllık çalışmanın ardından bu okul, makul bir örgütlenme düzeyine ulaşmıştı. Okul, yukarıda belirtilen bölümlere gönderilen binada yürütülüyordu ve onu destekleyen
topluluğun onuruna "Penn Okulu" olarak biliniyordu. Sınıflar, her biri ayrı bir odada bir öğretmenden sorumlu olacak şekilde ilkokul, ortaokul ve lise olarak gruplandırılmıştı. Ancak, çalışma dalları hepsinde aynıydı: okuma, heceleme, yazma, coğrafya ve aritmetik.[26] Burada tanımlanan durum, embriyo halindeki
günümüz Penn Normal ve Tarım Enstitüsünü temsil eder.

Benzer şekilde, Boston'dan Elizabeth Hyde Botume tarafından New England Society himayesinde verilen okul da iyi bir şekilde barındırılıyordu. Bu adalarda endüstriyel eğitimin başlangıcı olması nedeniyle ilgi çekicidir. Plantasyon işçileri olarak öğrenciler dikiş hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu ihtiyacı karşılamak için Bayan Botume, kuzeyli arkadaşlarından gerekli aparatı istedi ve bir cephanelikte saklanan eski kaçak mallar üzerinde çalışmaya başladı. Dikişin herkes için bir hayranlık olduğunu ve "kolayca öğrendiklerini ve kısa sürede çok fazla beceri ve yaratıcılık geliştirdiklerini" bildirdi.[27] Bu okul bugün Eski Fort Plantasyon Okulu olarak anılmaktadır. Bu iki kadının işi böylece kalıcı bir karakter kazandı ve bu ölçüde büyük ölçüde Port Royal'daki okul eğitiminin genel gayriresmîliğine bir istisna oluşturdu. Açıkça, çeşitli toplulukların siyahlara yardım etmek için gösterdiği kahramanca çabalar, okul odası prosedüründen çok daha fazlasıydı. Gerçekten de, bu öğretmenlerin işinin çok küçük bir parçasıydı ve onlar tarafından öyle görülüyordu. Küçük kulübeleri ziyaret ettiler, koğuşlarına danışmanlık ve tavsiyelerde bulundular, kiliseye gittiler ve onlara Şabat Okullarında ders verdiler. Yeni İngiltere kültürü ile Amerika'daki en aşağılanmış köleler arasındaki bu üç yıllık iç içe geçme, ikinciler için bazı ümit verici işaretlerle sonuçlandı. Davranışlarda ve giyimde bir miktar iyileşme ve ihtiyaçlarda bir artış oldu. Adalarda kurulan mağazalarda çevrelerini iyileştirmek için küçük eşyalar satın alıyorlardı.[28] Artık ilk kez maaş alıyorlardı. Mart 1863'teki vergi satışlarında, 16.479 dönüm arazi açık artırmaya çıktığında yaklaşık 3.500 dönüm araziyi dönüm başına 93-1/2 sente satın aldılar. Kısa bir süre sonra bu miktarı iki katına çıkardılar.[29] Ancak serbest işçiler olarak, eski alışkanlıklar hala devam ettiği için yeni işverenleri için biraz hayal kırıklığı yarattılar. Sonuç olarak, tüm sayının yaklaşık üç bini veya üçte biri kitaplarda "az veya çok" eğitim aldığından, topluluklar deneyden oldukça memnundu ve savaşın sonunda Port Royal'da ve eyalet genelinde çabalarını artırdılar. ÖRGÜTLENME VE İLİŞKİ

3 Mart 1865'te Kongre Yasası ile kurulan Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, "tüm terk edilmiş toprakların denetimi ve yönetimi ve isyancı eyaletlerden gelen mülteciler ve özgürleştirilmiş kölelerle ilgili tüm konuların kontrolü" ile Port Royal deneyinin ve başka yerlerde yürütülen diğer benzer girişimlerin bir sonucuydu. Savaşın sonunda Güney'deki sosyal koşullar, kuzeyin iyilikseverliğinin daha fazla çaba göstermesini gerektiriyordu, ancak bu yalnızca hükümetin yardımı ve denetimiyle mümkündü. Savaş sırasında zaten faaliyette olan topluluklar, bu amaç doğrultusunda hükümete başvurdu. Örneğin bir komite, 1 Aralık 1863'te, ihtiyaçların "devlet otoritesi, hükümet kaynakları ve hükümetin her yerde bulunması dışında hiçbir şeyin ele alamayacağı kadar büyük bir soru" olduğunu belirtti.[30]

Güney Carolina'yı etkileyen Freedmen's Bureau'nun organizasyonu, Washington'da bir komiser, Charleston'da merkez ofisi olan eyalet için bir yardımcı komiser ve eyaletin bölündüğü beş bölgenin her biri için birer yardımcı komiserden oluşuyordu. Ayrıca, her bölgenin sorumlu ajanlarla bir alt bölümü vardı. Freedmen's Bureau'nun eğitim çalışmaları için, komiserin kadrosunda bir genel müdür, Charleston'da yardımcı komiserin kadrosunda bir eyalet müdürü ve okulların denetimini diğer görevleriyle birleştiren çeşitli yardımcı komiserler ve ajanlardan oluşan bir birlik vardı. Bu hiyerarşinin personeli, Komiser General O. O. Howard, eğitim genel müdürü J. W. Alvord, General Rufus Saxton, General R. K. Scott, Albay J. R. Edie, sırasıyla yardımcı komiserler ve Reuben Tomlinson, Binbaşı Horace Neide, Binbaşı E. L. Deane, sırasıyla eyalet eğitim müdürlerinden oluşuyordu. Bu memurlar, en düşükten başlayarak, kendi şeflerine aylık, üç aylık veya altı aylık raporlar sunuyorlardı ve bu raporlar en sonunda Washington'daki komiserlere sunuluyordu. Komiserin "Kongre'nin her düzenli oturumunun başlamasından önce, işlemlerinin tam bir raporunu" sunması gerekiyordu. Genel müdürün görevleri "bilgi toplamak,
yeni okulların örgütlenmesini teşvik etmek, öğretmenler için evler bulmak ve
tüm çalışmaları denetlemek" idi.[31] Benzer şekilde, Eyalet müdürü "mültecileri ve azat edilmişleri eğitmek, okullara ve öğretmenlere uygun koruma sağlamak,
yöntem ve verimliliği teşvik etmek ve hayırsever kuruluşlarla
... kendi alanını tedarik etmek için yapılan her şeyin" farkında olacaktı.[32] 5 Ekim 1865'te Tomlinson, tüm Eyalet halkına şu bildiriyi gönderdi: "Bu eyaletin herhangi bir yerindeki tüm kişilerden ... benimle iletişim kurmak için bana okulların kendi mahallelerinde kurulması için gereken tüm olanakları sağlamak için."[33]

Freedmen's Bureau ile oradaki çeşitli yardım toplulukları arasında mükemmel bir anlayış vardı. Howard şunları duyurdu: "Tüm bu çalışmalarda amacım
zaten işe alınmış hayırsever kuruluşların yerini almak değil,
onları sistemleştirmek ve kolaylaştırmaktır."[34] Büro ile toplulukların çabaları arasındaki işbirliği o kadar yakındı ki
bazı yerlerde ikisinin çalışmalarını ayırmak zordu.

16 Temmuz 1866 tarihli ek Freedmen's Bureau Yasası'ndan önce, Komisyon'un eğitim amaçlı tahsis edilmiş fonu yoktu.
Sadece denetim, öğretmenlerin taşınması
ve Freedmen's Bureau'nun elindeki binaların işgali yoluyla yardım edebiliyordu.
İlk yıldaki bu eylem Kongre'nin tam onayını aldı, çünkü
16 Temmuz 1866 tarihli Yasa'da " komiser
... her zaman özgür bırakılmış kişilere yardım etmek için özel hayırsever vatandaş kuruluşlarıyla işbirliği yapacaktır... ve eğitim amacıyla binalar kiralayacak veya kiralayacaktır, bu tür bir dernek hükümete maliyet çıkarmadan uygun öğretmenler ve eğitim araçları sağlayacaktır ve bu tür okulların güvenli bir şekilde yürütülmesi için gereken korumayı sağlayacaktır." Ayrıca, "bu büronun komiserinin tüm binaları ve konutları ele geçirme, tutma, kullanma, kiralama veya satma yetkisi olacaktır... ve bunları kullanma veya bunlardan elde edilen geliri özgür bırakılmış kişilerin eğitimine tahsis etme yetkisi olacaktır."[35]
Sonraki Mart 1867'de Kongre tarafından Özgür Bırakılmış Kişiler Bürosu'na "okullar ve sığınma evleri için binalar" için 500.000 dolar tahsis edildi; inşaat, kiralama ve onarımlar dahil."[36]

Bu hükümler uyarınca Güney Carolina'da faaliyet gösteren yardım toplulukları üç gruba ayrılabilir:

1. Mezhepsel olmayan: New York Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği,
New England Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği ve Pennsylvania Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği (yukarıda sayıldığı gibi).

2. Mezhepsel: (_a_) Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği;
(_b_) Metodist Episkopal Kilisesi Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği;
(_c_) Özgürleştirilmiş Köleler için Presbiteryen Misyon Komitesi; (_d_) Özgürleştirilmiş Kölelere Yardım ve Yükseltme için Philadelphia Dostlar Derneği; (_e_) ve Protestan Episkopal Özgürleştirilmiş Köleler Komisyonu.

3. Yarı mezhepsel: Amerikan Misyoner Derneği.

Mezhepsel olmayan topluluklara Londra Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği ve Michigan Freedmen's Relief Association, ancak
ikincisi yalnızca bir okulu ve yalnızca kısa bir süre destekledi.
Amerikan Misyoner Derneği, savaş sırasında,
Özgür İrade Baptistleri, Wesleyan Metodistleri ve
Kongregasyonalistler için bir kurum olarak hizmet etti; o zamanlar çalışmaları mezhepsel değildi; ancak
ilk ikisi savaşın sonunda sona erdiğinde, bu dernek
büyük ölçüde bir cemaat kurumu haline geldi ve okullarıyla birlikte kiliseler
kurdu. Bu birkaç kurumun hiçbiri dikkatini yalnızca Güney Karolina ile sınırlamadı, ancak ikisi, New York ve New England toplulukları, en iyi çalışmalarını bu eyalette yaptı.

Ancak, Freedmen's Bureau ile topluluklar arasında var olan iyi niyet ruhu, toplulukların kendileri arasında, özellikle de kilise örgütleri arasında mevcut değildi. 1863'ten 1866'ya kadar koordinasyon ve eylem birliği sağlama amacıyla, New York, New England ve Pennsylvania toplulukları diğer eyaletlerde faaliyet gösteren
çeşitli batı topluluklarıyla el ele verdi. Her yıl ve daha sık olarak bu organlar yeniden yapılanmaya uğradı, ta ki Mayıs 1866'da Cleveland'da ülkenin her yerindeki mezhep dışı tüm topluluklar birleşip Amerikan Özgür Köleler Birliği Komisyonu'nu oluşturana kadar.[37] Yerel topluluklar bu genel organla yerel özerklik ilişkisini sürdürdüler. Artık New York, New England ve Pennsylvania "Şubeleri" olarak biliniyorlardı. "

Daha önce bahsedilen organizasyona ek olarak, her bir şubeye veya yerel kuruluşa bağlı çok sayıda yardımcı kuruluş vardı ve bunlar genellikle kendilerini bir öğretmen veya öğretmen grubundan sorumlu tutuyordu. 1867'de New England Society'nin toplam 187 yardımcı kuruluşu vardı, Massachusetts'te 104, Vermont'ta 75, New Hampshire'da 6, Connecticut'ta 1 ve Georgia'da 1.[38] En güçlü New England yardımcı kuruluşu Dorchester'daydı, New York'unki ise Yonkers'daydı. Birçok şubesi olan London Freedmen's Aid Society, Amerika'daki özgürleştirilmiş kölelerin davası için yarım milyon dolar topladı. İngiltere, Amerika'nın İrlanda kıtlığına bu kadar cömertçe bağışta bulunduğu için artık iyiliği geri ödemenin kendisinin görevi ve fırsatı olduğunu düşündü.[39] Güney Carolina'nın bu meblağdaki payı Greenville'de ve St. Helena'da birer okulun desteğiydi.[40]

Savaş sırasında Birkaç kilise organı mezhep dışı toplulukları destekledi, ancak savaşın sonuna doğru kademeli olarak desteği geri çekmeye ve bağımsız eylemde bulunmaya başladılar.[41] Düzenli misyonerlik departmanlarına şimdi bu yeni "Freedmen's Aid Society" ve onu desteklemek için bir "Freedmen's Fund" eklendi. Kiliselerin birçoğunun ayrıca ana örgütle birlikte okullar kuran ve yöneten Woman's Home Missionary Society'si vardı.
Presbiteryenler, Dostlar ve Episkopalyanların çabaları da benzer şekilde kiliseye bir ek olarak parokiyal okul türünü kurmaları yönündeydi. Bazı istisnalar dışında, bu politika okullarının ilerlemesine karşıydı.[42] Tüm farklı topluluk sınıfları arasında Amerikan Misyoner Derneği (New York City) çalışmalarına en iyi hazırlanmış olanıydı. Bu dernek 1846'da örgütlenmişti ve savaştan önce zaten okullar ve misyonlar kurmuştu.

Birçok topluluk grubunun ortak unsurları vardı. Zenci'ye muamele konusunda aynı fikirdeydiler, anayasalarında belirtilen amaçlarında neredeyse hiçbir fark yoktu. Ulusal Hükümet'in özgürlük ve eşitlik ilkeleri konusunda çok sessiz olduğunu ve Kuzey ve Güney'deki Eyalet Hükümetleri'nin Zenci'ye düşman yasaları olduğunu ve bunların kaldırılması gerektiğini düşünüyorlardı. İki grup personel açısından farklıydı, mezhepsiz olanlar büyük ölçüde iş adamlarından, özellikle New York Topluluğu'ndan oluşuyordu ve mezhepsel olanlar din adamlarıydı. Öğretmenlerin seçiminde ilk grup kilise üyeliğine dair hiçbir gereklilik koymazken, ikinci grup genellikle bu ilkeyi savunuyordu. Kilise organlarının nihai amacı genellikle dinseldi. Siyahlar arasında Hristiyanlığın gerçek ilkelerini yerleştirmeye çalışıyorlardı, ancak bunu yapmak, aralarında papazlar ve Hristiyan liderler yetiştirmek için okullar gerekliydi.[43] Baptistler özellikle rahiplerin eğitimine vurgu yaptılar ve sahadaki temsilcilerinin raporları her zaman vaftiz edilenlerin sayısını okul ve öğrenci sayısıyla birlikte içeriyordu.

OKULLARIN KURULMASI VE ÇALIŞMASI

Bu dönemde kurulan okullar kabaca ilkokul ve yüksekokul olarak sınıflandırılabilir, sırasıyla mezhepsel olmayan ve mezhepsel kuruluşların himayesinde. Bunlara gündüz okulları, gece okulları ve Sebt okulları dahildir.

"Yüksekokul" terimi ortaokul ve kolej eğitimini içerir, ancak bu on yıl içinde sadece iki veya üç okul ortaokul çalışması yaparken "klasik" öğrencileri bildiren bir diğeri gerçekten ortaokul seviyesindeydi. Bazı kilise okulları "kolej" ve "üniversite" adıyla onurlandırıldı, ki bu aslında sadece destekçilerin beklentisini temsil ediyordu. Daha sonraki yıllarda bu dönemde başlayan kurumlardan en az ikisi kolej seviyesine ulaştı.[44]

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, 1865 sonbaharında, Müfettiş Reuben Tomlinson'ın yönetimi altında, eyaletin eğitiminin genel sorumluluğunu ve denetimini üstlendi. Ancak okullar faaliyetteydi,
bu zamandan önce--yukarıda belirtildiği gibi Port Royal ve Beaufort bölgesindeki okullar faaliyetteydi ve sayıları artmıştı.
Charleston'da okullar askeri hükümetin kontrolü altında 4 Mart 1865'te, şehrin teslim olmasından sadece birkaç hafta sonra açıldı.
James Redpath bu okulların müdürü olarak atandı.
Bu iki yerin dışında, Sonbahar'a kadar düzenli olarak organize edilmiş okullar açılmadı, sonra tüm Eyalet'e yayıldılar.

Charleston ve Columbia okulları başlıca ilgi çekici olanlardır. 31 Mart 1865'te, okullar yeni açıldıktan sonra, Redpath her birinin katılımıyla birlikte şunları bildirdi:

Morris Street Okulu 962
Ashley Street Okulu 211
Saint Phillip Street Okulu 850
Normal Okul 511
King Street Okulu (erkekler) 148
Meeting Street Okulu 211
Saint Michael's Okulu 221
-----
Toplam 3.114

Seksen üç öğretmen istihdam edildi, bunlardan yetmiş beşi beyaz ve siyahi, Charleston yerlisiydi. Bu öğretmenlerin maaşları New York ve New England toplulukları tarafından ödeniyordu ve bu okulların örgütlenmesinde Redpath ile işbirliği yapanlar bu toplulukların temsilcileriydi, bunlardan biri bir okulun müdürü olarak görev yapıyordu.
Bir veya iki ay içinde bu listeye bir okul daha eklendi ve aynı dönemde yetişkinler için beş gece okulu açıldı.
Öğrenciler hem beyaz hem de zenci çocuklardan oluşuyordu ve ayrı odalarda eğitim görüyorlardı. Ancak beyazlar toplam sayının çok küçük bir kısmını temsil ediyordu.[45]

Yılın sonbaharında, okulların yeniden açılmasıyla birlikte, genel organizasyon eski Konfederasyonların sorumlu olduğu düzenli sivil hükümetin yeniden kurulması nedeniyle önemli değişikliklere uğradı. Yukarıda belirtilen okulların çoğu artık beyaz çocuklar için yönetiliyordu ve eskiden olduğu gibi yerli beyazlar tarafından öğretiliyordu. Ancak Morris Street Okulu Zenci çocuklar için tutuluyordu ve yerli beyazlar tarafından öğretiliyordu. Normal Okul zamanla Avery Enstitüsü oldu. İlkbaharda Morris Street Okulu'nu destekleyen New England Society, Askeri Salon'a taşındı ve daha sonra Shaw Anıt Okulu'nu inşa etti. Bu okul, Zenci birliklerine liderlik ederken Fort Wagner'e (Morris Adası) yapılan saldırıda savaş sırasında öldürülen Albay Robert G. Shaw'un onuruna adlandırıldı. Okulun inşası için gereken fonlar Albay Shaw'un ailesi tarafından sağlandı ve okulla kalıcı bir ilgileri oldu. 1874'te New England Society dağıldığında okul kamu okulu yetkilileri tarafından satın alındı ​​ve zenci çocuklar için kullanıldı.[46] Dört veya beş yıl boyunca Charleston'da veya civarında çeşitli kilise örgütleri tarafından başka okullar kuruldu.

Charleston böylece eğitimde takdire şayan bir başlangıç ​​yaptı; bunun bir nedeni de şehrin savaştan önce ve çatışma sırasında bir süre okul sistemi olmasıydı. Bu şehrin özgür zencileri de kölelik döneminde belirli kısıtlamalar altında eğitim görüyordu.[47]
Kuzey kurumları tarafından kontrol edilen veya desteklenen okullar 1868'e gelindiğinde coğrafya, İngilizce kompozisyon ve aritmetik dersleriyle yaklaşık dördüncü veya beşinci sınıfa denk gelen temel düzeyde eğitim veriyordu. Ancak tam burada, öğrenci topluluğunun personelinin sürekli olarak değiştiği veya en azından 1865 ve 1866 yıllarında değiştiği söylenmelidir. Charleston, savaş sırasında kaçtıkları veya götürüldükleri iç bölgelerden dönen ve Sherman'ın emriyle teklif edilen araziyi almak üzere deniz adalarına doğru yola çıkan siyahlar için yalnızca bir tür durak noktasıydı. [48]
Nisan 1865'te Redpath, en az beş yüz öğrencinin okullardan "geçtiğini" ve sadece birkaç vatansever şarkı öğrenebilecekleri, sessiz kalabilecekleri ve düzgün giyinebilecekleri kadar uzun süre orada kaldıklarını bildirdi. Diğerleri de sırayla gelip "gönderildiler."[49]

Columbia, zaman açısından Charleston'ın gerisinde kalsa da, can sıkıcı engellere rağmen eşit derecede iyi bir başlangıç ​​yaptı. Siyahlar çevredeki tüm bölgelerden akın ettiği için burada öğretim için verimli bir alan vardı. Sherman, uygun binaların hepsini yıktıktan sonra, New York Derneği temsilcisi T. G. Wright, üç kuzeyli hanımla birlikte, 6 Kasım 1865'te 243 akademisyenin bulunduğu bir Zenci kilisesinin bodrumunda bir okul açtı. Kısa bir süre sonra, 7 Kasım'da, "bir okul odası için çok uygunsuz" olan müsadere edilmiş bir binanın küçük odasında bir okul daha açıldı. Aynı gün, benzer yerlerde iki okul daha açıldı,
biri General Ely'nin karargahındaydı ve kızları tarafından öğretiliyordu.
Dokuzuncusunda, Arsenal Tepesi'nde, azat edilmiş köleler tarafından bir kilise için kiralanan eski bir binada bir okul daha açıldı ve onüçüncüsünde, hükümet binalarından birinde bir okul daha açıldı. Bu okullar, toplamda dokuz olmak üzere, sayısal olarak "No. 1", "No. 2" vb. olarak adlandırıldı. Bunlara ek olarak, yaklaşık aynı zamanlarda başlayan iki gece okulu daha vardı, bunlardan biri elli yetişkin erkeği, diğeri ise 121 kişiyi kaydediyordu.[50] Columbia okulları, kendilerine yardımcı olabilecek birkaç Zenci eğitmenin yardımıyla, tamamen New York Derneği'nin kontrolü altında, kuzeyli kadınlar tarafından öğretiliyordu. Çok sayıda katılım vardı ve sonuç olarak, ilk birkaç ayda bile okulların yerlerinde birçok değişiklik yapıldı.

Neyse ki bu geçici sıkışık yerler, Howard Okulu'nun tamamlandığı 1867 sonbaharında çöktü. Bu okul, New York Derneği ve Freedmen's Bureau tarafından yaklaşık 10.000 dolara inşa edildi. On büyük sınıfa sahipti. Okul yılının sonunda (1868) 600 öğrenci vardı. Yılın kapanış tatbikatları, şehrin memurları, Tomlinson ve gazetecilerin hepsinin katılımıyla önemli ölçüde ilgi çekmiş gibi görünüyordu. Kapanıştaki sınavlar okuma, yazım, aritmetik, coğrafya, tarih ve astronomiyi kapsıyordu. _Columbia Phoenix_
(yerel bir gazete) tatbikatlar hakkında şunları söyledi: "Öğrencilerin düzgün görünümünden ve yakışan tavırlarından memnunduk... ve ilkokul şubelerinde sergilenen yeterlilik saygındı."[51]

New York Derneği en iyi işini Columbia'da yaptı. Beaufort'ta aynı örgütün, eskiden beyazlar tarafından kullanılan
büyük binaları işgal eden okulları vardı. New England Society en iyi
Charleston ve Camden'da temsil ediliyordu. Philadelphia Society en iyi
St. Helena'da temsil ediliyordu. Bu topluluklar tarafından desteklenen okulların (Mayıs 1866) tam konumu hakkında bazı fikirler aşağıdaki tablodan elde edilebilir:[52]

Şehirdeki öğretmen sayısı Destek

Ashdale 1 New York Şubesi
Combahee 1 New York Şubesi
Columbia 10 New York Şubesi
Edgerly 1 New York Şubesi
Greenville 6 New York Şubesi
Gadsden 2 New York Şubesi
Hopkins 1 New York Şubesi
James Island 5 New York Şubesi
Mitchellville 2 New York Şubesi
Lexington 2 New York Şubesi
Pineville 1 New York Şubesi
Perryclear 1 New York Şubesi
Pleasant Retreat 2 New York Şubesi
Red House 1 New York Şubesi
Rhett Place 2 New York Şubesi
River View 1 New York Şubesi
Woodlawn 2 Michigan Şubesi
Camden[53] 2 New England Şubesi
Darlington 2 New England Şubesi
Edisto Adası 2 New England Şubesi
Hilton Head 6 New England Şubesi
Jehosse Adası 2 New England Şubesi
Johns Adası 1 New England Şubesi
Marion 2 New England Şubesi
Orangeburg 3 New England Şubesi
Summerville 3 New England Şubesi
Port Royal Adası 2 Pennsylvania Şubesi
Rockville 2 Pennsylvania Şubesi
St. Helena 5 Pennsylvania Şubesi
Beaufort 9 New York Şubesi 7
New England Şubesi 2
Charleston 36 New York Şubesi 13
New England Şubesi 23
Georgetown 4 New York Şubesi 1
New England Şubesi 3

Burada ve başka yerlerde sayılan okulların bazı istisnaları dışında
maalesef kısa bir ömrü oldu çünkü onları destekleyen topluluklar giderek fon sıkıntısı çekmeye başladı. Örneğin, 1868'de New York Topluluğu öğretmenlerini eve getirmekte zorluk çekiyordu. Diğer toplulukların verimliliği de aynı şekilde azalmaya başladı. 1 Ocak 1870'te veya birkaç ay sonra,
Freedmen's Bureau ortadan kalktı. Alvord ve tüm personeli bu nedenle görevden alındı. Mezhep dışı topluluklar, çeşitli kuzey kiliselerinin yardım toplulukları üyelerinin bağlılığını talep ettiği için var olmaktan çıktı. Onların verdiği daha güçlü bir sebep, azat edilmiş kölelerin artık (1868) Kongre yeniden yapılanma planı uyarınca yeni Eyalet hükümetine Zenci Oy Hakkı sağlanması yoluyla kendilerine siyasi olarak yardım edebilecek bir konumda olmalarıydı. Azat Edilmiş Köleler Bürosu da benzer sebeplerden dolayı kapatıldı. Çok iyi başlayan okullardan birkaçı, örneğin Charleston'daki Shaw Anıtı gibi, okulların normal Eyalet veya belediye kontrolü altında Eyaletin eline geçti veya kuzey desteğinin diğer araçlarıyla özel kurumlar haline geldiler. Ancak, sona ermeden önce, 1869'da Azat Edilmiş Köleler Bürosu kalan fonlarını Eyalet genelinde yeni okullar kurmak ve binaları onarmak için kullandı. Büro'nun 1869'un sonlarındaki faaliyetlerinin grafiksel bir resmi şu şekilde gösterilmektedir:[54]

İNŞA EDİLEN OKUL EVLERİ

===============+==============+=============+===========+===============
| | | Değer | Sahiplik
Yer | Maliyet | Boyut | Malzeme | arsa | arsa
--------------+---------+-----------+----------+----------+-----------
Bennettsville | 1.000 $ | 30 x 40 | Ahşap | 100 $ | Özgürleştirilmiş Köleler
Gadsden | 800 | 25 x 40 | " | 50 | "
Laurens | 1.000 | 30 x 40 | " | 100 | "
Newberry | 2.500 | 2 katlı} | " | 300 | "
| | 26 x 50 } | | |
Walterboro | 1.000 | 30 x 40 | " | 100 | "
Manning | 500 | 25 x 40 | " | 50 | "
Lancaster | 500 | 25 x 30 | " | 50 | "
Graniteville | 700 | 25 x 40 | " | 100 | "
Blackville | 500 | 25 x 30 | " | 50 | "
+--------+ | | |
| 8.500 $ | | | | ---------------+------------+-----------+----------+----------

ONARILMIŞ VE KİRALANMIŞ OKUL EVLERİ

Harcanan Yerellik Mülkiyet Miktarı

Conkem Özgürleştirilmiş Köleler 500 $
Beaufort Özgürleştirilmiş Köleler 1.000
Columbia Bürosu 100
Charleston (Yetimhane) Protestan Episkopal 2.400
Charleston (Shaw Okulu) Bürosu 100
Charleston (Meeting St. Postanesi) Kiralanmış 40
Charleston Protestan Episkopal 8.000
Chester Kiralanmış 30
Darlington Bürosu 100
Eustis Place Bürosu 800
Florence Özgürleştirilmiş Köleler 35,75
Marion Bürosu 150
Mt. Pleasant Bürosu 40
Sumter Özgürleştirilmiş Köleleri 500
Shiloh Özgürleştirilmiş Köleleri 100
Winnsboro Bürosu 50
Orangeburg Metodist Episkopal Kilisesi 2.500
----------
Toplam 16.445,75 $

Sonuçta, bu eğitim hareketinin gerçek önemi, mezhepsel organların benimsediği politikaydı

ortak okullar için öğretmen yetiştirmek ve ayrıca Zencilerin kendilerinin bu kurumları yönetmesi için kalıcı kurumlar--kolejler ve normal okullar kurmaları gerektiği.[55] Güney Karolina, 1868'de Zenci-Halı-Çanta kuralı altında, ilk kez
kamu vergileriyle desteklenen bir okul sistemi kurmaya girişti.
Bu amaçla Zencilere hizmet edecek neredeyse hiç yetenekli öğretmen yoktu. Tek tedarik kaynakları, burada tanımlanan okullarda eğitilen kişiler ve geride kalan birkaç kuzeyli öğretmendi.[56] Başlangıçta çok küçük ve kaba idi,
ama burada benimsenen politika en azından o zamandan beri Devletin kamu okullarının esas olarak haklı çıkarıldığı fikri sağlıyor.
1870'e gelindiğinde St. Helena'daki Perm Okulu Devletten gelen çağrılara yanıt olarak öğretmenler gönderiyordu.[57] Aynı yıl Avery Enstitüsü müdürü Devletin kendisinden elli öğretmen sağlamasını istediğini bildirdi.[58] Bu okul belki de bu işlevi yerine getirmek için en uygun olanıydı. Amerikan Misyoner Derneği, Port Royal ve eyaletteki diğer noktalarda, diğer birçok okulla birlikte, yalnızca geçici bir varoluşa sahip olan okulları destekledi. Bu derneğin bu harekete kalıcı ve en iyi katkısı Avery Enstitüsüydü, ikinci en iyisi ise Brewer Normal'di. Avery, 1 Ekim 1865'te Charleston'da General Saxton tarafından sunulan Eyalet Normal Okulu binasında kuruldu. Okul, kubbede yüz kişi olmak üzere, her türlü mevcut alan dolu olarak yirmi öğretmen ve bin öğrenciyle başladı. Ertesi yıl, bu binadan çıkarıldıktan sonra, okul iki yıl boyunca Wentworth Caddesi'ndeki Askeri Salon'da tutuldu. 1 Mayıs 1869'da okul, hayırseverin 10.000 dolarlık mirasının bir kısmını Amerikan Misyonerler Derneği'nin arazi ve misyon evi için harcadığı Saxton Avery Okulu'nun adını bıraktığında Bull Caddesi'ndeki mevcut yeni büyük binasına girdi. Binanın kendisi Freedmen's Bureau tarafından 17.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi.[59]

Avery çok geçmeden birincil bölümünü bıraktı ve çabalarını başlangıçtan itibaren rahat bir öğrenci sayısına sahip olduğu normal veya ikincil bölüme yoğunlaştırdı. Bu öğrenciler çoğunlukla özgür Zenci sınıfından geliyordu. İyi eğitimli Zenci müdürlerinin rehberliğinde buradaki erkek ve kızlar Milton'ın "L'Allegro"sunu okuyor, Sezar'ı tercüme ediyor ve ikinci dereceden denklemleri çözüyorlardı.[60] Eğitim seviyesi açısından Avery, eyaletin en önemli okuluydu. Daha az iddialı bir başlangıçla
Brewer, Amerikan Misyoner Derneği tarafından 1872'de Greenwood'da 4.000 dolar değerindeki okul arazisinde kuruldu.

Baptist Ev Misyon Derneği, Amerikan Misyoner Derneği'nin ardından, Beaufort'taki Rev. Solomon Peck'in
çalışmalarıyla Port Royal'da bir başlangıç ​​yaptı. Bu dernek 1871'de Columbia'da Benedict'i kurdu. Okul arazisi, tek bir ana bina olan seksen dönümlük araziden oluşuyordu - "geniş bir çerçeve konut", iki katlı, 65 x 65. Bu mülk, New England'lı bir Baptist hanım olan Bayan Benedict'in verdiği fonlarla 16.000 dolara mal oldu.
İlk yıl okulda altmış bir öğrenci vardı ve bunların çoğu rahipliğe hazırlanıyordu.[61] 1868'de Bayan Rachel C. Mather, şimdi adını taşıyan Beaufort'taki Endüstri Okulu'nu kurdu. Bu okul, Kadınlar Amerikan Baptist Ev Misyonu Derneği'nin himayesine girdi.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş Erkekler Yardım Derneği,
Charleston, Darlington, Sumter, John's Island,
Camden, St. Stephens, Gourdins' Station, Midway ve Anderson'da ilkokullar açtı;
ancak Baptistler gibi, onun da önemli katkısı Claflin Üniversitesi'ydi. Bu kurum, 1869'da eskiden Orangeburg Kadın Akademisi tarafından kullanılan
bina'da kuruldu. Mülk, ilk başkanı Dr. A. Webster'ın kişisel çabalarıyla satın alındı. Üniversiteye Devlet tarafından bir tüzük verildi ve
Massachusetts'li Sayın Lee Claflin'in onuruna isimlendirildi, onun cömertliği sayesinde var oldu. İlk yılki katılım 309'du ve
1872'ye gelindiğinde kurumun bir kolej bölümü, normal bir bölümü, bir
teoloji bölümü ve bir hazırlık bölümü vardı.[62] Aynı kilisenin Kadın Ev Misyoner Topluluğu, kızlar için, sadece sınıf içi çalışmalara ek olarak, ev hanımlığı ve Hıristiyan kadınlık ilkelerinin öğretileceği evler kurma konusunda mükemmel bir politikaya sahipti. Bu amaç doğrultusunda 1864'te Bostonlu Bayan Mather, Camden'da daha sonraki yıllarda Browning Endüstriyel Evi olarak bilinen bir okul kurdu. Presbiteryen Kilisesi, Özgürleştirilmiş Erkekler için Misyonlar Komitesi aracılığıyla, 1865'te Charleston'da Wallingford Akademisi'ni 13.500 dolara kurdu, Özgürleştirilmiş Erkekler Bürosu bu miktarın yaklaşık yarısını ödedi. 1870'te öğrenci sayısı 335'ti. Sonraki yıllarda bu okul, kiliseler tarafından kurulan diğerleri gibi, saygın bir ikincil iş yapıyor ve şehir ve eyaletin farklı bölgeleri için öğretmen yetiştiriyordu.[63] 1868'de Chester'da bu Komite, Brainerd Enstitüsü'nü ve aynı yıl Mayesville'de Goodwill Parochial Okulu'nu kurdu.

Protestan Episkopal Özgürleştirilmiş Köleler Komisyonu, Güney Carolina Zencilere Misyon Kurulu ile işbirliği yaparak, Charleston'da (1866) Charleston'ın yerli beyaz bir adamı olan Rev. A. Toomer Porter'ın çabalarıyla Deniz Hastanesi'nde bir okul kurdu. İki yıl sonra bu kurumda on üç öğretmen ve yaklaşık altı yüz öğrenci vardı.[64] Bu komisyon tarafından Winnsboro ve eyaletin diğer bölgelerinde de daha küçük çabalar sarf edildi.

Arkadaşlar (Pensilvanya Quaker'ları) 1868'de Martha Schofield'ın Aiken'da Schofield Normal ve Endüstri Okulu'nu kurma çabalarıyla bu genel eğitim hareketine çok değerli bir katkıda bulundu. Bu kurum zamanla sadece Güney Karolina'da değil tüm Güney'de en etkili kurumlardan biri haline geldi. Philadelphia'daki Özgürleştirilmiş Kişilerin Yardım ve Yükseltilmesi İçin Dostlar Derneği, 1865'te Mt. Pleasant'ta (Charleston) daha sonra Laing Normal ve Endüstri Okulu olarak bilinen okulu kurdu.[65] Bayan Abbey D. Munro, 1869'da okulun müdürü oldu.

ZORLUKLAR VE KOMPLİKASYONLAR.

Bu çabaların sonucunda bir gözlemci şunları söyledi: "Otuz yıl önce, yaklaşan depremin ilk uğursuz uğultularının duyulduğu ve daha yakın zamanda isyanın volkanik
ateşlerinin patlak verdiği Güney Karolina'da... misyonerlerimiz ve öğretmenlerimiz barışçıl ve iyileştirici etkilerini yaymak için oraya girdiler... Deniz Adaları Tanrı ve insanlık adına ele geçirildi... Kral Cotton tahttan indirildi ve şimdi alçakgönüllülükle zulmün ölen çocuklarının zenginleştirilmesi ve yüceltilmesi için hizmet etmek üzere görevlendirildi."[66] Bir diğeri şunları söyledi: "Yeni İngiltere, tüm Güney'i Yeni İngiltere yapmak için yeterli öğretmen sağlayabilir ve Tanrı yardım ederse, ücretsiz okul sistemi ... Maryland'den Florida'ya ve Körfez kıyıları boyunca kurulana kadar çalışmalarımıza ara vermeyeceğiz."[67] Güney'e, Zenci'nin zihinsel gelişim kapasitesine ve beyaz adamla kıyaslanabilir bir ölçeğe olan sağlam inançla geldiler. Öğretmenlerin kuzeyli arkadaşlarına yazdığı mektuplar bu yöndeki raporlarla doludur. Kuzeyli topluluklar Güney'e bu ruhla girdiler.

Ancak kuzeyli topluluklar "Güney'i Yeni İngiltere'ye dönüştürmeyi" başaramadılar; ancak samimiyetleri ve coşkuları için onlara hak ettikleri kredi verilmelidir. Savaş devam ederken eyalete girdiler ve böylece hayatlarını tehlikeye attılar. Port Royal'daki mülklerini terk eden plantasyon sahipleri kesinlikle mülklerinin restore edilmesini dört gözle bekliyorlardı ve bu amaçla silah zoruyla mücadele ettiler. Bu koşullar altında serbest bırakılanlar ve kuzeyli hayırseverleri, restore edilen plantasyon sahiplerinin eski rejimi başarıyla yeniden kurmasından korkuyorlardı. Hilton Head'deki Mitchelville'deki bir öğretmen bir haftalık çalışmayı "olaylı" olarak bildirdi. Okulu açıkken sadece on iki mil uzaklıktaki Byrd's Point'te bir savaş sürüyordu. Top atışları duyulabiliyordu ve yanan tarlaların dumanı görülebiliyordu.[68]

Başka zorluklar da vardı. Misyonerlerin özgür bırakılmış kölelerle güney geleneğinde tamamen bilinmeyen bir şekilde ilişki kurmaları nedeniyle, sosyal dışlanmayla karşılaştılar. Yerli beyaz bir ailede pansiyon konaklaması bulmak imkansızdı ve aynı tutuma uygun olarak, kadın öğretmenler sık ​​sık alay ve hakaretlerle ve kibar toplumun nezaketine karşı genel bir saygısızlıkla karşılandılar. Bir öğretmen şöyle dedi: "Beyler bazen şapkalarını bize kaldırıyor, ancak kadınlar her zaman burunlarını kaldırıyor."[69]

Ancak, zencilerle sosyal temas bir gereklilikti. [70]
Pensilvanya Şubesi'nden öğretmenlere gönderilen talimat mektubunda şu kural yer alıyordu: "Tüm öğretmenler, düzenli işlerine ek olarak,
öğrencilerinin ailelerinin ahlaki, dini ve sosyal gelişimiyle ilgilenmeye; onları evlerinde ziyaret etmeye; kadınlara ve kızlara dikiş ve ev ekonomisi konusunda eğitim vermeye; dini toplantılara ve Pazar okullarına katılmaya ve onları teşvik etmeye teşvik edilir."[71] Bu nedenle, öğretmenlerin faaliyetlerinin çok büyük bir kısmı bizim "ders dışı" dediğimiz şeydi. Okul odasıyla sınırlı değillerdi, evden eve gidiyorlardı.[72]

Tüm işe nüfuz etmiş gibi görünen gayriresmîlik ruhu,
Freedmen's Bureau'nun ruhuyla birlikte, kötü iş yöntemlerinden kaynaklanan talihsizliklerini kısmen açıklıyor.
Howard ve Alvord'un bize bıraktığı raporlar alışılmadık derecede önemli gerçekleri ortaya koyuyor. Fonları sınırlıydı ve topladıkları paralar her zaman akıllıca harcanmıyordu. Öğretmenlerin maaşları genellikle ayda 25 ila 50 dolar arasında değişiyordu. Bir dernek, pansiyonsuz ayda 35 dolar ve pansiyonlu ayda 20 dolar ödüyordu. Bu maaşlar, kişisel tehlike, sosyal dışlanma ve sağlıksız iklim, hepsi bir kişiyi bu öncü çabaların arkasındaki amacın kesinlikle misyonerlik olduğu hissine sevk ediyor. Öğretmenlerin bazıları maaş almadan çalışıyordu ve hatta birkaçı işi ilerletmek için kendi imkânlarından katkıda bulunuyordu.

Azat edilmiş kölelerin yükselmesi için eğitim kampanyası savaş zamanının bir ürünüydü ve bu nedenle savaş koşullarının yarattığı ruhla yürütülüyordu. Üç R'nin tamamen okul egzersizlerine ek olarak, eğitimin politik tonu da vardı. Sadık Cumhuriyetçiler olarak "Yaşlı Jeff Davis" ve "İsyancılar"a azımsanmayacak bir gönderme yapılıyordu. Öğrencilerin çok yetenekli olduğu yerel şarkıların yanı sıra, _John Brown_ ve _Marching
through Georgia_ şarkıları sık sık söyleniyordu. Dördüncü Temmuz ve 1 Ocak, tatil olarak dikkatlice kutlanıyordu. Okullardaki öğretmenlerden ve Freedmen's Bureau'nun memurlarından birkaçı -Tomlinson, Cardoza, Jillson, Mansfield, French ve Scott- 1868'deki Zenci-halıbagger hükümetinde görev aldılar.

Başka bir engel daha vardı. İç Savaş, Güney Karolina'yı "Shermanlaştırdı." Bu işgalcinin eyaleti mahvetmesinin hikayesi tanıdıktır. Barnwell, Buford's Bridge, Blackville, Graham's Station (Sato), Midway, Bamberg ve Orangeburg hepsi az çok yok edildi. Başkentin beşte üçü alevlere teslim edildi ve Charleston, işgalciden kaçmış olsa da, 1861'de kısmen yakılmıştı.[73] Milyonlarca dolarlık köle mülkünün kaybı ve bunlara yukarıdakilerin eklenmesiyle, yerli beyazlar kuzeyli öğretmenlerin bu hayırsever çabasını onaylamak için hiçbir zihin çerçevesinde değildi. Ayrıca, eğitim konusunda Devletin bu dönemde herhangi bir çabayı teşvik edebileceği önemli bir geçmişi yoktu. Savaştan önce özgür okullar kurulmuştu, ancak onlara bağlı olan hayırsever damga ve yasama eylemlerinin izin verici karakteri nedeniyle beyazlar için çok az şey başarılmıştı. Bugün kamu eğitimini anladığımız anlamda bile.[74]

Yankees'in toplumsal eşitliği teşvik ettiği ve eğer özgürleştirilmiş köleleri eğitmelerine izin verilirse bir sonraki adımın onlara oy verme hakkı vermek olacağı hissi çok yüksekti.[75] Bazıları, Kuzey'in köleleri özgürleştirdiği için artık onlarla ilgilenmenin onun işi olduğunu ileri sürdü. İlk yıl boyunca Birleşik Devletler askeri güçlerinin koruması olmadan, en azından eski köleleri aydınlatma çabalarının imkansız olacağını söylemek güvenlidir. Ancak yerli beyazların tutumu yıldan yıla ve bölgeden bölgeye değişmiş gibi görünüyor.

Orangeburg'da, eğitim müdürü bir gece okuluna bir veya iki kez ateş açıldığını ve bu vahşetin faillerini bulma girişiminin başarısızlıkla sonuçlandığını bildirdi.[76] A.
M. Aiken'daki renkli bir okulun öğretmeni olan Bigelow, hayatını kurtarmak için küfürler ve tehditler yüzünden kasabayı terk etmek zorunda kaldı.[77] Walhalla kasabasında Metodist kilisesi tarafından yönetilen bir okulda Vermont'lu bir kadın öğretmenlik yapıyordu. Birkaç beyaz adam, sarhoş bir serseri zenciyi oturumlarına katılması ve genç kadına köy sokağında eşlik etmesi için kiralayarak okulu dağıtmaya çalıştı. Bu öfke girişimi ancak kuzeyli bir beyefendinin araya girmesiyle engellendi. Aynı zamanlarda Newberry'de, azat edilmiş köleler için bir okul inşa eden bir adam, kaldığı otelden silahlı adamlar tarafından kovuldu ve hayatı tehdit edildi. Müdür bu olayları "örnek" vakalar olarak bildirdi.[78] Eyaletin diğer kesimlerinde, plantasyon sahiplerinin Azat Edilmiş Köleler Bürosu'nun tüm işlevlerine dostça ilişkiler sürdürdüğü yerlerde, azat edilmiş kölelerin yüceltilmesine karşı çok az muhalefet vardı. Darlington, Marion ve Williamsburg bölgelerinde adil bir samimiyet ruhu vardı. Darlington'da _The New Era_'nın Yankee editörü muhtemelen ilk baskısında toplumun hissini şöyle ifade etti:
"Mükemmel çalışma, tanıtıldığı her yerde sürdürülsün
ve en mutlu sonuçlar görülecektir."[79]

Charleston ve Columbia, daha önce gösterildiği gibi, bu şehirlerin enkazına rağmen, eğitim çabaları için açık bir alan olduğunu kanıtladı. Siyahların eğitim için çabalamasının yeni bir şey olmadığı eski şehirde, muhalefet kendini daha önce beyazlar için kullanılan
binaların işgalinde ifade etti.[80] _The
New York Times_ muhabiri, Columbia'da "beyazların bu eğitim meselesinde mümkün olan her türlü kolaylığı ve teşviki sağladığını" bildirdi.[81]
Daha önce de belirtildiği gibi, Charleston'daki Episcopal Kilisesi'nden Rahip A. Toomer Porter'ın durumunda, özgür bırakılmış kişilerin eğitiminde gerçek bir inisiyatif örneği vardır. Bu beyefendi, gerekli fonları toplamak için Kuzey'e gitti ve orada Howard ve Başkan Johnson'ı ziyaret etti. Bu amaçla başkanın kendisi bin dolar bağışta bulundu.[82] Bu eylem için _The Charleston Courier_
bunun "çılgın fanatiklerin tüm şiddetli nutuklarından çok daha önemli ve kalıcı bir dostluk göstergesi" olduğunu belirtti. Son olarak, burada ve orada olumlu bir tutumun örneklerini sıralarken, Vali Orr'un açıklamaları göz ardı edilemez. Charleston'daki renkli insanlara şöyle dedi: "Bağımsızlık Bildirgesi'ni ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı okuyabilen renkli adamın yanında durmaya hazırım. Renkli adama sandık başına gidip oy kullanma ayrıcalığını vermeye hazırım."[83]

Çoğu öğretmenin hizmet süresi bir yıldı. 3 Mart 1862'deki orijinal Port Royal partisinde, partiden birkaç kişi yazdan önce
eve döndü. Port Royal'a otuz beş öğretmen gönderen Amerikan Misyoner Derneği, "sadece kısa bir süre için sekiz" öğretmen gönderdiğini bildirdi. Bu gerçeklerden, başarıya dair parlak raporlara rağmen, öğretmenlerin cesaretsizlik ve hayal kırıklığıyla karşılaştıkları sonucu çıkarılabilir. Bazıları görevlerine uygun değildi ve bazıları şüphesiz ırkların ilişkisine ilişkin olarak uygunsuz davranışlarda bulundu.

Bu hareketin zorlukları ve karmaşıklıkları savaşın kendisinin bir parçasıydı. Ancak, şimdi keyfini çıkarmamız gereken daha sakin tefekkür anları, kuzeyli misyonerlerin eğitim çabalarının büyük değerini ortaya koyuyor. Ne yazık ki, yükseltme çabaları yalnızca bir ırka yönelikti, ancak daha geniş anlamda yapılan iş herkesin refahı içindi. Bugün Güney Karolinyalılar, Abbey D. Munro, Martha Schofield ve Laura M. Towne'un çalışmalarına saygı gösterecekler. Bu kadınlar, diğerleriyle birlikte, Zenci ırkının yükselmesi için hayatlarını verdiler ve yaptıkları, cehalet ve ırk önyargısına karşı verilen ortak mücadelenin bir temsili. "O (Bayan Towne)
şüphe ve sıkıntı diyarına geldi ve çocukları yeni ufuklara ve daha berrak bir gökyüzüne götürdü. İnşa ettiği okul büyük bir etkinin sembolüdür; orada duruyor, çölü çiçeklendiriyor
ve gelecek nesillere yukarı bakıp giderek genişleyen
fırsatları karşılamalarını söylüyor. Bu sayede bir halka umut getirdi ve onlara
insanlar için paha biçilemez tek hediyeyi verdi."[84]

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞLER ARASINDA KENDİNE YARDIM VE EMEK

Zenciler orada kendilerine yardım edebilecek kadar sayı ve durumda mıydı? 1860'ta Güney Karolina'da 291.300 beyaz, 402.406 köle ve 9.914 özgür renkli nüfus vardı.[85] Bu kadar çok köleye sahip olan baskın ırk, kontrolü sürdürme çabalarında köleliğin kötülüklerinin en kötü haliyle orada var olduğu polis yasalarını çıkardı. Bu yasalardan biri, herhangi bir köleye okuma yazma öğretmeyi cezalandırılabilir bir suç haline getiren 1834 yasasıydı.[86] Ancak bu yasa sıklıkla ihlal edildi ve özgür Zenciler ve hatta köleler alışılmadık bir güç geliştirmek için yeterince uzun süre okula gittiler.

Nesiller boyu süren baskıdan sonra özgürlüğün şafağı beraberinde toplumsal bir çalkantı getirdi. Özgürleştirilmiş kişiler artık yasak meyveyi tatmaya başladı ve kendilerine eğitim getiren insanları açık kollarla karşıladılar.[87] Yankee okul müdürü, özgürleştirilmiş kişiler için sadece bir öğretmen değil, aynı zamanda onları esaretten kurtaran kişiydi. Ne mutlu ki, "ezilmenin son çocukları"nın öğrenmeye olan coşkusu sayesinde kendilerinin hayırseverlik nesnesi değil, eğitim hareketinin gerçek destekçileri ve destekleyicileri olduklarını kanıtladılar.

Bazı toplulukların ilkesi, masraflarının adil bir oranı öğrencilerin ebeveynleri tarafından karşılanmadığı sürece yeni okul açmamaktı.[88] Azat edilmiş kölelerin okulları sürdürmelerine yardımcı olabilecekleri çeşitli düzenlemeler yapıldı. Bazı durumlarda, öğretmenlerin pansiyonunu onlar üstlendi ve okulun ek masraflarını karşıladılar,
topluluklar ise maaşları ve seyahat masraflarını ödedi. Bu şekilde, maliyetin neredeyse yarısı onlar tarafından karşılandı ve bazı durumlarda da üçte ikisi.[89] Yukarıdaki tabloların kısmen göstermeye yardımcı olduğu gibi, bazı durumlarda azat edilmiş köleler tüm masrafları karşıladı, arsayı satın aldı, okul binasını inşa etti ve öğretmenin maaşını ödedi.

1866'da Tomlinson, beş evin kendileri tarafından inşa edildiğini ve diğerlerinin de inşa edilme aşamasında olduğunu bildirdi. Bunlar şu yerlerde bulunuyordu:

Kingstree boyutu 20 x 37 ft.
Darlington boyutu 30 x 72 ft.
Florence boyutu 35 x 45 ft.
Timmonsville boyutu 14 x 24 ft.
Marion boyutu 20 x 50 ft.

1867'de, Özgürleştirilmiş Kişiler Bürosu ve kuzey topluluklarının yardımıyla özgürleştirilmiş kişiler tarafından yirmi üç okul binasının inşa edildiği bildirildi. Bu yıl okul öğretmenlerinin desteği için 12.200 $ katkıda bulundular. Bu, okul evleri için 5.000 $ ile birlikte toplam 17.200 $'a ulaştı.[90] Okul evleri, kendi aralarından seçilen mütevellilerin eline verildi ve okul amaçları için kalıcı olarak tutulacaktı.[91]

Özgürleştirilmiş kişilerin desteklerini sundukları araçlar her zaman nakit değildi, ayniydi. Savaşın ardından gelen ilk yıllarda dolaşımda para kıtlığı vardı. Siyahların işverenleri olan plantasyon sahipleri her zaman nakit ödeme yapamıyorlardı ve bunun yerine bir takas sistemi ortaya çıktı.[92] Bu duruma ve genel öz yardım sorununa dikkat çeken Massachusetts Valisi Andrews, New England Society başkanı, Güney'deki azat edilmiş kölelere şu genelgeyi gönderdi: "Kuzey, oğullarınıza ve kızlarınıza eğitim vermek için para ve öğretmenler sağlamalı - en asil oğullarını ve kızlarını. Sizden, mümkün olan her yerde, okul evleri ve geçim kaynakları sağlamanızı istiyoruz. Böylece bize tasarruf ettirdiğiniz her dolar, size başka bir öğretmen göndermemize yardımcı olacak... Öğretmenlerin evlerine mısır, yumurta, tavuk, süt ve diğer birçok gerekli
malzemeyi sağlayabilirsiniz.... Okullarınızı sürdürmek ve tanıtmak için fazladan bir saat çalışın."[93] Bu tür emeğin değeri ayda ortalama sadece sekiz dolardı, ancak Vali Andrews'un tavsiyesi o kadar çok durumda yerine getirildi ki, bu sayede çok fazla iyilik başarıldı.

Azat edilmiş köleler için eğitim kampanyası geçici nitelikteydi
ve Azat Edilmiş Köleler Bürosu ve topluluklar tarafından öyle kabul edildi. Bu sadece eski köleleri kendi ayakları üzerinde
durdurma çabasıydı ve
sonrasında onların göreviydi. Bu politika doğrultusunda Azat Edilmiş Köleler Bürosu ve askeri yetkililer, özellikle büyük sayılarda toplandıkları yerlerde, aralarında özyönetim kurmak için her fırsatı değerlendirdiler. Mitchelville böyle bir durumdu.

Sherman'ın saha emri 15, yalnızca azat edilmiş köleler için geniş bir toprak parçasının ayrılmasını talep etti. Aynı şekilde 1864'te Hilton Head'deki askeri subaylar, subay kamplarının yakınında onlar için bir köy kurdular ve özyönetim. Köy, köyü işgal eden 1500 veya daha fazla kişiye baba gibi davranan General Ormsby Mitchell'in onuruna Mitchelville olarak adlandırıldı. Yer, düzenli olarak Belediye Başkanı ve Ortak Konsey, Mareşal, Kayıt Memuru ve Hazinedar ile organize edildi, hepsi siyahtı ve Belediye Başkanı ve Hazinedar hariç hepsi Zenciler tarafından seçildi. Ortak Konsey'in burada bizi ilgilendiren yetkileri arasında, "altı ile on beş yaş arasındaki her çocuk ... dersteyken her gün okula gidecek, yalnızca hastalık durumları hariç ... ve ebeveynler ve veliler, söz konusu çocukların okula gitmesinden sorumlu tutulacak ve Yönetim Konseyi'nin takdirine bağlı olarak cezalandırılacaklardır."[94] Buna Güney Karolina'nın ilk zorunlu okul yasası diyebiliriz veya diyemeyiz.

Kuzeyli öğretmenler, kendi aralarından öğretmen yetiştirmek amacıyla, nihayetinde tüm sorumluluğu üstlenecek parlak bir öğrenciyi seçmek için her fırsatı değerlendirdiler. Buna göre, okullar
her iki ırktan kişiler tarafından eğitiliyordu. Ayrıca, halihazırda bir miktar eğitim almış olan Zenciler de hizmete zorlanıyordu. Bu düzenlemenin
açık dezavantajları olduğu kadar avantajları da vardı. Zenci öğretmen
çevreyi ve öğrencilerin karakterini ve doğasını kuzeyli iş arkadaşından çok daha fazla anlıyordu; ancak beklenebileceği gibi, yerli öğretmen hazırlıktan yoksundu. Kuzeyli dergilerden birinin durumu ifade ettiği gibi, "Kuzeyli erkekler ve kadınlar
eğitimlerinden çok daha fazlasını taşıyorlar. Irklarını, ahlaki eğitimlerini, fakültelerini, karakterlerini, medeniyetin etkisini, kuzey toplumunu karakterize eden fikirlerini, duygularını ve ilkelerini taşıyorlar."[95] Bazen yerli beyaz öğretmenler istihdam ediliyordu, ancak her zaman Yankee öğretmenlerini veya öğrencilerini memnun etmiyordu.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve toplulukların kontrolü altına giren düzenli olarak organize edilmiş okulların yanı sıra, özgürleştirilmiş köleler öğrenmeye olan hevesleriyle Alvord'un "yerli okullar" olarak adlandırdığı, okumayı ve yazmayı yeni öğrenmiş bir erkek veya kadının komşularının çocuklarına öğretmek için en ufak bir ücrete razı olduğu bir okul açtılar. Muhtemelen övgüye değer bir ruhtan kaynaklansa da, bu tür bir öğretim eğitime bir darbeydi. Beyaz öğretmenler bu yerel okulları "akıllıca bir sonuç elde edilebildiği sürece" "yararsızdan daha kötü" olarak nitelendirdiler. "Öğrencilerini bu okulların kötü okuma, telaffuz ve yazım alışkanlıklarına sahip olmaktansa tamamen cahil" olarak kabul etmeyi tercih ederlerdi.[96] Ancak, Zenci öğretmenler arasında harekete yardım etme çabası gösteren ve aynı zamanda kuzeyli arkadaşları tarafından misyonerlik hareketinin değerinin bir testi olarak hizmet edebilecek birkaç kişi özel olarak anılmayı hak ediyordu. Zenci öğretmenlerin bir kısmı Kuzey'dendi, örneğin daha önce bahsedilen Charlotte S. Forten'da olduğu gibi. Ayrıca Bayan C. M. de vardı. New York Topluluğu tarafından Güney'e gönderilen ve Albany'deki bir yardımcı dernek tarafından desteklenen Hicks. Okulu Anderson'da bulunuyordu ve yaklaşık iki yüz öğrenci barındırıyordu. Okulun iyi düzeninden ve nezaketinden bahsettikten sonra, yerel bir beyaz gazete olan _The Anderson Intelligencer_ şöyle diyor: "Elde edilen yeterlilik ve başarıdan memnunuz ve daha iyi vatandaşlar olma ve ırka şimdi verilen yüksek ayrıcalıklara daha layık olma çabalarında ısrar edeceklerine inanıyoruz. Bu okul, renkli bir kadın tarafından yönetiliyor (Bayan Hicks) ... zeki ve yetenekli ve tüm enerjisini okula adıyor."[97]

Greenville'de, beyaz komşularının 230 dolar katkıda bulunduğu bir okulda öğretmenlik yapan Charles Hopkins vardı. Binayı kendi riskiyle Devlet cephaneliğinden satın aldı ve bir yıllığına kiraladığı bir arazi parçasına iki mil taşıdı. Okul, aralarında "pembe yanaklı, mavi gözlü ve keten saçlı, ancak son zamanlarda köle olan, siyah ve kahverengi yüzlerle karışmış erkek ve kızların" bulunduğu yaklaşık iki yüz öğrenciyle açıldı.[98] Bir ziyaretçi, okulu "iyi düzen, öğrenmede hızlı ilerleme ve çok daha fazlası" olarak nitelendirdi. Okulu mümkün olduğunca uzun süre destekleyen Hopkins, sorumluluğunu üstlenen Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tarafından rahatlatıldı ve üç ek öğretmenin katılımıyla daha da desteklendi. Maaşı New York Şubesi tarafından karşılandı. Bu dönemde Camden'daki Frank Carter da benzer çabalar gösteriyordu.

Mitchelville'deki Hilton Head'de Port Royal deneyiyle bağlantılı olarak, kuzeyli öğretmenlerin gelmesinden önce okuma yazma bilmeyen safkan bir Afrikalı olan Lymus Anders vardı. Elli yaşında olmasına ve bir ailesi olmasına rağmen, öğretmenlerinden birinin ona geceleri ve ara sıra dersler vermesiyle okumayı öğrenmeyi başardı. Girişimciydi ve sadece bir veya iki yıl sonra dört veya beş yüz dolar biriktirmeyi başardı. Vergi satışlarından arazi satın aldı; ve Mitchelville'deki halkının kiliseler ve okullar kurma çabaları sonucunda, beyazların ve zencilerin yardımıyla bir kilise ve bir okul binası inşa etmeyi başardı. Bina yaklaşık 350 dolara mal oldu ve zamanla bir öğretmen evi eklendi. Okul, Anders'ın her zaman işbirliği ve yardımına sahip olan Northampton, Massachusetts'li kadınlar tarafından öğretildi. Onu "siyah bir Yankee" olarak nitelendirdiler, çok ahlaklı veya titiz değildi, ancak girişimcilik ve hırs konusunda ırkının diğerlerine öncülük eden bir adamdı.[99]

Hala köleyken gizlice okuma bilgisi edinen Ned Lloyd White, St. Helena'da iki hanımın asistanıydı. Okulun doksan iki öğrencisi vardı ve çoğunluğu komşu bir adadan gelen mültecilerden oluşuyordu. Aynı şekilde, yetmiş yaşında bir adam olan "Cyrus Amca" da işe alınmıştı. Ned adında biriyle birlikte iki okulda yüz elli çocuğu bir araya getirip yardım kuruluşları tarafından öğretmenler sağlanana kadar onlara ellerinden gelenin en iyisini öğretiyordu.[100]

Zenci öğretmenler arasındaki en parlak isim F. L. Cardoza'ydı.
Charleston'ın yerlisiydi ve ilk ve ortaokul eğitimini orada, o şehrin özgür Zencilerinin eğitimi altında aldı. İstediği kadar evde eğitimine devam edemediği için Glasgow Üniversitesi'ne gitti.
Charleston'a döndü ve savaşın hemen ardından şehrin eğitim işlerinde lider oldu. American Missionary Association'da işe alındı ​​ve daha sonra Avery Institute olarak bilinen
Saxton School'un müdürü oldu. Klasik eğitimine uygun olarak, ileri seviyedeki öğrencilerine diller öğretti ve zamanla Washington'daki Howard Üniversitesi'ne hazır hale geldiler. Şehirde okul çağında yaklaşık dört bin çocuk vardı. Kamu vergilendirmesiyle desteklenen kalıcı bir dereceli okul sistemine ihtiyaç olduğunu görerek, etkisini kullanarak bu sonucu elde etti. Bu projeyle ilgili olarak Vali Orr şunları söyledi: "Sayın Cardoza'nın Charleston'daki renkli çocukları kapsamlı bir şekilde eğitme planını yürekten onaylıyorum... Kendisini bu işe içtenlikle ve sadakatle adayacağından ve övgüye değer girişiminde halkın güvenini kazanacağından eminim." Diğer kamu görevlileri de aynı şekilde konuştu. Kuzeyli öğretmenlerden biri onun hakkında şunları söyledi: "O, doğru yerdeki doğru adam ve onun emrine girme şansımın olmasından çok memnunum."[101]

SONUÇ

Büro ve toplulukların daha önce gösterilen çalışmalarının çoğu geçici nitelikteydi ve belki de haklıydı. Howard'ın kendi sözleriyle,
"bu sadece bir başlangıçtı - bir çekirdekti - bir dersti." Okul çağındaki toplam siyah nüfusun altıda birinden fazlasına ulaşılamadı. Hareket, karanlık Güney'de sadece bir eğitim öncülüğü sistemi başlattı. Ne yazık ki, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu raporlarının yanlışlığı nedeniyle, tam olarak neyin başarıldığına dair bilimsel veriler elde edilemiyor. Örneğin, 1 Temmuz 1868 tarihli raporda, müdür, faaliyette olan toplam altmış iki okul olduğunu ve ek olarak 451 "tahmini" sayı olduğunu söylüyor. Yine, ayrı ayrı topluluklar tarafından yapılan iş miktarı, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu raporlarıyla her zaman uyuşmuyor.

Ortaya konulan çabaların, tüm insanların eğitimi konusundaki modern idealimize ulaşmada başarısız olmasına rağmen, hareket en azından şu üç şeyi başardı: (1) Eyaletteki hemen hemen her ilçeye veya bölgeye nüfuz ederek, okullar Zencileri eğitime olan ihtiyaç konusunda uyandırmaya ve tüm insanlara onları eğitmenin mümkün olduğunu göstermeye hizmet etti; (2) kamu okullarının kurulmasına yol açtı ve bu sisteme okul binaları ve mobilyası şeklinde maddi ekipman bıraktı; ve (3), en önemlisi, Freedmen Bürosu ve derneklerin ortak çabaları, Devlete daha yüksek dereceli kurumlar bıraktı - ortak okullar için öğretmenlerin başlıca kaynağı.

LUTHER P. JACKSON

DİPNOTLAR:

[1] Bu tez, 1922'de Columbia Üniversitesi Eğitim Fakültesi'nde Sanat Yüksek Lisansı derecesi için gerekliliklerin kısmen yerine getirilmesi amacıyla sunulmuştur.

[2] I. Bu tezin kaynakları şunlardır:

1. KAMU BELGELERİ. _Senato_: _38 Kongre, 1 Oturum, Cilt. 1, No.
1--Özgürleştirilmiş kölelerin yardım derneklerinden mektup, 17 Aralık 1863._ _39 Kongre,
1 Oturum, Cilt 2, No. 27--Yardımcı komiserlerin raporları, 1 Aralık
1865'ten 6 Mart 1866'ya._ _39 Kongre, 2 Oturum, Cilt 1, No. 6--Yardımcı
komiserlerin raporları, 3 Ocak 1867._ TEMSİLCİLER MECLİSİ YÖNETİM BELGELERİ.
_39 Kongre, 1 Oturum, Cilt 7, No. 11_; _39 Kongre, 2 Oturum, Cilt 3, No.
1_; _40 Kongre, 2 Oturum, Cilt 2, No. 1_; _40 Kongre, 3 Oturum, Cilt 3,
No. 1_; _41. Kongre, 2. Oturum, Cilt 6, No. 142_; _41. Kongre, 3. Oturum, Cilt 1, No. 1_; _42. Kongre, 2. Oturum, Cilt 1, No. 1--_ _Howard'ın Komiser Olarak
Raporları, Aralık 1865-Aralık 1871_. _Amerika Birleşik Devletleri Tüzükleri Genel,
Ciltler 13-17. (Boston)._

2. Genel Müdür ve Derneklerin Raporları. J. W. Alvord,
_Schools and Finances of Freedmen_ (Washington, 1866); J. W. Alvord,
_Yarı yıllık raporlar, 1867-'70_; J. W. Alvord, _Güney'den Mektuplar, Özgürleştirilmiş kölelerin durumuyla ilgili, General
O. O. Howard'a hitaben_ (Washington, 1870); Amerikan Misyoner Derneği,
_Yıllık rapor, 1862-1872_; Özgürleştirilmiş köleler için Eğitim Komisyonu,
_Yıllık rapor, No. 1, 1862-'63_ (Boston, 1863); ve New England
Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, _Yıllık rapor, No. 2, 1863-'64_; New York
Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, _Yıllık rapor, 1865-'66_ (N.Y., 1866). _Aynı. _, _4. yıllık raporla birlikte Kısa Tarihçe, 1865_;
Felsefe Dostları Derneği, Özgürleştirilmiş
Kölelere Yardım ve Yükseltme, _Yıllık rapor, 1866-71_; Metodist Episkopal Kilisesi Özgürleştirilmiş
Kölelere Yardım Derneği, _Yıllık rapor, 1869-72_; Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği, _Yıllık rapor, 1863-72_; ve Presbiteryen Kilisesi Özgürleştirilmiş
Kölelere Misyon Kurulu, _Yıllık rapor, 1869-70_.

3. GAZETELER VE SÜRELİ YAYINLAR. _The New York Times_; _The New York
Tribune_; _The Charleston Daily Courier_; _The Darlington New Era_;
_The Columbia Phoenix_; _The Nation_. _The Atlantic Monthly_, cilt. XII (Eylül 1863). Edward L. Pierce--"The Freedmen at Port Royal";
_Atlantic Monthly_, cilt XII (Mayıs-Haziran 1864). Charlotte S. Forten,
_Life on the Sea Islands_, _The North American Review_, cilt CI (Temmuz 1865); William C. Gannet, _The Freedmen at Port Royal_; _The Southern
Workman_, cilt XXX (Temmuz 1901). Laura M. Towne, _Pioneer Work on
the Sea Islands_; _The American Missionary_, 1862-'72, American Missionary Association'ın organı; _The American Freedman_, 1866-'68
(tamamlanmamış), American Freedmen's Union Commission'ın organı; _The
National Freedman_, 1865-66 (tamamlanmamış), New York National
Freedman's Relief Association'ın organı; _Pennsylvania Freedmen's Bulletin_, 1866-'67 (tamamlanmamış), Pennsylvania Freedmen's Relief
Association'ın organı; _Freedmen's Record and Freedmen's Journal_, 1865-'68
(tamamlanmamış), New England Freedmen's Aid Society'nin organı; _The
Freedman_, Londra, 1866 (tamamlanmamış), London Freedmen's Aid
Society'nin organı; ve _The Baptist Home Mission Monthly_, 1878-'80, American Baptist Home Mission Society'nin organı.

4. GÜNLÜK, ANILAR VE OTOBİYOGRAFİ. Eliza Ware Pearson
(editör), _İç Savaş sırasında yazılmış Port Royal'dan Mektuplar_ (Boston, 1906); Rupert S. Holland (editör), _Güney Carolina'nın deniz adalarından yazılmış
Laura M. Towne'un Mektupları ve Günlüğü_,
1862-1884 (Cambridge, 1912); Henry N. Sherwood (editör), _Bayan
Susan Walker'ın Dergisi, 3 Mart - 6 Haziran 1862_. _Ohio Tarih ve Felsefe Derneği'nin
üç aylık yayını_, cilt 1, No. 1,
1912; Eliz Hyde Botume, _Kaçakçılar Arasında İlk Günler_ (Boston,
1893); Oliver O. Howard, _Otobiyografi_, 2 cilt, cilt 2 (New York,
1907); ve A. Toomer Porter, _The History of a Work of Faith and Love
Charleston, S. C._ (New York, 1882).

5. TANIM VE SEYAHAT. Charles Nordhoff, _The Freedmen of South
Carolina; görünümleri, durumları ve özel
geleneklerine dair bazı açıklamalar_ (New York, 1863); Whitelaw Reid, _After the War, A Southern
Tour_, 1 Mayıs 1865 - 1 Mayıs 1866 (New York, 1866); ve Sidney
Andrews, _The South Since the War as Shown by 14 Weeks Travel in
Georgia and the Carolinas_, 1866.

II. İKİNCİL KAYNAKLAR. Myrta L. Avary, _Dixie After the War_ (New York, 1906); Laura J. Webster, _Güney Karolina'daki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nun Operasyonu, Smith College Tarih Çalışmaları_, cilt 1, 1915-'16;
Paul S. Pierce, _Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, Iowa Üniversitesi Çalışmaları_
(Iowa City, 1904); Thomas Jesse Jones, _Zenci Eğitimi, ABD Eğitim Bürosu, Bültenler_, 1916, No. 38 ve 39; Colyer Meriwether,
_Güney Karolina'da Yüksek Öğrenim Tarihi, ABD Eğitim Bürosu, Bilgi Dairesi_, No. 3, 1888; William W. Sweet,
_Metodist Episkopal Kilisesi ve İç Savaş_ (Cincinnati,
1912); Amory D. Mayo, _Özgürleştirilmiş Kölelerin Eğitiminde Kuzey Kiliselerinin Çalışmaları. İleri sayfalar. ABD Eğitim Bürosu._ Bölüm
V, 1903; Bowyer Stewart, _Yeniden Yapılanma Döneminde Güney'deki Kilisenin Çalışmaları_ (Episkopal). _Hale Anma Vaazı,
1913_ (Chicago, 1913); J. P. Hollis, _Güney Carolina'da Yeniden Yapılanmanın
Erken Dönemi. Johns Hopkins Üniversitesi. Tarih ve Siyaset
Çalışmaları, 1905; Negro Yıllığı, 1918-'19_ (Tuskegee, Alabama);
_Charleston Yıllığı_, 1880; ve W. E. B. DuBois, _Siyah Halkın Ruhları_ (Chicago, 1903).

[3] Daha sonra sözü edilen daha tanıdık General W. T. Sherman ile karıştırılmamalıdır. [4] Gannet, _North American Review_, cilt 101 (1865), s. 2.

[5] Laura M. Towne, _Southern Workman_, Temmuz 1901, "Life on the Sea
Islands"; _Journal of Mrs. Susan Walker_; Charles Nordhoff, _The
Freedmen of South Carolina_.

[6] _The Nation_, cilt I (1865), s. 744. Sidney Andrews, _The South
Savaştan Beri_, s. 228.

[7] Charlotte S. Forten, _The Atlantic Monthly_, cilt XIII (Mayıs, 1864), s. 593; Botume, _First Days among the Contrabands_, s. 11.

[8] New York Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, _Yıllık Rapor_,
1866, s. 5-6.

[9] _Aynı eser_, s. 8-9.

[10] _Susan Walker Dergisi_, s. 11; Boston Ed. Komisyonu, _Yıllık
Rapor_, 1863, s. 7; _Port Royal'dan Mektuplar_, s. 2-3.

[11] Pierce, _The Atlantic Monthly_, cilt XII, 1863, s. 299.

[12] _Aynı eser_, s. 292.

[13] Nordhoff, _Güney Karolina Özgürleştirilmiş Köleleri_, s. 12.

[14] _Susan Walker Dergisi_, s. 14.

[15] _Congressional Globe_, 41. Kongre, 3. Oturum, cilt I, No. 1.

[16] J. W. Alvord, _Beşinci Yarı Yıllık Rapor_ (1 Ocak '68), s. 4.

[17] _New York Tribune_, 17 Haziran 1862.

[18] "Dini toplantılar için köle kulübeleri."

[19] Botume, _Kaçakçılar Arasında İlk Günler_, s. 42.

[20] _Amerikan Misyoneri_, cilt VI (Ağustos, 1862), s. 186.

[21] _Meclis Yürütme Belgeleri_, 41. Kongre, 2. Oturum, cilt VI, No. 142,
s. 4.

[22] Pierce, _The Atlantic Monthly_, cilt XII (1863), s. 303.

[23] _The Nation_, cilt I (1865), s. 745.

[24] Laura M. Towne, _Southern Workman_, Temmuz 1901, s. 337. Nordhoff,
s. 10.

[25]
"Ah, daha önce dünyada hiç kimse
Bizim kadar sevinmemişti!
Carolina kıyısında özgürüz,
Hepimiz evimizde ve özgürüz.

"Artık sürücünün kornasını duymuyoruz
Artık korktuğumuz kırbaç yok,
Seni doğduğunu gördüğümüz bu kutsal gün
Hiç bu kadar değerli olmamıştı.

"Meşeler daha yeşil giyiniyor,
Sular daha parlak gülümsüyor;
Ah, hiç bu kadar mutlu bir gün parlamamıştı
Tatlı St. Helen Adası'nda.

"Bir kez daha gel, ey mübarek Rab!
Denizde yürüyerek gel!
Ve anakaralar, adaları özgürleştiren
kelimeyi duysun!"

Bkz. Pierce, _The Atlantic Monthly_, cilt XII, s. 305; _Letters from
Port Royal_, s. 133.

[26] _The Nation_, cilt I (1865), s. 747.

[27] Botume, _First Days among the Contrabands_, s. 64.

[28] _The Nation_, cilt I (1865), s. 746.

[29] N. E. Freedman's Aid Society, _Annual Report_, 1864, s. 15.

[30] _Senate Executive Documents_, 38 Cong., 1 Sess., cilt I, No. 1,
s. 2-6.

[31] _House Executive Belgeler_, 41 Kongre, 2 Oturum, cilt VI, No. 142,
s. 11.

[32] _Aynı eser._, 39 Kongre, 1 Oturum, cilt VII, No. 11, s. 49.

[33] _Ulusal Özgür Adam_, Ekim, 1865, s. 300.

[34] Howard, _Otobiyografi_, cilt II, s. 221.

[35] _Genel Tüzükler_, XIV, s. 176.

[36] _Aynı eser._, s. 486.

[37] _ABD Eğitim Bürosu Bülteni_, 1916, No. 38, s. 269-271;
_Toplulukların Yıllık Raporları_, 1863-1868.

[38] _The Freedmen's Record_ (1865-1874), _Bulletin_, 1916,
No. 38, s. 297'de alıntılanmıştır.

[39] _The Freedman_, Ağustos, 1865, s. 12.

[40] J. W. Alvord, _Semi-annual Report_, 1 Temmuz 1869, s. 81.

[41] W. W. Sweet, _Methodist Episcopal Church and the Civil War_, s.
175.

[42] A. D. Mayo, _Northern Churches and the Freedmen_, s. 300.

[43] A. D. Mayo, _Northern Churches and the Freedmen_, s. 291.

[44] _ABD Eğitim Bürosu Bülteni_ (1916), No. 39, s. 16.

[45] _Ulusal Freedman_, 1 Mayıs 1865, s. 122; _Aynı_, 30 Nisan
1865, s. 150. _Amerikan Freedman_, Mayıs 1866, s. 29.

[46] _Charleston Yıllığı_ (1880), s. 122.

[47] Bkz. Carter G. Woodson, _1861'den Önceki Zenci Eğitimi_, s.
129.

[48] Sidney Andrews, _Savaştan Bu Yana Güney_, s. 98.

[49] _Ulusal Freedman_, 1 Haziran 1865, s. 150.

[50] _National Freedman_, 15 Kasım 1865, s. 314; _Aynı_, Mayıs 1866,
s. 139-140.

[51] J. W. Alvord, _Report_, 1 Ocak 1868, s. 27. _American Freedman_,
Temmuz-Ağustos 1868, s. 442.

[52] _The American Freedman_, Mayıs 1866, s. 261. Ancak bu, her durumda her kasabadaki okul sayısını göstermez. [53] Camden'daki okul bir sonraki yıl büyüdü.

[54] J. W. Alvord, _Rapor_, 1 Ocak 1870, s. 25.

[55] M. E. Kilisesi'nin Özgürleştirilmiş Erkekler Yardım Derneği, _Yıllık Rapor_,
1871, s. 19-20.

[56] Mayo, _Kuzey Kiliseleri ve Özgürleştirilmiş Erkekler_, s. 300.

[57] _Laura M. Towne'un Mektupları ve Günlüğü_, s. 221.

[58] _Amerikan Misyoner Derneği Yıllık Raporu_, 1870, s. 221.

[59] _A. M. A. Tarihi_, s. 36; _Yıllık Rapor_, 1868, s. 47;
Mayo, s. 287.

[60] _The Nation_, cilt 1 (1865), s. 778.

[61] American Baptist Home Mission Society, _Yıllık Rapor_, 1872, s.
26.

[62] Merriwether, _Güney Carolina'da Yüksek Öğrenim Tarihi_, s.
125; _Yıllık Rapor_ (1872) _F. A. S._, s. 17.

[63] _Charleston Yıllığı_ (1880), s. 126-127; _Yıllık Rapor_
(1870) _Presbiteryen Komitesi_, s. 12.

[64] Porter, _İnanç ve Sevgi Çalışması_, s. 6; Stewart, _Yeniden Yapılanma Sırasında Kilisenin Çalışması_, s. 63.

[65] _Yıllık Rapor_ (1866) _Arkadaşlar Derneği_, s. 8.

[66] _A. M. A. Yıllık Raporu_ (1864), s. 16.

[67] _Özgürleştirilmiş Adamlar Dergisi_, 1 Ocak 1865, s. 3.

[68] _Aynı eser_, s. 7.

[69] _Ulusal Özgürleştirilmiş Adam_, Şubat 1866, s. 49.

[70] _Port Royal'dan Mektuplar_; _Laura M. Towne'un Mektupları ve Günlüğü_.

[71] _Pennsylvania Özgürleştirilmiş Adamlar Bülteni_, Ekim 1866, s. 1.

[72] _Baptist Ev Misyonu Aylık_ (1879), s. 6.

[73] _Columbia Phoenix_, 21 Mart 1865.

[74] Merriwether, _Güney Carolina'da Yüksek Öğrenim Tarihi_, s.
115.

[75] _Meclis Yürütme Belgeleri_, 39. Kongre, 1. Oturum, cilt VII, No. 11,
s. 13.

[76] J. W. Alvord, _Yarı Yıllık Rapor_ (1 Temmuz 1867), s. 25.

[77] _The Nation_, cilt III, 25 Ekim 1866.

[78] Alvord, _Yarı Yıllık Rapor_ (1 Ocak 1870), s. 26.

[79] _The New Era_, 28 Temmuz 1865.

[80] Alvord, _Report_, 6 Ağustos 1866, s. 5.

[81] _New York Times_, 14 Ağustos 1866.

[82] Porter, _Work of Faith and Love_, s. 6; _The Nation_, cilt II
(1866); s. 770.

[83] _Charleston Courier_, 15 Şubat 1867; _American Freedman_, Nisan 1867, s. 204.

[84] Burada bahsi geçen okul, daha önce bahsedilen Penn Normal ve Tarım Okulu'dur. Mükemmel bir topluluk okuludur ve nüfusu hala büyük ölçüde renkli olan St. Helena için özellikle uygundur. Bkz. _Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu
Bülteni_ (1916), No. 39, s. 483. Bayan Towne 39
yıl, Bayan Schofield 48 yıl ve Bayan Munro Mt. Pleasant'ta 45
yıl hizmette kaldı.

[85] _Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı_, 1860.

[86] Hurd, _Özgürlük ve Esaret Yasası_, II, s. 98.

[87] _Baptist Home Mission Monthly_, Haziran, 1879, s. 182.

[88] _Freedmen's Record_, Nisan, 1868, s. 50.

[89] Freedmen's Aid Society, _Yıllık Rapor_ (1871), s. 13.

[90] _H. Örn. Docs._, 40 Cong., 2 Sess., cilt II, No. 1, s. 8.

[91] J. W. Alvord, _Report on Schools and Finances of Freedmen_, Temmuz,
1866, s. 6.

[92] _American Freedman_, Temmuz, 1868, s. 446.

[93] _National Freedman_, Ekim, 1865, s. 299.

[94] Whitelaw Reid, _After the War_, s. 89-91.

[95] _National Freedman_, Haziran, 1866, s. 169.

[96] _Freedmen's Record_, Nisan, 1868, s. 52.

[97] _Anderson Intelligencer_, Temmuz 1867, _The American
Freedman_, Ağustos 1867, s. 264'te alıntılanmıştır.

[98] _American Freedman_, Şubat 1867, s. 168.

[99] _Letters from Port Royal_, s. 37; _The Freedmen's Journal_, 1 Ocak 1865, s. 13-15; W. C. Gannet, _North American Review_, cilt CI
(1865), s. 24.

[100] Pierce, _Atlantic Monthly_, cilt 12 (1863), s. 305.

[101] _A. M. A. Annual Report_, 1866, s. 27; 1867, s. 32-33;
_National Freedman_, Mayıs 1866, s. 142. AMERİKAN ZENCİ KÖLELERİN DİNİ: YAŞAMA VE ÖLÜME KARŞI TUTUMLARI

1619 ile İç Savaş'ın sonu arasındaki Amerikan zenci kölelerin dini davranışlarını, öncelikle Afrika'daki kabilelerin dini ve eski alışkanlıkların ve geleneklerin Amerikan köleleri arasında kendilerini sürdürme eğilimi hakkında kısa bir tartışma yaparak; ikinci olarak kölenin Amerika'da ne bulduğunu ve Hristiyanlık adı verilen başka bir dini kültürle temasını ele alarak; ve üçüncü olarak kölenin Hristiyan bir ortama tepkisinin veya kölenin dini davranışının gerçekte ne olduğunu açıklayarak tartışmayı öneriyorum.[1] Tezim, Afrika dininin Amerikan kölesinin bilincinden kaybolduğudur; kölenin kendisi, yeni bir çevreyle temasa geçerek, kesinlikle farklı bir kişi haline geldi, yeni bir dine, ilkel bir Hristiyanlığa sahip oldu, bu
dünyaya değil, cennete odaklandı.[-99]

Görevim, 1619 ile İç Savaş arasındaki Zenci kölenin dininin Afrika'da ortaya çıkmadığını, ancak cennete vurgu yapması bakımından kara kıtanın hakim dininden tamamen farklı bir şey olduğunu; ve kölenin dinindeki bu ayırt edici unsurun, Amerika'daki Hristiyanlıkla temasından kaynaklandığını göstermektir. Bu pozisyonu alırken, zıt bir pozisyonu destekleme eğiliminde olan düşüncelere, örneğin Afrika alışkanlıklarının ve geleneklerinin Amerikan kölesinin yaşamındaki ataleti ve sosyal çevresinin dini gelişime karşı düşmanca eğilimi gibi, gereken ağırlığı vermeye çalıştım.[3] Öte yandan, Afrika'da ortaya çıkan siyah gruplar üzerindeki Amerikan köle sisteminin parçalayıcı etkilerini, Amerikan kölesinin yeni sosyal temaslarıyla birlikte ele aldım; bu temaslar, onda bulunan dini tutumu üretti ve erken dönem köle vaizi ve kilise ortaya çıktı. Son olarak, "spiritüellerdeki" naif imgelerin ve vurguların, kölenin kendi özel dünyasına uyum sağlamasına yardımcı olan seçilmiş unsurlar olduğunu göstermeye çalıştım.

Başlangıcımız Afrika'nın hakim dini olan Fetişizm ile başlıyor. Yetkililer "Fetişizm" terimini "(_a_) genellikle tamamen Afrika'ya ait olduğu düşünülen cansız nesnelere tapınma; (_b_) genel olarak Zenci dini; (_c_) cansız nesnelerin, bu tür nesnelerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmayan veya başlangıçta onlarla bağlantılı olmayan ruhların ikametgahı olarak düşünülmesi; (_d_) belirli maddi nesnelerde somutlaşan, onlara bağlı olan veya bunlar aracılığıyla etki gören ruhlar doktrini;[4] (_e_) tapınılmayan ancak büyülü güçlerini bir tanrıdan veya ruhtan alan tılsımların kullanımı;
(_f_) kendi başlarına büyülü olarak güçlü olduğu düşünülen nesnelerin tılsım olarak kullanılması" olarak kullanırlar.

Bu tanımda somutlaştırılan tüm unsurlar, genel olarak, Afrika halklarının ilkel dinlerinde bulunur. Bu dünyadaki kişilerin ve nesnelerin ruhlar tarafından mesken tutulduğuna inanan Afrikalı, evrenin fenomenlerini, korktuğu ve bu nedenle taptığı veya büyüyle kontrol etmeye çalıştığı ruhsal varlıkların keyfi iradesiyle açıklamıştır. Bu görünmeyen, gizemli kişiliklerle arkadaşlık kuramayan Afrikalı adamlar, mezarın korkunç gölgesinin ötesinde güneş ışığı diyarı bilmezlerdi; ancak ölümü, sonsuz bir ihtişam gününden önceki kısa bir karanlık dönemi olarak deneyimleyen Amerikalı köle, Afrika'nın korkularını miras almamıştır. Peki köle Afrika'dan ne getirmiştir? Bu soruyu yanıtlarken, yaygın olarak Afrika mirasının ataleti olarak adlandırılan şeyi ele alalım. Amerikalı misyonerler, Afrika'da doğan kölelere, bu ülkede doğanlara göre eğitim vermenin daha zor olduğunu bildirmişlerdir. Devlet Belgeleri Takvimi, Sömürge Amerika ve Batı Hint Adaları, 1699, Bölüm 473'ten alınan bu alıntı bu görüşü desteklemektedir: "Bu ülkede doğan zenciler genellikle vaftiz edilirdi, ancak ithal edilen zenciler için, tavırlarının aşırı barbarlığı ve kabalığı, dillerinin çeşitliliği ve tuhaflığı ve zihinlerinin zayıflığı ve sığlığı, dönüşümlerinde herhangi bir ilerleme kaydetmeyi imkansız hale getirdi."[5]

İki kesin vaka benzer bir tanıklık taşır, biri Afrika'dan buraya getirilen bir kız olan Phyllis Wheatley'nin annesinin oradaki yükselen güneşe nasıl taptığını anlatması, diğeri ise bir adamın büyükbabasıyla ilgili anlattığı şu hikayedir: "Yaşlı bir adamdı, yaklaşık 80 yaşındaydı," dedi, "ve bu kadar yaşlı birinden bekleyebileceğim tüm sevgiyi bana gösterdi... Her zaman köle arkadaşlarına karşı küçümseme ifade ederdi, çünkü gençken Afrikalıydı .... rütbeli .... Tekil dini düşünceleri vardı, asla toplantılara gitmezdi,
ya da ara sıra duyabildiği vaizlere ilgi göstermezdi. Tanrı ve ahiretle ilgili yerel geleneklerini korudu."[6]

Diğer vakalar, az sayıda da olsa, Amerikan köleleri arasında da hayaletlere inanç ve gizemli bir dünyanın sakinlerine karşı gizli bir korku olduğunu açıkça göstermektedir. Ancak Afrika'da din neydi? Amerikan köleleri tarafından genellikle sadece batıl inanç olarak kabul ediliyordu.

Efendilerin yeni köle temaslarına olan düşmanlığı, durumla bir şekilde ilişkiliydi. Afrika'dan veya başka bir kaynaktan gelen, köleler arasında bulduğumuz her türlü batıl inanç, bazı efendilerin kölelerinin dini eğitimine karşı tutumları nedeniyle kendini sürdürme eğilimindeydi. Para sevgisi nedeniyle eğitime karşı ilgisiz olan, ahlaksızlık ve batıl inançlara teşvik edilen bu sahiplerin köleleri, dini eğitime zaman ayıramıyorlardı. Her ne kadar 1619'dan beri ve özellikle Nat Turner'ın isyanından sonra, öğrenmeye olan hevesi, eğitime veya kölelerin toplanması sırasında, yine de, tüm
dönem boyunca kendi eğitimleriyle kesinlikle ilgilenmeyen sayısız köle vardı. Ayrıca, birçok köle sahibi vaftizin köleyi özgürleştirdiğine inandığı için dini ilerlemede de engellendiler, bu inanç 1729'a kadar yaygın olarak kabul edildi,
Hristiyan uluslar sonunda vaftizin azat edilmek anlamına gelmediği ve hatta bir Hristiyanın bile köle olabileceği kararına vardı.[7] Kölelerin Hristiyan diniyle temasına karşı böyle bir duygu, şüphesiz, onları cehalet ve batıl inanç içinde tutmaya ve aralarında izole bir gruba özgü dini alışkanlıklar ve tutumlar geliştirmeye eğilimliydi, ancak gerçekte olan her şey göz önüne alındığında, bu nokta aşırı vurgulanabilir.

Dr. Park şöyle diyor: "Afrika'nın her yerinden gelip ortak bir dilleri ve ortak gelenekleri olmadığından, beraberlerinde getirdikleri Afrika anıları kısa sürede kayboldu... Zenci'nin Afrika'dan beraberinde getirdiği ve Amerikan topraklarında aktarabildiği ve sürdürebildiği çok az gelenek olması, bu ırkı kozmopolit nüfusumuzun tüm insanları arasında eşsiz kılıyor."[8] Bununla bağlantılı olarak, ayrıca, köle gruplarının Amerika'ya ulaştıklarında dağıtıldığını ve üyelerinin ülkenin farklı bölgelerine satıldığını ve farklı bir çevre nedeniyle yeni alışkanlıkların oluşturulması gerektiğini de hesaba katmalıyız. Afrika'daki yaşamı Amerika'daki kölelerin yaşamıyla karşılaştıran Washington, bu fikri şu sözlerle daha iyi ifade ediyor: "Yüklerini dar orman yollarında taşıyan hamallar, uzaktaki evlerindeki sevdiklerinden şarkı söylüyor. Akşamları köy halkı ateşin etrafında toplanıp saatlerce şarkı söylüyor. Bu şarkılar savaştan, avcılıktan ve derin ormanlarda yaşayan ruhlardan bahsediyor. Bu şarkılarda insanların vahşi ve ilkel yaşamı yansıtılıyor.... "Ancak Afrika'nın müziği ile nakledilen çocuklarının müziği arasında bir fark vardır. Güneydeki plantasyonlarda kökeni olan müzikte yeni bir nota vardır ve bu yeni notada yabancı bir ülkede hizmet etmekten kaynaklanan üzüntü ve acılar ifade bulur."[9]

Zenci kölenin Amerika'da bulduğu şeye, Hristiyan bir atmosfere dikkat çekelim. Çeşitli grupları Amerikan köle ticareti tarafından parçalara ayrılıp dağıtıldığında, buradaki köleler İngilizceyi öğrendikçe, Amerikan yaşamında bulunan Hristiyanlık unsurlarını daha iyi özümseyebildiler. Hristiyan evlerine satıldılar, ancak efendileriyle aile sunağının etrafında toplandılar, o hareketli günlerin sabah ve akşam sessizliğini bozan şarkı söyleme ve dua etme eylemlerine gerçek katılımcılar oldular. Eski kayıtlar, Amerikan köleliğinin en başından itibaren[10] kölelerin bazı efendilerin bilinçli yardımıyla Hristiyanlığı deneyimlediğini ve daha sonra, beyazların Hristiyan dininin Zencileri daha iyi köleler yaptığını ve onları özgür bırakmadığını
gördüklerinde, siyahların dini eğitim için daha elverişli
fırsatlar elde ettiğini gösteriyor. Bazı eyaletlerde efendilerin kölelerinin dini eğitimine bakmaları yasalarca bile zorunluydu.[11] Örneğin Louisiana'da, plantasyon sahipleri Code Noir uyarınca Zencilerinin eğitilmesi ve vaftiz edilmesi, onlara dinlenme ve ibadet için Pazar ve tatil günleri verilmesiyle yükümlüydü. Ancak, yasa tarafından zorunlu kılınmasa bile, birkaç efendi köleleri için okullar kurdu ve onlara "ebedi yaşam yolunu" öğretti veya öğretmeleri için başkalarını işe aldı.

Bu nedenle 19. yüzyılda şöyle bildirilmektedir: "Çok az Zenci, o iyi insanlardan dinsel eğitimden
kaçabilmiştir. Genellikle Pazar öğleden sonraları, ancak bazen sabahları, köleler büyük evde toplanır ve din eğitimi dersleri öğrenilirdi. Havarilerin İnancı, Rab'bin Duası ve On Emir de öğretilirdi. İlahiler söylenir ve dualar göğe yükselirdi. Birçok iyi efendi, kölelerine vaazlar okurdu. Diğer efendiler rahipler tutardı... Diğerleri, kendileri vaaz verirdi."[12]

Hristiyanlıkla temasın bir diğer kaynağı da, yalnızca kendi kölelerinin dinsel gelişimi için değil, daha büyük bir insan ilgisiyle, bireysel hanelerine gelebilecek faydaların farkında olmadan, tüm köleleri kutsamak için hayatlarını veren kişilerin tutumundan kaynaklanıyordu. Amerikan köleliğinin amaçlarından biri kölelere fayda sağlamak olduğundan, kölelik sistemiyle birlikte aralarındaki misyonerlik çalışmalarının nasıl büyüdüğünü kolayca görebiliriz.

Woodson bize "1716'dan sonra," diyor, "Cizvitler köleleri büyük sayılarda ele geçirdiğinde ve özellikle 1726'dan sonra, Law's Company Louisiana'daki işçi talebini karşılamak için köleleri ithal ettiğinde, Katolikler tarafından Zencilere eğitim verildiğine dair daha fazla örnek okuyoruz. ... Le Petit, 'pansiyondakilerin, dışarıda yaşayan kızların ve Zenci kadınların eğitimine alışmış olmaktan' bahsediyor. 1738'de şöyle dedi:
'İkametgahımızdaki kölelere, yani Zencilere ve efendilerinden alabildiğim kadar çok kişiye Hristiyan ahlakını öğretiyorum.'"

Louisiana'daki gayretli Fransızların yaptıklarından uyanan İngiliz misyonerler, siyahlara müjdeyi vaaz etmek için ilerici planlar yaptılar. 18. yüzyılda İngiltere'den Amerika'ya gönderilen çok sayıda misyoner, din eğitimi öğretmeni ve okul müdürü, köleler için okullar kurdu ve aralarında birçok vaaz, konferans ve İncil dağıttı. 1705'te Thomas, Güney Karolina'daki cemaati arasında okuma yazma bilen yirmi Zenci olduğunu saydı. Daha sonra, kendisinin ve arkadaşlarının yaptıkları işi rapor ederek şöyle dedi: "Burada, bildikleri kadarıyla 1.000 kölenin hesabını vermeye kalkıştım ve Hristiyan bilgisine istekliler ve okumayı öğrenerek kendilerini buna hazırlamaya istekli görünüyorlar ve bunun için emeklerinden zaman ayırıyorlar. Birçoğu İncil'i açıkça okuyabiliyor ve ben eyaletten ayrıldığımda birçoğu öğreniyordu."[14]

"Bazı muhalefetlerden sonra," diyor Woodson, "bu çalışma Virginia'da bir şekilde ilerlemeye başladı. O kolonide kurulan ilk okul Kızılderililer ve Zenciler içindi... 'Piç veya yoksul bir çocuğun siyah veya beyaz' ciltlenmesinde, kilise muhafızları özellikle 'okuma, yazma ve hesaplamanın yanı sıra karlı bir iş biçimini takip etmeyi' öğrenmesini talep ettiler. ... Renkli cemaat üyelerinin sayısındaki artışa dair raporlar, dört veya beş yüz ailenin kölelerine evde eğitim verdiği ve çocuklarının Pazar günü din eğitimi aldığı Accomac İlçesinden geldi."[15]

Misyonerlerin yaptığı işin yanında, farklı mezheplerden insanlar köleleri Hristiyan bir atmosferin ışığına çıkarmak için birbirleriyle yarıştı. Bazıları Pazar okulları kurdu, bazıları "her insandaki içsel ışıktan" vaaz verdi, diğerleri ise insanların günahları için ölen dirilmiş bir Mesih'in gücüne olan inançla kurtuluşu daha başarılı bir şekilde vaaz etti. İlk Zenciler Jamestown kıyılarına yerleştirildikten kısa bir süre sonra, köleler vaftiz edilmeye başlandı ve Episkopal Kilisesi'ne kabul edildi. Earnest, "en azından bir Zenci'nin Virginia'daki sömürgecilerle temastan kısa bir süre sonra vaftiz edildiğini" söylüyor.[16]
Washington, köleliğin Virginia'ya getirilmesinden sadece beş yıl sonra William adında bir Zenci çocuğun vaftiz edildiğini söylüyor, ve o zamandan itibaren Zenci isimleri çoğu kilisenin kayıtlarında bulunabilir. Bruton Parish'in eski kayıt defterinde, 1746 ile 1797 arasında 1.122[17] Zenci vaftizi kaydedilmiştir.[18] 1809'da Virginia'da yaklaşık 9.000 Zenci Baptist vardı.[19] Sadece Richmond'daki Afrika Baptist Kilisesi'nin sayısı 24 yılda 1.000'den 3.832'ye çıkmıştır. Ekim 1827 tarihli Methodist Dergisi, 1817'de Metodist topluluklarında 43.411 Zenci üye olduğunu bildirmektedir.[20]

"Zenci, başından beri," diyor Washington, "Birleşik Devletler'deki Metodistlerle çok yakından ilişkili görünüyor. Rahip Thomas Coke, 1784'te John Wesley tarafından Amerikan Topluluğu'nun Müfettişi veya Piskoposu olarak atandığında, Birleşik Devletler'deki seyahatlerinin çoğunda, aynı zamanda Piskoposun hizmetkarı ve Kilise'nin evanjelisti olan renkli bir papaz olan Harry Hosier ona eşlik ediyordu. Birleşik Devletler'deki Metodist Kilisesi'nin ilk Amerikalı Zenci vaizi olan Harry Hosier, döneminin önemli karakterlerinden biriydi."[21]

Şimdi, bu erken dini temasların, bazıları nispeten iyi eğitimli olan köle vaizlerin hayatı üzerindeki etkilerini ele alalım. Virginia'lı Jack hakkında "fikirlerine saygı duyuldu, tavsiyelerine uyuldu ve yine de kibir veya kendini beğenmişliğin en ufak bir belirtisini bile göstermedi. Evi kaba bir kütük evdi, kıyafetleri en sade, en kaba malzemelerdendi... Daha iyi giysiler için verilen hediyeleri reddederek, 'Bu giysiler benim rengimdeki insanların genellikle giydiklerinden çok daha iyi ve ayrıca onları giyersem toplantılarda bile bunları düşünmek zorunda kalacağımı görüyorum' dedi."[22]

Köleler arasında Jack'inkine eşit bir etkiye sahip olan, daha önce Georgia'da görünen Andrew Bryan ve kardeşi Samson adlı iki Zenci müjdeci, 50 arkadaşıyla birlikte alenen kırbaçlandı ve hapse atıldı, ancak ölüme kadar vaaz etmelerini bekledikleri Mesih'e olan inançları için ölüme katlanacaklarını sevinçle ilan ettiler.[23] Rakiplerini susturan ve dostlar yetiştiren tavizsiz tavırlarıyla[24], köleler arasında Polycarp, Huss ve Fox gibi aziz şehitlere ait olan kutsal değeri kazandılar.

Bu günlerde vaaz verirken ya özgürlükleri verilen ya da sıradan işçiler olarak çalışarak satın alınan başka gezici papazlar da vardı. Daha iyi eğitimli ve köle kitlelerinden daha çok beyazların dini yaşamıyla daha yakın temas halinde oldukları için, beyazlardan siyahlara Hristiyan duygusunu taşıyan kişilerdi ve onlara görünmeyen bir dünyada yaşam umudu aşıladılar. Bir gün Kuzey Carolina, Fayetteville'e, Virginia'dan özgür bir Zenci olan Metodist bir vaiz olan Henry Evans geldi. Hafta boyunca marangoz olarak çalışıyor ve Pazar günleri vaaz veriyordu. Fayetteville Belediye Meclisi tarafından vaaz vermesi yasaklandığından, toplantılarını gizli tutuyordu ve hoşgörüyle karşılanana kadar ara sıra değiştiriyordu. Ölümünden hemen önce, sunak korkuluğuna yaslanmış haldeyken takipçilerine şöyle dedi:

"Size son sözümü söylemeye geldim. Şudur: Mesih'ten başkası.
Size müjdeyi vaaz ettiğim için hayatım üç kez tehlikeye girdi.
Size müjdeyi vaaz etmek için üç kez suyun kenarında buzu kırdım ve Cape Fear'ı yüzerek geçtim ve eğer son anımda kurtuluşum için buna veya çarmıha gerilmiş Mesih'ten başka bir şeye güvenebilseydim, her şey kaybolurdu ve ruhum sonsuza dek yok olurdu."[25]

Bu papazlardan bazıları bağımsız bir harekete öncülük etti. Richard Allen, birkaç takipçisiyle birlikte 1790'da Philadelphia'daki Özgür Afrika Topluluğu'ndan çekildikten[26] ve bir demirci dükkanında bağımsız bir Metodist Kilisesi kurduktan altı yıl sonra, New York'taki Metodist Episkopal Kilisesi'nin zenci üyeleri ayrı toplantılar başlattı. Beyaz bir kilisenin papazlığını yaptıktan sonra[27] Josiah Bishop, 1791'de Portsmouth'daki İlk Renkli Baptist Kilisesi'ni kurdu. Richmond'daki beyaz kilisedeki düzenlemeleri yetersiz bulan Zenciler, 1823'te ayrı toplantılar için dilekçe verdi.[28] Harding, Kentucky'deki kölelere tanınan dini eğitim ve ilahi ibadet fırsatından bahsederken, "her kilise binasında, renkli ibadet edenlerin işgali için koltuklar ayrılmıştı... Hemen hemen her mahallede, kendi iddiası alınacaksa, doğrudan Rab'den gelen kimlik bilgilerine sahip bir Zenci vaiz vardı."[29]

Bu temasların sonuçları nelerdi? En önemlisi, evrenin yaratılışı, Mısır esareti ve Kızıldeniz'den geçişle ilgili büyüleyici hikayeleriyle, Yeni Ahit'in Mesih'in gücü, ölümü ve dirilişi üzerindeki vurgusuyla, kıyametvari imgeleriyle, İncil'in köle için en kutsal kitap haline gelmesiydi. Sayfalarında erkeklerin ve kadınların gözyaşlarının sürekli düştüğünü gördü ve gerçeklerinden dindar vaizin öğüt için uygun sözcükler seçtiğini gördü. Zenci kölenin bu kitabı okumaya olan özel ilgisi kısa sürede belli oldu.

Bir köle kız tarafından gizlice İncil'i okumayı öğretilen yaşlı bir adam, titrek bir sesle, gözlerinden yaşlar dökülürken şöyle dedi: "Tatlım, bu güzel kitabı okuyabildiğimde Tanrı'ya daha yakın olacağımı hissediyorum."[31] Başka bir köle şöyle dua etti: "İyi beyefendi Tanrı'nın zencilerin kalplerine bu güzel kitabı okumayı öğretmesini diliyorum. Ah, Tanrım, yazım kitaplarımızdaki harfleri büyük ve sade yap, gözlerimizi parlak ve ışıldayan yap, kalplerimizi öğrenmemiz için büyük ve güçlü kıl... Ah, Hebbenly Fader, beyefendilerimizin bu okula gelmemize izin vermesini sağladığın için sana minnettarız."[32]

İç Savaş'ın bir savaş alanında, bir asker olan başka biri şöyle dedi: "Bir elimde tüfek, diğer elimde İncil olsun, eğer ağzımda ölürsem, tüfek, suda ölmek, karada ölmek, bilebilirim
İsa'yı elimde tuttum ve korkmadım."[33]

İbraniler 2:9'daki metnin, "Tanrı'nın lütfuyla, her insan için ölümü tatması" hayatının bir parçası haline nasıl geldiğini, serbest kaldıktan sonra Josiah Henson şöyle anlattı: "Bu, bildiğim kadarıyla dinlediğim ilk İncil metniydi. Onu
asla unutmadım ve o zamandan beri onu ve ondan vaaz edilen vaazı hatırlamadığım neredeyse hiçbir gün geçmedi. İsa Mesih'in ilahi karakteri, hayatı ve öğretileri, başkaları için kendini feda etmesi, ölümü ve dirilişi hepsine değinildi ve bazı noktalar üzerinde büyük bir güçle duruldu... Ayrıca, vaizin metnin son kelimelerini, 'her insan için' ... hem bağ hem de özgür insan için kullanmasından da çok etkilendim; ve yoksullara, zulüm görenlere İncil'in müjdesini verdi... ta ki yüreğim içimi yakana kadar ve en büyük heyecan halindeydim... böyle bir varlığın... benim için... zavallı bir köle olarak... ölmesi..."[34]

Çağdaşlar, genellikle saban sürerken, donmuş mısırı toplarken veya öküz arabasını ahıra sürerken, kölelerin,
coşkuyla yanarak, vaazların aç ruhlarını ne kadar tatmin ettiğinden bahsettiklerini iddia ederler. Ev ve plantasyon köleleri, gri saçlı babalar ve çocuklarıyla birlikte anneler, İncil'in vaaz edilmesini hevesle dinlemek için
kalabalıklaşırlardı. Bu nedenle Earnest bir adam hakkında şunları söyler: "Köleleri, Bay Wright'ın en yakın vaaz yerine ulaşmak için 17 mil geldiler."[35] Güney Carolina kıyısındaki köleler arasında Hıristiyan dininin yayılmasıyla ilgili olarak, "Şabat'taki sahnelerin
etkileyici olduğu" doğrulanır. Zenciler iki mahalleden kalabalıklar halinde geldiler. Sık sık (sanırım pek sık tanık olunmayan bir sahne) kiliseye zamanında ulaşmak için yollarda 'çift hızlı' giden gruplar gördüm... Beyaz ayin sona erdiğinde, köleler efendilerinin boşalttığı koltuklara akın ederdi..."[36] John Thompson, hayat hikayesinde, "Kölelerin arasına girdiği anda, dinin deneyimlemediği çok az kişinin olduğu bizimkine ulaşana kadar, plantasyondan plantasyona yayıldı."[37]

Kalpsiz bir evrenin yıkıcı, batıl inançlı korkularından, Hıristiyanlığın müjdecileri kölelere umut ve kurtuluş sözcükleri, göksel bir babayla arkadaşlık mesajı getirdiler. "Sizler zavallı kölelersiniz ve burada zor zamanlar geçiriyorsunuz," dediler, "ama size şunu söyleyebilirim ki, mübarek Kurtarıcı sizin için efendileriniz kadar kanını döktü... Tüm kötü yollarınızdan, yalan söylemek, çalmak, küfür etmek, sarhoşluk ve iğrenç ahlaksızlık; kendinizi duaya ve tövbeye verin ve İsa'ya uçun ve kalbinizi ona gerçek bir ciddiyetle teslim edin; ve gelecek gazaptan kaçın."[38]

Fred Douglass, "Hanson adında beyaz bir Metodist rahibin vaazları, Tanrı'da böyle bir arkadaşım olduğunu hissetmemi sağlayan araçtı. O, büyük ve küçük, köle ve özgür tüm insanların Tanrı'nın gözünde günahkâr olduğunu düşünüyordu: onlar doğası gereği hükümetine karşı isyankarlardı; ve günahlarından tövbe etmeleri ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışmaları gerektiğini... Ben
sefildim."[39]

Efendilerin ilahi hakkına alçakgönüllülükle boyun eğmeyi içeren kesin ahlak ilkelerinin yanı sıra, Zenci kölelere ayrıca "çocuklarıyla cennette buluşan ebeveynlerin erken ölümlerinden
fazlasıyla teselli bulacağı" öğretildi. "Bu kaynaktan sizin için ne mutluluklar saklı olduğunu hayal bile edemezsiniz," dediler.
Cennete girdiğinizde muhtemelen sizi baba! anne! diye çağıracak genç bir ruhla karşılaşacaksınız. Belki de orada küçük bir aileniz vardır, sizin gelişinizi bekliyorlar... kendi ruhunuzu kurtarın."[40]

Bu kölenin dini tam olarak neydi? Böylece bu Hıristiyan çevreyle temasa geçen köle, bilinçli olarak yeni bir hayat yaşadı, bu kesinlikle pişmanlık, içsel çatışma, dua ve gerginliğin azalmasıyla işaretlenen bir fenomenle başladı,
ya da "cehennemden özgürlük" olarak hissedilen şeyle.
Dönüşümden önce, belki de yalan söyleyen, çalan, içki içen ve küfür eden "itaatsiz hizmetkar grubunun" bir üyesiydi; ancak dönüşümden sonra, yeni bir gruba kabul edildiğinde, ihtiyatlı bir hayat yaşamak zorundaydı.
Dönüşüm, köle için cehenneme sırtını dönüp cennete doğru yolculuğuna başladığı deneyim anlamına geliyordu. Çok
sıklıkla, kölenin görünmeyen bir güçle mücadele ettiği, Mesih tarafından özgürleştirilene kadar yalnız bir yere çekilmesi anlamına geliyordu; artık korkunun çocuğu olmayan Mesih ile daha sonra evlatlık arkadaşlığında yaşadı, umutla istedi ve düşmanca bir dünyada sevinçle yardım sağladı.

"Gençliğimden beri Tanrı'ya karşı doğal bir korkum vardı," diye ilan etti bir köle, dönüşüme giden duygularını anlatırken, "ve sık sık vicdanım ölüm düşünceleriyle sınanıyordu, bu da beni günahlarımdan ve kötü arkadaşlıklarımdan alıkoyuyordu. O zamanlar kurtuluş için umut etmenin başka bir yolunu bilmiyordum, sadece iyi işlerimi yapmakta... Eğer o zamanlar Tanrı'nın beni
kesip atması istenseydi, cehennemde bulunacağımdan emindim, tıpkı Tanrı'nın cennette olduğu gibi. Kınanmamı
kendi kalbimde gördüm ve cehennemin lanetinden kaçabileceğim hiçbir yol bulamadım, sadece ölmekte olan Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla; bu da zavallı ölümsüz ruhumun kurtuluşu için Mesih'e şefaat etmeme neden oldu... Bundan sonra inananların cemaatine Tanrı'nın ruhum için yaptığı işi ilan ettim."[41]

Köleler bunu şarkıda şöyle ifade ederlerdi:[42]

"Bir gün yürüyordum boyunca,
Element açıldı ve sevgi indi,
O günü asla unutmayacağım,
İsa günahlarımı yıkadığında."

Ayrıca şu sözleri söylediler:[43]

"İsa beni cehennemin kapılarından kaptı,
Ve beni yanına aldı ve yaşamaya başladı."
"İsa sana dedi ki... huzur içinde git ve bir daha günah işleme."
"Ruh İsa Mesih'e demir attı."

Çölde, yiyecek olmadan, İsa'nın yardımıyla kötülüğün ruhunu yendikleri yer ve bu deneyimden sonra yaşanan yaşamla ilgili olarak, köleler çok duyguyla şarkı söylediler:[44]

"Bütün gerçek çocuklar çölde yürür,
Çölde yürür, çölde yürür,
Gerçek inananlar çölde yürür,
Dünyanın günahlarını almak için."

"Tarlada kal, tarlada kal, savaş bitene kadar
tarlada kal."[45]

"İsa'nın seni özgür bıraktığını söylüyorsun;
Toprağa bak, toprağa bak,
Neden komşunun olmasına izin vermiyorsun,
Git ve gökteki toprağı gör.
Göklere nişan aldığını söylüyorsun,
Neden yalan söylemeyi bırakmıyorsun?"[46]

Köle dönüşümünün bir diğer törensel özelliği, olası dönüşümcünün, bir grup şarkı söyleyen dansçıyla çevrili, "yas tutanların sırası"nda, lanetten tamamen kurtulduğuna ikna olana kadar sürekli dua ettiği, sonra da sevinçli haberi duyurmak için
atılıp koştuğu haykırıştı. Bağırdıklarında, ister dönüşümcüler yapmak için ister sadece toplu tepki için olsun, bu gürültülü, siyah antiphonal şarkılar söyleyen şarkıcılar, kendilerini mutlak bir özgürlükle ifade edebilecekleri bir kulübede veya övgü evinde yalnız olmayı tercih ediyorlardı.

Barışı nasıl bozdukları şu sözlerle ifade ediliyor: "Neredeyse her gece bu gürültülü, çılgın ibadet edenlerin bir toplantısı oluyor... Gece yarısı! Dini toplantının mevsimi mi?... kabul edilen zaman mı?"[47] Hafif odun ateşiyle yapılan ibadetle ilgili olarak bir başkası şöyle dedi: "Ancak resmi toplantı sona erdiğinde sıralar duvara doğru itiliyor ve yaşlılar ve gençler, erkekler ve kadınlar ... önce yürümeye ve sonra da birbiri ardına bir halka halinde sürüklenmeye başlıyor. Ayak yerden neredeyse hiç kaldırılmıyor ve ilerleme esas olarak tüm bağıranı harekete geçiren ve kısa sürede terleme akımları çıkaran sarsıntılı, çekişmeli bir hareketten kaynaklanıyor. Bazen sessizce dans ediyorlar; bazen sürüklenirken maneviyatın seyrini söylüyorlar ve bazen de şarkının kendisi dansçılar tarafından söyleniyor. Ancak daha sık olarak en iyi şarkıcılardan ve yorgun bağıranlardan oluşan bir grup odanın bir tarafında diğerlerine 'yüz yüze' durmak için duruyor Şarkının gövdesini söyler ve
ellerini birleştirir veya dizlerinin üzerine koyarlar. Şarkı ve dans
birbirine benzer şekilde son derece enerjiktir ve genellikle, bağırış gecenin yarısına kadar
sürdüğünde, ayakların tekdüze gümlemesi, övgü evinin yarım mil yakınında uykuyu engeller."[48]

"Ve bütün gece, aralıklarla uyandığımda, onların dua ettiğini,
'bağırdığını' ve elleriyle topuklarıyla gevezelik ettiğini duyabiliyordum," diye anlatıyor Albay T. W.
Higginson. "Onları çok mutlu ediyor gibiydi ve en azından masum bir Hıristiyan sefahat gibi görünüyordu... esmer figürler, Zenci'lerin 'bağırış' adını verdiği ritmik barbarca dansta hareket ediyorlardı,
çoğunlukla sertçe, ama her zaman en mükemmel zamanda, tekdüze bir nakarat söylüyorlardı."[49]

"Bu zamana kadar, en yaşlısından en gencine kadar, duyan her adam,
sanki bir flütçünün büyüsüne kapılmış gibi kıvranıyor ve sürükleniyordu; "İlk başta küçümseyici bir kayıtsızlık sergileyenler bile çok geçmeden girdaba çekilirdi."[50]

"Bağırış" hakkında ne söylenirse söylensin, bu törenin sadece bir oyun mu, yoksa bir günlük baskıcı çalışmanın ardından bir rahatlama mı, yoksa grubun üyelerinde Tanrı'nın gücüyle ele geçirilmiş olma hissi yaratarak düşmanca bir ruhu kovmaya mı hizmet ettiği gerçeği değişmezdir. Bu Hıristiyan dansında köle şöyle şarkı söyledi: "O bağır, bağır, de debbil etrafta, O kapa ve onu dışarıda tut." Bu sayede Şeytan'ın krallığını yok etmeyi ve böylece cennete ulaşma güvencesini daha da tamamlamayı umuyordu. Böylece kazanılan his, geçmiş ve gelecek günlerin acıları için manevi bir merhem oldu.[51]

Kölenin bu toplantılarda kullandığı ve genellikle bireyler tarafından söylenen şarkılar da çok kesin bir şekilde
Amerikan Zenci kölenin dini tutumunun ne olduğunu anlatırlar.
Bu dünyanın üzüntülerini ve cennette bir yuva bekleyen kölenin hissettiği sevinçleri anlatırlar.
Yorgun gezginin engebeli yolculuğunu ve mutlu varış noktasının ülkesini
naif imgelerle anlatırlar. "Hiçbir şey," diyor Washington, "Zenci'nin kölelikteki yaşamını, bazen en derin düşüncelerini ve duygularını ifade etmeyi başardığı şarkılardan daha doğru bir şekilde anlatamaz. Örneğin, bazen köleyi ele geçiren umutsuzluk duygularını şu basit ve anlamlı sözlerden daha güzel bir şekilde ifade edebilecek ne olabilir:[52] 'Ey Tanrım, Ey Tanrım! Ey iyi Tanrım! Beni batmaktan koru.'"

Efendilerinin hayatta olduğu süre boyunca şarkı söyleyemeyen veya dua edemeyen, onun ölümünden sonra, hanımlarının izniyle, bir grup Zenci köle şu ilahiyi söyledi:

"Ah, birlikte yürüyün çocuklar,
Yorulmayın,
Birlikte yürüyün çocuklar,
Yorulmayın,
Birlikte yürüyün çocuklar,
Yorulmayın,
Vaat Edilen Topraklarda büyük bir kamp toplantısı var.
Yas tutmak ve nebber tire ...
Yas tut ve nebber tire,
Yas tut ve nebber tire,
Vaat Edilen Topraklarda büyük bir kamp toplantısı var."[53]

Onu sırtında
çiyli tarlalara taşıyan,
çocuğu sıranın sonundaki filizlenen çimenlerin üzerine
bırakıp günlük işine
çapayla başlayan, arada sırada
ona göğsünden vermek için geri dönen o annesine özlemle;
gece gelene kadar
parlayan gözleri geriye dönen, onu tekrar kollarına aldığında, köle acı gözyaşlarıyla şarkı söyledi. Onun şefkatli yardımı gitmişti.
Babanın gülümsemesi artık yoktu.[54]

"Annem hasta ve babam öldü,
Yorgun başımı koyacak yerim yok."

"Annem ve babam ikisi de öldü... Aman Tanrım, burada tek başıma kalamam.
Ben dünyadaki zavallı küçük yetim biberim,
Ben dünyadaki zavallı küçük yetim biberim..."[55]

"Annem ve senin annen ikisi de öldü ve gitti,
Annem ve senin annen ikisi de öldü ve gitti,
Zavallı günahkar adama inanmak çok zor.
Ailem ve senin ailelerin ikisi de öldü ve gitti,
Zavallı günahkar adama inanmak çok zor.
Kardeşim ve senin kardeşin ikisi de öldü ve gitti,
Zavallı günahkar adama inanmak çok zor. "[56]

Köle büyük bir umutla şarkı söyledi:

"Annemi bu sabahlardan birinde görmeye gideyim,
Annemi bu sabahlardan birinde görmeye gideyim,
Annemi bu sabahlardan birinde görmeye gideyim,
Göklere bak,
Göklere bak, Tanrım,
Umarım çeteyi yenerim.
Göklere bak, Tanrım,
Umarım çeteyi yenerim."[57]

Üzüntüsünü ve durumunun yüklerinden kurtulma özlemini ifade etmek için köle şarkı söyledi:

"Burada bir yiğit asker daha,
Burada bir yiğit asker daha,
Burada bir yiğit asker daha,
Çarmıhı taşımama yardım edecek."[58]

"Benim sorunum zor,
Ah evet,
Benim sorunum zor,
Ah evet,
Evet gerçekten benim sorunum zor."[59]

"Gördüğüm sorunu kimse bilmiyor,
İsa'dan başka kimse bilmiyor. Hiç kimse gördüğüm sıkıntıyı bilmiyor,
Şükürler olsun!
Bazen yukarıdayım, bazen aşağıdayım!
Ah evet, Tanrım!
Bazen neredeyse yere düşüyorum!
Ah evet, Tanrım!
Yaşlı Şeytan'ın benden bu kadar nefret etmesinin sebebi nedir?
Ah evet, Tanrım,
Çünkü beni bir kez yakaladı, ama beni bıraktı;
Ah evet, Tanrım!"[60]

"Rabbim beni özgür bıraktığından beri,
Bu dünya benim için bir cehennemdi,
Ben dünyanın ışığıyım."[61]

"Ah, ne zor bir zaman,
Ah, ne zor bir zaman,
Ah, ne zor bir zaman,
Tanrı'nın tüm çocuklarının zor zamanları vardır.

"Ah, ne zor bir zaman,
Ah, ne zor bir zaman,
Ah, ne zor bir zaman,
Benim de zor bir zamanım oldu."[62]

"Aklımda bir sorun var,
Ah, aklımda bir sorun var.
Aklımda bir sorun var,
Neden şüphe ediyorsun?
Aklımda bir sorun var."[63]

"Başım dertte, Tanrım,
Başım dertte.
Başım dertte, Tanrım,
Mezarımla ilgili bir sorun,
Mezarımla ilgili bir sorun,
Mezarımla ilgili bir sorun.
Bazen ağlarım, bazen yas tutarım,
Mezarımla ilgili bir sorun;
Bazen ikisini de yapamam,
Mezarımla ilgili bir sorun."[64]

"Babam, ne zamana kadar,
Babam, ne zamana kadar,
Babam, ne zamana kadar,
Zavallı günahkar burada acı mı çekecek?
Ve uzun sürmeyecek,
Ve uzun sürmeyecek,
Ve uzun sürmeyecek,
Zavallı günahkar burada acı çekecek.
Yakında özgür olacağız,
Tanrı bizi eve çağıracak.
Çamurlu yolda yürüyeceğiz
Zevkin asla ölmediği yerde.
Altın sokaklarda yürüyeceğiz
Yeni Kudüs'ün ...
Özgürlük için savaşacağız
Tanrı bizi eve çağırdığında."[65]

"Geçmiş olsun,
İnanıyorum,
Kaya bitti,
İnanıyorum,
O Şabat'ın sonu yok."[66]

"Benim soyum dünyanın sıkıntısıyla bitti,
Dünyanın sıkıntısıyla,
Dünyanın sıkıntısıyla,
Benim soyum dünyanın sıkıntısıyla bitti,
Güneşten daha parlak."[67]

Yukarıdaki şarkılar kölenin şimdiki dünyayla ilgili memnuniyetsizliğini anlatsa da, zafer duygusundan kaynaklanan kesin
neşe deneyimlerini anlatan başka şarkılar da var bu keder dünyasını, gelecekteki mutluluk dünyasının güvenceleriyle. Bu sevinç şarkılarından bazıları şunlardır:

"Eve doğru yola koyuldum ama dua ettim,
Ve yolda Şeytan'la karşılaştım;
Şeytan beni bir kez yakaladı,
Ama ruhumu ıskaladı, ve ben özgür kaldım.
Günahlarım cehenneme doğru ağır ağır yürüdü,
Ve ruhum Zion'un tepesine sıçradı."[68]

"Şeytan'ın kilisesi aşağıda.
Tanrı'nın özgür kilisesine gitmeyi umuyorum.
Amin diye bağır, Amin diye bağır, Tanrı'ya Amin diye bağır!"[69]

"Çok mutluyum, çok mutluyum;
Çok mutluyum, çok mutluyum,
Dini öğrendiğime çok mutluyum,
Dini öğrendiğime çok mutluyum.
Çok mutluyum, çok mutluyum;
Çok mutluyum, çok mutluyum,
Değiştiğime çok mutluyum,
Değiştiğime çok mutluyum, çok mutluyum."[70]

"Kardeşim otur ve ben de sevindim,
İyi haber üye, iyi haber;
Kardeşim oturdu ve ben çok sevindim,
Ve bugün cennetten haber aldım."[71]

"Kardeşim, beni eve götür, ve ben sevindim,
Parlak melekler gelmemi istiyor;
Kardeşim, beni eve götür, ve ben sevindim,
Parlak melekler gelmemi istiyor. Ne mutlu bir zaman, çocuğum,
Ne mutlu bir zaman, çocuğum,
Ne mutlu bir zaman, çocuğum,
Parlak melekler gelmemi istiyor.
Tanrı'ya gidelim, çocuğum,
Parlak melekler gelmemi istiyor."[72]

"Az önce Ürdün'den eve geldim,
Az önce Ürdün'den eve geldim,
Az önce Ürdün'den eve geldim,
'Ligion çok tatlı.
İşim bitti ve gitmeliyim,
İşim bitti ve gitmeliyim,
İşim bitti ve gitmeliyim,
'Ligion çok tatlı."[73]

"Gece gündüz bağır ve dua et;
Sen Tanrı'da nasıl ölebilirsin?
Hadi çocuğum, eve gidelim;
O, Rab'bin içinde olmanıza çok sevindim."[74]

"Küçük çocuklar, o zaman sevinmeyecek misiniz,
Küçük çocuklar, o zaman sevinmeyecek misiniz,
Cennete gittiğiniz ve tekrar gideceğiniz için,
Uzun beyaz cübbeyi denemek için, çocuklar,
Uzun beyaz cübbeyi denemek için."[75]

Hatta bir köle, ölürken, "Eve gidiyorum! Ah, ne kadar mutluyum!"[76] diye haykırırdı. Aşağıdaki ilahiler de kölenin "eve" yolculuğu hakkında ne kadar mutlu bir endişe hissettiğini canlı bir şekilde ortaya koyar.

"Ağla, yas tut,
Sabah erken kalk,
Çünkü ruhum cennete gidiyor, çünkü sen doğdun,
Kardeş Gabriel borusunu çalacak. Şarkı söylemeye gidiyorum, dua etmeye gidiyorum,
Tüm eşyalarımı toplamaya gidiyorum,
Çünkü ruhum cennete gidiyor, çünkü sen doğdun,
Kardeş Gabriel borusunu çalmaya gidiyor."[77]

"Kenan'a gitmek istiyorum,
Kenan'a gitmek istiyorum,
Kenan'a gitmek istiyorum,
Gelecek gün onlarla buluşmak için."[78]

"Eve gidiyorum, Rabbimi görmeye,
Yükünü taşı, günahkar,
Ve keşke uzun süre gidebilseydin,
Yükünü taşı, sıcağı içeri al."[79]

"Ah, çamurum yolda,
Yolculuğumu tamamladım;
Çamurum yolda,
En çok trabelling yaptım,
Çamurum yolda,
En çok trabelling yaptım,
Ruhumu Tanrı'ya taşımaya mecburum."[80]

"Koş, Mary, koş,
Koş, Mary, koş,
Oh, koş, Mary, koş,
Diğer dünyanın buna benzemediğini biliyorum.
Doğuda ateş ve batıda ateş,
Diğer dünyanın buna benzemediğini biliyorum,
Çölü yakmaya mecbur,
Diğer dünyanın buna benzemediğini biliyorum.
Jordan'ın kaburgası geçilecek bir kaburga,
Diğer dünyanın buna benzemediğini biliyorum,
Asanı uzat ve karşıya geç,
Diğer dünyanın buna benzemediğini biliyorum."[81]

"Vadide huzur içinde yürüyeceğiz,
Vadide huzur içinde yürüyeceğiz;
Eğer İsa bizim liderimiz olursa,
Vadide huzur içinde yürüyeceğiz."[82]

"Kız kardeşim Rabbimi görmek için cennete gidiyor,
Rabbimi görmek için, Rabbimi görmek için;
Peki, kız kardeşim Rabbimi görmek için cennete gidiyor,
İnanmayan ruh ne?"[83]

"Dizleri bükük
Vücudum acıyla kıvranıyor,
Keşke Tanrı'nın çocuğu olsaydım,
Hemen eve giderdim.
Dua etmeye devam et; inanıyorum
Uzun zamandır geçitten sallanıyoruz,
Dua etmeye devam et; inanıyorum
Hemen cennete gideceğiz.
Ah, şuradaki eski çamurlu adam,
Uzun zamandır tepede sallanıyor;
Geçmesinin zamanı geldi,
Hemen eve git. O parlak gök gürültüsünü duy

Bir yerden bir yere yuvarlanıyor,
İnsanları Tanrı'ya çağırıyor;
Hemen eve dönecekler."[84]

"Şurada yoklama yapıldığında,
Ben orada olacağım.
Şuradaki Tanrı'nın lütfuyla,
Ben orada olacağım.
Evet, evim çok yukarıda,
Ve ben orada olacağım.
Çok yukarıda bir annem var,
Ben orada olacağım. "Yukarıda bir kız kardeşim var,
Orada olacağım."[85]

Bu dünya köle için bir cehennem olsa da, yine de burada sabırla bekleyebilirdi
ölüm zamanına kadar, sonra da içsel özleminin gerçek
evini görecekti. Köle için cennet, gökyüzünün ötesinde güzel,
rahat bir yerdi. Altın sokakları ve camdan bir denizi vardı, melekler altın tahtta
O'na övgüler yağdırarak dans eder ve şarkı söylerdi. Hiç bitmeyen Şabat'ın o parlak ülkesinde insanı yakacak bir güneş yoktu. Orada akrabalar ve arkadaşlar en mutlu ilişkilerde yeniden bir araya gelirdi. Köle bu dünyada fakir, engellenmiş ve kederliydi; ama yukarıdaki dünyada, düşen yıldızların ve eriyen elementlerin kıyamet gününde göstereceği ihtişamla, zengin ve şarkı söylemek, bağırmak, yürümek ve uçarak haberi taşımakta özgür olacaktı. Orada ne gözyaşlarını ne de ayrılığın acısını bilecekti, sadece cennetsel grupların keyifli arkadaşlığında, zahmetten ve kaygıdan dinlenecekti. "Seni ıslatacak yağmur yok,
Ah, evet, eve gitmek istiyorum.
Seni yakacak güneş yok,
Ah, evet, eve gitmek istiyorum.
Ah, inananları zorla,
Ah, evet, eve gitmek istiyorum.
Zorlu denemeler yok,
Ah, evet, eve gitmek istiyorum.
Kırbaç şaklaması yok
Ah, evet, eve gitmek istiyorum."[86]

"Ah, cennet parlıyor, parlıyor,
Ey Tanrım, cennet sevgiyle parlıyor.
Ah, elveda, dostlar,
Hepinize söylemeye hazırım,
Hepinizi gözlerinizi kapatmaya bırakacağım;
Cennet sevgiyle parlıyor."[87]

"Böyle geçirmek ne kadar tatlı bir Şabat,
Hiç bitmeyecek bir Şabat umuduyla."[88]

"Evet, annem cennete gidiyor Güneşi gölgede bırakıyor,
Ve ayın çok ötesine gidiyor."[89]

"Kötü adam cennete gidiyor,
Zengin adam cehenneme gidiyor,
Çünkü kötü adamın yıldızlı tacı var,
Zengin adamın serveti var."[90]

"Burada günahkarlar var, orada günahkarlar var,
Ve her yerde günahkarlar var,
Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki Tanrı ilan etti,
Cennette günahkar yok."[91]

"Ey katılın, katılın Rabbime,
Cennete meleklerle katılın;
Ey katılın, katılın Rabbime,
Cennete meleklerle katılın."[92]

"Yükseğe tırmanmaya devam edeceğim
Ta ki gökyüzündeki meleklerle karşılaşana kadar.
O kötü melekleri göreceğim--
Şeytan neden beni rahat bırakıyor? Ey cennete gidip oturup anlatacağım zaman,
Üç baş melek çanları çalacak
İki beyaz melek yürüyerek aşağı inecek,
Uzun beyaz cübbeler ve yıldızlı taç.
Şu gördüğüm şey ne?
Ardımdan büyük uzun melekler geliyor."[93]

Aşağıdaki ilahiler kölenin cennette ne yapacağını
hissettiğini vurgular.

"Cennet, cennet,
Herkes cennetten bahsediyor ve oraya gidiyor
Cennet, cennet,
Tanrı'nın cennetinin her yerinde parlayacak."[94]

"Ah, keşke orada olsaydım,
İsa'mın emirlerini duymak için,
Ah, keşke orada olsaydım, Tanrım,
Yıldızlı tacımı takmak için."[95]

"Belimde altın bir bant,
Elimde zafer avuçları,
Ayaklarımda altın terlikler,
Altın caddede aşağı yukarı yürüyebilmek için. Ah, cübbemi giymemi bekle.
Ve başıma altın bir taç kondu,
Ve uzun beyaz cübbem göz kamaştırıcı bir şekilde aşağı indi,
Şimdi gospel ayakkabılarımı giymemi bekle,
Cennette dolaşıp haberleri taşımaya başla,
Ah, cübbemi giymemi bekle."[96]

"Burada beni engelleyebilirsin ama orada engelleyemezsin
Çünkü Cennetteki Rab duamı duyacak. Akşam harika ama Kaptanım güçlü,
Şehir için savaşıyorsun ve zaman uzun değil."[97]

"Annem cennete gidiyor,
Güneşi gölgede bırakacak, ey Tanrım,
Annem cennete gidiyor,
Güneşi gölgede bırakacak, ey Tanrım,
Evet, annem cennete gidiyor, güneşi gölgede bırakacak,
Ve ayın ötesine geçecek.
İsa'mın bana verdiği taç,
Güneşi gölgede bırakacak,
Vaat edilen topraklarda bir yuvan var,
Güneşi gölgede bırakacak,
Tacımı ihtişamla takacağım,
Ve güneşi gölgede bırakacak, ey Tanrım. 'Ayın çok ötesinde."[98]

"Gwine mutlu bir toplantı geçirdi,
Gwine içeride bağırdı,
Gwine bağırıp çağırıp da lastik takma,
Ah, çocuğuna tokat at,
Ruhun hareket ettiğini hissediyorum,
Ah, şimdi mutluyum."[99]

"Gwine altın şeritte yürümeye başlayacak,
Orduda güle güle;
Gwine altın şeritte yürümeye başlayacak,
Orduda güle güle.
Günahkâr, o gün ne yapacaksın?
Günahkâr, o gün ne yapacaksın?
Arkandan ateş yuvarlanırken,
Orduda güle güle. Rahibe Mary cübbeyi devredecek,
Orduda elveda;
Cübbeyi ve altın bandı devredecek,
Orduda elveda."[100]

"Senin bir cübben var, benim bir cübbem var,
Tanrı'nın tüm çocuklarının bir cübbesi var,
Cübbemi deneyeceğim ve eğer bana uyarsa,
Tanrı'nın cennetinin her yerinde giyeceğim."[101]

"Altın sokaklarda yukarı aşağı yürüyeceğiz,
Siyon'da dolaşacağız.
Krallıkta oturacağız,
Gerçekten inanıyorum ki, Şabat'ın sonu yok.
Cennette uzağa bak--Umarım çeteyi yenerim,--
Krallıkta oturuyorum.
Cennete gittim ve denendim. Cennette benim için uzun beyaz bir cübbe var,
Altın bir taç, altın bir arp, yıldızlı taç, gümüş terlikler,
Cennette benim için biliyorum."[102]

"Öldüğümde cennete gitmek istiyorum,
Uçarken kurtuluşu haykırmak için.
Gökleri hedef aldığını söylüyorsun,
Neden yalan söylemeyi bırakmıyorsun.
Umarım oraya elveda derim,
Gökyüzündeki sayıyı yakalamak için.
Cennete gittiğimde rahatlayacağım, rahatlayacağım,
Ben ve Tanrım istediğimizi yapacağız,
Kutsal Kuzu'nun yanında oturacağız.
Cennete gittiğimde hemen oturacağım,
Rabbimden yıldızlı taç isteyeceğim. Şimdi gospel ayakkabılarımı giyene kadar bekle,
Gwin-er cennette yürü ve haberleri taşı."[103]

Annesinden satılan on yaşındaki bir çocuk,

"Hoş geldiniz masasına oturmaya gidiyorum,
Küçük ruhumun parlaması için.
Süt ve balla ziyafet çekmeye gidiyorum,
Küçük ruhumun parlaması için. Tanrı'ya bana nasıl hizmet ettiğini anlatacağım,
Küçük ruhumun parlamasını sağlayacağım."[104]

Kölenin tutumunda cennetin sahip olması gereken yeri, şimdi kölenin zihinsel dünyasını inceleyerek ele alacağız.
Bunu yapmak için köleliğin elinin onu efendinin iradesine tabi tuttuğunu hissetmeliyiz.
Siyah köleyi görevine çağıran, sade kıyafetler giymiş ve sade yiyeceklerle yaşayan iç sesleri de bizimle konuşurken ve aynı tepkiyi uyandırırken duymalıyız.
O zaman durumların dini önemini takdir edebileceğiz.

Büyük evin bahçesindeki beyaz direğin üzerindeki çan, köleleri tarlalardaki günlük işlerine çağırır. Hızla, köle anne,
kulübenin zemininden kalkıp bebeğini sırtına alarak,
kalabalığa katılmak için yola koyulur. Kaslı kollarını annesinin boynuna dolamış olan küçük çocuk, kırmızıya dik dik bakar Güneşin doğuşu, sıranın sonunda kalana kadar. Sonra annesinin çapası yumuşak mısırdan ot biçerken, ayak seslerinin sabancının ayak sesleriyle karıştığını, sevgi dolu sesinin kölelerin mırıldanmalarıyla ve sabahın sıcak güneş ışığında oynayan kuşların şarkılarıyla karıştığını duyar. Çocuk, dün gece işini bitirdiğinde, kulübenin zemininde oturup, çocuğun ve annesinin yorgun güneşi tanımayacağı daha iyi bir dünyadan mırıldanırken, onu göğsünden besleyen kadını özlemle izler. Uzun sıraların sonundaki yeşil çimenlerin üzerinde oturan çocuk, onun çalışıp çabalamasını, uzaklara kaybolmasını izler.

Yedi yaşındayken annesinden alınan çocuk, büyük evin bahçesine taşınır, orada köle çocukların, kaderlerinin bilincinde olan, sert sesleri havayı doldurur. Dün kulübe kapısında, büyükannenin dizinin üstünde oturmuş, göletin yanındaki büyük değirmenin öğütülmesini dinliyor ve sincapların yaşlı meşe ağacından meşe palamutlarını düşürmesini izliyordu. Dün gece kapıyı, uzun süre uzakta kalmaktan yorgun düşmüş olan babası için açtı, birkaç patates ve mısır getirdi. Sonra harika vakit geçirdiler. Tulum giymiş olan baba, gri kafasında "çıtalı başlık" olan büyükanne, belinde "çim çuvalı" olan anne, hepsi dizlerinin üzerinde diz çöküp yukarıdaki Tanrı'ya dua ediyorlardı, baba kederle önderlik ediyordu. "Birazdan cennete çık," dedi, ta ki herkes sevinçle dolana kadar. Bugün her şey ne kadar da farklı. Göletin yanındaki eski değirmenin beyaz, kuş benzeri kanatlarını göğe kaldırdığı görülüyor, orada anne, baba ve büyükanne olabilir. Güneş ışığında, meleklerle birlikte şarkı söyleyip bağırarak orada olabilirler.

Kölenin hayatında başka bir günün şafağı geliyor. Şimdi herkes "şişko domuzları" öldürmeye yardım etmeli.
Bıçakları bilenmiş,
iskeleler kurulmuş, küller kül yığınından çıkarılmış. Köleler
ateşin etrafında toplanmış, kendilerini ısıtıyor ve
büyük siyah tencerelerdeki suyun kaynamasını bekliyorlar. Horozun
titreyen sesini ve katırların gürültüsünü duyuyorlar,
gün doğarken, eski efendinin varlığı dostça tartışmalarını durduracak.
Solgun yıldızlar beyaz badanalı kulübelere hayalet gibi gölgeler düşüren çamlarda parıldarken, köleler dini deneyimlerinden, Mesih'in yardımıyla "çölde şeytanı nasıl yendiklerinden" bahsediyorlar. Yıldızlar bir yıl önce, Teyze Lucinda öldüğünde böyle parlıyordu. İyi bir kadındı, hiç kırbaçlanmamıştı. Komşuları için kekler yapar ve onlara ürünlerini ne zaman ekeceklerini söylerdi. Öldüğünde, bir melek gibi parlak bir yıldız, ruhunu almak için kulübenin çatısına
yandı. Bu sabah cennette,
altın terlikler, uzun, beyaz bir cübbe ve yıldızlı bir taç giymişti,
bunlar hakkında kamp toplantılarında şarkı söylerdi.

Büyük domuzlar öldürülüp "tütsüleme evine" konduğunda ve gecenin gelmesiyle kölenin işi sona erdiğinde, artık büyük ormanların arkasında kalan nehrin kıyısındaki kütük evdeki kamp toplantısına katılmasına izin veriliyor. Kıyıda duran ve hayaletlerin yeri olduğu söylenen yaşlı kırmızı meşenin yapraklarında,
kayığına binip derin, ay ışığıyla aydınlanmış suların üzerinde yatan ciddi gölgelerin arasında sessizce süzülürken,
kendisini çağıran orman baykuşunun sesini duyuyor. Bilinçsizce, dün gece mezarlığa doğru yürürken yoldaşlarının sözlerini söylüyor:

"Ayın doğuşunu biliyorum;
Yıldızların doğuşunu biliyorum;
Bu bedeni yere koy
Mezarlığa doğru yürüyorum,
Mezarlıktan geçiyorum
Bu bedeni yere koy
Mezarlığa uzanıyorum ve kollarımı uzatıyorum,
Yatır, bu bedeni yere koy."

İbadethanede, sadece şarkı söyleyip bağırmakla kalmıyor, aynı zamanda her köle,
satılan bir günahkar arkadaş veya akraba için, içtenlikle diğerinin duasını istiyor. Ebeveyni çocuk için, çocuk da ebeveyni için dua ediyor. Gingham giymiş "Rahibe Martha" orada, her gün nehre giderek "Tom"undan bir mesaj gelebileceğini
uman o gri saçlı kadın. Ağlamak, sevinmek ve "Kardeş Robert" ile Mesih'in çarmıhı hakkında konuşmak için orada. Köleler, şarkı söyleyip bağırarak gözyaşlarıyla birbirlerinin yanaklarını öper,
el sıkışır ve ayrılırlar. İbadet etmek için oradaydılar, oynamak için değil.

O halde kaçınılmaz olan, Amerikan kölelerinin dininin Afrika halkları arasında bulunan yaygın dinden kesinlikle farklı olduğu sonucuna varmaktır. Fetişizmin Afrika'da bulunan yaygın din olduğunu gördük; Afrika dini miraslarından herhangi birini sürdüren az sayıdaki Amerikan kölesinin genel olarak Amerikan köleleri tarafından aşırı derecede batıl inançlı olarak kabul edildiğini; Afrika'dan Amerika'ya getirilen köle gruplarının o kadar parçalanmış ve dağılmış olduğunu
ki eski grup alışkanlıklarının varlığını sürdürmediğini gördük. Öte yandan, Hristiyanlıkla temas halinde olan Amerikan kölelerinin Hristiyan dinine karşı çok hevesli olduklarını;
bu dünya için bir üzüntü ve
bağırışları ve şarkılarıyla gösterdikleri gibi cennet için neşeli bir özlem geliştirdiklerini gördük. Cennette bir dinlenme yeri üzerindeki bu vurgu, Amerikan kölesinin kendi özel ortamına uyum sağlamasına yardımcı oldu. Yaşamasına yardımcı olduğu gibi, ölmesine de yardımcı oldu.

G. R. WILSON.

DİPNOTLAR:

[1] Bu tez, Mart 1921'de Gold Refined Wilson tarafından Chicago Üniversitesi Sanat ve Edebiyat Fakültesi'ne İlahiyat Lisans derecesi için adaylık amacıyla sunuldu. [2] Bu amaçla çalışırken, kölelik üzerine çok sayıda materyal inceledim, bunların çoğu tartışmalıdır, köleleri destekleyen kişiler veya tartışılan sorunun yalnızca bir tarafını görebilen kölelik karşıtları ve köleler tarafından yazılmıştır. Bu tür edebiyat, taraflı olduğundan gerçeği o kadar çarpıtır ki, toplumsal gerçeğin ne olduğunu keşfetmek son derece zordur. Ancak, kaynak olarak daha bilimsel bir bakış açısıyla yazılmış kitaplar ve dergi makaleleri kullandım. Birkaç tane temsili olanı var. Kingsley'nin _Batı Afrika Çalışmaları_, yazarın tutumunu ifade etmesine rağmen, bize Afrika'daki yaşamın kapsamlı bir resmini verir. Washington, _Zencinin Hikayesi_'nde, basit ve samimi bir şekilde, Zencinin daha yüksek bir medeniyetle temasındaki mücadelelerini ortaya koyar. Woodson'ın _1861 Öncesi Zenci Eğitimi_ adlı eseri, beyazların köleleri beyaz medeniyetle temasa geçirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini gösterir. Earnest'in _Virginia'da Zencilerin Dini Gelişimi_ adlı eseri, Zenci köle kilisesinin, beyazların kilisesinde başlayarak, nasıl bağımsız bir örgüt haline geldiğini gösterir. Dini mezheplerin tarihlerindeki parçalı kanıtlar, aynı ilerici gelişimi gösterir. Kaçak kölelerin hikayelerinden birkaçı, başka amaçlar için yazılmış olsa da, kölenin dini fikirleri için kültürel çevresine ne kadar bağımlı olduğunu çok açık bir şekilde anlatır. Virginia köle isyancısı Nat Turner'ın ve _Halkının Musa'sı Harriet'in_ hayat hikayeleri, kıyametvari imgelerle doludur. Kültürel temasların fenomenleri ile ilgili olarak, şimdiye kadar üretilmiş en bilimsel çalışma, Prof. Park'ın, bir medeniyetin, dil ve gelenekte ifade edilen kavramları özümseyerek, kendisini diğerine uydurma eğilimini gösteren çalışmasıdır. Ancak, kölenin dininin incelenmesi için, tüm kaynakların en iyisi, bazen "spiritüeller" olarak adlandırılan, çeşitli durumlarda bireyler ve dindar heveslilerden oluşan bağıran gruplar tarafından söylenen köle şarkılarından oluşan kendiliğinden, naif edebiyat gövdesidir. Bu ilkel dizelerin çoğunu basılı gamlara yerleştiren Krehbiel, bunlara köle ruh halini veren psikolojik bir yorum getirmiştir. İç Savaş sırasında Güney Carolina'da bir "siyah alay" komutanı olan ve kölelerin dini toplantılarının çoğunun görgü tanığı olan Albay T. W. Higginson, "spiritüellerin" birçoğunun hangi koşullar altında ortaya çıktığını anlatır. Ancak Odum,
Dinsel Psikoloji ve Eğitim Dergisi'nin
III. Cildinde, köle şarkılarının tüm sınıflarını
eşsiz bir psikolojik yoruma dönüştürür. Bu koleksiyonların değeri,
içlerinde bulunan ortak özlemdir, cennette yaşamaya yönelik yakıcı bir coşkudur.

[3] Bu tezin hazırlanmasında şu eserler
kullanılmıştır: R. H. Nassau, _Batı Afrika'da Fetişizm_, 1904; Mary H. Kingsley, _Batı Afrika Çalışmaları_ (Londra, 1901); J. B. Earnest, _Virginia'daki Zencilerin Dini Gelişimi_ (Charlottesville, Virginia, 1914); H. M. Henry, _Güney Carolina'da Kölelik_ (Emory, Virginia, 1914); Ivan E. McDougle, _Kentucky'de Kölelik, 1792-1865_ (NEGRO TARİHİ DERGİSİ'nden yeniden basılmıştır, cilt III, No. 3, Temmuz, 1918); H.
A. Trexler, _Missouri'de Kölelik, 1804-1865, Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları'nda Bir Tezdir_ (Baltimore, 1914); J. C. Ballagh,
_Virginia'da Kölelik, Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, cilt XXIX,
1902_ (Baltimore); J. H. Russell, _Virginia'da Özgür Zenci, 1619-1865,
Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, Seri 31, No. 3_ (Baltimore, Johns
Hopkins Üniversitesi Yayınları, 1913); J. R. Brackett, _Maryland'de Zenci_
(Baltimore, 1889); G. H. Moore, _Massachusetts'te Kölelik_ (New York,
1866); R. Q. Mallard, _Özgürleşmeden Önceki Plantasyon Hayatı_ (Richmond,
Virginia, 1892); Frances Anne Kemble, _1838-9'da
Gürcü Bir Plantasyonda Bir İkametgahın Günlüğü_ (New York, 1863); C. G. Woodson, _1861 Öncesinde Zenci Eğitimi_ (New York, 1915); _Zenci Tarihi Dergisi_, editörlüğünü C. G. Woodson, cilt I-IV, 1916-1919 (Zenci Yaşamı ve Tarihini İnceleme Derneği, Inc., Washington,
D. C.); Alcee Fortier, _Louisiana Tarihi_, 4 cilt (New York,
1904); Code Noir, I (Yayınlanma tarihi 1724); M. W. Jernegan, _Amerikan Kolonilerinde Kölelik ve
Dönüşüm_ (The American
Historical Review_, cilt XXI, No. 3, Nisan, 1916'dan yeniden basılmıştır); G. M. West, _Sömürge Döneminde Virginia'daki Zenci Durumu_ (New York); L.
A. Chamerorzow, _Georgia'da Köle Hayatı; John Brown'ın Anlatısı_
(Londra, 1865); B. T. Washington, _Zencinin Hikayesi_, 2 cilt (New York, 1909); _Baptist Yıllık Kaydı_; A. N. Waterman, _Bir
Kast
Yüzyılı_ (Chicago, 1901); Geo. Thompson, _Hapishane Hayatı ve Düşünceler_,
3. Baskı (Hartford, 1849); Jacobs, _Bir
Köle
Kızının
Yaşamındaki Olaylar_ (Boston, 1861); Sarah H. Bradford, _Harriet, Halkının
Musa'sı_ (New York, 1861); Thos. W. Higginson, _Bir Siyah
Alayının
Yaşamı_ (Boston, 1870); Jas. B. Avirett, _The Old Plantation, Great
House and Cabin before the War, 1817-65_ (New York, Chicago, Londra,
1901); Jno. S. Abbott, _South and North_ (New York, 1860). Lucius
P. Little, _Ben Harding, His Times and Contemporaries_ (Louisville,
1867); _De Bow's Commercial Review_ (New Orleans, 1847); _Life of
Josiah Henson_ (Boston, 1849); _Baptist Home Missions in America_ (New York, 1883); _Presbyterian Magazine_, I (Philadelphia, 1851);
_Methodist Magazine_, X (New York, 1827); W. L. Grissom, _Kuzey Karolina'da Metodizmin Tarihi, 1772-1805_, cilt I; _John
Wesley'nin Vaazları_, 3. Baskı, cilt I-II (New York); B. F. Riley, _Mississippi'nin Doğusundaki Güney Eyaletlerindeki Baptistlerin Tarihi_ (Philadelphia,
1888); _John Rankin, 1793-1886, Kölelik Üzerine Mektuplar_ (Boston, 1833);
W. G. Hawkins, _Lunsford Lane_ (Boston, 1863); Frederick Douglass,
_Esaret ve Özgürlüğüm_ (New York, 1857); K. E. R. Pickard, _Kaçırılanlar ve Fidye Ödenenler, Peter Still ve Karısı Vina'nın Anıları_, 3. Baskı (Syracuse, 1865); _Zincirlerde Elli Yıl, Bir Amerikan Kölesinin
Hayatı_ (New York); H. E. Krehbiel, _Afro-Amerikan
Halk Şarkıları_, R. E. Park, _Eğitim, Çatışmalar ve Birleşmeler, Amerikan
Sosyoloji Derneği_, cilt XIII (3 Eylül 1918); _Amerikan
Halk
Bilgisi Dergisi_, cilt XIV (1901), s. 1-11, cilt XXVII (1914), s. 241-5,
cilt XXIII, s. 435, cilt XXIV, s. 255; _Thos. P. Fennes'in Şarkıları_;
W. F. Allen, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Köle Şarkıları_ (New York, 1867);
_Hampton Normal ve Tarım Enstitüsünün Yirmi İki Yıllık Çalışması_
(Hampton, 1893); T. P. Fenner, _Hampton ve Öğrencileri İki
Öğretmeninden, 50 Kulübe ve Plantasyon Şarkısıyla_ (New York, 1875);
_American Journal of Religious Psychology and Education_, cilt III,
s. 265-365; _Zenci Yıllığı_; E. W. Pearson, _Port Royal'den Mektuplar_ (1916); C. H. Jones, _Zenci Kölelerin Eğitimi_ (1842).

[4] Tylor'ın _Antropolojisi_.

[5] Earnest, s. 28.

[6] _Zincirlerde Elli Yıl_, s. 14.

[7] Jernegan, s. 506-7.

[8] _Eğitim, Çatışmalar ve Birleşme_, s. 47.

[9] Washington, _Zencinin Hikayesi_, s. 260-261.

[10] Earnest, s. 19.

[11] Woodson, _1861 Öncesi Zencinin Eğitimi_, s. 23.

[12] Earnest, s. 60.

[13] Woodson, _1861 Öncesi Zencinin Eğitimi_, s. 21.

[14] Woodson, _1861 Öncesi Zencinin Eğitimi_, s. 26.

[15] _Aynı eser._, s. 29.

[16] Earnest, _Dini Gelişim_, s. 17.

[17] _Aynı eser._, s. 45.

[18] _Aynı eser_, s. 66.

[19] Ballagh, s. 114.

[20] 1841'de, kilise üyesi olan 500.000 köle vardı veya
toplam köle sayısının 1/5'i. 2.000.000'i düzenli görevlilerdi. J.
C. Ballagh, s. 114.

[21] _Story of the Negro_, s. 257.

[22] _Story of the Negro_, s. 268; Ballagh'dan alıntılanmıştır.

[23] Washington, _Story of Negro_, s. 266. [24] Zorlukların kendilerine hizmet etmesini sağlayan Bryan ve Samson'un erken deneyimlerinden oldukça farklı olarak, Jasper'ın Hristiyan kariyerinin başlangıcı, benzer bir dönüşüme ve Mesih'e benzer bir inanca sahip olan efendisi tarafından büyük ölçüde desteklendi. Mevcut bilimsel bilgiye saldırısında, İncil'i tüm gerçeklerin normu olarak kullanan Jasper, samimi inancı ve dindar Hristiyan yaşamıyla tüm insanları etkiledi. Çağdaşlarından biri onun hakkında şunları söyledi: "Jasper, söylediği her şeyde içten ve derin bir şekilde ciddi olduğu için kendi nesli üzerinde bir etki bıraktı. Hiçbir insan onunla özel olarak konuşamaz veya kürsüden onu dinleyemezdi, bu gerçeğe tamamen ikna olmadan... İncil'i gerçek anlamıyla ele aldı; onu Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü olarak kabul etti; ona tüm kalbi, ruhu ve zihniyle güvendi; İncil'in öğretileriyle çelişen hiçbir şeye inanmadı."--Bkz. Washington'ın _Story of the Negro_, s. 264.

[25] Washington, _Story of the Negro_, s. 260-1.

[26] _Aynı eser_, s. 254-5.

[27] _Aynı eser_, s. 255-6.

[28] Earnest, s. 72.

[29] _Ben Harding, His Times and Contemporaries_, s. 544.

[30] Earnest, s. 73.

[31] Jacobs, _Life of a Slave-Girl_, s. 112.

[32] Coffin, s. 60.

[33] Higginson, s. 26.

[34] Henson, _Life of Josiah Henson_, s. 12.

[35] Earnest, s. 42.

[36] _Emancipation Öncesi Plantasyon Hayatı_, s. 164.

[37] _John Thompson'ın Hayatı_, s. 19. Bkz. _Kuzey Karolina'daki Metodistler_, s.
238.

[38] Earnest, _Dini Gelişim_, s. 54.

[39] _Douglass'ın Hayatı_, s. 82.

[40] _Presbyterian Dergisi_: 1831, s. 27; Bkz. cilt 6, s. 8-9;
Woodson, _1861 Öncesi Zenci Eğitimi_, s. 49; _Wesley
ve Whitefield'ın Vaazları_.

[41] _Zenci Tarihi Dergisi_, cilt I, s. 70.

[42] _Hampton'da Yirmi İki Yıllık Çalışma._

[43] _Dini Psikoloji ve Eğitim Dergisi_, cilt 3, s.
290-1.

[44] Higginson, _Siyahi Bir Alayın Hayatı_, s. 133.

[45] _Hampton'da Yirmi İki Yıl._

[46] _Hampton ve Öğrencileri_, s. 182.

[47] Henry, s. 141.

[48] Higginson'ın _Siyahi Alayın Hayatı_, s. 51-2.

[49] _Aynı eser_, s. 35, 198.

[50] Benim pozisyonum, haykırışın grup fenomenlerinin doğal ve kendiliğinden bir yaratımı olduğudur. Beyazların davranışlarından törensel vurgu açısından farklıydı. Ne bağırış ne de antiphonal şarkı Afrika'dan getirilmişti. Ancak her ikisinin de gerçek dini önemi dışsal davranışta değil, içeriktedir.

[51] _Am. J. Rel. Psy. and Ed._, 3: 287.

[52] _Story of the Negro_, s. 260.

[53] Fenner, _Hampton and its Students_, s. 223.

[54] _Am. J. Rel. Psy. and Ed._, 3: 303.

[55] _Aynı eser._, 340.

[56] _Aynı eser._, 3: 321.

[57] Fenner, _Hampton and its Students_, s. 190.

[58] Higginson, _Güney Carolina Siyah Alayı_, 200-1.

[59] _Am. J. Rel. Psy. ve Ed._, 3: 351.

[60] Krehbiel, s. 75.

[61] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 304.

[62] _Aynı eser_, 320.

[63] Allen, 30-1.

[64] Allen, _Köle Şarkıları_, 113, s. 94.

[65] _Aynı eser_, 112, s. 93.

[66] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 304.

[67] Allen, _Slave Songs_, 124, s. 101.

[68] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 288.

[69] Jacobs, s. 109.

[70] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 309.

[71] Allen, _Slave Songs_, 120, s. 98.

[72] _Aynı eser_, 107, s. 86.

[73] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 365.

[74] Allen, _Slave Songs_, 80, s. 60.

[75] Allen, _Köle Şarkıları_, 108, s. 87.

[76] _Emancipation Öncesi Plantasyon Hayatı_, s. 168.

[77] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 331.

[78] Atlantic Monthly, 19: 687.

[79] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 317.

[80] Fenner, _Hampton ve Öğrencileri_, s. 215.

[81] Fenner, _Hampton ve Öğrencileri_, s. 188.

[82] Allen, _Köle Şarkıları_, s. 73.

[83] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 334.

[84] Krehbiel, s. 99.

[85] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 362.

[86] Atlantic Monthly, XIX, 687.

[87] Fenner, _Hampton ve Öğrencileri_, s. 219.

[88] _Am. J. Rel. Psy. ve Ed._, 3: 279.

[89] _Aynı eser_, 337.

[90] _Am. J. Rel. Psy. ve Ed._, 336.

[91] _Aynı eser._, 328.

[92] _Aynı eser._, 332.

[93] _Aynı eser._, 298.

[94] _Aynı eser._, 328. [95] _Özgürleşmeden Önceki Yaşam_, s. 163.

[96] _Hampton ve Öğrencileri_, s. 187.

[97] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 323.

[98] _Aynı eser_, 337.

[99] _Aynı eser_, 299.

[100] Allen, _Köle Şarkıları_, Şarkı 103, s. 83.

[101] _Am. J. Relig. Psy. ve Ed._, 3: 328.

[102] _Aynı eser_, 294.

[103] _Aynı eser_, 293.

[104] _Hampton ve Öğrencileri_, s. 173.

PRUDENCE CRANDALL

İç Savaş'tan önce, Amerikalı renkliler için eğitim, çoğunlukla gizlice elde ediliyordu. Ancak, beyaz ırktan, yüce bir ruh ve yılmaz bir iradeyle donatılmış, kendini geliştirme ve rahatlığın
aşağılık düzleminin üzerine çıkan, sosyal dışlanma ve kınama dalgasını koşullara bağlı olarak zayıf ve savunmasız ırk adına gerçek bir fedakarlık alanına taşıyan birkaç korkusuz erkek ve kadın vardı.

Bu ünlü hayırseverlerin çoğu, Amerikan tarihinde Dostlar olarak bilinen mezhebe mensuptu. Asil miraslarına sadık kalarak, toplumsal krizlerin gerçekleriyle
korkusuzluk ve güçlü inançlarla yüzleştiler.
Tüm insanlığın yaşamı ve mutluluğu için kutsal olan bu ilkeler doğrultusunda, yanılmaz bir yargı ve derinlemesine bir vizyonla hareket ettiler. Adalet davasının şehitleri olan bu onurlu grubun öncüleri arasında, 3 Eylül 1803'te Rhode Island, Hopkinton'da Quaker kökenli bir Amerikalı okul öğretmeni bulunuyor - Prudence Crandall. Bu büyük öğretmenin asil amacı ve sempatik doğası, William Lloyd Garrison'a hitaben yazılmış bir mektuptan alınan bu alıntıda açıkça gösterilmiştir, 18 Ocak 1833:[1]

"Şimdi size neden yazdığımı anlatacağım ve amaç şudur:
Beyaz akademisyenleri renkli akademisyenlerle değiştirme konusunda fikrinizi öğrenmek istiyorum. Birkaç aydır, mümkünse hayatımın kalan kısmında renkli insanlara fayda sağlamaya kararlıyım.
Okulumda yapılması düşünülen değişiklik hakkında komşularımdan hiçbirine bir şey söylemeye cesaret edemiyorum ve sizden rica ediyorum, beyefendi, bunu kimseye ifşa etmeyin; çünkü eğer bilinirse, şu anki okulumu mahvedeceğinden başka bir şey beklemem. Lütfen bir sonraki postaya kadar bana yazıp konuyla ilgili fikrinizi bildirin.

"Saygılarımla,
"PRUDENCE CRANDALL."[2]

Bu mektup, Prudence Crandall'ın Zenciler adına eğitim niteliğinde herhangi bir girişimin muhalefetle karşılaşacağını, kişisel fedakarlıklar gerektireceğini ve sarsılmaz bir cesaret ve sabır gerektireceğini öngörmüştü. Bu testlerden geçmeye istekli olduğu, o zamanlar sadece beyaz kızlar için yönettiği okula genç bir Zenci kız başvurduğunda kanıtlandı. Bu hırslı renkli öğrenci, Canterbury köyü yakınlarında küçük bir çiftliğe sahip olan saygın bir adamın kızı olan on yedi yaşındaki Sarah Harris'ti. Sarah, Prudence Crandall'ın öğrencilerinin çoğunun ilköğretim eğitimini aldığı aynı bölge okuluna gitmişti ve kendisinin parlak bir bilgin ve dindar bir genç kız olduğunu kanıtlamıştı. Öğretmen, bu kızın yalvarışından ve diğer renkli kızlara ders vermek için daha geniş bir eğitim alma konusundaki samimi arzusundan o kadar derinden etkilenmişti ki, Prudence Crandall Sarah'ı okuluna kabul etti. Öğrenciler, Sarah'ın varlığına karşı hiçbir muhalefet göstermediler veya itirazlarını dile getirmediler. Ancak ebeveynler şikayet etmeye başladı ve Prudence Crandall'a, Zenci kızı öğrenci olarak tutarsa ​​okulunun desteklenmeyeceğini bildirdiler. Prudence Crandall bu tehdide şu şekilde cevap verdi: "Onu dışarı atmazsam o zaman batabilir." Kısa süre sonra beyaz kızlar okulu terk etmeye başladı, ancak hayırsever öğretmen demokratik eğitimin ilkelerine bağlı kalmaya kararlıydı. Sonunda beyaz kızlara ders vermeyi tamamen bıraktı ve o zamanlar Canterbury kasabasının en aristokrat kesiminde bulunan okuluna birkaç Zenci çocuk getirdi. "Canterbury halkı," dedi Ellen D. Larned, "durumu sessizce kabul etmiş ve
onları rahat bırakmıştı, zorluk yakında sona erecekti. Çocuklar kalsalar bile, onları pek rahatsız etmeyeceklerdi. Birkaç yıl sonra, yirmi Kızılderili çocuk Plainfield Akademisi'ne kabul edildi ve köyün dışından çok az kişi onları duydu."[3]

Ancak, bu adım kasaba halkının en yoğun hislerini uyandırdı ve güçlü ve anında muhalefetle karşılaştı. Köyün dört ileri geleninden oluşan bir komite, Adams, Frost, Fenner ve
Harris, Prudence Crandall'ı ziyaret etti ve ona böyle bir girişimin kesinlikle sakıncalı olduğunu ve toplumdaki beyazların refahı için ciddi şekilde zararlı olduğunu göstermeye çalıştı. Bir Esquire Frost, Prudence Crandall'ın projesinin sosyal eşitliği ve beyazlar ile siyahlar arasında evlilikleri teşvik ettiğini ima etti. Bu sinsi ima karşısında,
"Moses'un siyah bir karısı vardı." diye açıkça cevap verdi. Bu projeye karşı kararlı muhalefetlerini vurgulamak için halk bir toplantı düzenledi
ve düşmanca nitelikte kararlar alıp kabul etti. O günün önde gelen politikacılarından biri olan Andrew T. Judson, Bayan Crandall'ın
eyleminden o kadar öfkelendi ki onu en sert ve
kırıcı ifadelerle kınadı.

Bayan Crandall adına orada bulunan Rahip Bay May ve Bay Buffum, onu savunmak için birkaç girişimde bulundular ancak
kaba ve sert bir şekilde engellendiler. Bu toplantıda onun davasını savunma ayrıcalığı reddedilen Bay May, toplantının sona ermesi üzerine
yerinden kalktı ve salondan ayrılırken halka şöyle seslendi: "Canterbury'li adamlar, size bir sözüm var! Beni dinleyin!" Birkaç kişi dinlemek için döndü ve o da Canterbury'li asil küçük öğretmenin davasını kuvvetle ve hissederek yalvardı. Onlara Prudence Crandall'ın okulunu, en büyük düşmanı Bay Judson'ın ikametgahının hemen yanındaki mevcut konumundan şehrin daha tenha bir bölgesine taşımaya istekli olduğunu söyledi. Ancak May'in argümanları işe yaramadı ve sadece hakaret ve küfür dolu tiradlar çıkardı; Bay Judson şöyle yanıt verdi: "Bay May, biz sadece Canterbury'deki o okulun kurulmasına karşı değiliz; eyalet sınırları içinde böyle bir okul kurulmayacağını kastediyoruz.
Renkli insanlar ülkemizdeki aşağılık durumlarından asla yükselemezler; burada yükselmelerine izin verilmemeli. Onlar aşağı bir ırktır ve asla beyazların eşitleri olarak kabul edilemezler veya kabul edilmemelidirler. Afrika onlar için en uygun yerdir. Ben sömürgeleştirme planından yanayım. Zenci ve torunları anavatanlarına geri gönderilsin ve orada kendilerini olabildiğince geliştirsinler. Ben bir sömürgeciyim. Siz ve arkadaşınız Garrison başaramayacağınız bir şeyi üstlendiniz. Ülkemizin renkli nüfusunun durumu bu kıtada asla esasen iyileştirilemez. Siz onlar konusunda fanatiksiniz. Bu topraklardaki siyahi insanların statüsünü sonsuza dek belirleyen Cumhuriyetimizin anayasasını ihlal ediyorsunuz. Onlar Afrika'ya aittir. geri gönderilebilir veya burada oldukları gibi tutulabilirler. Siz kölelik karşıtları projenizi ne kadar erken terk ederseniz ülkemiz, zenciler ve kendiniz için o kadar iyi olur."[4]

Cehalet ve önyargının tipik bir örneği olan bu duygu patlamasına cevaben, Yüksek Mahkeme'nin olası bir yargıcının dudaklarından
çıkmış olmasına rağmen, Bay May şöyle cevap verdi: "Bay Judson, bu ülkede şu andakinden daha az renkli insan
olmayacak. Onların büyük çoğunluğunun, burası bizim olduğu kadar onların da anavatanı.
Onları kovmak veya onlara karşı zalimce muamelemize razı olmalarını sağlamak bizim için adaletsiz ve insanlık dışı olacaktır... ve tek soru, Tanrı'nın onlara insan olarak verdiği hakları tanıyıp tanımayacağımız ve onları yaratmış olduğu her şey olmaları için teşvik edip yardım edip etmeyeceğimizdir, yoksa onlara sahip olduğumuz ayrıcalıkları kötü bir şekilde inkar etmeye, onları aşağılanmaya mahkum etmeye, köleleştirmeye ve vahşileştirmeye devam edip, böylece Yüce Tanrı'nın, tüm insanların Tarafsız Babası'nın kınamasını ve ezilenlerin Tanrısı'nın korkunç ziyaretini üzerimize çekip, bu şekilde davranacağımızdır. Umarım efendim, bu insanlara haklarını vermemiz gerektiğini veya kendi haklarımızı haklı olarak kaybetmemiz gerektiğini çoktan anlamışsınızdır. Eğitim, tüm insan çocuklarının en temel haklarından biridir. Connecticut bu hakkın reddedilmesi gereken son yerdir."

Bu anlamlı ifadeler, iki adamın karakterindeki
farkı gerçekten tasvir ediyordu. May ve
Garrison gibi asil karakterlerden cesaret alan Prudence Crandall, Judson gibi adamlar tarafından
amacından caydırılmamaya kararlıydı. İnsanlığa ve özellikle daha mütevazı kesimlere hizmet etme konusundaki yüce idealleri, Garrison'un Isaac Knapp'a 11 Nisan 1833'te yazdığı mektuptan alınan bu alıntıda kanıtlanmıştır:

"O harika bir kadın, sanki tüm dünya onun yanındaymış gibi yılmıyor. Okulunu açtı ve
azmetmeye kararlı. Kardeş Johnson'ın bu gerçeği özellikle bir sonraki _Liberator_'da belirtmesini ve çocuklarını oraya göndermeyi
düşünen herkesi gecikmeden bunu yapmaya teşvik etmesini istiyorum."[5]

Tüm iniş çıkışlara rağmen, Bayan Crandall, Nisan ayının başlarında on beş veya yirmi öğrenciyle renkli kızlar için okulunu açtı. Bunların çoğu Philadelphia, New York, Providence ve Boston'dan geliyordu.

Çok öfkelenen kasaba halkı, okulu yok etmek için
mümkün olan her türlü çirkin yola başvurdu. İlk başta, okula gitmek için diğer şehirlerden gelenleri korkutmak amacıyla
eski bir serserilik yasası aradılar. Providence'tan on yedi yaşındaki zenci kız Anna Eliza Hammond tutuklandı, ancak
Samuel May ve Brooklyn'in diğer sakinleri 10.000 dolarlık kefalet verdi ve böylece bu planı boşa çıkardı. İlk çabalarında hayal kırıklığına uğrayan kasaba halkı, öfke toplantısı, aşağıdaki kararlarda duygularını dile getirdiler:

"Bu kasabada, önümüzdeki Nisan ayının ilk Pazartesi günü, 'genç hanımlar ve küçük renkli hanımlar için' veya başka bir deyişle renkli insanlar için bir okul açılacağı kamuoyuna duyuruldu, bunun açık eğilimi, Canterbury kasabasında, karakterleri ve alışkanlıkları bizim için çeşitli ve bilinmeyen çok sayıda başka eyaletten insanı toplamak ve böylece vatandaşlarımızın kişilerini, mülklerini ve itibarlarını güvensiz hale getirmek olacaktır. Bu koşullar altında sessizliğimiz, projeyi onaylamak olarak yorumlanabilir: Bunun üzerine, bu kasabanın sınırları içinde herhangi bir yerde, yabancı yargı yetkisine sahip kişilerin kabulü için renkli insanlar için bir okul açılmasının, bizim koşulsuz hoşnutsuzluğumuzla karşılandığı ve Canterbury sakinlerinin buna en ciddi şekilde itiraz ettiği anlaşılmalıdır.

"Kararlaştırıldı ki, Sivil Otorite ve Seçmenlerden oluşan bir komite atansın ve bu komite, söz konusu okulun kurulmasını düşünen kişilere, söz konusu okul ile ilgili olarak bu toplantıda dile getirilen düşünceleri ve itirazları bildirsin ve bu tür bir okulun bu kasabada kurulmasının yol açacağı zararlı etkileri ve hesaplanamaz kötülükleri ona göstersin ve onu projeyi terk etmeye ikna etsin."[6]

Daha sonra halk, kilise çanlarının çalınması ve büyük sevinçler arasında, yasama organını utanç verici ama iyi adlandırılmış bir "Kara Yasa"[7] çıkarmaya ikna etti. Bu yasa Bayan Crandall'ın okulunu yasakladı. İnsanlar
öğretmen ve öğrencilerine tüm dükkanları ve toplantı evlerini kapattı.
Sahne şoförleri onlara kasabanın ortak taşıyıcılarında ulaşım sağlamayı reddetti.
Doktorlar onlara katılmadı. Bayan Crandall'ın kendi ailesi ve arkadaşlarının ağır para cezaları altında onu ziyaret etmeleri yasaklandı.
Evinin yakınındaki kuyu gübreyle doldu ve diğer kaynaklardan su alması engellendi.
Evin kendisi pislikle kaplandı,
çürük yumurtalarla saldırıya uğradı, taşlarla saldırıya uğradı ve sonunda ateşe verildi.

Sadece Prudence Crandall'ın kendisi intikam ve kovulma tehditleriyle saldırıya uğramadı, aynı zamanda kasabanın güney kesimindeki babası da hakarete uğradı ve tehdit edildi. "Avukatlar, mahkemeler ve jüri üyeleri size karşı birleştiğinde," dedi biri ona, "bir kalabalık
toplayıp evinizi yıkmak kolay olacaktır." "Bay Crandall, kızınıza
giderseniz," dediler, "ilk suç için 100 dolar, ikinci suç için 200 dolar ve her seferinde iki katı para cezasına çarptırılacaksınız; Bayan Crandall, oraya
giderseniz, siz para cezasına çarptırılacaksınız ve kızınız Almira para cezasına çarptırılacak ve
Bay May ve Providence'tan gelen o beyler (Baylar George ve Henry
Benson), oraya gelirlerse, aynı oranda para cezasına çarptırılacaklar. Ve renkli kızlar için okul kuran kızınız,
bir at çalmak veya hırsızlık yapmakla aynı şekilde alınacak.
Malları alınmayacak ama hapse atılacak, bahçede özgür
olmayacak. Bu konuda gösterilecek hiçbir merhamet yok!"[8]

Bayan Crandall tutuklandı ve hapse atıldı, orada daha önce bir katilin
yaşadığı bir hücrede geceyi geçirdi. İki kez
yargılandı. İlk duruşma 22 Ağustos 1833'te ilçe mahkemesinde yapıldı. Savcılığın avukatları Jonathan A. Welch, Andrew T. Judson ve Ichabod Bulkley iken, savunma avukatları Calvin Goddard, W. W. Ellsworth ve Henry Strong'du. Sonuncusu Samuel May tarafından güvence altına alındı ​​ve Arthur Tappan tarafından ödendi. Savunma avukatı, "Kara Yasa"nın, her eyaletin vatandaşlarına çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını tanıyan Federal Anayasa'nın maddesiyle çeliştiğini savundu. Savcılığın avukatı, renkli insanların hiçbir eyaletin vatandaşı olmadığını ve olamayacağını savundu. Yargıç Bay Eaton, yasanın anayasaya uygun ve o eyaletin insanları için bağlayıcı olduğuna karar verdi. Ancak jüri üyeleri anlaşamadı ve bu nedenle dava Ekim dönemine kaldı. Daha sonra Windham İlçesi Yüksek Mahkemesi'nde yargılandı ve anayasaya uygunluğu Yargıç Daggett tarafından tekrar açıklandı. Daggett kendini şu şekilde ifade etti: "Kölelerin, özgür siyahların veya Kızılderililerin anayasada kullanılan terim anlamında vatandaş olduklarını söylemek terimlerin ve iyi bilinen yorumlama kuralının çarpıtılması olurdu." Bu şekilde etkilenen jüri üyeleri kararlarını sanığa karşı verdi. Prudence Crandall'ın avukatı daha sonra Hatalar Mahkemesi'ne başvurdu ve karar 22 Temmuz 1834'te "bilginin yetersizliği" gerekçesiyle bozuldu. Bu gerekçede okulun gerekli lisans olmadan açıldığı iddiası yer almıyordu.[9]

Hatalar Mahkemesi'nin kararı beklerken, Prudence Crandall ve öğrencileri kasaba halkının diğer şeytani eylemlerinin kurbanı oldular. Okulu yakma girişimlerinde başarısız olduktan sonra, birçoğu ağır sopalar ve demir çubuklarla 9 Eylül gecesi gizlice evine girdi ve aynı anda
pencereleri o kadar güçlü ve ani bir şekilde kırdılar ki tüm sakinler dehşete kapıldı. Hatta Prudence Crandall bile ilk kez korkudan titredi. Kendisinin ve öğrencilerinin her zaman hakaret ve yaralanmaya maruz kalacağını anlayınca, Bay May ve diğer arkadaşlarının tavsiyesi üzerine okulu bırakıp kızlarını evlerine geri göndermeye karar verdi. Samuel May, Prudence Crandall ve öğrencilerinin önünde durup gitmelerini tavsiye ettiğinde, bu sözlerin dudaklarını kabarttığını ve göğsünün öfkeyle parladığını söyledi. "Connecticut'tan utandım," dedi, "eyaletimden utandım, ülkemden utandım, ten rengimden utandım."

Bu korkunç çilelerin yükü, arkadaşlarının sadakati, öğrencilerinin sevgisi ve inancı ve kız kardeşinin, babasının ve kocasının bağlılığı sayesinde bir nebze olsun hafifletildi. Yakın zamanda New York, Ithaca'lı bir Baptist din adamı olan Rahip Calvin Philleo ile evlenen Prudence Crandall, bir rica üzerine Windham County'den ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Genç renkli kadınlara ders verme fırsatı pek azdı, yine de fedakarlık ve hizmet yoluyla Connecticut halkına hayırseverlik ve fedakarlık dersi verdi.

G. SMITH WORMLEY.

DİPNOTLAR:

[1] Garrison's _Garrison_, I, Bölüm X, s. 315; B. C. Steiner'ın
_Connecticut'ta Köleliğin Tarihi_ (_Johns Hopkins Üniversitesi
Çalışmaları_, XI, 415-422).

[2] May'in _Kölelik Karşıtı Çatışma_.

[3] _Johns Hopkins Üniversitesi, Tarihsel ve Politik Bilimler Çalışmaları_, XI, s. 417. Larned'in _Windham İlçesi_, s. 493.

[4] May'in _Kölelik Karşıtı Çatışma_, s. 47.

[5] Garrison'un _Garrison_, I, s. 341.

[6] Larned'in _Windham İlçesi, Connecticut_, II, 490-502.

[7] Bu yasa şuydu:

Bu eyalette, diğer eyaletlere ve ilçelere mensup renkli kişilerin eğitimi için edebi kurumlar kurulması yönünde girişimlerde bulunulmuştur, bu da eyaletin renkli nüfusunun büyük ölçüde artmasına ve dolayısıyla halkın zararına olacaktır: Bu nedenle,

Bölüm 1. Genel Kurul'da toplanan Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından, hiçbir kimsenin bu eyalette, bu eyalette ikamet etmeyen renkli kişilerin eğitimi veya öğretimi için herhangi bir okul, akademi veya edebi kurum
kuramayacağı veya tesis edemeyeceği; bu eyalette herhangi bir okulda veya başka bir edebi kurumda eğitim veremeyeceği veya ders veremeyeceği kabul edilsin; ne de liman veya pansiyon, bu tür bir okul, akademi veya edebi kurumda eğitim alma veya öğretim görme amacıyla, bu Eyaletteki herhangi bir kasabanın sakini olmayan herhangi bir renkli kişi, sivil otoritenin çoğunluğunun ve ayrıca bu tür okul, akademi veya edebi kurumun bulunduğu kasabanın Seçilmiş Kişilerinin yazılı onayı olmadan, vb. Bkz. _Yüksek Mahkeme, Ekim Dönemi,
1833_ ve _Tedbirlilik Davasında Avukatların Argümanları Raporu
Crandall_; ayrıca _Connecticut Yasaları_, 1833.

[8] Garrison'ın _Garrison_, I. bölüm X ve Larned'in _Windham County,
Connecticut_, II, 490-502.

[9] Bu davanın raporu şöyleydi:

Bu bilgi, Prudence Crandall'ı, bu eyaletteki herhangi bir kasabanın sakini olmayan belirli renkli kişileri, bu eyaletin sakini olmayan belirli renkli kişilerin eğitimi ve öğretimi için Canterbury kasabasında kurulmuş ve kurulmuş bir okulda eğitim ve öğretim görmeleri amacıyla barındırmak ve pansiyona koymakla suçluyor.

Kendisi, yasaya aykırı bir okul kurmakla veya yasaya aykırı bir okulda ders vermekle suçlanmıyor; ancak, bu eyaletin sakini olmayan renkli kişileri, bu okulda eğitim görmeleri amacıyla lisans olmadan barındırmak ve pansiyona koymakla suçlanıyor.

Ancak, burada okulun lisans olmadan kurulduğu veya öğrencilerin lisansı olmayan kişiler tarafından eğitildiği iddia edilmiyor.

Bu tür kişileri lisans olmadan _barındırmak_ veya _pansiyona_ koymak, her koşulda yasa kapsamında bir suçsa, o zaman bu bilgi doğrudur. Ancak, eylem, savunmanın açıklamasında, bazı koşullar altında bunun bir suç olmadığını gösteriyorsa, o zaman bu bilgi eksiktir.

Yasama organının amacı, giriş bölümünde açıklandığı gibi,
diğer eyaletlerin sakinlerinin eğitimi için oluşturulmaya çalışılan edebi kurumlar aracılığıyla, renkli nüfusun artmasından kaynaklanan zararlı sonuçları önlemektir. Bu tür kurumlar ve bu tür okullarda eğitim veren eğitmenler, lisansları olmadıkça, aynı şekilde lisansı olmadan bu tür öğrencileri barındırmak veya
yatılı olarak yetiştirmek yasaktır.

Yasanın ilk okunuşundan itibaren, bu sınıfların her biri için lisans alınması gerektiği düşünülebilir; okulu kuranlar, ona eğitim verenler ve öğrencilere pansiyonerlik yapanlar tarafından; ancak,
bunun amaçlanmış olamayacağına inanılmaktadır. Açıkça
amaçlanan amaç, bu nüfusun artışını önlemektir; ki bu, onlara ücretsiz eğitim ve öğretim verilmesiyle gerçekleşecektir; bunu önlemek için, 1. Hiç kimse lisansı olmadan bu amaçla bir okul
kuramaz veya tesis edemez: 2. Hiç kimse lisansı olmadan herhangi bir okulda vb. eğitim veremez:
3. Hiç kimse lisansı olmadan bu tür kişileri bu tür bir okulda vb. eğitim görecek şekilde barındıramaz veya pansiyonerlik yapamaz. Amaç, açıkça okulları düzenlemektir, pansiyonları değil;
ikincisi yalnızca birincisine yardımcıdır.

Bu bilgi, bu okulun Canterbury'de, bu eyaletin sakinleri değil, bu renkli insanları eğitmek ve eğitilmek amacıyla kurulduğunu iddia ediyor; ancak lisanslı olmadığını belirtmeyi ihmal ediyor. Bu ihmal ölümcül bir kusurdur; çünkü
bir ceza yasasıyla ilgili bir bilgide, savcı davayı yasaya dahil etmek için gerekli olan her gerçeği ortaya koymalıdır; ve
yasanın yürürlüğe koyma maddesindeki, suçu tanımlayan her istisna geçersiz kılınmalıdır. Bkz. _Smith v. Mouse_, 6 Green 1, s.
274; ve Judson'ın Jüriye Açıklamaları, _Yüksek Mahkeme, Ekim Dönemi,
1833_.

BELGELER

GAZETE VE DERGİLERDEN ALINTILAR

Dergiler ve gazeteler bazen bilinçsizce değerli bilgiler verir
sadece duygular açısından değil, aynı zamanda
çalıştıkları kişilerin ve kurumların gerçek başarıları açısından da. Bu, aşağıda verilen
alıntılar için de geçerlidir.

İç Savaş öncesinde Philadelphia'nın Afrika Kolonizasyonunda oynadığı rolü ortaya koymaya çalışan o şehrin _The Evening Bulletin_'i, 9 Mayıs 1921'de şunları yayınladı:

LİBERYA CUMHURİYETİ

ZENCİRLİ TOPLUMUNUN KURULMASINDA FİLADELFYA'NIN ROLÜ

Liberya Cumhuriyeti'nin zenci Başkanı'nın Philadelphia'yı ziyareti, bir asır önce küçük bir yerel hayırsever grubunun, cumhuriyetçi yönetim altındaki Afrika'daki tek özgür ülkenin kuruluşunu teşvik etmede oynadığı önemli rolü hatırlatıyor. Liberyalı teşebbüs, kökenini yalnızca Güney'deki köleleştirilmiş siyahların durumuna duyulan acıma duygusundan değil, aynı zamanda zencilerin birçok kuzeyli dostunun kuzeydeki özgürleştirilmiş siyahların zorluklarını iyileştirme arzusundan da almıştır. Hem Pensilvanya hem de New Jersey, diğer birçok kuzey eyaletiyle birlikte, köleliğin kötülüklerine yakından tanıklık etmiştir. Devrim Savaşı sırasında Pensilvanya'daki siyahları özgürleştirmek için adımlar atılmış ve 1 Mart 1780 tarihli ünlü Yasa, koloni genelinde köleliğin kaldırılmasını emretmiştir. Bunda, zencileri özgürleştirmeye yönelik diğer ve sonraki çabalarda olduğu gibi Philadelphia Quaker'ları önemli bir rol oynamıştır ve Benjamin Franklin başkanlığında kurulan Pensilvanya Kölelik Kaldırma Derneği, Devrim Savaşı'ndan iki yıl önce kurulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenlerin yaşadığı bir Afrika Zenci Cumhuriyeti kurma planı, Princeton'ın mütevelli heyetinden biri olan ve New Jersey'deki köleliğin boyutunu çok iyi bilen Dr. Robert Finley'e atfedilir. 1810 nüfus sayımında on binden fazla kölenin varlığı ortaya çıkarılmıştır ve ayrıca Pensilvanya'daki serbest bırakılmış zencilerin sefil durumu hakkında da bilgisi vardır. 1816'nın sonlarında, kayınbiraderi Elias Boudinot Caldwell'in Kongre üyesi olduğu Washington'a gitti ve projesi için ulusal destek almaya çalıştı. Sempatik bir yanıt eksik değildi, ancak Kongre henüz hemen harekete geçmeye hazır değildi. Buna göre Finley başka bir yöne döndü, Yüksek Mahkeme'den Yargıç Bushrod Washington'ın desteğini aldı, Henry Clay ve diğer ileri gelenlerin ilgisini çekti ve 1816'nın sonlarına doğru, Henry Clay'in başkanlık ettiği Washington'daki bir halk toplantısında, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni kurmayı başardı ve bu dernek derhal Yargıç Washington'ı başkan olarak seçti. Dr. Finley, zenciler adına çabalarına başlamasından yıllar önce olmasına rağmen, henüz önerilen koloni için kesin bir yer bulamamıştı. Thomas Jefferson, Virginia ve diğer Amerikan Milletler Topluluğu'nun, Afrika'nın o bölgesini
Sierra Leone Şirketi'nin İngiltere'de oluşturduğu örneği
yararlı bir şekilde taklit edebileceğini öne sürmüştü. Ancak, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru başlayan, yoksul zencileri Londra'dan taşıma planı tamamen farklı bir temele dayanıyordu. İngiliz kolonisinde siyahlar ve beyazlar karışıktı, göçmenler çoğunlukla aylak ve sefahat düşkünlerinden oluşuyordu ve Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin çalışmalarında çok belirgin olan insani motivasyon neredeyse tamamen eksikti. Garip bir şekilde, Kuzey'in özgür zencileri Kolonizasyon Derneği'nin planlarına karşı protesto gösterdi. Philadelphia'da Bethel Kilisesi'nde toplanan bir grup zenci, Kongre Üyesi Joseph Hopkinson'ın Meclis'te sunduğu öfkeli bir protesto
kararını kabul etti. Ancak bu olaylar aynı zamanda derneğin planına daha fazla ilgi uyandırdı ve birkaç yerel yardımcı kuruluşun kurulmasına yol açtı, bunlardan biri derhal Philadelphia'da kuruldu ve Dostlar ve Kölelik Karşıtları zencilerin iyileştirilmesi için herhangi bir plana aktif destek vermeye
hazırdı. Birçok yerel hayırseverin katkılarını temsil eden Philadelphia parası, ulusal toplumun hazinesinin güçlendirilmesine büyük ölçüde yardımcı oldu ve 1817'de Georgia Eyaleti tarafından satışa çıkarılan bir dizi kaçak kölenin satın alınması için bir fırsat yaratıldı ve George Washington Parke Custis, Kolonizasyon Topluluğu'nun satın alımları için bir sığınak olarak topraklarının bir kısmını teklif etti, Kongre desteğini tekrar uyandırmak için aktif bir çaba gösterildi ve bu sefer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Afrika Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Toplum, gelişiminin ilk aşamalarındayken, iki misyoner ajan, Samuel J. Mills ve Ebenezer Burgess, İngiltere'yi ziyaret etmiş ve İngiliz Kolonileri Dışişleri Bakanı Bathurst'ten bir geri dönüş aldıktan sonra Afrika kıyılarından Sherbro Adası'na kadar giderek Amerikan kolonisi için bir yer seçmişti. İlgi o kadar arttı ki Kongre, Georgia siyahlarını satın alıp Afrika'ya gönderme önerisini kabul etti ve bu amaçla yüz bin dolar ödenek ayrıldı. Hükümet, Kolonizasyon Derneği tarafından sağlanan zencileri götürmek için bir brik kiraladı ve Cyane adlı Birleşik Devletler gemisi keşif gezisine silahlı muhafız olarak eşlik etti. Gemiler Şubat 1820'de New York'tan ayrıldı ve beş haftalık bir yolculuğun ardından Sherbro Adası'na seksen altı erkek, kadın ve çocuk çıkardı. Ancak iklimin olumsuzluğu küçük grup için felaket oldu ve bir kısmı sıtma hastalığına yenik düştükten sonra kalanlar Sierra Leone'ye kaçtı. Ancak Dernek ve yerel yardımcıları çalışmaya devam etti ve ertesi yıl Norfolk'tan bir başka zenci grubu gönderdi, bu sefer yerleşim yeri olarak Cape Montserado'yu aradılar.

Girişim artık başarıya ulaştı. Teğmen Richard F. Deniz Kuvvetleri'nden Stockton, 1821 sonbaharında Montserado'ya geldi
ve Kolonizasyon Derneği'nin temsilcisi Dr. Ayres ile birlikte, Liberya'nın kurulduğu araziyi birkaç yüz dolar değerinde
biblo karşılığında satın almayı başardı. Girişimciler yerlilerle olumlu bir
antlaşma müzakere etmiş olsalar da, ilk yerleşimciler düşman kabileler tarafından saldırıya uğradılar ve birden fazla kez, Amerikan Başkanı'nın onuruna adlandırılan ve şu anda Afrika Cumhuriyeti'nin başkenti ve yaklaşık altı bin nüfusa sahip bir yer olan Monrovia adlı küçük kasabayı terk etme noktasına geldiler. Bundan birkaç yıl sonra Philadelphia, daha büyük ölçekte
kolonileştirme çalışmalarını üstlendi. 1829'da Franklin Enstitüsü'nde düzenlenen bir toplantıda, Dr. Thomas C. James'in başkanlığında ve kurucuları arasında William White, Roberts Vaux, B. W. Richards, J. K. Mitchell, George W. Blight, James Bayard ve Elliott Cresson gibi birçok önemli vatandaşın yer aldığı Pennsylvania Kolonizasyon Derneği kuruldu. Cresson, Mathew C. Carey, Solomon Allen ve Robert Ralston'ın da katıldığı girişimin en aktif yardımcılarından biri oldu. Son dördü de kolonizasyon davasına cömertçe katkıda bulundu. Bir süre, bu şehirde Colonization Herald olarak bilinen iki haftada bir çıkan bir dergi yayınlandı ve Philadelphia'nın askeri örgütünün Liberyalı taklidi olan State Fencibles'ın geçit törenleri hakkındaki haberlerle yerel ilgi uyandırıldı. Bu örgüt, Monrovia'nın ana caddesi olan Broad Street'te şenlik günlerinde toplandı. Projeye yardımcı olmak için Pennsylvania genelinde ilçe ve yerel dernekler kuruldu. Philadelphia'da Metodistler tarafından desteklenen bir Genç Erkekler Derneği vardı, yerel Presbiteryenler bu girişimi onayladı, İncil toplulukları destekledi ve Quaker'lar dostça destek verdi. Gemiler kiralandı ve köleler yerel masraflarla taşındı ve Philadelphia yönetimi altında Delaware'de "Liberia" adlı bir tekne inşa edildi ve bu işte kullanıldı, kölelerin azat edilmesi serbestçe teşvik edildi. St. John Nehri üzerindeki bir koloni özellikle Pensilvanyalıların bakımına verildi ve Careysburg ve Philadelphia gibi Afrika yer adları hala Philadelphialıların ilgisini anmaktadır. Başlangıçta Liberya hükümeti, toplumun temsilcilerinin yönetimi altında tamamen mülkiyetçiydi, siyahların yalnızca küçük memurları seçmesine izin veriliyordu ve 1847'ye kadar, sömürgeleştirme hareketi bu ülkede kölelik karşıtı duyguların büyümesinden önce zemin kaybettiğinde, bir bağımsızlık bildirgesi taslağı hazırlayıp anayasal bir hükümet biçimini benimsedikten sonra Özgür ve Bağımsız Liberya Cumhuriyeti ortaya çıktı. Ancak zencileri geri gönderme hayali başarısız olmuştu ve şimdi Liberya, son yıllardaki Anglo-Liberya ve Fransız-Liberya anlaşmalarıyla alanı genişletilene kadar, neredeyse Pensilvanya kadar büyük olana kadar, bir buçuk milyonluk bir nüfusa sahip nakledilen hayvanların elli binden azını barındırıyor. 18 Eylül 1921'de, _The New Orleans States_ gazetesi, başlık sayfasında merhum Sezar Konfüçyüs
Antoine'ın W. O. Hart tarafından çizilmiş aşağıdaki çarpıtılmış taslağını yayınladı:

_Üç gün önce Shreveport'tan The States'e gönderilen bir telgrafta, Louisiana'nın valisi yardımcısı olan ve bazen de eyaletin valisi olarak görev yapan C. C. Antoine'ın ölümünden bahsediliyordu._

_New Orleans'ta yaygın olarak bilinen Antoine'ın ölümü, Yeniden Yapılanma
günleriyle olan bir başka bağı daha kopardı._

_The States'in talebi üzerine, Louisiana tarihçisi W. O. Hart, Antoine'ın berber koltuğundan güç ve refaha nasıl ulaştığını anlatan hikayeye katkıda bulundu. _

New Orleans'lı olan Sezar Konfüçyüs Antoine, birçok açıdan Louisiana'daki yeniden yapılanma günlerinde başarılı olan renkli politikacıların en dikkat çekicilerinden biriydi.

New Orleans'lıydı ancak 1868 Anayasa Konvansiyonu'na üye olarak Caddo Mahallesi'nden seçilene kadar bilinmiyordu.

Çok ufak tefek ve hafif bir adamdı. Kömür karasıydı ve her zaman son derece temiz ve sade giyinirdi.

Anayasa kabul edildiğinde Caddo Mahallesi'nden Eyalet Senatosu'na seçildi ve bu görevi dört yıl boyunca sürdürdü. 1872'de W. P. Kellogg başkanlığındaki bilette Vali Yardımcısı olarak aday gösterildi ve bu bilet, Vali için Ouachita'dan John McEnery ve Vali Yardımcısı için New Orleans'tan Davidson B. Penn'in isimlerini taşıyan Demokrat bilet tarafından reddedilmesine rağmen, Kellogg ve Geri Dönen Kurul tarafından seçilen geri dönenlerin hepsi Başkan Grant tarafından tanındı ve dört yıllık tam görev sürelerini tamamladılar.

O günlerin diğer birçok renkli Yasama Meclisi Üyesi gibi Antoine de parlamento hukuku hakkında neredeyse mükemmel bir bilgi edindi ve Senato'ya onur ve tarafsızlıkla başkanlık etti.

Genel olarak tüm partilerin saygısını kazanmış bir adamdı. 1876'da S. B. Packard ile birlikte yeniden aday gösterildi ve Packard ile birlikte Nisan 1877'ye kadar eski St. Louis Oteli olan Eyalet Binası'nda kaldı. Başkan Hayes, Federal birlikleri geri çektikten sonra, Packard'ın kurduğu Hükümet
benzeri ortadan kayboldu ve Nicholls Hükümeti tüm Eyalet Ofislerinin tam mülkiyetine geçti.

Hatırladığım kadarıyla bundan sonra bir Federal ofiste görev aldı ama
ne olduğundan emin değilim.

D. D. Smith ve George L. Smith'in mirasçılarına karşı açtığı bir davada, 40. Yıllık'ta (1888) 560. sayfadan başlayarak Antoine'ın kaydının önemli bir kısmı verilmiştir.

NASIL PARA KAZANDI?

Dava, George L. Smith'in ölümünden sonra, dava sırasında çok büyük bir değere sahip olan Louisiana Eyalet Piyango Şirketi'nin sermaye hissesinin iki yüz hissesini geri almak için açıldı. Antoine'ın dilekçesindeki iddialar ve davadaki delilleri, 31 Mart 1873'te Charles T. Howard'dan piyango hissesini dolar başına altmış sente, yani toplamda on iki bin dolara satın aldığı ve hissenin 225 hissesine sahip olan George L. Smith tarafından, hisseyi George L. Smith'in kuzeni olan D. D. Smith'e devretmeye ikna edildiği yönündeydi. Smith'in Antoine'a söylediği gibi: "İkimiz de siyasetle uğraşıyoruz ve hissenin bizim adımıza olması uygun olmazdı - özellikle de benim adıma, çünkü ben Vali Yardımcısı ve Senato Başkanıydım; Piyango Şirketi'nin tüzüğüyle ilgili sorular gündeme gelebilir ve oyların eşit olması durumunda doğal olarak oy kullanmak zorunda kalırdım; ve muhtemelen oyum itiraz edilebilirdi." Smith, Vergi Tahsildarıydı ve ayrıca kendisi ve Antoine adına maaş
tahvilleri üzerinde spekülasyon yapıyordu ve Antoine'ın bundan elde ettiği karlar üç veya dört bin dolardı.

PİNCHBACK'İN ORTAĞI

Antoine ilk kez siyasete girdiğinde Shreveport şehrinde bir berber dükkanının sahibiydi; birkaç yıl
sonra, P. B. S. Pinchback ile ortak olarak New Orleans'ta pamuk fabrikasyon işine girdi; ayrıca bir zamanlar
Vali Yardımcısıydı. Bir gazete kuruluşunda hisse edindi; bir bakkal dükkanı vardı ve Caddo Parish'te küçük bir plantasyon satın aldı ve işletti. Ayrıca Shreveport'ta bazı şehir arsaları ve bu şehirde 1300 dolarlık bir konut satın aldı, buna ek olarak
Lottery Stock için ödediği on iki bin dolar.

Yüksek Mahkeme, yukarıdaki gerçekleri belirttikten sonra, şu şekilde yorumda bulundu:

"Çabalarına eşlik eden uğurlu iyi talihe biraz şaşırmaktan kendimizi alamayız, çünkü şimdiye kadarki yetersiz geliri ve sınırlı araçları birkaç yıl içinde böylesine rahat bir küçük servet kazandırmıştı.

"Para meseleleri onun için o kadar kolay görünüyordu ki, bir arkadaşına çağrı üzerine ödenmek üzere bin dolar borç verebilirdi."

Mahkemenin görüşü Bay Yargıç L. B. Watkins tarafından verildi ve mahkeme, Antoine'ın hisse senedini satın almasının o kadar dolandırıcılıkla lekelenmiş olduğu sonucuna vardı ki, mahkemelerden hiçbir tazminat almaya hakkı yoktu ve Sivil Bölge Mahkemesi'nin "E" Bölümü'ne başkanlık eden Yargıç Albert Voohries tarafından verilen alt mahkeme kararı onandı.

Antoine, davada Rouse ve Grant ve Amerika'nın en büyük avukatı Thomas J. Semmes tarafından temsil edildi, davalılar ise Leonard, Marks ve Brueno firması tarafından temsil ediliyordu. Davayla bağlantılı olan herkes artık öldü, ancak Pinchback seksen yaşını geçmiş durumda ve şu anda Washington'da yaşıyor.

1874 seçimlerinden sonra Wheeler Uzlaşması kapsamında Demokratlar Eyalet Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu elde ettiğinde, Kellogg'u görevden almak için bir çaba sarf edildi ve bu çaba başarılı olursa Antoine'i Vali yapacaktı, ancak Demokratların bundan ne gibi bir
kazanç elde edebileceğini söylemek imkansız çünkü Antoine o zaman istifa etmiş olsa bile, Vali olacak olan Senato Başkanı Cumhuriyetçiydi veya olacaktı, çünkü Demokratlar bu organın otuz altı üyesinden sadece dokuzuna sahipti. Ancak, görevden alma davası tam anlamıyla hiç yapılmadı.

Toplantısı sona eren Senato, azil kararını duyar duymaz derhal yeniden toplandı ve Baş Yargıç John T. Ludeling'i çağırdı ve Azil Mahkemesi, Temsilciler Meclisi'nden suçlamaların sunulmasını beklemeden açıldı ve Kellogg "zaferle" beraat etti.

_The Item_ adlı New Orleans gazetesi, 25 Eylül 1921 tarihli Pazar dergisi bölümünde Stanley Cisby Arthur'un Isaiah T. Montgomery'nin şu taslağını yayınladı:

Federal Çiftlik Kredi Birliği sekreterlerinin toplantısındaki en ilginç figürlerden biri, Mississippi, Bolivar İlçesi, Mound Bayou Şehri'nden yaşlı bir zenci olan "Amca" Isaiah T. Montgomery'di. "Amca" Isaiah sadece bölgesindeki en zengin çiftçilerden biri değil, aynı zamanda mağazaları, bankaları, postaneyi, okulları ve barış ofislerini işleten, sadece renkli insanlardan oluşan Mound Bayou kasabasını kurdu, ancak "Amca" Isaiah eski bir köleydi ve Konfederasyon başkanı Jefferson Davis'in bir hizmetçisiydi.

Siyah yüzlü, beyaz saçlı ve beyaz çene sakallı "Amca"
Isaiah, eski rejimin düzenleme aşaması "Amca"sının
tam olarak aynısı gibi görünüyor. 74 yaşına rağmen her zerresine kadar görünüyor ama zihni son derece parlak ve yarım asırdan fazla bir sürenin olaylarını son derece net bir şekilde anlattı ve kendisinin verdiğini söylediği eğitimine dair birçok kanıt gösterdi.
Topluluğunun ginnage'ini tahmin etmek için bir kağıt parçası ve kaleme başvurduğunda, kelimeleri ve rakamları Spencervari bir kesinlikle yazdı. El yazısı röportajcı için gerçekten bir vahiy niteliğindeydi.

"1847'de Mississippi'nin Warren ilçesindeki Hurricane çiftliğinde doğdum ve babamla birlikte Jefferson Davis'in kardeşi Joseph E. Davis'in malıydık. Konfederasyonun eski başkanına ait olan plantasyon Hurricane'e bitişikti ve Brierfield plantasyonu olarak adlandırılıyordu," dedi yaşlı siyahi bir adam ve şu anda kurduğu kasabada varlıklı bir bankacı olan eski köle. "Jefferson Davis'i ilk hatırladığımda yaklaşık dokuz yaşındaydım. Efendim ofisinde çalışıyordum,
kardeşi Kongre'den döndüğünde bana kürekli bir teknede Natchez vapuruyla buluşmam ve Bay Jeff'i almam söylendi.

"Natchez nehrin bir kıvrımından dönerken düdüğünü çaldığında kürek çektim ve Bay Jeff, elleriyle ve eşyalarıyla birlikte tekneme bindi ve onu kıyıya götürdüm ve tüm eşyalarını Bay Jeff'in uzun süre kaldığı 'Beyaz Oda'ya taşıdım. Orada kişisel hizmetçisiydim, ayakkabılarını boyadım, odasını düzenli tuttum, atını tuttum ve benim gibi bir hizmetkarın yapması gereken diğer küçük şeyleri yaptım. Natchez'le nehirden aşağı yaptığı yolculuklardan birinde (Bay Jeff ve o teknenin tarihi komutanı olan Kaptan Tom P. Leathers yakın arkadaştı), karısını ve kızını da getirdi, ki kız daha sonra Bayan Hayes oldu ve hepsi bana karşı çok naziktiler çünkü ben Bay Jeff'in Kasırga sırasında kişisel hizmetkarıydım.

"Eyaletler arasındaki savaş başladığında, savaş boyunca Joseph Davis çiftliğinde kaldım. '62 veya '63'te, en azından,
Corinth Muharebesi'nden sonra, Yankees Güney'i istila etmeye başladı
ve Bay Joe, tüm hayvanlarını ve renkli insanları Jackson'a,
daha sonra da Alabama'ya götürdü. Annemle birlikte plantasyona dönmemi ve bir tür bakıcı olarak hareket etmemi istedi ve Amiral Porter'ın Mississippi filosu nehre doğru yol aldığında biz oradaydık.
Görünüşe göre bir süre önce, Indianola adlı bir topçu teknesi, Hurricane plantasyonunun hemen açıklarında, nehirde batırılmış ve mahalledeki insanlar onu sökmüşler.

"Amiral Porter nehre geldiğinde, enkaza bakmak ve silahlarının bulunup bulunamayacağını görmek için plantasyonda durdu. Ancak, gemiden atılmışlardı ve bataklığa
gitmişlerdi. Amiral bana kamarot olarak onunla gitmek isteyip istemediğimi sordu. Evet dedim ve annemin onayını almak için koştum. Bu, '63 yılının Nisan ayındaydı ve birkaç ay sonra Amiral ile birlikte Vicksburg kuşatmasında ve daha sonra Grand Gulf'daki savaştaydım. Kısa bir süre sonra Red River suyunu içmekten hastalandım ve Hurricane'e geri gönderildiğimde, ailemin Cincinnati'ye gittiğini öğrendim ve bunu Amiral Porter'a bildirdiğimde, benim için oraya ulaşım sağladı.

"Savaş bittiğinde Bay Joe Davis babamla temasa geçti ve onu Hurricane plantasyonuna geri çağırdı ve oraya vardığımızda, iki plantasyonu satın alabileceğimizi söyledi,
Hurricane, Bay Joe'nun ve Brierfield'ın 4.000 dönümlük araziye sahip olduğu, Bay Jeff Davis'in sahip olduğu. Mevcut yasalar uyarınca renkli insanlara satamazken, babam Benjamin T. Montgomery, kardeşim William T. ve ben, birleşik mülkler için 300.000 dolar ödemeyi kabul ettiğimiz bir mahkeme kararıyla, bunlar bize devredildi ve ödenene kadar her yıl yüzde altı ödeyecektik. "Plantasyonda çalıştığımız ilk yıl neredeyse bir felaketle sonuçlandı
çünkü bir taşma yaşadık ve ilk ödeme geldiğinde
sadece 6.000 dolar ödeyebildik. Bunu mazeretlerimizle birlikte Bay Joe Davis'e gönderdiğimizde, bize 18.000 doların geri kalanı için iptal edilmiş bir not gönderdi. Davis kardeşler centilmendi, efendim.
Plantasyonu on üç yıl boyunca devam ettirdik ve bu süre
içinde Warren ilçesinde pamuk üretiminde üçüncü sıraya yerleştik. Pamuk yetiştirirken
Yüzbaşı John W. ile çok iyi tanıştım. Ünlü buharlı gemi Robert E. Lee'nin komutanı Cannon. O ve Natchez'in komutanı Yüzbaşı Tom Leathers her zaman bir şekilde kavga ediyorlardı
ve ikisi arasındaki meşhur yarışı gördüm, meseleyi tamamen çözdüklerinde.

"Bay Joe Davis'in ölümü ve mirasçılarının mülklerini devralması, varlıklarımızı kaybetmemize neden oldu ve Yazoo Deltası ile ilgilenmeye başladım. Y. & M. V.'nin renkli insanlardan gelip ülkeyi açmalarını istediğini duydum ve durumu gözden geçirdikten sonra gelecekteki operasyonlarımın merkezi olarak Mound Bayou'yu seçmeye karar verdim. Bu yer seçildi çünkü
Büyük ve Küçük Mound koyları arasında eski bir Kızılderili höyüğü vardı. Bu
1887'deydi ve kesinlikle vahşi bir bölgeydi, zengin arazileri vardı ama meşe, dişbudak ve sakızla
yoğun bir şekilde büyümüştü ve dönümlerce kamış vardı. Eh, buraları yağmaladım ve
diğer renkli insanları oraya yerleşmeye ikna ettim. Mound Bayou Yerleşimi'ni kurdum - demir yolu çalışanları birkaç yıl önce ona Montgomery adını vermek istediler ama ben orijinal ismi kalıcı kıldım.

"Topluluğumuzu inşa etmek yavaş bir işti. Tüm renkli insanlar
yerlerini 10 yıllık sözleşmelerle satın aldılar ve bazıları için birkaç ürün başarısızlığı, taşkın, pamuk böceği ve diğer aksiliklerle karşı karşıya kalmalarına rağmen zor bir işti ama başardık. Mound Bayou
Yerleşim yeri artık 1.000'den biraz fazla nüfusa sahip bir kasaba ve
yakınlardaki kırsalda yaklaşık 2.500 tane var. Kasaba tamamen renklilerden oluşuyor ve üç büyük kilisemiz var, biri 25.000$, diğeri 15.000$ ve bir diğeri 10.000$. Ayrıca
birkaç daha az gösterişli ibadethane daha var.

"İki büyük ticari işletmemiz var. En büyüğü
benim kurduğum ve Mercantile Co-operative Company olarak bilinen
şirket, şu anda 20.000$'lık bir hisse senedine sahip. Ayrıca 10.000$ sermayeli, 3.000$ fazlalıklı, 150.000$ ile 200.000$ arasında kaynakları olan Mound Bayou State Bank'ımız da var. Ben yönetim kurulu üyesiyim ve renkli insanlara ürünlerini yetiştirmeleri için çok sayıda kredi veriyoruz ve temel pamuk kuşağında olduğumuz için
çoğunu bu üründen elde ediyoruz.

"95 feet kare, üç katlı, 16 büyük sınıfa sahip bir okul binasını yeni tamamladık. Bize yerel bir tahvil ihracıyla toplanan 100.000$'a mal oldu. Yedi ila sekiz aylık bir süremiz var ve Smith-Lever ulusal fonu ve çok iyi bir ev bilimi sınıfı altında işbirliği yapan bir tarım uzmanı çalıştırıyoruz.

"Kasabanın bir belediye başkanı ve bir meclis üyeleri kurulu var, tüm görevliler renkli insanlar ve şu anki belediye başkanı B. H. Green, yerleşimde doğan ilk kişiydi. Dört yıldan fazla bir süre belediye başkanıydım, görevi ilk üstlenen kişi oldum, istifa edip Jackson, Mississippi'de kamu paralarının alıcısı görevini üstlendim. "5.000'den fazla balyayı işleyebilen dört çırçır fabrikamız var ve halkımız
şimdi pamuk fiyatındaki artış eğiliminin daha müreffeh zamanlar getireceğini düşünüyor."

Amca Isaiah Montgomery, Jefferson ailesiyle birlikte önce köle olarak, sonra da güvenilir bir hizmetçi olarak yaptığı hizmetleri en nazik duygularla hatırlıyor. Jefferson Davis'in eski Brierfield ve Hurricane plantasyonlarına döndüğü 1880 ve 1883 dönemlerinden bahsetti, yılda bir veya iki kez eski evde birkaç hafta geçirdi. Genellikle Bayan Davis de yanında olurdu ve yaşlı zenci Bayan Davis'in dikkate değer bir kadın.

"Renkli ırkın geleceğine harika bir ilgi gösterdi," dedi. "Bu sevimli
kadının üzerimde bıraktığı izlenim, ırkın iyileştirilmesi, eğitimi ve zencilerin
yükseltilmesi yönündeki çalışmalarımın ve çabalarımın nihai sonucuna olan inancımı doğrulamama yardımcı oldu. Bayan Jefferson Davis, ırkın ihtiyaçları konusunda, benim temas kurduğum herkesten daha geniş bir anlayışa sahipti. Onun ölümüyle zenci en iyi arkadaşlarından birini kaybetti.

"Bay Jefferson Davis de harika bir adamdı. Düşüncelerim
sık sık, günlerimin sonuna yaklaşırken,
ayaklı bir çocukken onun kişisel hizmetçisi olduğum zamana geri dönüyor. Gerçekten
inanıyorum ki, son hastalığına yakalandığında, ona bakmak ve ona bakmak için yanında olsaydım, daha uzun yıllar yaşardı. Ben
biliyordum ve eşim de biliyordu, onun yiyecek olarak neye ihtiyacı olduğunu ve
başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde onun için neler yapabileceğimizi.

"Jefferson Davis'in ve onun tatlı hayatının etkisi, renkli kardeşlerimin hayatını iyileştirme çabalarıma rehberlik etti ve eğer başardıysam, bu onlar sayesinde oldu."

_The American Magazine_, Temmuz 1914'te, yakın tarihli "Geri Dönüşler"in bir başarısı olan şu açıklamayı yaptı:

BİR KEZ YENİLDİ, PERRY TEKRAR DENEDİ--VE BAŞARDI.

Heman E. Perry, bir zenci, yıllarca beyazlar için Teksas'ı dolaştı
şirketler, halkına eski model hayat sigortası satıyordu. Fakat o, bir gün zenci yönetiminde bir şirket kurma,
işini yürütme ve yatırımlarını renkli ırk arasında yapma vizyonuna sahipti.

Sonunda, ana hatları çizilen planlar ve prospektüs ve diğer literatürler
tamamlandıktan sonra, şirketini örgütleme gibi zorlu bir görevi üstlendi. Georgia yasaları uyarınca bir tüzük başvurusunda bulundu, bu tüzük iki yıl içinde 100.000$ sermayenin toplanmasını gerektiriyordu,
aksi takdirde tüzük iptal edilecekti.

Beyaz adamlar arasında 100.000$ veya hatta 100.000.000$ toplamak nispeten kolay bir işti, çünkü onlar kurumsal yatırımlara
alışkındı. Fakat Bay Perry, yatırımları atlar ve evler şeklinde olan ve
özellikle 100$ nominal değerle 150$'a satın alındığında ticari senetlerin değerini anlamayan bir halk arasında 100.000$ toplayacaktı. Başka bir deyişle,
bir seferde bir, iki veya üç hisse olmak üzere 1.000 hisse senedi satması gerekiyordu ve bunu daha önce hiç bir ticari girişim için 100.000 dolar toplamamış bir halkın arasında yapmalıydı.

İki yıl boyunca, kendi masraflarıyla Perry Güney'i dolaştı.
Sonra, geriye sadece otuz gün kala, elinde
sadece paranın üçte ikisi ile buldu kendini. Bazı bankacılardan kredi almak umuduyla aceleyle New York'a gitti.
Son gün geçene kadar onu oyaladılar.
Sonra Perry'nin topladığı parayı iade etme gibi yürek parçalayıcı görevi başladı.
Her doları %4 faizle iade etti; yani tüm parasını tahsil etmek için harcadığı parayı.

Bu, sıradan bir adamı ezmeye yeterdi. Ancak üç ay sonra Perry, Atlanta'da, her şeye yeniden başlamaya hazır, seçkin bir zenci iş adamları topluluğuyla karşılaştı.

İlk uzun yolculuğunu tekrarladı, sürekli olarak "Bir kez başarısız oldun, tekrar başarısız olacaksın." sözlerini duydu. Ancak mücadelesine devam etti ve 14 Haziran 1913'te, Georgia eyalet tahvilleri için 105.000 dolar ödendikten sonra, zenciler tarafından yönetilen ve işletilen dünyadaki ilk ve tek eski yasal rezerv hayat sigortası şirketi resmen faaliyete başladı. Şu anda dokuz eyalette faaliyet gösteriyor ve zencilerin hayatları için 2.000.000 dolardan fazla sigortası var, çünkü Heman E. Perry yenilgiyi kabul etmedi ve "geri dönüp" fethetme gücüne sahipti.

GEORGE F. PORTER

ANNA MURRAY-DOUGLASS-ANNEM HATIRLADIĞIM GİBİ[1]

Elli yıl veya daha uzun bir süre geriye baktığımda, hayatları faaliyetlerinde gerçek olan iki gezgini hatırlıyorum;
hafızamda silinmez izler bırakan iki hayat;
hayatımı olması gerektiği gibi yapmak için enerjisini ve en iyi yeteneğini kullanan ve bana bilgelik ve çalışkanlığın el ele gittiği bir yuva veren iki hayat;
eğitimli bir
beyin ve çalışkan bir elin dengeli ve faydalı bir hayata yol açan ikiz koşullar olduğu talimatının verildiği yer. Bu iki hayat, Frederick Douglass ve eşi Anna Murray'ın kişiliklerinde vücut bulmuştu.

Birbirlerine haksızlık ve baskı dağının dibinde rastladılar, altmış yıl önce var olan köle gücünün kurbanlarıydılar, biri köle olarak yaşadığı çeşitli zorluklar altında acı çekiyordu, diğeri ise birçok yönden böyle bir sistemin etkilerinden muzdaripti.

Frederick Douglass'ın umutları, özlemleri ve özgürlük için duyduğu özlemin hikayesi anlatıldı - hepiniz biliyorsunuz. Bu hikaye, bu makalenin anısına yazıldığı Anna Murray'ın sarsılmaz sadakatiyle mümkün oldu.

Anna Murray, babamın doğduğu ilçeye komşu olan Denton, Caroline County, Maryland'de doğdu. Doğumunun kesin tarihi bilinmiyor. Ebeveynleri Bambarra Murray ve eşi Mary köleydi, aileleri on iki çocuktan oluşuyordu, yedisi kölelikte, beşi özgür olarak doğmuştu. Sekizinci çocuk olan annem, bir ay gibi kısa bir sürede, ağabeylerinin ve ablalarının kaderinden kurtuldu ve ilk özgür çocuk oldu.

On yedi yaşına kadar ailesinin yanında kalan anne,
tamamen kendi kendine yetebilme zamanının geldiğini hissetti ve bu düşünceyle
ülkesinden ayrılıp Baltimore'a gitti, iki yıl hizmet ettiği Montell adında bir Fransız ailesinde iş aradı.
Şüphesiz, onlarla birlikteyken, sonraki yıllarda kendisine çok iyi hizmet eden ve ona tam ve yetenekli bir ev hanımı ününü kazandıran
ev yönetimiyle ilgili ilk fikrini edindi.

Montell'lerden ayrıldıktan sonra, S. Caroline Caddesi'nde yaşayan Wells adında bir ailede hizmet etti. Wells, babamın kölelikten kaçışı sırasında
Postacıydı.
Baltimore'a yaptığım son ziyaretlerden birinde, o eve, o erken günlerden anne babamın eski bir arkadaşıyla birlikte gitmek çok ilgimi çekti. Özgür bir kadın olarak, babam o şehirde köleyken hayatını kolaylaştırmak için başkalarıyla birlikte çalışmıştı. Bu ev şu anda renkli bir adama ait. Evin içinde dolaşırken, annemin sıkça bahsettiği randevuları hatırlamaya çalıştım, çünkü bu aileyle yedi yıl yaşamıştı ve onunla o hanenin üyeleri arasında bir bağ oluşmuştu, bu anıyı hatırlamak ona zevk veriyordu.

Baltimore'un özgür insanlarının kölelerin dışlandığı kendi çevreleri vardı. Onların toplumdan dışlanması, özgür insanların büyük bir isteğinden
çok köle sahibinin arzusundan kaynaklanıyordu. Bir köle her türlü tehlikeyi göze alıp özgür insanların arasına girmeye cesaret ederse kabul edilirdi. Özgür insanların oluşturduğu böyle küçük bir çevrede -diğerlerinden biraz daha seçkin bir çevrede- Frederick Baily hoş karşılanıyordu. Kalbini verdiği Anna Murray ona sempati duyuyordu ve tüm enerjisini ona yardım etmeye adadı. Kaçıştan önceki üç hafta Anna Murray için yoğun ve endişeli haftalardı. Wells ailesiyle uzun süre yaşamıştı ve
kazancının büyük kısmını biriktirebildiği için
sevdiği adamla paylaşmaya istekliydi, böylece o da sahip olmak istediği
özgürlüğe kavuşabilirdi. Onun cesareti, başlangıçtaki sempatisi, Frederick Douglass'ın kariyerini destekleyen ana kaynaktı. Çoğu eşin durumu gibi, kimliği kocasının kimliğiyle o kadar bütünleşmişti ki, Kuzey'deki eski arkadaşlarından çok azı, Douglass evine kırk dört yıl başkanlık eden kadının tam değerini gerçekten biliyor ve takdir ediyordu. Kaçan köle ve Anna Murray'in gelecekteki kocası New York'a güvenli bir şekilde ulaştığında, ilk işi ona gelişini yazmak oldu ve daha önce kararlaştırdıkları gibi hemen gelecekti. Bir hafta sonra New York'a ulaştıklarında, evlendiler ve hemen New Bedford'a düğün gezilerine çıktılar. Frederick Douglass'ın "Özgürlüğümün Esareti" adlı eserinde, bu gezinin grafiksel bir anlatımı verilmiştir.

Sahip oldukları az şey, annemin karakteristik özelliği olan endüstriyel ve ekonomik alışkanlıklarının sonucuydu. New Bedford'daki evinde iki odayı rahatça dolduracak kadar eşya ve eşya getirmişti - yastıklar, yatak çarşafları, tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar ve kaşıklarla dolu bir kuş tüyü yatak, ayrıca kendisi için dolu bir sandık. Yeni bir erik rengi ipek elbise gelinliğiydi. Çocuk gözlerime göre o elbise çok güzeldi. Daha önce, esaretten kaçış masraflarını karşılamak için kuş tüyü yataklarından birini satmıştı. New Bedford'daki ilk günler günlük işlerle, karısı çamaşır tahtasında, kocası testere, kepçe ve baltayla geçti. O ilk çaba günlerinin provasını sık sık dinledim, etrafıma baktım, baba ve annenin çok zorlukla çalışarak inşa ettiği iyi döşenmiş eve ve bunun bir gerçek olduğunu fark etmekte zorlandım. Çalışarak geçirdikleri günün ardından iki odalı küçük evlerine giderlerdi ve günün en keyifli yemeği annelerinin güzelce hazırladığı akşam yemeğiydi. Babam sık sık bembeyaz örtüsüyle özenle hazırlanmış masadan bahsederdi - kaba olmasına rağmen. 

1890'da babam beni New Bedford, Mass.'teki Elm Sokağı'ndaki Buzzards Koyu'na bakan bu odalara götürdü. Burası benim doğum yerimdi.
Erken dönem ev idaresine dair her ayrıntı gözden geçirildi, zihnime
harika bir şekilde kazındı, hatta bir
çiviye bir havlu asılması bile. Annemin o zamanlar kullandığı tabakların çoğu Rochester'daki evimizdeydi ve ev idaresinin o ilk günlerinin hatırası olarak saklanıyordu. 1872'de o evi yok eden yangın onları da yok etti.

Aileden üçünün doğum yeri New Bedford'du. Babam ilk öyküsünü yazdıktan sonra, Lynn, Mass.'te kendine güzel bir
kulübe inşa etti ve ailesini oraya taşıdı, daha sonra Avrupa'ya ilk seyahatini yaptı. 1945 ve 1946 yıllarında yoktu. O zamanlar, en büyüğü altıncı yaşında olan dört çocuklu anne, günümüzün birçok genç kadınının cesaretini
kıracak birçok şeyin ortasında aileyi geçindirmek için mücadele ediyordu. Daha önce, babam tarafından annemin yükünü hafifletmek için Albany'ye götürülmüştüm. Lucretia Mott'un kuzenleri olan Abigail ve Lydia Mott, bana bakmak istiyorlardı.

Babamın yokluğunda, annem küçük ailesini ayakkabı bağlayarak geçindirdi. Annemin Lynn ve Boston'daki kölelik karşıtı çevrede, onun mükemmel niteliklerini
tanıyan ve kocasının uzun
yokluğunda onu cesaretlendiren birçok arkadaşı vardı. O günler
kaygılı endişeli günlerdi. Frederick Douglass'ın, köle yaşamında birlikte olduğu kişilerin isimleriyle birlikte, cesurca gerçek ifadelerle dolu anlatısı, köle sahiplerini o kadar çileden çıkarmıştı ki, bu ülkeye geri dönüp dönmeyeceği şüpheliydi ve ayrıca annesi ve kaçışına yardım edenler için takip edilme tehlikesi vardı. Baba, tereddütle ülkeyi terk etmeye razı oldu ve birçok arkadaşı tarafından annesinin ve çocuklarının dikkatlice korunacağından emin olana kadar gitmeyecekti. Massachusetts'teki Kölelik Karşıtı insanlar arasında, kalplerinin yakınında asil bir amaçtan doğan ve her bireyde en iyi enerjileri teşvik eden ve yükselten bir kardeşlik ruhu vardı ve anne, büyük ve asil işçilerle temastan
daha önce hiç olmadığı kadar büyüdü ve gelişti. Lynn ve Boston'daki A.S. Topluluklarında tanınmış bir iş arkadaşıydı ve onun varlığı olmadan hiçbir çevrenin
tamamlandığı hissedilmiyordu. Boston'daki Faneuil Hall'da düzenlenen Yıllık A.S. Fuarı için makaleler hazırlamak üzere kadınların haftalık bir toplantısı vardı. O zamanlar annem, bir üyesi olduğu hanımlardan oluşan bir komite eşliğinde, ikramlar konusunda
sorumluluk alarak haftayı katılımla geçirirdi. New England'lı kadınların hepsi işçiydi ve sorumluluktan kaçma yoktu - hepsi çalışıyordu. Lynn toplumunun hanımlarının, dikiş çemberinin toplandığı günün sabahında, her birinin ev işlerinde anneye yardım etmek için sırayla gelmesi
âdeti haline geldi, böylece onlarla buluşacağından emin olmak için. Annenin, bağladığı belirli sayıda ayakkabıdan elde ettiği kazancı A. S. davasına bağışlamak üzere bir kenara koyması
âdetiydi. Tutumlu ve ekonomik olduğu için kazancının bir kısmını yağmurlu bir gün için
bir kenara koyabiliyordu.

Babamın annemin icraat yeteneğinden hayranlıkla bahsettiğini sık sık duydum. Yurt dışında olduğu süre boyunca, elinden geldiğince ailesine destek gönderiyordu ve eve döndüğünde ödenmesi gereken bazı
faturalar olacağını düşünüyordu. Bir gün, işlerini konuşurken, anne
ayağa kalktı ve sessizce büro çekmecesine giderek, tam da babasının gönderdiği oranda yatırılmış meblağların olduğu bir Banka defteri çıkardı, defterde ayrıca kendi kazancının mevduatları da vardı ve babamın yokluğunda hiçbir
borç alınmamıştı.

Belki de, annenin birkaç yıl önce Baltimore'daki arkadaşlarından ayrıldıktan sonra katlanmak zorunda kaldığı en büyük sınav,
Massachusetts'teki evini terk edip babasının "Kuzey Yıldızı"nı kurduğu Rochester evine gitmesiydi.
Eski arkadaşlarını asla unutmadı ve
son hastalığına kadar onlardan bahsetmekten büyük keyif aldı.

Wendell Phillips, Wm. Lloyd Garrison, Sydney Howard Gay ve daha birçok kişi eşleriyle birlikte ona karşı özellikle nazikti. Syracuse'da düzenlenen
Kölelik Karşıtı kongrelerden birinde, baba ve anne,
Birlikçi bir rahip ve ateşli bir
Kölelik Karşıtı arkadaş olan Rev. Samuel J. May'in misafirleriydi. May malikanesinin geniş salonları, onurlarına bir resepsiyon için açıldı ve burada eski Boston arkadaşlarıyla
birlikte buluşabildi. İkramlar tepsilerde servis edildi, bunlardan biri Wendell Phillips, Wm. Lloyd Garrison ve Sydney Howard
Gay, anne oturmaya davet edildi, dördü ilginç bir
tablo oluşturdu.

Anne ara sıra babasının kısa seyahatlerinde onunla seyahat etti, ancak
evde varlığının gerekli olduğunu hisseden bir hizmetçi olduğu için babasının istediği kadar sık ​​değildi, çünkü "her şeyi yoluna koymak için" derdi. Rochester'daki hayatı köle davasında daha az aktif değildi, daha çok özveriliydi ve
orada ikamet etmesinden uzun bir süre sonra anlaşıldı.
İçinde bulunduğu atmosfer, Massachusetts'teki evinde onu karşılayan cana yakın samimiyetten yoksundu. Onu tanıyan sadece birkaç kişi vardı, çünkü yeni tanıdıklarıyla tanıştıktan sonra kendisine çok yakın bir
yakınlaşmayı yasaklayan bir çekingenlik
çekiyordu. 40'lı yılların başında Rochester'da önyargılar yaygınlaştı ve anne daha güvensiz hale geldi. Birkaç sadık
iş arkadaşı vardı ve o da kendini gayretle çalışmaya adadı. Evde, yalnızca bir
çamaşırcının yardımıyla, ev işlerini idare etti. Babamın kamusal yaşamdaki gelişimini büyük bir ilgi ve azımsanmayacak bir gururla izledi ve evin büyüklüğü ve atamaları arttıkça, elinden gelen her şekilde ona yardım etti. Bir izleyici kitlesinin önünde ayağa kalktığında,
çamaşırlarının tertemiz olduğunu bilmek onun için büyük bir zevkti
ve kendisi de öyle yapmıştı, çünkü aile için çamaşırlar ne kadar iyi yıkanırsa yıkansın,
babasının
çamaşırlarının kıvrımlarını kendi elleriyle düzeltmeliydi ve uzun bir yolculukta olduğunda, belirli bir noktada
taze bir tedarik getirirdi.

Kendisi Yeraltı Demiryolunun ilk ajanlarından biri olduğu için, o hat boyunca yorulmak bilmez bir işçiydi. Yolumuza çıkan kaçakları rahat bir şekilde barındırabilmek için,
baba,
Kanada'ya kaçanlar için bir dizi odanın hazırlanabileceği evini genişletti.
Annenin, gecenin her saatinde, durum ne olursa olsun,
aç bir insan topluluğuna akşam yemeği hazırlamak için çağrılması olağandışı bir durum değildi.

"Kuzey Yıldızı"nın veya daha sonra Frederick Douglass'ın gazetesinin yayınlanmasıyla çok ilgileniyordu ve yayın günü her zaman fazladan sevinç günüydü çünkü her haftalık gazete, tüm bir ırkı kasvetle örten
perdeyi delmek için yola çıkan bir ok gibi hissediliyordu. Annem o gün masasının fazladan erzakla donatılmasının kendi görevi olduğunu düşünüyordu, bu bizim çocuksu
olarak
tanındığımız bir gelenekti. Evimiz, ofisimizin bulunduğu şehrin merkezine iki mil uzaklıktaydı ve çoğu zaman diz boyu karda yürüyorduk, çünkü tramvaylar bilinmiyordu.

Yaz tatillerinden birinde, babanın aklına oğullarının nasıl çalıştırılacağı sorusu geldi, sokaklarda serbestçe koşmaları söz konusu değildi.
Renkli çocuklara karşı çok fazla düşmanca his vardı ve çoğu zaman evden uzakta olacağı için onlar için endişeliydi. Annem, ofise götürülmeleri ve davanın öğretilmesi önerisiyle kurtarmaya geldi.
Küçük çocuklardı ve bu düşünce babamın aklına gelmemişti.
Bu öneriyi yerine getirdi ve on bir ve dokuz yaşlarındayken, blokların üzerine tünediler ve
kağıt taşımak ve postalamak için istihdam edilmelerinin yanı sıra, matbaa mürekkebi konusunda ilk derslerini aldılar.

Baba, annemin onur konuğuydu. O kadar sık ​​evden
uzaklaşıyordu ki, onun
eve dönüşleri annemin ekstra dikkat etmesi gereken ve
yenilenen bir aktiviteye neden olan olaylardı. Onun rahatını artırmak için yapılabilecek her şey yapıldı. Ayrıca, farklı zamanlarda dört çocuğa daha bakmak için zaman buldu. Ev çevremizin bir üyesi olduklarında,
giysilerinin bakımı kendi çocuklarınınki kadar dikkatlice yapıldı ve ona Anne demekten zevk aldılar.

Erken yaşlarında, babam gibi Metodist Kilisesi'nin bir üyesiydi, ancak evimizde bir aile sunağı yoktu. Bizim geleneğimiz,
masanın etrafında İncil'den bir bölüm okumaktı, her birimiz bölüm tamamlanana kadar sırayla bir ayet okurdu. O, konuşmak yerine Hristiyan bir hayat yaşamaya çabalayan bir kişiydi.
Sevdikleri ve sevmedikleri konusunda güçlü bir kadındı ve etrafındakilerin karakteri konusunda geniş bir ayırt etme yeteneğine sahipti. Bu yöndeki yeteneği, özellikle kamusal hayatının ilk günlerinde, onun güvenliği konusunda büyük endişeler olduğunda, babasının çıkarlarını korumada çok şanslıydı.
Alkollü içkilere karşı sert bir muhalefeti olan, katı bir disiplinciydi - onun _hayır_ı _hayır_ ve _evet_, _evet_ anlamına geliyordu, ancak daha sıklıkla _hayır_lar_, özellikle ben dilekçe sahibi olduğumda, bunu içeriyordu. Benim açımdan, babamı annemden daha esnek buldum, her ne kadar ikisi de itaat konusunda katı olsalar da.

Annede belli bir miktar kasvetli mizah vardı ve belki de
bu tür sergiler
onu tanımayanlar için biraz
ürkütücüydü. Kendini tuttuğu çekingenlik
ne olursa olsun şakacı bir doğaya sahip olmaya çalışmasını biraz
acı hale getiriyordu. O
bir anda tanınamazdı, incelenmesi gerekiyordu. Utançlardan
nefret ediyordu. 70'lerin başında Washington'a geldi ve zincirleri yakın zamanda düşmüş çok sayıda insan buldu. Durumlarını tamamen fark etti ve o zamanlar şımartılan eğlenceleri aşırı derecede anlamsız buldu.

Bir keresinde birkaç genç kadın onu ziyaret etti ve geniş salonları ve yaklaşan tatil sezonu hakkında yorum yaparak, açık ev tutmayı önermek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüler. Anne şöyle cevap verdi: "Birkaç haftadır açık ev tutuyorum. Şu anda kapalı tutuyorum ve kapalı tutmayı umuyorum." Genç kadınlar, annelerinin anlayışının hatalı olduğunu düşünerek açıklamaya çalıştılar. Ancak, tamamen anlaşıldıklarından emin oldular. Orada bulunan baba, gülerek, çağrılarından sadece birkaç gün önce tamamlanmış olan Yeni Körfez Penceresini işaret etti.

Belki de hiçbir ev, çatısı altında bizim evimizde olduğundan daha çeşitli bir insan sınıfına ev sahipliği yapmamıştır. En yüksek rütbelilerden en düşük rütbeli kişilere, köle veya özgür, beyaz veya siyah, herkes hoş karşılanırdı ve anne herkese eşit derecede nazikti. Evin misafirperverliğinden yararlanan ve resmi bir şekilde kendilerini ve tavsiyelerini ona özellikle nahoş bir şekilde
sokmaya çalışan birkaç kişi vardı. Ziyaretçinin bu istenmeyen ilgisi, söz konusu tarafın onu
yetenekli olarak düşündüğünden daha güçlü bir şekilde
acı bir şekilde geri püskürtülürdü ve böyle bir kişiden onun mizacı ve nitelikleri hakkında
yanlış bir izlenim verilirdi ve
sert ve haksız eleştiriler yapılırdı; böylece zaferleri
olsa da, bunlar birer denemeydi ve yalnızca onu yakından tanıyanlar
karısının ve annesinin
sürekli sabrını tam olarak anlayabilir ve takdir edebilirdi.

Kırk dört yıllık evlilik hayatı boyunca, ister sıkıntıda ister refahta olsun, babamla, onun yaşam boyu yaptığı işlerle ve evle ilgili her türlü ilgiyi elinden geldiğince koruyan aynı sadık müttefikti. Ne yazık ki, kitaplar hakkında bilgi edinme fırsatı elinden alınmıştı ve bunun eksikliğini çok üzüyordu. Artan ailevi ve ev işleri, biraz okuyabilmesine rağmen, büyük bir ilerleme kaydetmesini engellemişti. Kültürlü ve eğitimli insanlarla temas halinde olması ve onların gerçek arkadaşları olması sayesinde, gelişimi belirginleşti. Kölelik Karşıtı hareketin her aşamasına canlı bir ilgi duyuyordu, babamın onu geliştirmek ve akıllıca bilgilendirmek için elinden geleni yaptığı bir ilgi. Ona kitap okumam söylendi. İyi bir dinleyiciydi, gelip geçen olaylar hakkında yorumlar yapıyordu ve bunların sunuluş biçimi bir gülümsemeye neden olsa da, bunlar dikkate değerdi. Babam onun değerini tam olarak takdir etti ve Thomas Auld'a (eski efendisi) yazdığı mektuplardan birinde, "Arkadaşımı bir yük olarak görmek yerine, gerçek bir yardımcı" diyor. 1882'de, birçok yönden olağanüstü olan bu olağanüstü kadın, felç geçirdi ve dört hafta boyunca çok acı çekti. Tamamen çaresiz olmasına rağmen, hasta yatağından ev işlerini yönetmek için ısrar etti. Emirler titizlikle verildi ve bunlara şevkle uyuldu. Ölümünden on gün sonrasına kadar gösterdiği metanet ve sabır çok büyüktü. Yükünü taşımamıza yardım etti. Kendisini tanıyan ve üzerlerinde hoş izlenimler bırakan kişilerden birçok başsağlığı mektubu aldık. Ohio'lu Sayın J. M. Dalzell şöyle yazmıştı:

"İyi eşinizle sadece bir kez karşılaştığımı biliyorsunuz ve o zaman bile karşılaması o kadar sıcak ve samimiydi ki, tavrı o kadar anaçtı ki, vedası o kadar gerçek bir nezaket ve misafirperverlikle doluydu ki, beni şefkatle etkiledi ve şimdi hatırladığım kadarıyla gözlerimi yaşlarla doldurdu."

Cincinnati, Ohio'dan Prof. Peter H. Clark şunları yazdı: "Yıllar önce bize ve küçük kızımıza gösterilen nazik muamele, ona kalbimizde hiçbir zaman geçmeyecek bir yer kazandırdı. Bize karşı o her zaman nazik ve iyiydi ve onun ölümü nedeniyle duyduğumuz yas, içten."

Anna Murray Douglass gibi bir kadının hayatı üzerine yapılan incelemede düşünmeye çok yer var. Okuma yazması olmasa da, en asil ve en iyinin saygısını
kazandıran bir karakter ve amaç gücü vardı. Çocuklarının zihnine hem öğreti hem de örnek yoluyla en yüksek ahlak ve erdem ilkelerini
aşılamaya çalışan bir kadındı. Oturma odasının nezaket kurallarına pek aşina değildi, bunun kuralları edebiyatın bu dalına adanmış birçok incelemede
bulunuyordu. Çok daha geniş bir kültüre sahipti ve zekice gözlem ve bilgece ayrımcılıktan doğan ayırt etme yeteneğiyle, herkesi
asil bir ruhun içten tavrıyla karşılıyordu.

Böylece size annemin bir görüntüsünü vermeye çalıştım. Bunu yaparken
babamdan sık sık bahsettiğimin bilincindeyim.
Babadan bahsetmeden anne hakkında bir şey söylemek
zor,
hayatı onun hayatıyla öylesine iç içeydi ki. Birlikte yan yana dinlenirler ve
en uygun şekilde, kutsal anıların sevgili eski yurdunun görüş alanındadırlar ve oradan soluk soluğa kaçak, yorgun gezgin, her iklimin yalnız göçmeni yiyecek ve barınak alır.

ROSETTA DOUGLASS SPRAGUE.

DİPNOTLAR:

[1] Bu makale ve _aşağıdaki_ makale Frederick Douglass ve karısı hakkında değerli bilgiler verir.

İRLANDA'DA FREDERICK DOUGLASS

Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması ile İrlandalıların özgürlük mücadelesi arasındaki bağlantı hakkında çok az kişi fikir sahibidir. _The Standard Union_'a göre, 1830'lu yıllarda Batı Hint Adaları'nda Zenci köleliği varken, İngiliz Parlamentosu'ndaki küçük bir liberal adamlar grubu, özgürleşme için mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda ajitasyon yapmaya başladı. Daniel O'Connell, kendisini destekleyen birkaç İrlandalı üyeyle birlikte, her bölümde gücünü bu küçük gruba verdi. Zenci köleliğini sürdürmeyi taahhüt eden bir Batı Hint çıkarı vardı ve bu çıkar grubu Parlamento'da yirmi yedi oya sahipti. O'Connell'e geldiler ve Zenci özgürleşmesine karşı çıkıp çıkmayacağına dair her İrlanda sorusunda ona yirmi yedi oy teklif ettiler.

"Bu," dedi Wendell Phillips, "korkunç bir ayartmaydı. Kaç tane sözde devlet adamı buna boyun eğebilirdi!" O'Connell şöyle dedi:
"Beyler, Tanrı biliyor ki güneşin gördüğü en hüzünlü ulus adına konuşuyorum, ama sağ elim kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın, eğer İrlanda'ya, hatta İrlanda'ya hizmet etmek için, Zenci'yi bir saatliğine bile unutursam."

Frederick Douglass'ın bir mektubunu da içeren _The Liberator_'dan alınan aşağıdaki açıklama, Birleşik Devletler'deki Zenci'ye karşı bu İrlandalı dostluğun gerçekliğini gösteriyor:

Bu sıralarda Bay Frederick Douglass'ın Bay William Lloyd Garrison'a yazdığı olağanüstü ilgi çekici bir mektup, 1846'da New York, Cortland Village'da yayınlanan küçük bir kölelik karşıtı gazete olan _The True American_'ın sütunlarında gün yüzüne çıktı. Mektup, Bay Douglass'ın bu ülkede kölelik ve Zenci'ye yönelik kötü muamele konusundaki tüm ifadelerini karakterize eden belagat ve duygu derinliğiyle yazılmıştı. _The True
American_'ın _The Boston Liberator_, Bay Garrison'ın
Gazetesi'nden kopyaladığı mektup, _The
Albany Journal_'ın 11 Şubat 1846 tarihli şu editör yorumuyla tanıtılıyor.

"_The Boston Liberator_'dan kopyaladığımız Frederick Douglass'ın mektubuna dikkat çekmeye pek gerek yok.

Sekiz yıl önce bir köle olduğunu ve şimdi onu çağın en yetenekli ve belagatli
adamları arasında
yerlendiren bir eğitimin unsurlarını kelimenin tam anlamıyla çaldığını hatırlayanlar tarafından eşit derecede keyif ve şaşkınlıkla okunacaktır.

"Frederick'in bu mektubu
yazdığına inanmayı reddedenleri suçlamayacağız. Olağanüstü başarıları hakkında sahip olduğumuz kişisel bilgi olmadan, daha dün cehalete ve aşağılanmaya mahkûm olan bir esaretten kaçan kaçak bir kölenin, şimdi ayağa kalkıp baskıyı, Pavlus'un Agrippa'ya hitap ettiği kadar parlak bir onur ve güçle azarlayıp azarlamadığından da şüphe etmeliyiz."

Mektup şöyledir:

VICTORIA HOTEL, BELFAST,
1 Ocak 1846.

_Sevgili Dostum Garrison_:

Şimdi Zümrüt Ada'dan ayrılıp Glasgow, İskoçya'ya gitmek üzereyim. Burada dört aydan biraz fazla bir süredir bulunuyorum.--Bu zamana kadar, bu topraklardaki insanların karakteri ve durumuyla ilgili olarak oluşturduğum görüş, duygu ve düşüncelerin doğrudan bir ifadesi bana verilmedi. Bunu bilerek yapmaktan kaçındım. Tavsiyeli bir şekilde konuşmak istiyorum ve bunu yapmak için, deneyimin beni getirdiğine güvendiğim
zamanı bekledim. görüşlerimi
akıllı bir olgunluğa. Bu yüzden minnettarım,
çünkü söyleyeceklerimin dünyanın görüşlerini
şekillendirmede çok fazla etkisi olacağını düşünmüyorum, ama sahip olduğum etki, ister az ister çok olsun, bunun doğru yönde ve gerçeğe uygun olmasını istiyorum.

İrlanda'dan bahsederken Amerika lehine hiçbir önyargıdan etkilenmeyeceğimi söylememe gerek yok. Sanırım
tüm koşullarım buna izin vermiyor. Hizmet edeceğim bir amacım, savunacağım bir inancım, savunacağım bir hükümetim yok; ve ulusa gelince, hiçbirine ait değilim.
Yurtta veya yurt dışında bir dinlenme yerim yok.
Doğduğum topraklar beni kıyılarına yalnızca bir köle olarak kabul ediyor ve
bana farklı davranma fikrini küçümseyerek reddediyor.-- Böylece
çocukluğumun toplumundan dışlanmış ve doğduğum topraklarda bir kanun kaçağıyım. "Ben seninle bir yabancıyım ve bir yolcuyum
tıpkı tüm babalarım gibi." Erkeklerin vatansever olması benim için
tamamen doğaldır; ve felsefi bir gerçek olarak, buna entelektüel bir
tanıma verebilirim. Ama daha ileri gidemem. Eğer
hiçbir zaman vatanseverliğim veya bu duyguyu hissetme kapasitem olmadıysa, bunlar çoktan Amerikan ruh sürücülerinin
kırbaçlarıyla benden koparıldı.

Amerika'yı düşünürken, bazen kendimi onun
parlak mavi gökyüzüne, görkemli eski ormanlarına, bereketli tarlalarına, güzel
nehirlerine, muazzam göllerine ve yıldızlarla taçlanmış dağlarına hayran bulurum.
Ama coşkum kısa sürede durdurulur, sevincim kısa sürede yasa dönüşür. Her şeyin kölelik, soygun ve haksızlığın cehennem ruhuyla lanetlendiğini hatırladığımda, kardeşlerimin gözyaşlarının en asil nehirlerinin sularıyla okyanusa taşındığını, göz ardı edildiğini ve unutulduğunu ve en verimli tarlalarının öfkeli kız kardeşlerimin sıcak kanını her gün içtiğini hatırladığımda, tarifsiz bir nefretle
dolup
kendimi suçlamaya yöneltiliyor
bu tür bir ülkeyi
övmek için dudaklarımdan herhangi bir şey çıkabileceği için. Amerika çocuklarının onu sevmesine izin vermeyecek.
En sıcak dostları olacak olanları en büyük düşmanları olmaya zorlamaya kararlı görünüyor. Tanrı ona çok geç olmadan tövbe versin,
kalbimin ateşli duasıdır. Dua etmeye, çalışmaya
ve beklemeye devam edeceğim, onun her zaman adaletin emirlerine duyarsız veya insanlığın sesine sağır olamayacağına inanıyorum.

Bu toprakların insanlarının karakterini ve koşullarını öğrenme fırsatlarım çok büyük oldu. "Howth" tepesinden Devlerin Geçidi'ne ve Devlerin Geçidi'nden Cape Clear'a kadar neredeyse
seyahat ettim. Bu seyahatler sırasında, insanların karakterinde ve durumunda onaylayabileceğim çok şeyle karşılaştım,
ve kınayabileceğim çok şeyle--beni zevkle heyecanlandıran çok şeyle--ve beni çok fazla acıyla dolduran çok şeyle. Bu mektupta bana acı
veren sahneleri tarif etmeye çalışmayacağım. Bunu bundan sonra yapacağım. Resmin parlak tarafı hakkında abonelerinizin bir anda okumaya meyilli olacağından
fazlasına ve daha fazlasına sahibim. Gerçekten söyleyebilirim ki, bu ülkeye geldiğimden beri hayatımın en mutlu anlarından bazılarını geçirdim. Bir
dönüşüm geçirmiş gibiyim. Yeni bir hayat yaşıyorum.

Aşağılanmış ırkımın dostlarının bana gösterdiği sıcak ve cömert işbirliği, basının bana yardımını sunduğu hızlı ve cömert tavır, binlerce kişinin ezilmiş ve uzun süredir köleleştirilmiş vatandaşlarımın acımasızca haksızlıklarını dinlemek için akın ettiği görkemli coşku, kölelerin derin sempatisi ve köle sahiplerinin her yerde gösterdiği güçlü nefret, çeşitli dini grupların ve çeşitli dini görüşlerin üyelerinin ve papazlarının beni kucaklamaları ve bana yardım etmeleri, toplumdaki en yüksek rütbeli kişilerin bana sürekli olarak gösterdiği nazik misafirperverlik, temas kurduğum herkesi harekete geçiren özgürlük ruhu ve ten rengim nedeniyle bana karşı önyargı gibi görünen her şeyin tamamen yokluğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzun ve acı deneyimimle o kadar güçlü bir tezat oluşturuyor ki, bu geçişe hayret ve şaşkınlıkla bakıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney kesiminde bir köleydim, bir mülk olarak düşünülüyordum ve konuşuluyordum. Yasa dilinde, "sahiplerimin ve maliklerinin ve onların yöneticilerinin, yöneticilerinin veya temsilcilerinin elinde bir eşya olarak tutuluyordum,
alınıyordum, itibar ediliyordum ve yargılanıyordum, her ne niyet, yapı ve amaç olursa olsun."--Brev. Digest, 224. Kuzey Eyaletlerinde, her an bir suçlu gibi avlanmaya ve köleliğin korkunç çenelerine aceleyle atılmaya müsait, kökleşmiş bir önyargı tarafından her elde hakaret ve hakarete mahkûm edilmiş kaçak bir köle. (Massachusetts söz konusu değil) - en mütevazı ulaşım araçlarının kullanımında başkalarına ortak olan ayrıcalıklar ve nezaketler reddedildi - buharlı gemilerdeki kabinlerden dışlandı - saygın otellere kabul edilmedi - karikatürize edildi, hor görüldü, alay edildi, alay edildi ve herhangi biri tarafından cezasızca kötü muamele gördü (kalbi ne kadar siyah olursa olsun), bu yüzden beyaz bir teni var.

Ama şimdi değişime bakın! On bir buçuk gün geçti ve ben tehlikeli derinliklerin üç bin milini geçtim. Demokratik bir hükümet yerine, monarşik bir hükümet altındayım.
Amerika'nın parlak mavi gökyüzü yerine, Zümrüt Ada'nın yumuşak gri sisi ile kaplıyım. Nefes alıyorum ve işte! mal
bir adam oluyor. Eşit insanlığımı sorgulayacak, beni kölesi olarak iddia edecek veya bana hakaret edecek birini boşuna arıyorum. Bir taksi tutuyorum - beyaz insanların yanında oturuyorum - otele ulaşıyorum - aynı kapıdan giriyorum - aynı salona alınıyorum - aynı masada yemek yiyorum - ve kimse rahatsız olmuyor. Benim
huzurumda hiçbir narin burun deforme olmuyor. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğüm en beyaz insanlarla eşit şartlarda herhangi bir ibadethaneye, eğitime veya eğlenceye kabul edilmekte zorluk çekmiyorum. Ten rengimi hatırlatacak hiçbir şeyle karşılaşmıyorum. Kendimi her
yerde beyaz insanlara gösterilen nezaket ve saygıyla karşılanırken buluyorum. Kiliseye gittiğimde, bana "Buraya zenci giremez!" diyen kalkık bir burun ve aşağılanmış bir dudakla karşılaşmıyorum.

Yaklaşık iki yıl önce Boston'da, Boston Common'un güneybatı köşesine yakın bir yerde bir hayvanat bahçesi olduğunu hatırlıyorum. Orada
sergilendiğini anladığım
böyle bir koleksiyonu görmeyi uzun zamandır arzuluyordum. Köleyken hiç fırsatım olmamıştı, kaçtığımdan beri ilk fırsatımı değerlendirmeye karar verdim. Gittim ve içeri girmek için girişe yaklaştığımda, kapıcı tarafından sert ve aşağılayıcı bir
tonla karşılandım ve "Burada zencilere izin vermiyoruz!" denildi. Ayrıca, New Bedford'daki Rahip Henry Jackson'ın toplantı evinde bir canlanma toplantısına katıldığımı ve bir yer bulmak için
geniş koridordan yukarı çıktığımı hatırlıyorum. İyi bir diyakoz tarafından karşılandım ve bana dindar bir tonla "Burada zencilere izin vermiyoruz!" dedi. Güney'den New Bedford'a vardığımdan kısa bir süre sonra, Lyceum'a gitmek için güçlü bir arzu duydum, ancak bana "Burada zencilere izin vermiyoruz!" denildi.

9 Aralık 1843 gecesi, Massachusetts'ten Boston'a giden vapurda New York'tan Boston'a geçerken, soğuktan neredeyse
bitmiş bir haldeyken, biraz ısınmak için kabine girdim, kısa süre sonra omzuma dokunuldu ve "Burada zencilere izin vermiyoruz!"
denildi. Kölelik karşıtı bir turdan Boston'a vardığımda, aç ve yorgun bir şekilde, biraz içecek almak için arkadaşım Bay Campbell'ın yakınındaki bir lokantaya girdim. Beyaz önlüklü bir çocuk beni karşıladı, "Burada zencilere izin vermiyoruz!" Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan bir veya iki hafta önce, gerçek kölelik karşıtlarının, Weston ailesinin ve diğerlerinin evi olan Weymouth'da bir toplantı ayarlamıştım. Oraya giden omnibüse binmeye çalışırken, şoför bana (ve o şeytani telaşı asla unutamam) "Burada zencilere izin vermiyorum!" dedi. Tanrıya şükürler olsun ki şimdi keyfini çıkardığım dinlenme fırsatına kavuştum! Dublin'deydim
sadece birkaç gün, büyük saygınlığa sahip bir beyefendi nazikçe
beni o güzel şehrin tüm kamu binalarında gezdirmeyi teklif etti; ve kısa bir süre sonra kendimi Dublin Belediye Başkanı ile
yemek yerken buldum. Ne yazık ki muhteşem malikanesinin kapısında,
yaklaştığımda "Buraya zenci girmiyor!" diye bağıran bir Amerikalı Demokrat Hristiyan yoktu.
Gerçek şu ki, buradaki insanlar görkemli topraklarımızda yaygın olan Cumhuriyetçi Zenci nefreti hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
İnsanları ten renklerine göre değil, ahlaki ve entelektüel değerlerine göre ölçüp değerlendiriyorlar.
Buradaki aristokrasiler hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbiri bir adamın ten rengine göre
değil. Bu tür aristokrasiler öncelikli olarak "özgürlerin diyarı ve cesurların yurdu"na aittir.
Bunu yurtdışında, Amerikalılar dışında hiç kimsede bulamadım. Gittikleri her yerde onlara yapışıyor. Onlar, derilerinden kurtulmak kadar
zor kurtuluyorlar.

Liverpool'a varışımın ikinci günü, arkadaşım Buffum ve birkaç arkadaşımla birlikte, İngiltere'nin en görkemli binalarından biri olan
Marquis of Westminster'ın ikametgahı olan Eaton Hall'a gittim. Kapıya yaklaştığımda, Cambria'da bizimle birlikte gelen Amerikalı yolcularımızdan birkaçının, eve girmek için kapıda beklediğini gördüm, çünkü eve bir seferde sadece bir grup girebiliyordu.
Hepimiz, içeridekiler çıkana kadar beklemek zorundaydık. Ve üzüntü ifade eden tüm yüzler arasında, Amerikalılarınkiler en önde geliyordu.
Benim kendileriyle eşit şartlarda kabul edileceğimi öğrendiklerinde, sirke kadar ekşi,
safra kadar acı görünüyorlardı. Kapı açıldığında içeri girdim,
beyaz vatandaşlarımla eşit şartlarda ve herkesin bana evde beni gezdiren
hizmetçilerin, daha soluk tenli olan herkes kadar ilgi gösterdiğini görebiliyordum. Binanın içinde yürürken, heykeller düşmedi, resimler yerlerinden fırlamadı, kapılar açılmayı reddetmedi,
ve hizmetçiler "Biz zencileri buraya almıyoruz!" demedi.

Size ve tüm özgürlük dostlarına mutlu yıllar. Bu kusurlu karalama için özür dilerim ve bana her zaman ve daima
sizin olduğumu inanın,

FREDERICK DOUGLASS

KİTAP İNCELEMELERİ

_Episkopal Kilisesi Afro-Amerikan Grubunun Tarihi._
GEORGE F. BRAGG, Rektör St. James First African Church,
Baltimore. Rt. Rev. T. DuBose Bratton'ın Girişiyle,
D.D., LL.D., Mississippi Piskoposu. The Church Advocate Press,
Baltimore, 1922, s. 319.

Bu çalışma, Zenci'nin Amerika'daki Protestan Episkopal Kilisesi ile bağlantısını
izleyen bir cilt ihtiyacını karşılamayı amaçlamaktadır. Bu özel cemaat grubu bağımsız bir örgüt statüsüne sahip olmadığından, kendine özgü tarihi yalnızca
parçalar halinde kalmıştır. Bunları kullanışlı bir ciltte somutlaştırmak ve bu mezhebin Zenci'nin hayatını nasıl etkilediğini ve ırkın üyelerinin bundan nasıl etkilendiğini göstermek, halkın minnettar hissedeceği ayrı bir hizmet olacaktır. Yazarın bu görevi yerine getirip getirmediğine okuyucular kendileri karar verecektir. Bu işi o kadar büyük bir coşkuyla üstlenmiş ve övülecek çok şey ve kınanacak çok az şey bulmuş ki okuyucu eseri bir şekilde _ex parte_ bulabilir. Bu mezhepteki Zenci cemaatçilerin mücadelesi ve İç Savaş'tan önce ırkın çabalarına karşı kayıtsızlığı vurgulanmamıştır. Ancak, cilde çekinceyle yaklaşan araştırmacı eserin bir miktar değer taşıdığını görecektir. Cilt, Afrikalı çocukların erken dönem vaftiziyle başlar. Dikkatini Güney Carolina, Maryland, Georgia ve Virginia'daki misyonerlerin çalışmalarına çekiyor ve hikayesini Zenci cemaatçiler arasındaki bağımsız hareketin günlerine getiriyor ve bu hareketin 
Philadelphia Özgür Afrika Topluluğu'nun örgütlenmesiyle doruğa ulaştığı ve Absalom Jones liderliğinde St. Thomas Afrika Kilisesi'nin ortaya çıktığı günlere getiriyor. Daha sonra New York'taki St. Phillips, Baltimore'daki St. James, Providence'daki Christ Church, New Haven'daki St. Luke, Philadelphia'daki
Çarmıha Gerilme Kilisesi, Detroit'teki St. Matthews, New Jersey'deki St. Phillips ve Buffalo'daki St. Phillips gibi kiliselerin yükselişini tartışıyor. Protestan Episkopal Kilisesi'nin Zenci'nin yükselişine olan yenilenen ilgisi, 1868'de Güney'de yakın zamanda özgürleştirilmiş Zenci'leri Hıristiyanlaştırmak ve eğitmek için düzenlenen
Freedman Komisyonu'nu tartışmasıyla iç içe geçmiş durumda. Daha sonra 1871 Genel Kongresi'nin gösterdiği daha fazla ilgiyi tartışıyor ve Güney'deki misyon okulları aracılığıyla yapılan çabaları ayrıntılı olarak ele alıyor.

Kitabın geri kalan kısmı biyografik taslaklardan oluşuyor.
1866'dan önceki Zenci din adamlarının bir listesini içeriyor ve Absalom Jones, Peter Williams, William Levington, James C.
Ward, Jacob Oson, Gustavus V. Caesar, Edward Jones, William Douglass,
Isaiah G. DeGrasse, Alexander Crummell, Eli Worthington Stokes,
William C. Munroe, Samuel Vreeland Berry, Harrison Holmes Webb, James
Theodore Holly, William Johnson Alston ve John Peterson gibi isimlerden bahsediyor. Bunlar arasında
Piskoposlar Atkinson, Lyman,
Johns, Whittie, Smith, Quintard, Whittingham, Howe, Stevens, Young,
ve Dudley gibi deneyimli dostların yanı sıra Bay Joseph Bryan, General Samuel C. Armstrong,
ve Bayan Loomis L. White'ın anlatımları da yer alıyor. Daha sonra James E. Thompson, Cassius M. C. Mason, James
Solomon Russell, James Nelson Denver, Henry Mason Joseph, Henry
Stephen McDuffy, Primus Priss Alston, Paulus Moort, Henry L. Phillips,
August E. Jensen, Joshua Bowden Massiah, William Victor Tunnell ve
John W. Perry gibi kendi kendine güçlü karakterlerin taslaklarını veriyor. Samuel David Ferguson,
John Payne, Edward T. Demby, Henry B. Delany ve T. Momolu Gardiner'a onur ödülü veriliyor.

* * * * *

_Irkların Eğilimi._ GEORGE E. HAYNES, Ph.D. tarafından.
JAMES H. DILLARD'ın giriş yazısıyla. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada Kadın Misyonerler Konseyi ve Misyoner Eğitim Hareketi tarafından ortaklaşa yayınlanmıştır. New York, 1922, s. 205.

Bu cilt hem tarihsel hem de sosyolojiktir. İlginçtir ancak gereksiz tekrarlardan kaçınmak için materyaller daha iyi düzenlenmiş olsaydı daha okunabilir
olabilirdi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci tarihinde bir dönemi işaretler çünkü Misyoner Eğitim Hareketi'ni ve Kadın Misyonerler Konseyi ve Misyoner Eğitim Kurulları'nı temsil eden
Ev Misyoner Edebiyatı Ortak Komitesi'ni oluşturan beyaz kişilerin talebi üzerine yazılmıştır. Çalışmanın amacı, Kilise'deki beyaz işçilere Zenci'nin başarılarını sunmaktır; çünkü Zenci'nin beyaz adam tarafından tanınması durumunda artık ondan nefret edilmeyeceğine inanmaktadır; veya komite başkanının kitabın önsözünde söylediği gibi: "Onu tanıma çabamız en geniş sempati temelinde olmalıdır. En dost canlısı ve en yardımsever ruhla, onu bulunduğu yerde içtenlikle anlamak ve geldiği yol ve en yüksek ve en iyi özlemlerinin yönü hakkında bir şeyler kavramak istemeliyiz ki,
mümkün olduğunca, ortak medeniyetimizde en iyisine ulaşmasını mümkün kılabilelim. Aynı zamanda, toplumsal düzenin inşasında sınırlarımız, başarılarımız ve hedeflerimiz açısından kendimizi tanımaya da aynı derecede içtenlikle çabalamalıyız."

Kitap, iki ırksal uyum yöntemini inceleyen Zenci vakasının sunumuyla başlar. Daha sonra, beyaz ve Zenci kamuoyunun görüşü göz önünde bulundurularak bazı prosedür seçimlerinin yapılması gereken
koşulları tartışır. Daha sonra yazar, Zenci'nin altmış yıl boyunca neler başardığını göstermeye çalışır ve hem ekonomik hem de endüstriyel başarılarını vurgular. Bu bölümde büyük ölçüde Zenci çiftçilerin ilerlemesi, işletmelerin büyümesi, sağlıkta iyileştirmeler, ahlaki yükseliş, evlerin gelişimi, toplum yaşamındaki başarılar, eğitim, icatlar, bilimsel keşifler ve dini yaşamla ilgileniyor. Yazar daha sonra Zenci'nin zihinsel kapasitesini, duygularını, davranışlarını, mizahını ve dramatik yeteneğini ayrıntılı olarak ele alıyor. Zenci'nin baskıya rağmen nasıl özveri, hoşgörü ve iyimserlik uyguladığını gösteriyor ve yine de ırk bilincinin yükselen bir dalgası, artan kızgınlık ve şüphe olduğu gerçeğini ortaya koyuyor. Irksal öz saygının gelişimi ve ileriye dönük öz iddia programı da Zenci'lerin kendi liderlerine güvenmeyi ve uzun zamandır başkalarından kendileri için yapmalarını istedikleri şeyi kendileri için yapmayı nasıl öğrendiklerini gösterirken bahsediliyor. Kitabın önemli özelliklerinden biri, Zenci'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli savaşlarda oynadığı rolün vurgulanmasıdır. Bu savaşlar Amerikan Devrimi ile başlar ve hikayeyi tüm ulusal ve uluslararası mücadelelerimize taşır. Ancak, çoğu alan Zenci'nin Dünya Savaşı'na katılımına ve Zenci'lerin, savaş dışı hizmet sunma ve Hükümete Özgürlük Tahvilleri satın alarak kaynaklarını ödünç verme çağrısına yanıt verdiklerinde, emek kıtlığı ve para kıtlığı sırasında içinde bulundukları yerel ekonomik duruma ayrılmıştır. Bunu takiben yazar, beyaz dünyanın eğilimini göstermeyi, vicdana bağlı tutumunu ve eylem biçimlerini ortaya koymayı uygun bulmaktadır. Burada, ekonomik güdülerin, geçmişten kalmaların, ırk ideallerine bağlı tutumların, demokrasi ilkelerinin ve ideallerinin ve ırklararası zihnin etkilerini tartışmaktadır. Yazar, ırklararası barışa giden yolun ırksal temaslar, kilise işbirliği, işbölümünde etkili yeniden örgütlenme ve karşılıklı ekonomik ve yaşam çıkarları, zihinsel ve sosyal faktörler arasındaki grup bağımlılığı, eğitim kurumları, halk hükümeti ve ırklararası faaliyetleri koordine eden gönüllü kuruluşlar yoluyla olduğuna inanmaktadır.

* * * * *

_Bir Irkın Öncüsünde._ L. H. HAMMOND tarafından.

Kadınlar için Ev Misyonları ve Misyonerlik Eğitimi Hareketi tarafından ortaklaşa yayınlanmıştır.

New York, 1922, s. 176.

Bu, Dr. Haynes'inki kadar ciddi olmayan ancak Amerikan halkına Zenci ırkının kaderini şekillendiren bir dizi yararlı lideri sunma amacıyla yazılmış bir cilttir. Irkın tüm ünlü işçilerinden bahsedilemeyeceği için, yazar her bir düşüncenin tipik bir örneğini seçmeye ve onları insanlığın büyük bir bölümünün medeniyetini yeniden inşa eden büyük bir işçi topluluğunun temsilcileri olarak tasvir etmeye çalıştı. Taslak olarak çizilen kişiler müzisyen, ressam, heykeltıraş, aktör, şarkıcı, şair, eğitimci, doktor, çiftçi ve din adamı olarak çalıştı. Ancak, yapılan seçimlerden birkaçını düşündüğümüzde, değerli bir şey yapan önde gelen Zenci işçilerin kimler olduğu konusunda gösterilen yargı eksikliğine şaşırmalıyız. Yazar, Phelps-Stokes Vakfı'ndan Bayan Ida A. Tourtellot, Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Evi Misyoner Topluluğu'ndan Bayan Flora Mitchell, Tuskegee'den Bayan Booker T. Washington, Genel Eğitim Kurulu'ndan Bay Jackson Davis, Kuzey Karolina Eyalet Eğitim Bakanlığı'ndan Bay N. C. Newbold, Jeanes ve Slater Kurulları'ndan Bay W. T. B. Williams, Tuskegee'den Profesör G. L. Imes ve Kuzey Karolina, Durham'dan Dr. A. M. Moore gibi arkadaşlarından ve yardımcılarından tavsiye almış gibi görünüyor; bunların hiçbiri bu tür konularda otorite olduklarını iddia etmiyor.

Ancak, kitabın bir değeri var. Birinci bölüm olan "Uzun Bir Yükseliş"te, yükselen ırkın ilginç bir taslağı var ve dünyayı Zenci'nin içsel değeri ve parlak geleceği konusunda ikna etmesi gereken
alışılmadık olasılıkları gösteriyor. Booker T. Washington'un "Bir Hizmet Hikayesi" başlıklı taslağı kesinlikle ilginçtir ve büyük eğitimcinin başarılarını popülerleştirecek bir üslupla yazılmıştır. Aynı şekilde sunulan, çabaları tıpla sınırlı olmayan, tanınmış bir yazar ve öğretim görevlisi olan Dr. C. V. Roman'ın değerli hizmetinin anlatımıdır. Bayan Nannie H. Burroughs, "Bir Fikri Kurtarmak" olarak bilinen hikayenin o bölümünü temsil etmek için uygun şekilde sunulmuştur. Burada, günümüzün en yararlı kadınlarından birinin kariyerinin yükselişi ve zirvesi özetlenmiştir. Aynı üslupla, Massachusetts, Springfield'dan Dr. William N. DeBerry'nin çalışması da yer almaktadır. Ardından, mutluluğa inanan Bayan Jane Barrett'ın kariyerinin taslağı, ardından refahın kurucusu John B. Pierce'ın ve ardından kadın bankacı Bayan Maggie L. Walker'ın kariyerinin taslağı gelir. Ünlü besteci Harry T. Burleigh'in kariyerine de çok yer verilmiştir. Bu taslağı, Bayan Martha Drummer ve James Dunston'a dikkat çeken iki taslak daha takip eder. Kitap, ezilen bir halkın çabalarını ifade etmede yakın zamanda ün kazanan genç şair Joseph S. Cotter, Jr.'ın kısa bir biyografisiyle sona erer.

* * * * *

_Chicago'daki Zenci. Irk ilişkileri ve bir ırk isyanı üzerine bir çalışma._
Chicago Irk İlişkileri Komisyonu tarafından. Chicago Üniversitesi Yayınları, Chicago, Illinois, 1922, s. 672.

Genel olarak, Irk İlişkileri Komisyonu'nun bu raporunun bu ilginç konuya en önemli katkı olduğu kabul edilir. Komisyonun organizasyonu bile bu izlenimi derinleştirir. 27 Temmuz ile 6 Ağustos 1919 arasında 38 kişinin hayatını kaybettiği ve 537 kişinin yaralandığı bu ırksal çatışmanın sona ermesinden önce, Chicago'daki 48 sosyal, medeni, ticari ve mesleki örgütün temsilcileri 1 Ağustos'ta bir araya geldi ve Illinois Valisi Frank O. Lowden'dan "mevcut ırk ayaklanmasına yol açan koşulların altında yatan psikolojik, sosyal ve ekonomik nedenleri incelemek ve gelecekte bu tür koşulların tekrarlanmasını önlemeye yönelik önerilerde bulunmak" üzere bir acil Eyalet Komitesi atamasını talep etti. Bu ve diğer acil taleplere yanıt olarak, rapora göre ve isyan sırasında Chicago'da yaptığı soruşturmalardan elde ettiği kişisel bilgisine göre, Vali Lowden, beyaz ırkın temsilcileri olarak Edgar A. Bancroft, William Scott Bond, Edward Osgood Brown, Harry Eugene Kelley, Victor F. Lawson ve Julius Rosenwald'ı ve Zenci ırkını temsil eden Robert S. Abbott, George Cleveland Hall, George H. Jackson, Edward H. Morris, Adelbert H. Roberts ve Lacey Kirk Williams'ı bir komisyon olarak atadı, hepsi de anıtçıların önerdiği işi üstlenmek üzere bir komisyon olarak görev yapacaktı. Bay Bancroft Vali tarafından başkan olarak atandı ancak sağlık sorunları nedeniyle yokluğunda, Kayıt ve Eğitim Eyalet Departmanı Müdürü Dr. F. W. Shepardson geçici başkan olarak atandı ve Bay Bancroft'un dönüşü üzerine Dr. Shepardson komisyona eklendi ve Başkan Yardımcısı oldu. Komisyonun fonu olmadığı için, başkan James B. Forgan, Mali İşler Sorumlusu Abel Davis, Arthur Meeker, John J. Mitchell ve John G. Shedd'den oluşan bir komite, Chicago Ticaret Birliği personelinden Bay R. B. Beach ve John F. Bowman ile birlikte soruşturma komisyonunun bu acil durumla başa çıkmasını sağladı. Gerçek çalışma, bir İcra Sekreteri Graham Romeyn Taylor ve bir Yardımcı İcra Sekreteri Charles S. Johnson'ın yönetimi altında yapıldı ve ikincisi gerçek soruşturma ve incelemeden sorumlu oldu. Rapor, tüm ırksal sorunların önlenebileceği bir çözüm sunmuyor. Ancak, uygun şekilde incelendiğinde, ırksal gruplar arasında dostça ilişkileri teşvik etmede başkalarına rehberlik edecek gerçekleri bulma görevini iyi bir şekilde yerine getiriyor. Genel halkı, ırksal sürtüşmenin nedenlerinin kendi başlarına önemsiz olabileceğine ancak yine de ciddi sonuçlara yol açabileceğine, ancak biraz çabayla bu tür ölümcül sonuçlardan kaçınmak için bunların zamanında ortadan kaldırılabileceğine hemen ikna ediyor. Dahası, şikayetlerin genellikle kendi kendine yardım için haklı nedenler olarak gösterildiğinin, genellikle halkın zihnini kışkırtmak amacıyla abartıldığını ve bu tür bulgulara yeterli tanıtım yapılırsa, bu tür akılsızca eylemlerin etkilerinin zamanla ortadan kaldırılabileceğini gösteriyor. Ayrıca, bu komisyonun çalışmalarının Chicago şehrindeki iki ırksal grup arasında bir anlayışı teşvik ettiği ve bu kadar üretken sorun kaynakları olan yanlış anlamaları ortadan kaldırdığı iddia ediliyor. Rapor, ırk ayaklanmasının kendisi ve Illinois Eyaletindeki diğer salgınlar hakkında bilgilendirici bir açıklamayı ayrıntılı olarak ele alıyor. Olayların asıl nedenlerine inerek, komisyon Güney'den Zencilerin göçünü, Chicago'daki Zenci nüfusunu inceledi, Zencilerin barınmasına, ırksal temaslara, vahşi ortamlara ve sanayi kollarına dikkat çekti. Çalışmanın en bilgilendirici kısımlarından biri, ırk ilişkilerinde kamuoyunun ele alınması, Zencilerle ilgili inançların ve bunların arka planının ve Zencilerin kendilerinin ifade ettiği kamuoyunun ortaya çıkarılmasıdır. Chicago gazeteleri ve Zenci basını gibi kamuoyu oluşturma araçlarına ve ayrıca söylentilere, mitlere ve propagandaya yeterli alan ayrılmıştır. Komisyonun önerileri dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıdır. Halk bu önerileri genel olarak nihai olarak kabul etmeyecek olsa da, en azından ima edicidir ve dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Ancak, çalışmanın bir kusuru varsa, önemli bir nedeni hesaba katmamasıdır, yani Dünya Savaşı'nın ardından işgücü kıtlığı döneminde birçok yoksul beyazın Kuzey'e göç etmesi, bu güneylilerin Zenci'leri nasıl kontrol altında tutacaklarına dair kendi fikirlerini kuzeye getirmeleri ve Chicago'daki durumu daha da kötüleştirmelerine yardımcı olmaları.

NOTLAR

Bay George W. Brown, Howard Üniversitesi mezunu olup, Western Reserve Üniversitesi'nde Tarih ve Siyaset Bilimi alanında bir yıllık lisansüstü çalışmanın sonucunda Sanat Yüksek Lisansı derecesi almış ve Batı Virginia Collegiate Enstitüsü'nde Tarih Öğretim Görevlisi olarak atanmıştır. Bay Brown, _Haiti
ve Amerika Birleşik Devletleri_ başlıklı bir tezin yazarıdır.

THE JOURNAL
OF NEGRO HISTORY'nin son sayısına Lott Cary'nin kariyeriyle ilgili değerli tez ve belgelerle katkıda bulunan ve iki değerli eser daha yazan Bay Miles Mark Fisher,
_Olivet Baptist Kilisesi'nin Tarihi_ ve _Ustanın Kölesi_,
Virginia Union Üniversitesi, Richmond, Virginia'da öğretim görevlisi olarak atandı.

Fisk Üniversitesi mezunu olan, Columbia'da Tarih ve Eğitim alanında uzmanlaşarak Sanat Ustası
derecesine ulaşan ve THE JOURNAL OF
NEGRO HISTORY'nin şu anki sayısına _Güney Carolina'daki
Freedmen's Bureau ve Freedmen's Aid Societies'in Eğitim Çabaları, 1862-1872_ başlıklı teziyle katkıda bulunan Bay Luther P. Jackson, Virginia, Petersburg'daki Virginia Normal ve Endüstri Enstitüsü'nde öğretim görevlisi olarak atandı.

Macmillan Şirketi, Kuzey Carolina Kadınlar Koleji Başkan Yardımcısı ve Tarih Profesörü W. C. Jackson'ın _A Boys' Life of Booker T.
Washington_ adlı kitabını yayınladı.

Atlanta, Georgia'daki A. B. Caldwell Yayıncılık Şirketi,
Storer College, Harpers Ferry, Batı Virginia'da eğitmen olan
Jared Maurice Arter'in _Echoes from a Pioneer Life_ adlı otobiyografisini yayınladı.

Chicago Üniversitesi Yayınları'ndan Zenciler hakkında ilginç bir kitap daha geldi. Bu kitap Frederick G. Detweiler'ın _The Negro Press in
the United States_ adlı kitabı.

Sir Harry H. Johnston, G. C. M. G., K. C. B., Sc.D., _A
Comparative Study of the Bantu and Semi-Bantu Languages_ adlı ikinci cildini Oxford aracılığıyla Clarendon Yayınları'nda yayınladı.

ZENCİNİN YAŞAMI VE TARİHİ ARAŞTIRMA DERNEĞİ YILLIK TOPLANTISININ TUTANAKLARI

Dernek, 22, 23 ve 24 Kasım'da Louisville, Kentucky'de yıllık oturumda bir araya geldi. Gündüz oturumları Chestnut Street Şube Kütüphanesi'nde ve akşam oturumları Quinn
Chapel A. M. E. Kilisesi'nde yapıldı. Toplantı hem yerel hem de ulusal açıdan başarılıydı. Uzaklardan gelen kişiler etkin bir şekilde katılmak için geldi ve Louisville ve yakındaki Kentucky şehirlerinden vatandaşlar önemli sayıda katıldı.

Toplantı Çarşamba akşamı saat sekizde Chestnut Street Şube Kütüphanesi'nde Lincoln Enstitüsü, Lincoln Ridge, Kentucky müdürü Dr. A. Eugene Thomson tarafından Zencilerin Tarihi hakkında bir stereoptikon dersiyle açıldı. Bu ders, yerlilerin mimari ve güzel sanatlardaki ilerlemesini gösteren tarihi anıtların çizimleriyle Mısır ve Etiyopya'daki Zenci'nin erken tarihini ele aldı. Ardından, karanlık ırkların geçmişinin bu özel bölümünün incelenmesinin önemi hakkında bilgilendirici bir tartışma yapıldı. Perşembe sabahı saat onda "Zenci'nin Mevcut Durumu" konulu bir konferans düzenlendi. Bowling Green Lisesi müdürü Bay E. E. Reed, "Zenci'nin Sosyal ve Ekonomik Durumu" konulu bir konuşma yaptı. Bu, konferansın ana özelliğiydi. Genel tartışma, "Zenci'nin Politik Durumu"nu tartışan Louisville Kent Birliği sekreteri Bay E. A. Carter tarafından açıldı. "Konuşmacıların görüşleri, sorunun hem iyimser hem de kötümser taraflarını sunacak şekildeydi. Zenci statüsünde iyileşmeye işaret eden bazı gelişmeler
olurken, aynı zamanda şeylerin durağanlaşma eğilimini gösteren başka değişiklikler
olduğuna inanıyorlardı.

Öğleden sonra saat 1:30'da William J. Simmons Üniversitesi'nde özel bir oturum düzenlendi. Buradaki amaç,
öğrencileri Zenci kayıtlarının korunmasının önemine ilgilendirmekti.
Derneğin birkaç üyesi, örgütün tarihini, başarılarını ve planlarını tartıştılar ve bu uzun süredir ihmal edilen alanda
iş arkadaşları olarak herkesin işbirliğini memnuniyetle karşıladılar. _The American Baptist_ dergisinin editörü olan Dr. W. H. Steward, daha sonra "Yazılı Bir Kaydın Değeri" konusundaki deneyimlerinden bahsetti ve Kentucky'de önemli konuların bu tür belgesel kanıtlarla karara bağlandığı birkaç vakadan bahsetti. Dernek tarafından gerçekleştirilen çalışmalar ve gençleri dernekle bağlantı kurmaya teşvik etti
böylece dava daha başarılı bir şekilde tanıtılabilir.

Perşembe öğleden sonra saat üçte, Central Lisesi müdürü Profesör W. B. Matthews'un başkanlığında, "Zenci Tarihinin Öğretilmesi"ne ayrılmış bir oturum yapıldı.
Yerel okul sisteminden birçok öğretmen oradaydı.
Hopkinsville Lisesi müdürü Bay J. W. Bell, çok düşünceli ve etkileyici bir şekilde, Zenci tarihinin öğretilmesinin yalnızca Zenci'nin değil, beyaz adamın da endişe duyduğu bir konu olduğunu
tartıştı. Bu tür bilgilerin yayılmasıyla bir ırkın diğeriyle daha iyi tanışabileceği görüşünü dile getirdi.
Ardından, Kentucky Normal ve Endüstri Enstitüsü, Frankfort, Kentucky'de Tarih öğretmeni olan Bay P. W. L. Jones geldi. Bay Jones, ırkın önünde unutulabilecek bir dizi yararlı vatandaşın kayıtlarını tutmanın ve gençleri yararlı çabalara ve asil başarılara teşvik etmenin bir yolu olarak "Zenci Biyografisinin Değeri"ne dikkat çekti. Geçmişte bir zamanlar önemli olan ancak hikayelerini gelecek nesillere aktaramadıkları için neredeyse unutulmuş bir dizi Zencinin kısa taslaklarını sunma fırsatını değerlendirdi. Chestnut Street Şube Kütüphanesi'nin kütüphanecisi Bay Thomas F. Blue daha sonra genel tartışmayı açtı ve deneyimlerinden yola çıkarak, bu özel ırk sorununun ihmal edilmiş yönlerine daha fazla dikkat çekilmesi gerektiğini gösterdi. İlk akşam oturumu, Dr. Noah W. Williams başkanlığında Quinn Chapel A. M. E. Kilisesi'nde yapıldı. Bu vesileyle, Louisville Belediye Başkanı'nı temsil eden Sayın C. C. Stoll, ilgi ve coşku uyandırmaya yetecek sözlerle Derneği karşıladı. Ulusal Baptist Yabancı Misyon Kurulu'nun emekli sekreteri Dr. L. G. Jordan, Dernek adına bu adrese yanıt verdi. Ayrıca, Amerika ve Afrika'daki deneyimlerinden bazı ilginç gözlemlerde bulunmak için fırsat buldu. Ardından, Zenci'nin başarılarını ticari devrim, entelektüel canlanma, insan hakları mücadelesi, sanayi devrimi, on dokuzuncu yüzyılın reform hareketleri ve toplumsal adaleti sağlama yönündeki mevcut çaba gibi tarihi hareketlerle kısaca ilişkilendiren Dr. C. G. Woodson'ın bir konuşması geldi. Cuma sabahı saat onda Dr. James Bond'un başkanlığında Zenci köleler hakkında bir konferans düzenlendi. Lexington'daki Russell Lisesi'nin müdürü Bay W. H. Fouse, "Kölenin Medeniyete Katkısı" hakkında bilgilendirici bir
makale okudu. Özellikle Güney toplumunun kurulduğu temelin Zenci emeği olduğunu vurguladı ve geliştirilen değerli kültürün Zenci kölelerin çalışmasıyla mümkün olduğunu gösterdi. Ancak, nüfusun bir kısmını köleleştirmenin, diğer kısmının kendini bilim, felsefe ve siyaset çalışmalarına adamasını sağlamak için gerekli olduğu teorisine katılmadı. Louisville Üniversitesi'nde Tarih öğretim görevlisi olan Dr. R. S. Cotterill, daha sonra "Güney Demiryollarının İnşasında Kölelerin Kullanımı" başlıklı değerli bir tez okudu. Konuşmacı, belgesel materyaller hakkında kapsamlı bir araştırma yaptığını gösterdi ve dinleyicilerini bu ihmal edilmiş alanda alışılmadık şekilde aydınlatan bir dizi gerçek sundu. Bunu izleyen genel tartışma sırasında bazı diğer önemli gerçekler ortaya çıkarıldı ve bu iki konuşmacının araştırmalarına genel olarak büyük ilgi gösterildi.

Cuma öğleden sonra saat ikiden akşam 5:30'a kadar Chestnut Street Şube Kütüphanesi'nde Derneğin yayınlarından örnekler ve Batı Afrika, Benin'deki Antik Sanat Eserleri'nin değerli gravürleri sergilendi. Bu, kamuoyuna Derneğin 1915'teki kuruluşundan bu yana kaydettiği ilerlemeyi değerlendirme ve yürütülen işin türü ve yapılış biçimi hakkında bir fikir oluşturma fırsatı sundu. 16. yüzyıldaki önemli bir Afrika halkının başarılarını ortaya koyan gravürler, çok sayıda kişiyi Zenci ırkının arkasında, bu önemli katkıları ortaya çıkaracak araştırma ve keşifler dışında asla bilinemeyecek değerli bir geçmişe sahip olduğuna ikna etti. Saat üçte Derneğin iş oturumu yapıldı. Yönetici ve Sekreter-Hazine
Okulu'nun raporları okundu ve olumlu yorumlardan sonra Derneğin oyu ile kabul edildi ve onaylandı. Bu raporlar şunlardır:

YÖNETİCİNİN RAPORU.

Yöneticinin en zor görevi olan para toplama konusunda Derneğin çalışmaları son derece başarılı oldu. Geçtiğimiz yıl Carnegie Corporation'dan elde edilen 25.000 dolarlık tahsisattan cesaret alan Müdür, aynı değerlendirme için birkaç kurula başvurdu. Bunlardan biri olan Laura Spelman Rockefeller Anıtı, geçen Şubat ayında bu çalışmaya 25.000 dolar tahsis etti ve Carnegie Corporation'dan elde edilende olduğu gibi, yıllık 5.000 dolarlık taksitler halinde ödendi. Ancak, daha önce Derneğin gelirinin çoğunu oluşturan daha küçük katkıların, iki tahsisi elde etmeden önce sayı ve miktar olarak azalması üzücüdür. Tekrar tekrar başvurulduğunda, bu kişilerin birçoğu ağır gelir vergisini bahane olarak gösterirken, birçoğu da Dernek tarafından alınan diğer fonların genel giderleri karşılamaya
yeterli olduğunu düşünme hatasına düşüyor. 1921-1922 mali yılında, çoğunluğu zenci olan otuz yedi kişi, kişi başı 25,00 dolar katkıda bulunurken, bir önceki mali yılda bu sayı daha fazlaydı. Aşağıdaki Sekreter-Hazinedar raporu bu fonların nasıl kullanıldığını göstermektedir:

SEKRETER-HAZİNEDAR'IN FİNANSAL TABLOSU

WASHINGTON, D. C., 1 Temmuz 1922

NEGRO HAYATI VE TARİHİ
İNCELEME DERNEĞİ, INC.,
WASHINGTON, D. C.

_Beyler_:

Size, 1 Temmuz 1921'den 30 Haziran 1922'ye kadar Negro Yaşamı ve Tarihi İnceleme Derneği tarafından alınan ve harcanan para miktarının bir beyanını sunuyorum:

_Makbuzlar_

Abonelikler 1.772,63 ABD Doları
Üyelikler 241,00 ABD Doları
Katkılar 9.113,75 ABD Doları
Reklam 195,45 ABD Doları
Kira ve Aydınlatma 180.14
Kitaplar 1.70
İadeler 50.42
----------
Toplam makbuzlar 11.555,09 ABD Doları
Bal. eldeki 1 Temmuz 1921 43,09
----------
11.598,18 $

_Harcamalar_
Basım ve Kırtasiye 4.929,97 $
Küçük Nakit 670,00
Stenografi hizmeti 990,23
Kira ve Aydınlatma 714,67
Maaşlar 3.450,00
Seyahat Giderleri 468,09
Çeşitli 286,46
----------
Toplam harcamalar 11.509,42 $
Bakiye eldeki 30 Haziran 1922 88,76
----------
11.598,18 $

Bu rapor, 1861 Öncesi Özgür Zenci ve Zenci Yeniden İnşa Tarihi araştırmaları için yıllık olarak alınan 5.000 $'ı kapsamamaktadır. Bu fon, mali yılın başlangıcı olan 1 Temmuz'da kullanıma sunuldu ve bu işi yapmak üzere istihdam edilen üç araştırmacı ve bir kopyacıya ödeme yapmak için tahsis edildi.

Saygılarımla,
(İmzalı) S. W. RUTHERFORD,
Sekreter-Hazine Sorumlusu.

Laura Spelman Rockefeller Anıtı'ndan elde edilen 25.000 $'lık tahsisat, 1861 Öncesi Özgür Zenci ve Zenci Yeniden İnşa Tarihi çalışmalarını geliştirmek için araştırmacıların istihdamını gerektiriyor. Yıllık 5.000 $'lık ödenek, Laura Spelman Rockefeller Anıtı Mütevelli Heyeti'nden alınan özel talimatlar bu paranın başka bir amaçla kullanılmasını yasakladığı için tamamen bu işe ayrılmıştır. Dernek, bu nedenle, Dr. George Francis Dow'u, New England'ın on sekizinci yüzyıl sömürge gazetelerini okuması için, C. G. Woodson'ı 1861'den Önce Özgür Zenci'yi incelemesi için, A. A. Taylor'ı Yeniden Yapılanma sırasında Zenci'nin Sosyal ve Ekonomik Koşullarını incelemesi için ve araştırmacılara kopyacı olarak hizmet eden bir katibi işe aldı.

Şu anda Bay A. A. Taylor zamanının sadece yarısını bu işe harcıyor, ancak gelecek Haziran ayının başından sonra dikkatini tamamen bu göreve verme fırsatı olacak.

Bu yıl içerisinde Virginia ve Güney Carolina'daki Sosyal ve Ekonomik Koşullar çalışmalarını tamamlaması bekleniyor.

Özgür Zenci'yi incelerken Müdür, yılını Güney'de 1830'da aile reisi olan özgür Zenci'lerin isimlerini veren ve her ailedeki köle sayısını gösteren istatistiksel bir rapor derlemekle geçirdi. Birkaç ay içinde
Louisiana, Güney Carolina ve Kuzey Carolina ile ilgili raporun bu kısmı tamamlanacak.

Dernek ayrıca bu alanda araştırma yapmak üzere erkek yetiştirme çalışmalarına da dikkat çekiyor. Üzerinde anlaşılan program, yılda en az üç genci, Zenci yaşamı ve tarihiyle ilgili eserler içeren kütüphaneleri olan en iyi lisansüstü okullarda eğitmek ve Dernek tarafından verilen 500$'lık burslar ve okulların kendilerinin bu girişimin desteklenmesi için sağlayabileceği ek ücretlerle desteklemektir. Bu öğrencilerden biri Zenci Tarihini çalışmaya başlayacak, biri dikkatini Zencilerin Antropometrik ve Psikolojik Ölçümlerine, biri de Afrika Antropolojisi ve Arkeolojisine yöneltecek. Bu girişimde, Direktör yalnızca Wisconsin Üniversitesi'nden Prof. Carl Russell Fish ve Chicago Üniversitesi'nden Prof. William E. Dodd'un işbirliğinden değil, aynı zamanda Columbia Üniversitesi'nden Profesörler Franz Boas ve E. L. Thorndike ile Harvard Üniversitesi'nden Profesör E. A. Hooton'un yardımından da yararlanmaktadır. Ayrıca, bu planlarla yakından bağlantılı olan, Zenci folklorunu ve Zenci müziğinin parçalarını korumaya yönelik bazı diğer projeler de vardır. Dernek, bu çabada Amerikan Folklor Derneği'nin hareketli ruhu olan Bayan Elsie Clews Parsons'ın işbirliğine sahiptir. Şu anda Zenci medeniyetinin bu bölümünü somutlaştırmak için daha sistematik bir çaba göstermeyi arzuluyor ve bu çalışmanın Dernek ile işbirliği yapılarak daha başarılı bir şekilde yapılabileceğine inanıyor. Müdür bu özel çalışma için özel bir fon elde eder etmez, bu çalışmayı üstlenecek bir araştırmacı görevlendirilecektir. Kulüplerde ve okullarda Zenci Tarihi çalışmasına gösterilen ilgi çok cesaret verici olmuştur. Hem Kuzey hem de Güney'deki gelişmiş öğrenim kurumlarının çoğu, sosyal bilimler öğretiminde _The Journal of Negro History_'den yararlanmaktadır. Müdürün son iki çalışması olan _The History of the Negro Church_ ve _The Negro in Our History_, Sosyoloji ve Tarih derslerinin verildiği derslerde ders kitabı olarak yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Bu gruplardan bazılarının coşkusu o kadar gelişti ki, artık Dernek yerel organlarının yönetimi altında örgütlenme yetkisi talep ediyorlar ve bu organlar Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışmaları için Eyalet Dernekleri olarak bilinecek.

Saygılarımla,
C. G. WOODSON,
_Yönetici_.

Görevlilerin seçimi sırasında, aşağıdaki görevliler için Dernek'in oybirliğiyle oy kullanması yönünde bir önerge kabul edildi:

John R. Hawkins, _Başkan_
S. W. Rutherford, _Sekreter-Sayman_
C. G. Woodson, _Yönetici_

Aşağıdakiler Yürütme Kurulu'nun seçilmiş üyeleriydi:

John R. Hawkins Henry C. King
S. W. Rutherford William E. Dodd
Carter G. Woodson E. A. Hooton
Julius Rosenwald Piskopos John Hurst
James H. Dillard Alexander L. Jackson
Piskopos R. A. Carter Piskopos R. E. Jones
Robert R. Church Clement Richardson
Franz Boas Robert C. Woods
Carl Russell Fish

John R. Hawkins, S. W. Rutherford ve C. G. Woodson Derneğin mütevelli heyeti olarak seçildiler. John R. Hawkins, S. W. Rutherford ve A.
L. Jackson İş Komitesi'nin seçilmiş üyeleriydi.

Ardından, işin genişletilmesi için planlar, yollar ve araçlar hakkında kısa bir tartışma yapıldı. Bu tartışmanın çoğu, Müdürün raporunun çeşitli maddelerinden gelişti. Lexington, Kentucky'den Bay W. H. Fouse, Derneğin, ulusal çalışanların erişemediği ilçe ve şehirlerdeki Zencilerin yerel biyografik kayıtlarının korunmasında ulusal kuruluşla işbirliği yapmak üzere Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışmaları için Eyalet Derneklerinin örgütlenmesine izin vermesini önerdi. Bu öneri olumlu karşılandı.

Cuma akşamı saat 20:30'da Quinn Chapel A. M. E. Kilisesi'nde Prof. H. C. Russell'ın başkanlığında ikinci akşam oturumu gerçekleşti. Olayın en önemli özelliği, Dr.
C. V. Roman'ın "Amerikan Medeniyeti ve Zenci" başlıklı konuşmasıydı. Araştırmalarının ve çeşitli çalışmalarda ifade edilen görüşlerinin çizgisini izleyen Dr. Roman, kültürün anlamını tartıştı
ve Zenci'nin başarılarını bununla ilişkilendirdi. Ayrıca, ırkın tarihinin nasıl ihmal edildiğini
ve Zenci ırkının karalayıcılarına ne kadar değerli kayıtların akredite edildiğini göstermek için fırsat buldu. Kentucky, Hopkinsville'den Bay J. W. Bell, daha sonra, Derneğin başarılarından genel olarak bahsederek ve bununla yakın işbirliğinin önemini vurgulayarak, dinleyicileri çok güzel bir konuşmayla eğlendirdi. Toplantı daha sonra, Louisville ve Kentucky halkına toplantıyı başarılı kılmak için gösterdikleri iş birliği için teşekkür eden Müdür'ün birkaç açıklamasıyla sona erdi.

NEGRO TARİHİ DERGİSİ

CİLT VIII., NO. 2 NİSAN 1923.

NEGRO TARİHİNİN ÖĞRETİMİ[1]

Zenci tarihinin öğretilmesi, beyaz adamı bilgilendirme ve Zenciye ilham verme gibi iki amaca hizmet edecektir. Zencinin içinde yaşadığı olumsuz koşullar, onun tarihini öğretmeyi zorunlu hale getirir. Bu hükümetin kurucuları, özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus ortaya çıkardıklarında, birçok kişi Zencinin bir insan olarak görülmediğini düşündü. Bu belgenin yazarı olan Thomas Jefferson'un kendisi bile Zenciyi bir köle olarak görüyordu. Zenci,
sadece bir mülk, sadece bir yük hayvanı olarak görülüyordu. Onu bir şey konumundan
dönüştürmek ve gerçek demokrasi için mücadele etme şansı olan adamların
saflarına yerleştirmek için dört yıllık kanlı bir savaş gerekti. Bu koşullar en karmaşık
sorunlardan birine, ırk sorununa
yol açtı. Amerikalı Zenci'yi kendi başına bir kategoriye yerleştirdiler.
Bir ulusun içindeki bir ulusun tuhaf durumunu ortaya çıkardılar.

Zenci tarihinin öğretilmesi, bu karmaşık ırk sorununun çözümüne
çok katkıda bulunacaktır. Herhangi bir sorunun çözümü, onun yeterli bir şekilde
anlaşılmasına bağlıdır. Irk sorununa
en aydınlatıcı yaklaşım, tarihsel yaklaşımdır. Bu ülkenin beyaz adamına Zenci'ye ilişkin gerçek gerçekler sağlanmalıdır. Aksi takdirde, tüm genellemeleri önyargıdan esinlenen
geleneğe dayalı
sadece laf kalabalığı olacaktır. Çarpıtılmış bir toplumsal bakış açısını önlemek ve daha geniş bir toplumsal bilinç geliştirmek için beyaz adam tarihi Zenci'nin bakış açısından okumalıdır.

Dört yüzyıldan fazla bir süredir Zenci, Avrupalı ​​beyaz adamla temas halindedir.
Çoğunlukla Cermen soyları Zenci'yi tarihte olumsuz bir faktör olarak görmüştür.
Latin ve Slav ırkları ona karşı daha nazik davranmıştır.
Irk veya renkten bağımsız olarak şerefi hak edene şeref verme eğiliminde olmuşlardır.
Onur onlar için bir aşağılık
göstergesi değil, bir doğum olayı olmuştur. Rusya yıllıklarında Aleksandr Puşkin onun ulusal şairi olarak kabul edilir.
Fransa, her çağın en etkili figürlerinden biri olan Toussaint L'Ouverture'i safkan Zenci'nin olasılıklarının belirgin bir örneği olarak görmüştür.
Aleksandr Dumas'ı en seçkin
romancısı olarak kabul etmiştir. Bugün bu mantoyu
Rene Maran'ın omuzlarına koymaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz insanlar, ırklarını üstün bir ırktan insanlar olarak görüyor ve Avrupa ve Amerika tarihini kaydederken Zenci'yi görmezden geliyorlar. Beyaz adamın üstünlüğü ve Zenci'nin aşağılığı teorisini doğrulama arzularında, Zenci'nin başarıları hakkındaki gerçeği yayınlamayı veya gizlemeyi başaramadılar. Onda övgüye değer hiçbir şey aramadılar; onun hatalarını ve başarısızlıklarını yaygın olarak ilan ettiler. Macaulay ne güzel söylemiş:

Bir fenomen sınıfına özel ilgi göstermekle, bir mükemmellik türüne özel
bir zevkle insan zekası
köreldi. Daha sonraki günlerin en iyi tarihçileri, hayal güçleriyle değil, akıllarıyla gerçeklerden
uzaklaşmışlardır. Genel prensipleri gerçeklerden çıkarma sanatında seleflerinden çok daha iyidirler, ancak ne yazık ki genel prensiplere uyması için gerçekleri çarpıtma
hatasına düşmüşlerdir. Bir fenomenin bir kısmına bakarak bir teoriye ulaşırlar; Geriye kalan
fenomenleri teoriye uyacak şekilde zorluyorlar veya kısıtlıyorlar. Her insan karakterinde ve alışverişinde iyi ve kötünün bir karışımı vardır: biraz abartma, biraz bastırma, akıllıca bir sıfat kullanımı, bir tarafta kanıtlara ilişkin bir gözlem ve araştırma şüpheciliği, diğer tarafta her rapora veya geleneğe ilişkin uygun bir safdillik kolayca bir Laud azizi veya Henry IV'ün bir tiranı yapabilir. Zenci'nin Amerikan tarihine en önemli katkısı, benzersiz ilerlemesidir - yoksulluktan zenginliğe, cehaletten bilgiye, geri kalmışlıktan medeniyete yükselişi. Hiçbir ırk aynı koşullar altında bundan daha fazlasını başaramamıştır. O halde, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir gerçek tarihi Zenci'yi görmezden gelemez veya dışlayamaz. Amerikan tarihinde oynadığı rol, ulusu bugün olduğu hale getirmek için büyük ölçüde hizmet etmiştir. Zenci kölenin efendisine olan sadakati, ülkesine olan bağlılığı ve sadakati ilginç tarihsel temalar oluşturmalıdır. Kölelik rejimi altında Zenci, kelimenin tam anlamıyla toprak gibi alınıp satılıyordu. Hayatı, bitmek bilmeyen bir emek ve sefalet turundan ibaretti; inancı, umudu ve hırsı, koparmaya gücünün yetmediği
zincirlerle bağlanmıştı. Bu koşullar altında, karşılıksız iki yüz elli yıl emek verdi. Kaslı kollarının kaslarıyla ormanları temizledi, toprağı sürdü ve vahşi doğayı gül gibi çiçeklendirdi. Nasırlı elleriyle bu ülkede demiryolları ve şehirler inşa etti ve
böylece burayı yaşamak için güzel bir toprak haline getirdi.

Her seferinde yabancı bir düşman bu ülkeyi tehdit ettiğinde, Zenci, sarsılmaz vatanseverliği ve yılmaz cesaretiyle koruma payının tamamını verdi. Derin bir samimiyetle ülkesine hizmetlerini sundu; gönüllü bağlılıkla kendini onun sunağına bıraktı. Boston ovalarına hücum eden, ilk darbeyi vuran ve böylece Amerikan bağımsızlık davasının ilk şehidi olan Crispus Attucks'tı. Ölümün yüzüne yılmadan atlayan, El Caney ve San Juan'ın tepelerine tırmanan ve Amerikan bayrağına zafer getiren Zenci askerlerdi.
Dokuzuncu ve Onuncu Süvari'nin zenci çocukları, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun korunması için Meksika'nın sorunlu topraklarında kanlarını
döküp öncülüğü ele geçirdiler. Zenci askerler, Fransa'nın bir yerindeki kanlı alanda
yıldızları ve şeritleri siperlere taşıyan ilk kişiler arasındaydı. Bu Zenci askerler, isimlerini şöhret
parşömenine yazdırdılar.

Amerikan tarihinin en önemli sayfalarından bazılarını yok etmeden onların kayıtlarını silemezsiniz. Bu ulusun gerçek tarihçesinde, onların şanlı cesaret ve vatanseverlik eylemleri gizlenemez. Önyargılarla gölgelenmemiş bu kayıtlar parlayacak ve gelecek nesillere en cüretkar başarılardan bazılarını ve en dolaylı fedakarlıklardan bazılarını gösterecek. Zamanın ganimetleriyle dolu ağır tarih ciltleri henüz doğmamış nesillerin gözleri önünde sayfalarını açtığında, koşanların okuyabileceği mektuplarda Johnson, Roberts, Butler ve demokrasi için dünyanın güvenli hale getirilmesi gerektiği iddiasıyla Dünya Savaşı'nda hayatlarını ortaya koyan diğer birçok siyah çocuğun isimleri yazılacaktır. Beyaz insanlara Zenci tarihi öğretmek onlara daha geniş bir bakış açısı kazandıracaktır. Onlara Zenci'nin ulusun zenginliğine, nüfusuna ve kaynaklarına çok önemli bir katkıda bulunduğunu kanıtlayacaktır. Daha büyük bir sempati ve daha geniş bir toplum bilinci yaratacaktır. Zenci'nin beyaz adamın ruhuyla dolu olduğunu ve onun idealleri için çabaladığını kanıtlayacaktır. Zenci tarihini gerçekten inceleyen beyaz adama hoşgörülü bakış açıları ve adalet, nezaket ve yardımseverlik ruhu gelecektir. Zencilere Zenci tarihi öğretilmesinden ne fayda sağlanacaktır? Okullarımızdaki tarih öğretiminin amacı vatandaşlık için yetiştirmekse, Zenci, çalıştığı tarih ırkını kavrayamazsa ne tür bir vatandaş olacaktır? Herhangi bir ırkın eğitimi, o ırkın ideallerini somutlaştırmadığı sürece eksiktir. Zenci okullarında öğretilen tarihler ırkı düşünerek yazılmamıştır. Beyaz adam için yazılmıştır ve onun ideallerinin ve önyargılarının somutlaşmış halidir. Zenci gençliğine Zenci tarihi öğretmek, ırk gururunu aşılamak ve ırk bilincini uyandırmak için gereklidir. Irkının olumsuz koşullar altında neler yaptığının incelenmesi, Zenci gençliğini daha büyük başarılara yönlendirecektir. Zenci gençliği, kendi ırkının değerli üyelerinin yaptıklarını düşünerek, yaşamın en yüksek hedefine ulaşmak için özlemlerini yükseltecektir. Mevcut koşullar nedeniyle kaçınılmaz sonuç, 
Zenci tarihi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ırkların tüm okullarında öğretilmelidir. Tarih taslağı, Zenci tarihinin Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki düzenli metni tamamlamasını sağlamalıdır. Zenci tarihinin öğretilmesi, ırk sorununun çözümü olmadan mümkün olmayacak temel unsurların bilgisini getirecektir.
Tarihin avantajlı noktasında durup geçmişi geriye doğru inceleyerek
ve geleceği araştırarak, gerçeğin her gerçek arayıcısı, şu kehanet sözünün gerçekleşmesindeki ihtişamın bir parıltısını yakalayabilir:
"Prensler Mısır'dan çıkacak ve Etiyopya yakında elini Tanrı'ya uzatacak."

J. W. BELL.

DİPNOTLAR:

[1] 23 Kasım 1922'de Louisville'deki Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışma Derneği önünde verilen bir konuşma.

ZEGRO BİYOGRAFİSİ[1]

Yirmi yıl önce Zenci biyografisi çalışmasına ilgi duymaya başladım. Birleşik Devletler'deki Zencilerin tarihini oluşturmaya yardımcı olan yirmi veya daha fazla Zenci erkek ve kadının kişisel
geçmişleri hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum. O dönemdeki hayatlarının ayrıntılı anlatımlarını istemiyordum, ancak ne zaman ve nerede doğduklarını, ön saflara nasıl geldiklerini, nasıl acı çektiklerini, savaştıklarını ve fedakarlık yaptıklarını, gerileme yıllarını
nerede geçirdiklerini ve ne zaman öldüklerini bilmek istiyordum. Zenci biyografisi alanının ihmal edildiğini gördüm. O zaman, bu kişisel
geçmişlerdeki temel gerçekleri gün ışığına çıkarmak için kendi zayıf yolumda çalışmaya koyuldum.

İlk Zenci tarihçileri, ırkın liderlerinin hayatlarındaki ilginç gerçekleri anlatmaya pek önem vermemiş gibi görünüyor ve bu kişiler, birkaç istisna dışında, hayatlarını kitap biçiminde yayınlamak için çok mütevazı, çok meşgul veya çok fakirdi. Josiah
Henson, Samuel Ringgold Ward, Frederick Douglass, William Wells Brown,
ve birkaç kişi daha otobiyografilerini yayınladı. Phyllis Wheatley, Benjamin Banneker, Crispus Attucks,
Lott Cary ve diğerlerinin tatmin edici olmayan kısa taslakları burada ve orada bulunabilir. Birçok
yazar, Zenci grubunun Amerikan tarihini ve medeniyetini oluşturmaya yardımcı olmada oynadığı rolü duyurmaya çalıştı, ancak çok azı
güçlü Zenci erkek ve kadınların hikayelerini gün ışığına çıkardı ve nesilleri üzerindeki izleri ilerlememizin kanıtı olan
işaretleri.

Amerikan Zenci tarih yazımı alanına bakıldığında, görünümde ve tonda bir
değişim görülür. İlk tarihçi, ırkın ayrı ve belirgin bir anlatı, dünyadan ayrı bir halkın bağımsız, izole edilmiş bir hikayesi olarak kaydedilen hikayesini anlattı. Zencinin kendi ilerlemesini mümkün kılmada oynadığı rolü göstermeye çalıştı. Bugün Zenci tarihçi, 
Zenci'nin ilerlemesinin dünyanın ileri hareketinin bir parçası olduğunu ve çalıştığı tüm alanlardaki ilerlemesinin 
insanlığın genel ilerlemesinin bir parçası olduğunu vurgulamaktadır. Günümüzün tarihçisi, Zenci'nin değerine ve Dünya'nın yükselişine yaptığı katkılara dair kanıtları bilimsel olarak gün yüzüne çıkarıyor. Tarihçi, giderek daha fazla liderlerimizin özel hayatlarına dikkat çekiyor. Liderler giderek daha fazla kendi eylemlerini kaydediyor, otobiyografilerini yazıyor ve kendilerinin özdeşleştiği ve dikkat çekici roller oynadıkları hareketlerle bağlantılı birçok iç gerçeği ortaya çıkarıyor. Ancak eski liderlerin, ırkın "Eski Muhafızları"nın kişisel tarihleri ​​bilinmiyor. Hayatlarının hikayeleri, nadir edebiyat eserlerinin yanı sıra geçmişe ışık tutacak, ırk sadakatini ve gururunu öğretecek ve denemelerinde ve savaşlarında cesaret bulacak binlerce Zenci gence ilham verecek. Lossing, "Biyografi," diyor, "örnek olarak tarih öğretmektir." Tarihte çok şey ifade eden her ırkın kahramanları olmuştur. Medeniyetin inşasına yardımcı olan her ulus, ilhamını içeriden almıştır. Değerli bir kayıt bırakan her ulusun kendi
ideal erkekleri ve kadınları, vatanseverleri, şehitleri--kendi içinde yararlılık örnekleri vardır. Beyaz ırk kendi
saflarında ideallerini arar. Kızıl adamın ideali kendi grubudur. Yunan gençliği, Yunan kahramanlarının hikayelerinden cesaret ve eylem ruhunu özümsemiştir. Romalı, hayatını Roma için savaşan ve başaran vatandaşlara göre şekillendirmiştir. İngilizler kahramanlarını kendi aralarında bulurlar ve diğer milletlerden insanların dehasını ve yararlılığını takdir edip övseler de,
en büyük adamları İngiltere'nin etkisini genişletmeye ve Britanya İmparatorluğunu kurmaya yardımcı olmada rollerini iyi oynayanlardır.
Alman, ilhamını Alman tarihinden alır.
Japon, Japonya'ya "güneşte bir yer" vermede etken olan ülkesindeki insanların türbesinde ibadet eder.
Fransız, gerçek büyüklüğün örneklerini Fransa'nın
şanı için her şeyini feda eden erkeklerde ve kadınlarda görür.

Hiçbir ırk, hiçbir millet, erkeklik ve vatanseverlik idealleri olmayan hiçbir insan, dünya tarafından tam olarak tanınmayı umamaz.
Zenci, kendi özel soyunu dikkatle takdir edecekse, ideali bir Zenci olmalıdır.
Zenci, ırkına sadakatle ve akıllıca hizmet etmeyi öğrenecekse, başarı ve bağlılık örnekleri kendi grubunda bulunmalıdır.
Bilgeleri, vatanseverleri, kahramanları, hepsi renkli kişiler, yüzlerinde Afrika'nın izlerini taşıyan erkekler olmalıdır,
Zenci gençliği, ırk gururu olarak bilinen o temel duyguyu geliştirecekse.
Zenci başarıları, genç erkeklere ve kadınlara, çalışmayı ve başarmayı, yapmayı ve cesaret etmeyi öğreneceklerse öğretilmelidir.

Zenci biyografisi, ırkın gençlerine ırkı daha çok sevmeyi ve ona daha iyi hizmet etmeyi öğretebilecekleri bir ortam olarak öne çıkar.
Zenci biyografisi, genç Zenci'nin ilham ve cesaret alabileceği ana kaynaktır. Zenci biyografisi, Zenci tarihine girdiği kapıdır. Zenci biyografisi geçmişi açar ve
bugünü etkili ve etkileyici bir şekilde açıklar. Çocuklarımızın ırkı sevmeleri için eğitilmelerini istiyorsak, onlara yalnızca dünyanın ne olduğunu, ulusların neler başardığını ve bu ulusların saflarındaki bireylerin yaşam yolunu aydınlatmak için neler yaptığını öğretmekle kalmamalıyız, aynı zamanda onlara çalışmış, mücadele etmiş ve zafer kazanmış ve katkılarıyla medeniyet tarihini zenginleştirmiş Zenci soyunun sağlam karakterlerini de anlatmalıyız. Kendi grubumuzun kaydına duyulan takdir, gençleri daha büyük çabalara teşvik edecektir.

Ulusların tarihleri, vatandaşlarının ne söylediği ve yaptığının anlatılarından başka bir şey değildir. Öyleyse, ulusların 
tarihlerini etkili bir şekilde öğreteceksek, soruları yanıtlamalı, yolu açan ve akrabalarını daha mutlu ve daha parlak bir gün geçirmek için çalışmaya ve acı çekmeye yönlendiren erkekler ve kadınlar hakkındaki sorulara aralıksız yanıt vermeliyiz. İnsanlık davasına adanmışlığın bu tür örnekleri, gerçeğe ve doğruluğa adanmışlığın örnekleri, tüm ırkların ve inançların övgüsüne layık iyilik ve yüceliğin örnekleri, Zenci ırkının saflarında her yerde bulunur. Eğer ortaya çıkarılıp popülerleştirilirse, bu örnekler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkın tarihine ışık tutacak,
insanın genel tarihini aydınlatacak ve Zenci'ye karşı derin bir saygı aşılayacaktır.

Zenci'nin özgürlük ve kültüre yönelik erken çabalarıyla bağlantılı olarak, John Chavis, George Moses Horton, John Sella
Martin, George Liele, John S. Rock, James Varick, Andrew Bryan, Daniel
Coker, Peter Spencer, David Walker, John T. Hilton, David Ruggles,
William Whipper, James Monroe Whitefield, James McCune Smith, James
Madison Bell, Thomas Paul, Mary Shadd Carey, Jupiter Hammon ve Samuel Ringgold Ward'dan bahsediliyor. Ward hariç, kişisel geçmişleri hakkında çok az şey biliniyor. Ve Ward'un durumunda bile, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldıktan sonraki hayatı neredeyse boş. Çok az kişi, Jamaika'da evini kurduktan sonra ne iş yaptığını ve orada hangi koşullar altında öldüğünü biliyor. Frederick Douglass'ın Ward'u köleliğin kaldırılması davasının en parlak zenci hatibi olarak adlandırdığını hatırlayalım. Olağanüstü kariyerinin hikayesi tarihimize değerli bir katkı olmaz mıydı? Kölelik karşıtı hareketin başlıca direklerinden biriydi.

1864'te Olustee savaşında ölümcül şekilde yaralanan Yarbay William N. Reed, Birinci Kuzey Karolina Gönüllüleri veya Otuz Beşinci Birleşik Devletler Renkli Askerleri'nin doğumu, eğitimi ve erken yaşamıyla ilgili gerçekler, gençlerin hayal gücünü harekete geçirmek için ilginç bir okuma olmaz mıydı? Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki ilk görevli cerrah olan Dr. John V. DeGrasse'nin hayatının tam bir anlatımı, Zenci vatanseverin çok yönlülüğü hakkında yeni bir fikir verecektir. David Ruggles'ın hayatı ayrıntılı olarak anlatıldığında hem bilgilendirici hem de ilham verici olacaktır. Köle sahibine olan nefreti ve özgürlük sevgisi, onu kölelik kurumuna balyoz darbeleri indirmeye ve Afrika'daki özgür Zencilerin sömürgeleştirilmesine karşı çıkmaya yöneltti. Erkekçe akla yaptığı çağrı ve sınır dışı etmelere karşı olan etkili ve ikna edici argümanları, Zenci özgürlüğü için
dostlar edinmede çok etkili oldu. Heidelberg Üniversitesi'nin (Almanya) onur öğrencisi olan James W. C. Pennington, hayatı ve çalışmaları hakkında çok az şey bildiğimizden, tarihimizde kendisine asla verilmeyecek kadar fazla ilgiyi hak ediyor. Etkili bir vaiz ve adalet ve gerçeğin aşığı olan Pennington, hem Amerika'da hem de Avrupa'da iyi ve büyüklerin övgüsünü kazandı.

Fransa-Prusya Savaşı sırasında ayrıcalık kazanan, Fransız Hükümeti tarafından ödüllendirilen ve ölümüne kadar Amerikan vatandaşlığını koruyan Amerika Birleşik Devletleri doğumlu Joseph Colvis'in adını kaç Amerikalı Zenci bilir? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hangi Zenci, ırkın gerçekten büyük ürünlerinden biri olan heykeltıraş Edmonia Lewis'in son yıllarının hikayesini bilir? Adı, her gence bir sanatçı olarak harika kariyerini anlatarak yaşatılmalı.

Kaç tane Zenci genç, ırkın yükselmesi için başarılı bir şekilde emek veren, zamanımızın dört adamı olan C. H. J. Taylor, James Monroe Trotter, John H. Jackson ve J. McHenry Jones'un isimlerini biliyor? Taylor ve Trotter, siyasette Zenci bağımsızlığını vaaz eden ilk kişiler arasındaydı ve Jackson ve Jones iki Devlet okuluna yeni bir hayat aşıladı ve bu kurumları ırkın yükselmesinde güçlü bir hizmet aracı haline getirdi. Whipper, Rock, Martin, Chavis, Jones, Whitefield, hepsi öncüler hakkında ne biliyoruz? Bell, Varick, Coker, Cary, Bryan, Liele, neredeyse şehitler hakkında? Bu adamların, koyu tenli insanların ilerlemesi için elverişsiz bir ortamda, engellerine rağmen başardıkları, ırkın düşmanlarının hayranlığını kazandı. Tarih öğrencisi olup da onlar hakkında daha fazla şey bilmek istemeyen var mıdır? Tarafsız tarihçiler, denizlerin her iki yakasında, bir gün onları onurlandırmaktan zevk alacaklardır. Bu kahramanlar anılmadan mı kalacak? Bu ırkın tarihini
yapanlar onurlandırılmadan mı kalacak? İsimleri çocuklarımıza ve hakikat ve doğruluk için verdikleri mücadelelere, şömine başındaki destanlara aşina olmamalı mı? Unutmayalım ve çocuklarımız onları asla bilmesin diye, onların yaptıklarını kayıt altına almak ve anılarını
yaşatmak için elimizden gelenin en iyisini yapalım. Bu kahramanları dünyanın önüne koymak için üzerimize düşeni yapalım, şarkılarda ve hikayelerde onurlarına anıtlar dikelim ki, gelecek nesiller günlerine sadakatle hizmet etmeye ilham alsın ve her yerdeki istekli gençlere gerçek değer ve şan yolunu gösterelim.

PAUL W. L. JONES.

DİPNOTLAR:

[1] 23 Kasım 1922'de Louisville'deki Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışma Derneği'nde verilen bir konuşma.

HAİTİ VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ[A]

GİRİŞ

Genellikle _Amerikan emperyalizminden_ bahsetmeyiz. Bu tür kelimeler
birbiriyle bağdaşmaz. Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emperyalizm ironik görünüyor. Ancak yozlaşmış, ölmekte olan,
canlı, büyüyen diğerini doğurdu. Emperyalizm, fetihçi haklı öfkeyle alevlenen ve alevlenen ruhları
ateşleyen ve İngiliz Aslanı'nın huzursuz yavrularını bir arada tutan ve birini kendi türünden bir hayvanı
üretip emzirebileceği bir toprakta serbest bırakan bağı ikiye bölen meşaledir. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin başlangıcı oldu. Hala hafifçe duyulan o kopmuş bağın yankısı erken mi ölecek? Haiti ve Santo Domingo cumhuriyetlerindeki
yakın emperyalist programımızın gürültüsünde boğulmak mı? Öyle olsa bile, Haiti ve Santo Domingo'nun egemenliği
zarar görmüş ve bağımsızlıkları Amerika Birleşik Devletleri tarafından
devre dışı bırakılmıştır. Bu, hiç kimsenin karşı çıkmadığı bir gerçektir.

Ülkemizin ada cumhuriyetlerindeki eylemlerinin _The Nation_'ın Yönetici Editörü Earnest H. Gruening tarafından veya Pennsylvania Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü olan Carl Kelsey[1] tarafından yorumlanmasını kabul edip etmediğimiz, uygun bir şekilde "kamuoyu" olarak adlandırılabilecek şeyle mi yoksa Senato'nun Soruşturma Komitesi[3] ile mi sonuçlanacağımız, nihayetinde bireysel yargı meselesidir. Yorumlama veya sonucu kabul etmek veya reddetmek, kurmak veya çürütmek, adamların karakteri ve güdüleri ile gerçeklerin toplandığı doğa, kapsam ve koşulların kapsamlı bir şekilde incelenmesini gerektirir. Böyle bir inceleme bizi bu tezde çok uzaklara götürür. Monroe Doktrini'nin önemini bildiğimiz için, Haiti-Dominik Cumhuriyeti'nin Birleşik Devletler ile olan mevcut ilişkisinin temelinin, bu yazılı olmayan yasanın pratik yorumunda bulunduğuna inanıyoruz. Monroe Doktrini için mümkünse en önemli olan bir başka faktör daha var, o da ekonomik çıkarlarımız. Bir ulusun gücü, zenginliğidir. Siyasi hükümetimizin dayandığı ekonomik çıkarlarımızda ve uluslararası şenliklerde her ikisinin de zamanla onurlandırılmış, çok yönlü refakatçisi ve koruyucusu olan Monroe Doktrini'nde, Birleşik Devletler'in Haiti ve Santo Domingo'daki dış politikasının resmi gerekçesi ve gerçek nedenleri bulunmaktadır. HAİTİ'NİN ARAŞTIRILMASI

Daha fazla ilerlemeden önce, Haiti'yi Amerikan İşgali'ne kadar kısaca gözden geçirelim. Santo-Dominik meselesinin hikayesi Haiti'nin hikayesine
benzer şekilde benzemektedir ve sadece nadir görülen
benzersizlik durumlarında atıfta bulunulması gerekir.

Hispaniola veya Haiti, Antiller'deki ikinci büyük adadır.
Küba ve Porto Riko arasında yer alır. Kolomb tarafından keşfedilmiştir ve bu yarımküredeki en eski Kafkas uygarlığı
orada kök salmıştır. Kolomb'un küllerinin bulunduğu varsayılan mezar, Santo Domingo Katedrali'ndedir. Adanın doğu üçte ikisi Dominik Cumhuriyeti, batı üçte biri ise Haiti tarafından işgal edilmiştir. Ada 1804'e kadar Fransız kolonisiydi, ancak Fransız iddiaları sık sık İspanyollar tarafından tartışılıyordu. İspanyollar çeşitli zamanlarda dil ve kültürün Kastilya'da kaldığı doğu kesiminde yerleştiler. Bastil'in düşmesiyle başlayan yaklaşık on beş yıllık mücadelenin ardından yerliler bağımsızlıklarını elde ettiler.[4] Bu devrim, daha önce köle olan devrimcilerin hem ülkelerinin siyasi bağımsızlığını hem de kişisel özgürlüklerini güvence altına almaları bakımından benzersizdi. Haiti Cumhuriyeti, Batı Yarımküre'deki ikinci cumhuriyet olan 1 Ocak 1804'te kuruldu. 1844'te adanın doğu üçte ikisi ayrıldı ve Dominik Cumhuriyeti'ni kurdu.

Haiti Cumhuriyeti 1915'e kadar özgür ve bağımsız olarak devam etti.
Bu yüz on bir yıl boyunca sıkıntılı bir geçmişi oldu.
Haiti'de bir başkanın anayasal görevi yedi yıldır, ancak
1879'dan 1886'ya kadar görev yapan Başkan Salomon, görünüşe göre görev süresini
tamamlayan tek görevlidir.
1886'da ikinci bir dönem için yeniden
seçilmesinden sonraki iki yıl içinde devrildi.

Bu dram şu şekilde okunabilir: 1804'te Dessalines imparator olarak taç giydi.
İki yıl sonra suikasta uğradı; ve Christophe ile Petion arasında savaş çıktı. 1807'de Christophe,
I. Henry unvanıyla kral oldu, ancak
ellerinde can sıkıcı bir çekişme vardı.
1811'de Petion adanın güney kısmının başkanı yapıldı
ve iç savaş başladı. Boyer 1820'de ömür boyu naip ilan edildi ve
muazzam bir ayaklanma ve kan dökülmesinden sonra Christophe
intihar etti. 1843'te Boyer bir devrimden sonra tahttan indirildi ve sürgüne gönderildi.
1844'te adanın İspanyol limanı olan Santo Domingo, Fransız tarafının onu bastırma çabalarına
rağmen bağımsız bir cumhuriyet oldu. Sonraki hükümdar Herard, bir yıllık bir
yönetimden sonra sürgüne gönderildi.
Sonra Guerrier ve Pierrot geldi, her biri sadece bir yıl dayanabildi. 1846'da Riche başkan ilan edildi ancak on iki ay içinde öldü. 1849'da Soulouque birçok savaş ve çok kan dökülmesinden sonra
imparator ilan edildi. 1859'da sürgüne gönderilene kadar bir şekilde hüküm sürmeyi başardı. Daha sonra Geffrad başkan oldu ve sürgüne gönderildiği
1867'ye kadar hüküm sürdü. 1856'dan 1867'ye kadar Salnave isyan ettiğinde korkunç bir devrim yaşandı, mültecileri İngiliz konsolosluklarından alıp öldürdü. Bir İngiliz gemisi onları kovdu ve Geffrad'a yardım etti, ancak sonunda sürgüne gönderildi. Salnave daha sonra yeni bir anayasa ile başkan yapıldı ve isyan kan
selleri arasında bastırıldı. 1868'den 1870'e kadar sürekli devrimler yaşandı, ancak Salnave düşmanlarını katletti, kendini imparator ilan etti ve sonunda yenilip vurulana kadar hüküm sürdü. 1874'te Nissage Saget dört yıllık görev süresini tamamladıktan sonra Domingue hükümeti ele geçirdi, ancak kanlı bir devrimden sonra 1876'da sürgüne gönderildi. Ardından Canal iktidarı ele geçirdiğinde başka bir kanlı devrim oldu, ancak fırtınalı bir
hükümetin ardından 1879'da sürgüne gönderildi ve Salomon seçildi. Salomon 1886'da yeniden seçildi ancak 1888'de görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Ardından Hippolyte ile Legitime arasında iç savaş çıktı ve Legitime'ın geçici başarısıyla sonuçlandı. Legitime sadece bir yıl iktidarda kaldı. 1889'da Hippolyte başkan seçildi ve 1896'da görevdeyken öldü. O yıl başkan olan Sam'in Almanya ile sorunları vardı ve ülkede çok sayıda karışıklık vardı. 1902'de Sam tüm fonları aldı ve ülkeyi terk etti. 1902'de General Alexis Nord başkan ilan edildi ve 1908'de iktidarlar katliamı durdurmak için savaş gemileri gönderdiğinde devrimle emekliye ayrıldı. Cincinnatus Lecompte 1911'de başkanlığa yükseltildi ve 1912'de öldürüldü. Onun yerine geçen Tancrede Auguste de ertesi yıl aynı kaderi yaşadı. Michall Oreste,
bir sonraki talihsiz, 1914 yılına kadar görev yaptı ve ardından her zamanki ayaklanmayla tahttan indirildi; ve böylece 1914'te Zamor ve 1915'te öldürülen Guillaume acı çekti. 28 Temmuz 1915'te, Birleşik Devletler kuvvetleri Port-au-Prince'e çıktı ve mevcut İşgali başlattı.[5]

SANTO DOMINGO'NUN ARAŞTIRMASI

Haiti'nin ulusal ve yerel koşulları popüler bir bilgidir.
Latin Amerika ülkelerinin tüm öğrencilerinin
üzerinde hemfikir olduğu konulara girmeye gerek yok. Buna göre, bu ülkedeki hükümet biçiminden ve işleyişinin ayrıntılı açıklamasından bahsetmiyoruz.

Santo Domingo'nun da iyi bilindiği konusunda hemfikir değiliz.
Dominik Cumhuriyeti'nin toplam alanı 19.000 mil kareden fazladır veya
Vermont ve New Hampshire eyaletlerinin toplam alanından biraz daha fazladır. Ülke, en yüksek zirveleri 9.000 veya 10.000 feet'e kadar yükselen ve yüksekliği 3.000 feet'in üzerinde olan Constanza gibi vadiler oluşturan büyük bir merkezi sıradağla bölünmüştür. Dominik Cumhuriyeti'nin ilk nüfus sayımı 1921 yazında tamamlanmıştır. Bu, toplam nüfusun 894.587 olduğunu, mil kare başına 45'ten biraz fazla olduğunu veya Haiti'nin yoğunluğunun yaklaşık dörtte biri olduğunu göstermiştir. Ekin alanları, merkezi sıradağların yakınında yağışın yoğun olması, nüfusun kütlesinin yerini oldukça doğru bir şekilde göstermektedir. İnsanlar, Zenci, Kızılderili ve İspanyol karışımıdır ve Zenci türü baskındır. Bunlar arasında, Haiti'de olduğu gibi, toprak mülkiyeti sorunu önemlidir. Tapuların kaydedildiği bir tapu sistemi yoktur. Ülke hiç araştırılmadığından, tapular karışıktır. Dominiklilerin tarım yöntemleri Haitililerinkinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak modern makineler hızla ortaya çıkmaktadır. Muhafazakar bir şekilde Dominikli çiftçilerin Haitililerden daha
müreffeh olduğu söylenebilir. Burada Haiti'dekinden daha fazla baston,
kakao, tütün ve muz kültürü bulunur, ancak
bu ürünler verimli bir şekilde işlenmez.

Ülkenin en değerli ürünü şekerdir. Değirmenlerin muazzam maliyeti nedeniyle şeker esas olarak büyük plantasyonlarda üretilir. Bunlardan yaklaşık bir düzine kadarı vardır ve bunların çoğu bugün Amerikan kontrolü altındadır. En büyük ikisi doğuda La Romana ve batıda Barahona'dır. İlkinde yatırımın 16.000 dönüm baston ve 7.000 kişilik bir işgücüyle 7.000.000 dolar olduğu tahmin edilmektedir. Barahona, 1921 kışını ilk kez öğüten yeni bir plantasyondur. Buradaki yatırımın 10.000.000 doların üzerinde olduğu söyleniyor. Çalışanlar için yeterli konut imkânı sağlayan muhteşem bir tesis inşa edildi. Şekerin yanı sıra küçük bir imalathane de dahil olmak üzere birkaç başka endüstri daha var. Ülkede çok sayıda fabrika yok, ancak Puerto Plata'da bir kibrit fabrikası, birkaç damıtma tesisi ve mükemmel ürünler üreten iki puro fabrikası var ve bunlar Dominikliler tarafından sahipleniliyor ve işletiliyor. Bu tür güçlerin ve etkilerin, askeri kontrol ve işgalin tüm güç başvurularından daha fazla ilerleme ve istikrara kavuşmada etkili olup olmayacağı açık bir sorudur. Bazı ulaşım tesisleri ve birkaç başka ekonomik ilgi faktörü gözlemleniyor. Genel bir iş yapan iki demiryolu hattı var ve toplam mesafeleri yaklaşık 150 mil. Dominik Merkez Demiryolu, Puerto Plata'dan Santiago'dan geçerek Moca'ya 60 mil gidiyor. Bu, yabancı çıkarlar tarafından inşa edildi ancak 1908'de hükümet tarafından devralındı. İkinci yol olan Samana ve Santiago Demiryolu, Moca'dan Samana'ya, San Fernando de Macoris ve La Vega'ya şubelerle birlikte uzanıyor. Ülkenin kuzeyinden güneyine hiçbir demiryolu geçmiyor. Güneydeki şeker tarlalarında 225 mil özel yol var. Ayrıca Azura'yı limanlarına bağlayan yaklaşık beş mil uzunluğunda kısa bir hat da var. Yol yapımında mükemmel bir başlangıç ​​yapılmıştı. İşgalden bu yana Amerikan kuvvetlerinin mühendisleri bunu daha da ileriye taşıdılar. Puerto Plata, La Romana,[6] San Pedro de Macoris, Santo Domingo ve Barahona'da rıhtımlar vardır.
Başka yerlerde mavnalar kullanılır. Clyde Steamship Line, Amerika Birleşik Devletleri ile ticarette çoğu zaman tekel olmuştur. Şimdi en azından iki başka hat düzenli olarak yük vapurları gönderiyor. Fransız hattı Avrupa ile doğrudan bağlantı sağlıyor ve ayrıca Porto Riko ile sık sık iletişim var.

İstatistiksel ticaret tablosunun incelenmesi, toplam dış ticarette çok
memnun edici bir artış olduğunu gösteriyor ancak 1914'ten sonraki artışın önemli bir kısmı savaş zamanı fiyatlarından kaynaklanıyordu, tıpkı 1921'de gelen korkunç düşüş gibi ve üretimle çok az ilgisi vardı. Şeker üretimi 1910'da 85.000 tondan 1920'de yaklaşık 185.000 tona çıkarıldı. Bu ticaretin büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri ile yapılıyor. Örneğin, 1919-20'de Amerika Birleşik Devletleri ticareti ithalatın %77'sini ve ihracatın %87'sini temsil ediyordu. İthalatın %13'ü Porto Riko'dan geliyordu ve ihracatın %26'sı bu adaya gidiyordu. Ticaretteki hızlı artış ülkeye büyük bir refah getirdi. Sonra, alacaklılara
felaket getiren, hesaplarının çoğunun dolar başına 35 sente kapatıldığı tepki geldi. Ancak ülke nispeten gelişmemiş durumda, bu da gününün henüz önümüzde olduğu anlamına geliyor. Schvenrich, Santo Domingo'dan geleceği olan ülke olarak söz ederken haklı.

Bu aceleci ankette din, eğitim ve siyaset bir sonraki sırada geliyor.
Bu ülkede Roma Katolik Kilisesi baskındır.
Birkaç Fransisken hariç tüm rahipler yerli.
Ülkedeki Protestan kiliseleri az sayıda ve küçüktür.

Eğitim hala geri kalmış bir durumdadır. 1915'te Dominik Cumhuriyeti'nin tek bir okul binası yoktu. Kırsal okulların sayısı seksen dörtten fazla değildi. Toplam okul kaydı yaklaşık 18.000'di. Kiralık binalarda bazı kamu okulları olmasına rağmen, özel sübvansiyonlu okullara bağımlılık olduğu görülüyor ve verilen miktar tamamen siyasi etkiyle belirleniyordu. Öğretmenlere düzensiz ve düşük ücretler ödeniyordu. Hükümet tarafından atanan bir komisyon eğitim durumunu kapsamlı bir şekilde araştırdı ve bulguları nedeniyle aşağıdaki yasaları hazırladı ve önerdi: (_a_) Zorunlu okul devamı; (_b_) okul yönetimi; (_c_) genel çalışmalar, edebiyat, hukuk ve teoloji dersleri; ve (_d_) kamu eğitimi ve okul gelirleri organik yasası. Eğitim kurumları artık şu şekilde: (_a_) 647 kırsal okul--kayıtlı öğrenci sayısı 50.000, başlıca çalışma tarımda; (_b_)
194 ilkokul; (_c_) 7 ortaokul ve normal okul; (_d_) 6
kız sanayi okulu; (_e_) 2 güzel sanatlar okulu; ve (_f_)
2 ıslah okulu ve başkentteki Merkez Üniversitesi.
Toplam okul katılımı 100.000'dir ve toplam öğretmen sayısı
1.468'dir.

Anayasa temsili bir hükümet biçimini -bir cumhuriyeti- belirler. Hükümet, yürütme, yasama ve yargı organlarından oluşur.
Ulusal kongre, her yıl 27 Şubat'ta başkent Santo Domingo'da 90 günlük bir süre için toplanır ve gerekirse 60 gün daha uzatılabilir. Her eyaletten bir üye olmak üzere 12 üyeden oluşan bir senatodan ve her eyaletten iki üye olmak üzere 24 üyeden oluşan bir temsilciler meclisinden oluşur. Senatörler altı yıllık bir süre için dolaylı oyla seçilir ve senato her iki yılda bir üçte bir oranında yenilenir.
Milletvekilleri dört yıllık bir süre için dolaylı oyla seçilir ve
meclis her iki yılda bir yarı yarıya yenilenir. Oy hakkı 18 yaşını doldurmuş tüm erkek vatandaşlara
serbesttir. Başkan, cumhuriyetin yürütme
otoritesidir. Dolaylı oyla altı yıllığına seçilir. Başkan Yardımcısı yoktur. Kabine yedi görevliden oluşur: İçişleri ve Polis Bakanı, Dışişleri Bakanı, Hazine ve Ticaret Bakanı, Savaş ve Denizcilik Bakanı, Adalet ve Kamu Eğitimi Bakanı, Tarım ve Göçmenlik Bakanı ve Terfi ve İletişim Bakanı.

Baş yargı yetkisi, Kongre tarafından seçilen bir başkan ve altı yargıçtan ve yürütme tarafından dört yıllık bir süre için atanan ve Santo Domingo'da oturan bir Procurador Fiscal General'den oluşan Yüksek Adalet Mahkemesi'ndedir.
Cumhuriyetin toprakları, her biri kendi sivil ve ceza mahkemesine ve ilk derece mahkemesine sahip on iki yargı bölgesine ayrılmıştır.
Bu bölgeler, her biri yerel bir yargıca sahip komünlere bölünmüştür.
İki temyiz mahkemesi vardır, biri Santiago de los Caballeros'ta ve diğeri Santo Domingo Şehri'ndedir. İdari amaçlar için bu on iki eyalet komünlere bölünmüştür. Eyaletler, Başkan tarafından atanan valiler ve diğer siyasi bölümlerin baş yönetici memurları tarafından yönetilir.

İLK DÖNEM ULUSLARARASI İLİŞKİLER

Şimdi Haiti ve Santo Domingo'nun Amerika Birleşik Devletleri ile olan erken dönem uluslararası ilişkilerine dikkat çekelim. Uzun yıllar boyunca, köleleri üzerindeki yıkıcı etkiden korkan bazı dünya güçleri tarafından küçük devletin tanınması engellendi. Dahası, Fransızlar, sürekli yeniden işgal tehdidi altında, Haiti bağımsızlık savaşında kovulan Fransızların mülkleri için 90.000.000 frank tazminat almayı başardılar. Daha sonra Fransa Kralı X. Charles cumhuriyeti tanıdı. Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınması, Abraham Lincoln'ün başkanlığına kadar gerçekleşmedi. Ancak yakın zamana kadar Haiti, Amerika Birleşik Devletleri için yalnızca bir önemli çekiciliğe sahipti. Haiti'nin bu ülkeyle o zamandan 1915'e kadar olan önemli ilişkileri, esas olarak adanın kuzeybatı ucundaki bir liman olan Mole St. Nicholas'ın devrini güvence altına almak için yapılan müzakereler ve çabalardan oluşuyordu. Windward Geçidi'ni kontrol ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri burayı bir deniz üssü olarak istiyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Haiti'nin Mole St. Nicholas'ı deniz kullanımı için kendisine vermesi konusunda ısrar etmesine rağmen liman el değiştirmedi. Haitililer, toprak devrini yasaklayan anayasal hükme sıkı sıkıya bağlı kaldılar. 1914 ve 1915 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri farklı nitelikte girişimlerde bulundu. Gümrük ve maliyenin Amerikan kontrolüne geçmesini sağlayan bir antlaşma önerildi. Mole St. Nicholas'ın devri de erken dönemdeki mübadelelerde görülmektedir. Ekim
1914'te, Dışişleri Bakanı William J. Bryan, Başkan Wilson'a, Haiti sularındaki deniz kuvvetlerimizin derhal artırılmasını talep eden bir mektup yazdı,
"sadece yabancı çıkarları korumak amacıyla değil, aynı zamanda
bu Hükümetin mevcut tatmin edici olmayan durumu çözme yönündeki samimi niyetinin bir kanıtı olarak." Daha fazla deniz aracı
gönderildi ve aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri, Haiti Devlet Başkanı'na bazı tehdit edici devrimci karışıklıkları bastırması için yardım teklif etti. Bu yardıma belirli koşullar eklendiğinden,
reddedildi. Kasım ve Aralık aylarında önceki
antlaşma taslaklarında tekrar değişiklikler yapıldı. Bunlar, Haiti gümrüklerinin Amerika Birleşik Devletleri tarafından kontrol ve
yönetimini önerdi ve yine yukarıda belirtilenlere benzer nedenlerle reddedildi. 13 Aralık
1914'te, Amerika Birleşik Devletleri Gemisi Machias'tan Amerikan denizcileri Haiti başkentine
çıktı ve halkın
rızası olmadan ülkenin mallarını aldılar.

Son Dominik durumunun 19 Kasım 1915'te başladığı söylenebilir. ABD'ye askeri ve mali kontrol sağlayan bir taslak, Haiti'nin benzer antlaşmayı nihai olarak onaylamasından bir hafta sonra Dominik Cumhuriyeti Başkanı Jimenez'e sunuldu. Reddedildi. Sonraki Nisan ayında, Dominik Kongresi'nde Başkan'a karşı azil süreci başlatıldı. 4 Mayıs 1916'da, bazı devrimci karışıklıklar sırasında ve Dominik Hükümeti'ne herhangi bir uyarıda bulunulmadan, Amerikan denizcileri Santo Domingo yakınlarına çıkarıldı. O zamanki Amerikan bakanı, bu kuvvetlerin yalnızca Amerikan Elçiliği'ni koruma amacıyla olduğuna dair güvence verdi. 
11 Mayıs'ta Frederico Henrique Y Carvajol, Temsilciler Meclisi'nde cumhurbaşkanlığına aday gösterildi ve 23 Mayıs'ta Senato tarafından onaylandı. 13 Mayıs'ta, Amerikan bakanı, Dominik Hükümeti'ne, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin büyük bir silahlı kuvvet çıkarma ve başkenti işgal etme niyetini resmen bildirdi, şehri bombalamakla ve yerlilere herhangi bir şekilde Amerikan kuvvetlerinin karaya çıkmasına müdahale etmeleri durumunda sınırsız ateş açmakla tehdit etti. 18 Mayıs'ta, Amerikan bakanı, Dominik Kongresi'ne Carvajol'un Amerika Birleşik Devletleri tarafından Başkan olarak kabul edilemez olduğunu bildirdi. 5 Haziran'da Amerikalı bakan, Gümrük Genel Müdürü'nün hükümetin tüm maliye ve fonlarından sorumlu olacağını Dominik Hükümeti'ne resmi bir bildirimde bulundu. 1907'de Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşma uyarınca, bu ülke tarafından atanan vatandaşlarından biri Dominik Cumhuriyeti'nin gümrüklerinin toplanmasından sorumluydu. Bu anlaşma uyarınca, Dominik Hükümeti'ne aylık 100.000 dolar hariç tüm parayı teslim etmek onun göreviydi. Bu 100.000 doların üzerindeki miktarın yarısı Dominik Hükümeti'ne kendi kullanımları için, diğer yarısı ise anlaşma uyarınca sözleşme yapılan kredinin batık fonuna gidecekti. 16 Haziran'da Washington'dan gelen emirler doğrultusunda Gümrük Genel Müdürü, 1907 anlaşmasında belirtilen tüm gelirlerin sorumluluğunu üstlendi ve kendisini cumhuriyetin dağıtım temsilcisi olarak atadı. Ardından
bir dizi protesto, nota değişimi ve benzeri şeyler geldi. 26 Kasım 1916'da, Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir "işgal ilanı" yayınlandı, ardından sıkıyönetim ilan edildi, ancak Dominikliler Askeri Hükümet'in eylemlerini onaylamayı reddetti. Buradaki işgal beş yıldan fazla sürdü.

Hem Haiti'de hem de Santo Domingo'da bu ve benzeri eylemler, uygunluk, gerekçelendirme veya en iyi çıkar
sorunları dışında, mevcut duruma yol açtı. Şu ana kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu eylemler hakkında eksiksiz ve kapsamlı bir açıklama yayınlamadı. Sebepler sorusunun cevabı yüzeysel değerlendirmelerde bulunamaz; sınırsız halk anlatıları bile bizi bu ülkenin bir ilkeye, kabul edilmiş ve benimsenmiş bir politikaya, ne kadar gizli olursa olsun, bağlı kalmadığına ikna etmiyor.

GENİŞ KANAL BÖLGESİNDEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerika Birleşik Devletleri Panama'yı Kolombiya'dan aldığında
yeni bir döneme girdi. Zenginliğimizin büyük bir kısmının Latin Amerika'nın bu kesiminde merkezileşmesiyle birlikte, devlet adamları siyasi çıkarlarımızın buna göre genişlemesi gerektiğinin farkına vardı. Sonra, tutumumuz ideallerimizle çelişen bir saldırganlık havasına büründü ve Latin Amerika politikamız ve özellikle Karayip Denizi'ndeki politikamız hakkında çeşitli varsayımlarda bulunuldu.

Panama Kanalı Toprakları'nın mülkiyetine sahip olmamızdan önce bile bir kömür istasyonu veya deniz üssünün güvence altına alınması yönünde adımlar atıldı. 1867'de Amiral Porter ve Dışişleri Bakanlığı'nın yardımcı sekreteri Bay F. W. Seward, Samana Körfezi'nin deniz üssü olarak kiralanması amacıyla Santo Domingo'ya gönderildi. Daha sonra Başkan Grant, Albay Babcock'u durum hakkında rapor vermesi için adaya gönderdi. Babcock,
herhangi bir diplomatik yetkiye sahip olmadan, Dominik Cumhuriyeti'nin ilhakı için bir anlaşma ve Samana Körfezi'nin kiralanması için bir anlaşma müzakere etti.

İspanyol-Amerikan Savaşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Karayipler'e ilerlemesi için bir fırsattı. Bu çatışmadan Porto Riko'yu ve Küba'nın himayesini elde ettik. Ayrıca, 1901 Hay-Pauncefote antlaşmasına, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu alandaki genişlemesini incelerken çok fazla önem verilemez. Bu antlaşmayla Büyük Britanya, Kıstak Kanalı'nın kontrolünde Amerika Birleşik Devletleri ile eşit söz hakkına sahip olma iddiasından vazgeçti ve filolarını Karayip Denizi'nden çekerek, bu önemli stratejik alanda deniz üstünlüğünü bize bıraktı. Bu olayların hemen ardından Panama Kanalı olayı geldi. Uzun zamandır anlatılan ve iyi bilinen bir hikayeyi kısaca gözden geçirmek gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Kıstak Kanalı'nın inşası için aradığı antlaşmayı Kolombiya'dan güvence altına alma girişiminde başarılı olamadı. 1903'te Panama'da bir devrim patlak verdi ve Kolombiya, iddia edildiğine göre, Roosevelt Yönetimi'nin geniş kapsamlı etkisi tarafından engellenen isyancıları etkili bir şekilde zorlayamadı. Bu devrim
tam hızıyla
başlar başlamaz, Amerika Birleşik Devletleri Panama'yı tanıdı ve uzun zamandır beklenen
antlaşmayı müzakere etti. 1903 yılına gelindiğinde
kanal bölgesini elde etmiştik. Bir kanal inşa etme kararlılığı, yalnızca Karayip Denizi'nde bir deniz üstünlüğü politikasının
kabulünü kaçınılmaz kılmakla kalmadı, aynı zamanda daha büyük Kanal Bölgesi'nde, yani Batı Hint Adaları, Meksika, Orta Amerika, Kolombiya ve Venezuela'da uygulanacak yeni siyasi
politikaların formüle edilmesine de yol açtı. Bu
yeni politikalar şunlardır: (_a_) Protektoraların kurulması, (_b_)
finansların denetlenmesi, (_c_) deniz yollarının kontrolü,
(_d_) deniz istasyonlarının edinilmesi, (_e_) ve düzensiz ülkelerin polis denetimi ve
yönetimi. Bu politika programı, bu ülkeye bu alanlarda
birçok genişleme fırsatı sağladı.

AMERİKAN DENİZLERİ TİCARET MERKEZİ

Panama Kanalı'nın tamamlanmasından önce Amerikan Denizleri, Meksika Körfezi ve Karayip Denizi uzun yıllar sessiz sulardı. Panama Kanalı bu koşulları tersine çevirdi. Dünyanın önemli ticaret yolları bu adaların etrafından ve bu denizlerin üzerinden geçecek ve pervanenin
vuruşuyla gürültülü, gemilerin yelkeniyle
parlak olacaklar. Amerikan ticaretinin büyük bir kısmı ve dünya trafiğinin daha büyük bir kısmı bu kanalın duvarları arasındaki Amerikan denizlerinden ve Haiti kıyılarından geçecek. Bu denizler dünyanın diğer herhangi bir bölümünden daha fazla ticaretle
popüler hale gelecek. Doğu ve batı için bir buluşma yeri ve geçiş noktası olacaklar ve bunlara sahip olmak, ister zorla ister başka şekilde olsun,
dünyanın yüzündeki herhangi bir su kütlesine sahip olmaktan daha fazla potansiyel taşıyacak. Bu ülke, tabiri caizse, kanalın karakollarının güçlü ve istikrarlı hükümetlerin elinde olmasının kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor ve bu ticaret için gerekli limanların ve geçeceği ve geniş koylarında demirlemeye zorlanacağı adaların devrimle olgunlaşmış ve bu ticaret için tehlikeli
olacağı düşünülemez. Bu ticaretin fiilen koruyucusu olan bu ülke, bu olağandışı ticaret için günlük bir tehdit oluşturacak hiçbir koşulun elde edilmesine izin vermemelidir. Tüm bu topluluklarda, zamanımızın ticari diplomasisi giderek artan bir ilgiye sahip olacak, bu ilgi, Amerikan tropiklerinin trafik merkezi olan Karayipler'den Panama Kanalı tarafından geliştirilen ticaret yollarının geçmesiyle büyük ölçüde artacaktır. Hem sınırları içindeki ticaretin kontrolü için rekabet hem de limanlarından önce uzak ülkelerin ticaretinin geçmesi, Karayip topluluklarına uluslararası ilişkilerde, Amerika'daki İspanyol İmparatorluğu'nun zirvede olduğu ve büyük dünya güçlerinden birinin halkının refahının Amerikan kolonilerinden gelen altın gemilerine bağlı olduğu günlerden beri sahip olmadıkları bir önem kazandıracaktır. Karayipler'in kaderi yalnızca yerel çıkarlar meselesi değildir. Bunlar, hala takdir edilmeyen bir ölçüde, genel olarak dünyayı ve özellikle Kuzey ve Güney olmak üzere Amerika kıtalarını içerir. Orada ortaya çıkan sorunların çözümüne, Amerika'daki uluslararası ve ekonomik kalkınmanın karakteri bağlı olabilir. Karayip bölgesinin bulunduğu yeni konumun önemi, Amerikan uluslararası ilişkilerindeki hemen hemen her gelişmeyle ortaya çıkar. Karayip sorunları, ekonomik kalkınmanın harika olasılıklarını hatırladığımızda başka bir önemli boyut kazanır. Kısmen bu ticaret gelişiminin bir nedeni, kısmen de sonuçlarından biri olarak, istikrarlı ve hızlı bir yabancı sermaye akışı devam etmektedir. Arjantin'in İngiliz finansmanı, Latin Amerika tarihi öğrencilerine tanıdıktır. Son yıllarda, Meksika'da düzenin kurulmasıyla, bu ülke büyük miktarda yabancı yatırım çekmiştir. İspanya'nın Küba ve Porto Riko'dan ayrılması, daha önce yanlış mali politikalar ve yerel huzursuzlukların kullanılmadan bıraktığı kaynakları geliştirmek için bu adalara yatırımcı akınının sinyaliydi. Yabancı sermaye şeker, tütün, kahve, kakao, meyve, petrol ve asfaltı sömürüyor. Bu yatırımlar tüm büyük
ticari uluslara dağılmış durumda. Tamamen içsel iyileştirmelere bile uluslararası bir karakter veriyorlar. Ekonomik çıkarlar artık ulusal sınırları aşma eğiliminde ve her devletin düzenli gelişimini gerçekten genel bir endişe konusu haline getiriyor. Monroe Doktrini uyarınca, Avrupa ülkelerine, hiçbir nedenle, bu yarımkürede, Isthmian Kanalı'nın mülkiyetinde dünyanın mütevellisi olarak ek sorumlulukla birlikte, düzeni sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı hale getiren bir ülkeye ellerini
koymayacaklarını pratik olarak söylüyoruz.

HAİTİ'NİN TİCARİ KONUMU

Bu saldırganlık politikasının tek bir açıklaması var. Küba'nın yanında,
Haiti, Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'ndeki en büyük stratejik etkiye sahip adadır. Kuzey Amerika'dan kanalın ağzına giden iki önemli rota, birincisi Küba adası ile Haiti adası arasındaki
Rüzgâraltı Geçidi rotası; ikincisi ise Haiti adası ile Porto Riko adası arasındaki
Mona Geçidi rotasıdır. Bu sonuncu geçit, yelkenli gemilerin kanaldan Kuzey Amerika'nın doğu kısmına gidip gelmek için
çoğunlukla kullanacağı geçit olacaktır. Kanalın ağzına giden diğer önemli geçit ise St. Thomas ve Porto Riko adaları üzerinden geçen Annegada Geçidi'dir ve kıstaktan Akdeniz'e ve Orta Avrupa'ya giden rota olacaktır. Britanya Adaları ve Kuzey Avrupa'ya seyahat de Haiti ile Porto Riko arasındaki Mona Geçidi'ni kullanacaktır. Başka bir deyişle, Kanada, New York, Philadelphia, Baltimore, Newport News, Charleston veya Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarından Latin Amerika ticaret dünyasına doğru yola çıkan her gemi, Windward veya Mona Geçidi üzerinden Haiti adasından geçmek zorunda kalacak ve Avrupa'nın büyük bölümüne yapılacak seyahatler Haiti'nin doğu kıyısındaki Mona Geçidi'ni kullanacak. İş dünyasına göre, bu dünya çapındaki ticaret, stres ve fırtına durumunda, deniz yaşamının gereklilikleri için bu adayı kullanmalıdır. Kanala giderken ilk uygun liman yeridir ve dönüşünde son durak noktasıdır. Bu ülkenin ticareti için Malta, Aden veya Cebelitarık'ın Süveyş rotası için olduğu kadar gerekli olacaktır. Denizleri ikiye bölecek en büyük ticaretin karşısında yer almaktadır. Küba ve Haiti'nin dostça etkisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticareti, herhangi bir ulusun savaş veya düşmanca tavır sergilemesi durumunda muazzam bir avantaja sahip olacaktır,
Jamaika düşmanca bir güç tarafından tutulsa bile. Ticaret yollarının kısalması, ülkelerin birbirine temas etmesi ve kesin ticari koşullar talep etmeleri ile modern uluslar, ne yazık ki, herhangi bir halkın, dünyanın zararına ve zararına herhangi bir bölgeyi kontrol etme hakkının devredilemez olmadığı düşüncesine varıyorlar.

ÖZET

Birçok kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüce ideallerini bir kenara atıp emperyalizm programını üstlendiğine inanırken, muhtemelen koşulların doğası gereği bu idealleri genişletmeyen artan bir sömürgeci ilgi ve genişleme var. Koşulların bizim için kabul edilebilir olup olmadığına bakılmaksızın, iş dünyası, artık yalnızca kıtasal bir güç olmadığımızı söylüyor. Zaten bir Asya kolonisine sahibiz. Bu ülkeden kurulan zayıf bir Afrika devleti, bizden bir himaye istedi ve zaten bizim hayırsever denetimimiz altında.
Güneyde, Porto Riko adında bir kolonimiz var ve Küba, Panama, Dominik Cumhuriyeti ve Haiti'nin koruyucularıyız. Nikaragua'da sorumluluklarımız var.

Bu gelişmenin sonunun gelmiş olması pek olası değil.
Siyasi partiler ulusal politikalar, iç ve dış, açısından farklılık gösterebilirler, ancak ekonomik ve politik gelişmenin doğal nedenine boyun eğeceklerdir. Son üç yönetimimiz, Roosevelt, Taft ve Wilson, oldukça farklı
politik görüşleri temsil ettiler, ancak hepsinin Karayip ülkelerine yönelik genel politikası temelde aynıydı ve Harding yönetimi henüz bundan ayrılmadı. Hepsi ekonomik avantaj elde etmek için "daha zayıf komşularımıza karşı artan sorumluluklar üstlenmeye" istekliydi. Bu, ulusun Daha Büyük Kanal Bölgesi'ndeki daha büyük ekonomik ve politik çıkarlarına verdiği yanıt olan bir gelişmeydi.

Bu hükümet herhangi bir fetih arzusunu reddederken, ticari dünya, dünya hareketindeki ve kürenin hayati ticari işlerindeki büyük avantajın, bu yarımkürenin barışının ve güvenliğinin gereksiz yere ve kötü bir şekilde bozulmamasını ve bu ulusun barışının, mutluluğunun ve güvenliğinin ve hükümet yaşamımızın sınırları içindeki dünya ticaretinin geçmişte olduğu gibi gelecekte tehlikeye atılmamasını talep ettiğini söylüyor. Bugünün dünya hareketi altında bu kadar güçlü ve açık olan muazzam ivme, yaşamın tüm işlerinde ve ayrıntılarında düzen talep ediyor. Zamanın koşulları ve uluslar arasındaki kolay alışverişin getirdiği kürenin bir bölümünün diğerine bağımlılığı, o büyük dünya ticaretinde hiçbir düzensizliğe tahammül edilemeyeceği anlamına geliyor. Kararsız hükümetler, özellikle bu hükümetler Cermenler tarafından hor görülen ırklardan olduğunda, kontrol edici amaçlarından biri olarak kapsamlı bir uluslararası değişimin yaratılması olan bir diplomasi tarafından hoş karşılanmaz. Hükümetin zayıflığı, geçmişte olduğu gibi gelecekte de akut uluslararası soruların ortaya çıkmasına yol açabilir. Son yıllarda bu tür koşullardan kaynaklanabilecek komplikasyonlara dair birçok örnek olmuştur.

Daha Büyük Kanal Bölgesi olarak adlandırılan alanlar bu ülkeden büyük ilgi görmüştür. Aslında, kontrol edici amaçlarından biri olarak kapsamlı bir uluslararası değişimin yaratılması olan son Latin Amerika diplomasimiz bu alanlar içindir. Ekonomik çıkarlarımız siyasi hayatımıza taleplerde bulunmuştur, Monroe Doktrini yolu aydınlatmıştır ve yeni politikalarla öne çıkmışızdır. Haiti'nin, bu yeni diplomatik programda özellikle ayrı tutulmaması ve ele alınmaması gerektiği söylenmiştir; bu, bizim "Amerikan Denizleri" çıkarımızdaki bir faktördür, günümüz Amerikan yaşamımızın hayati bir ekonomik ve politik parçasıdır. Saldırganlar, daha sonra ortaya çıkan bozulmuş egemenlik ve yıkılmış bağımsızlık sorularının gerçek politikaları gölgelememesi gerektiğini söylüyor. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın bu kesimindeki insanların hükümetlerine karşı takdir ve saygı eksikliğiyle suçlamak da adil değil. Son olarak bize şunu söylüyorlar: Amerika yolların ayrılması noktasında duruyor. "Bütün insanlar özgür ve eşit yaratılmıştır" ideallerini eşit derecede idealist bir hükümet biçimiyle mi takip edeceğiz, yoksa ticari ve ekonomik genişlememizle uyumlu şekilde devam edip ekonomik emperyalizmin tamamlayıcı programını mı kabul edeceğiz? Siyasi politikalarımızın eğiliminin sömürgeleştirme olduğu; Batı Avrupa Medeniyeti'ne göre sömürgeleştirmenin demokrasiyle çeliştiği; ırksal ve ulusal düşmanlığın bireysel ifadeyi bile aştığı bir zamanda bir sömürgeleştirme programının hükümetimizin bu ada cumhuriyetlerinde herhangi bir kesin siyasi programı kabul etmeyi ve buna bağlı kalmayı reddetmesiyle kanıtlandığı bildiriliyor. Savunucuların söylediğine göre, hükümetimiz bu cumhuriyetleri Avrupa müdahalesinden korkarak işgal etti. Hiçbir programa bağlı olmayan, hükümetin birçok departmanından birinde otoritenin merkezileşmediği bu politikaya girerek çok fazla karışıklığa neden oldu. Açıkçası Haiti'de bulunduğumuz konum utanç verici ve ülkemizin prestijini olumsuz yönde etkileyen bir konum. Amerikan devlet adamları göreve çağrılıyor. Hükümetimiz, Panama Kanalı girişimimize eşlik eden ek siyasi yükten ayrı olarak ekonomik emperyalist politikasını kabul edip destekleyecek mi, böylece kanalın ticari öneminden kar edecek mi; yoksa her iki ayağı da emperyalizmin yolundayken demokratik ideallere göz kulak olma hünerli şölenini uzun süre sürdürecek mi? Yeni politikamız ekonomik emperyalist bir politika. Dünya, bunu kabul edip bu bölgelerdeki niyetlerimizi açıklayıp açıklamayacağımızı, yoksa demokrasinin idealist ilkeleri tarafından tutulan Monroe Doktrini'nin örtüsü altında emperyalist politikamızı sürdürüp sürdürmeyeceğimizi bilmek istiyor.

GEORGE W. BROWN.

DİPNOTLAR:

[A] Bu tez, 1922 yılında Batı Rezervi Üniversitesi Lisansüstü Okulu'na Sanat Ustası derecesi için gerekliliklerin kısmen yerine getirilmesi amacıyla sunulmuştur.

[1] _Güncel Tarih_, Cilt XV, No. 6, Mart 1922.

[2] _Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi Yıllıkları_, Cilt C, No. 189, Mart 1922.

[3] _Amerika Birleşik Devletleri ile Diğer Güçler Arasındaki Antlaşmalar ve Sözleşmeler._

[4] Bu makalenin hazırlanmasında aşağıdaki eserler kullanılmıştır:

_Haiti ve Santo Domingo'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Tiranlığı_, Earnest H. Gruening, _The Nation_'ın Yönetici Editörü, CURRENT HISTORY,
Cilt XV, No. 6, Mart 1922; _Latin Amerika, Clark Üniversitesi
Adresler_, Kasım 1913, George H. Blakeslee, Tarih Profesörü, Clark Üniversitesi tarafından düzenlenmiştir; _Birleşik
Devletlerin Karayip Çıkarları_, Chester Lloyd Jones, Siyaset Bilimi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi tarafından yazılmıştır; _Birleşik Devletler ve Latin Amerika_, John Holladay Latane, Tarih Profesörü, Johns Hopkins Üniversitesi tarafından yazılmıştır;
_Haiti ve Dominik Cumhuriyeti'ne Amerikan Müdahalesi_, AMERİKAN POLİTİK VE SOSYAL BİLİMLER AKADEMİSİ YILLIKLARI'nda,
Cilt C, No. 189, Mart 1922, Carl Kelsey, Ph.D., Sosyoloji Profesörü, Pennsylvania Üniversitesi tarafından yazılmıştır; _Monroe Doktrini ve Haiti'ye Uygulanması_, Batı Virginia'nın Eski Valisi William A. MacCorkle tarafından, THE ANNALS OF THE AMERICAN ACADEMY OF POLITICAL AND SOCIAL SCIENCE, Cilt LIV, Temmuz, 1914; _Haiti Devrimi_, T. G. Steward tarafından; _NEGRO TARİHİ DERGİSİ, Cilt II, No. 4, Ekim, 1917; _Güney Amerika Cumhuriyetlerinin Bağımsızlığı_, F. L. Paxson tarafından; ve _Amerika Birleşik Devletleri ile Diğer Güçler Arasındaki Anlaşmalar ve Sözleşmeler_, Hükümet Basımevi, Washington, D. C.

[5] Bu gerçekler Steward'ın _Haiti Devrimi_ kitabında iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

[6] Bu rıhtım bir şeker şirketine aittir, ancak başkalarına açıktır. PAUL CUFFE[A]

BÖLÜM I

İLK YILLAR

Kayıtlar bize, 1742 yılının Şubat ayının on altıncı gününde, 150 pound karşılığında, Massachusetts, Bristol County, Dartmouth'lu Ebenezer Slocum'un aynı şehirdeki John Slocum'a bir zenci sattığını söylüyor.[1] Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve şüphesiz bir köle tüccarının yaklaşık on beş yıl önce getirdiği yerli bir Afrikalıydı. Bu zenci, ismiyle Cuffe'ydi
(ayrıca Cuff, Cuffee ve Cuffey olarak da yazılır) ve o zamanki
geleneğe uygun olarak efendisini belirtmek için Cuffe Slocum olarak adlandırılıyordu.
Kölenin adı henüz satış faturasında görünmese de, fatura oğlunun aile evraklarının bir parçası olduğundan, Cuffe olmalı.

Zenci'nin torunları arasında, bu kölenin efendisinin yardımıyla satın alma fiyatını hesaplayıp özgürlüğüne kavuştuğu yönünde bir gelenek vardır. John Slocum'un zenciyi bu amaçla satın almış olması mümkün olabilir. Her neyse, bir torunu, Cuffe dahil herkesin kahvaltı masasında oturduğu yağmurlu bir sabahta, bir sulh hakiminin elinde özgürlük belgeleriyle nasıl belirdiğini anlatır.[2] Cuffe, beklenmedik bir anda özgürlüğüne kavuşmuşken, ne yapacağını bilemez. Şaşkınlığını gören nazik toprak sahibi ve eski efendi, ona geçici bir iş vermiş ve ayrılmaya hazır olduğunda, ona istikrarlı bir hayat sürmesini, parasına iyi bakmasını ve bir ev almasını öğütlemiştir. Bu öğüt, iki takım elbise ve özgürlükle, özgür bırakılan köle mutlu bir şekilde uzaklaşmıştır.

Şimdi, tam bu sıralarda Dartmouth'a Ruth Moses adında bir Kızılderili kız gelmiştir. Zamanı gelince, kasaba katibi şunları kaydetti:
"Cuffe Slocum ile Ruth Moses arasındaki evlilik niyeti, ikisi de Dartmouth'dan, 3 Ocak 1745'te kaydedildi."[3] Hikayenin geri kalanı Dartmouth papazı tarafından şu sözlerle anlatıldı: "7 Temmuz 1746'da, Zenci bir adam olan
Cuffe Slocum ve Kızılderili bir kadın olan Ruth Moses, ikisi de Dartmouth'dan
benim tarafımdan Philip Taber ile evlendirildi."[4] Bu iki kayıt, Cuffe Slocum'un kur yapması ve evliliği hakkında bildiğimiz her şeyi anlatıyor.

Muhtemelen yeni evliler, Dukes County, Chilsmark'ta evlenmişler.
1766'da Dartmouth'lu David Brownell'den satın aldıkları bir arazinin tapusu, Chilsmark'lı Cuffe Slocum'a atıfta bulunuyor. Arazi, yüz yirmi dönümlük bir çiftlikti ve altı yüz elli İspanyol dolarına satıldı. Tapuda belirtildiği gibi, sınır şöyleydi:
"Kuzeyde Köy Yolu, Batıda Jonathan Sowle'a ait arazi, Güneyde Enos Gifford'un Kızı Rachel Wilbur'a verdiği arazi, Doğuda kısmen söz konusu Gifford ve kısmen Philip Allen veya
Solomon Southwick'in Tapusuna göre."[5]

En küçüğü hariç tüm çocuklar bu satın alma işleminden önce doğmuştu. Altı kız ve dört erkek vardı. En küçük erkek ve 17 Ocak 1759'da doğan yedinci çocuk Paul'du. Gelenek, onun Elizabeth Adaları'ndan biri olan Cuttyhunk'ta, ana karadan yaklaşık dokuz mil uzakta doğduğunu ve Cuffe'nin kendisi adadaki tek evde doğduğunu söylüyor.

1778 civarında, Paul'un girişimiyle, en küçüğü hariç tüm çocukların köle ismi olan Slocum'u bıraktığı söyleniyor. Soyadları için babalarının adını kullandılar. Bu şekilde Cuffe ailesi oluştu ve bu şekilde en iyi bilinen temsilcisi Paul ile tanıştık. Paul'ün ağabeyi John, aile evraklarıyla birlikte saklanan şu muhtırayı hazırladı: "Saygıdeğer iyi yaşlı babam Cuffe Slocum 1772 Mart ayında vefat etti ve saygıdeğer iyi yaşlı annemiz Ruth Slocum 1787 Ocak ayının altıncı günü sabah saat 8'de vefat etti." Baba çiftliği birlikte Paul ve kardeşi John'a bıraktı. Daha sonra kardeşler çiftliği kendi aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Bu verimsiz bir araziydi ve şüphesiz bu durum kardeşlerin ticari faaliyetlere girmesine neden oldu. Ailenin bakımı çoğunlukla onlara düştü çünkü büyük çocukların kendilerine ait evleri vardı. Paul on üç yaşındayken zar zor okuyup yazabiliyordu. Derslerine devam etti, ara sıra özel bir öğretmenden yardım aldı ve navigasyon konusuna önemli miktarda zaman ayırdı. Bu konudaki ilk dersini aldığında "her yer gece yarısı kadar karanlıktı" dedi; ikinci dersin sonunda "küçük bir ışık parıltısı" gördü; üçüncü dersten sonra daha fazla ışık gördü. Sonunda her şey onun için açıktı. Profesör Griscom'a şöyle dedi: "Her zaman dikkat ettiğim üç şey vardı: enlem, kılavuz ve gözetleme." 

BİR DENİZ KAPTANI

Paul yaklaşık on altı yaşındayken, Meksika Körfezi'ne balina avı için giden bir gemide sıradan bir denizci olarak iş buldu. Bir sonraki yolculuğu onu Batı Hint Adaları'na götürdü. Üçüncü yolculuğunda, Bağımsızlık Savaşı patlak verdiğinde, İngilizler tarafından yakalandı ve üç ay boyunca New York'ta tutuldu. Serbest bırakıldıktan sonra, denizde yaşam için daha elverişli zamanlar gelene kadar
tarımsal faaliyetlerde bulunmak üzere Westport'a gitti. Bu arada aritmetik ve
navigasyon çalışmalarına devam etti.

Hem çalışarak hem de sıradan bir denizci olarak hizmet ederek kendini denizde bir hayata hazırlayan Paul, kardeşi David'in yardımıyla, yirmi yaşında Connecticut halkıyla ticaret yapmak için açık bir tekne inşa etti. Ancak
denizin ve mülteci korsanların tehlikesi David için çok fazlaydı.
Küçük kardeşini bırakıp çiftliğe gitti, bunun üzerine Paul o an için bu girişimden
vazgeçmek zorundaydı. Ancak kısa süre sonra tekrar denize çıktı
ama her şeyini kaybetti. Yine de yılmayan genç vazgeçmedi. Omurgadan küpeşteye kadar kendine bir tekne yaptı ve içinde gelecekteki girişimler hakkında kardeşine danışmaya başladı. Yolda korsanlar tarafından keşfedildi ve onu ve gemisini ele geçirdiler.
Eve ulaştığı için şanslıydı.

Artık ilk başladığı zamandan daha iyi durumda değildi. Ancak David,
malzemeyi kendisi sağlarsa onun için bir tekne yapmayı kabul etti.
Tekne tamamlandığında Paul, ödünç aldığı parayla bir kargo satın aldı ve
Nantucket'a doğru yola çıktı. Yolda korsanlar tarafından kovalandı ve
bir kayaya çarparak hasar gören teknesini yeniden donatmak için Westport'a geri dönmek zorunda kaldı.
Yine de direndi, Nantucket'a ulaştı ve kargosunu sattı.
Mali açıdan karlı bir yolculuk değildi.

İkinci bir yolculukta korsanlar onun kargosunu çaldı ve
kişisel yaralanmalara neden oldu, ancak üçüncü yolculukta iyi getiriler elde etti. Kısa süre sonra
kapalı bir tekne satın aldı ve bir yardımcı tuttu. Bundan sonra
Cuffe'un ticari maceraları ona büyük karlar getirdi. Savaş
bitmişti ve yeni Anayasa yürürlüğe girmişti--denizin daha güvenli ve
işin daha umut verici olmasının iki nedeni vardı. Yeni on sekiz tonluk teknesiyle Westport Nehri'ndeki kiralık evinden Saint George'a morina balığı kargosu için yelken açtı. Yolculuk, evinin yakınındaki karlı bir balıkçılık endüstrisinin temeli oldu.

Bu sırada, bir Kızılderili olan kayınbiraderi Michael Wainer hizmetine girdi. Kayınbiraderi iyi bir denizciydi ve yeni yirmi tonluk bir gemi olan _Sunfish_ ile adamlar, Belle Isle Boğazı'na ve Newfoundland'a iki sefer yaptı. Başka bir kişiyle, kırk iki tonluk bir _Mary_ adlı tekneyle birlikte inşa ettiği girişimlerden elde ettiği karlarla.

_Mary_ ile iki küçük tekne eşliğinde ve on kişilik bir mürettebatla Belle Isle Boğazı'na bir balina avlama seferine çıktılar.
Cuffe, Boğaz'a vardığında, tekneler ve zıpkınlarla tam donanımlı dört gemi daha buldu. Bu gemiler, alışılmış olduğu gibi,
Kaptan Cuffe ile işbirliği yapmayacaktı, bu yüzden o ve mürettebatı tek başlarına yola koyuldular.
Şimdi balina yakalayamayacaklarından korkan yabancılar
_Mary_ ile birlikte yola çıktılar. Yedi balina yakalandı, altısı _Mary_ mürettebatı tarafından. İki
balina Cuffe'nin kendi eliyle kurban edildi. 1793 sonbaharında Westport'a vardığında, petrol ve kemikten oluşan kargoyla Philadelphia'ya gitti ve bunları yeni bir gemi inşa etmek için cıvata ve demirle değiştirdi.[6]

Buna göre, altmış dokuz tonluk bir geminin omurgası Westport'a yerleştirildi
ve 1795'te suya indirildi. Buna _Ranger_ adını verdi. 2000$ değerinde
bir kargoyla Chesapeake üzerinden Norfolk'a yelken açtı. Buradan
mısır almak için Nanticoke Nehri üzerinden Viyana'ya gitti. Limana vardıklarında kasabalıların "şaşkınlık ve endişeyle dolu olduğu" söylenir. Siyah bir adamın sahibi olduğu ve komuta ettiği ve aynı ten rengine sahip bir mürettebatla çalışan bir gemi eşi benzeri görülmemiş ve şaşırtıcıydı. Şüpheler oluştu ve birkaç kişi, gemisini kaydettirmesini veya aralarında kalmasını engellemek amacıyla bir araya geldi. Ancak inceleme sonucunda, belgelerinin doğru olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle gümrük memurları yasal olarak normal bir şekilde ilerlemeye karşı çıkamadı. Paul, ihtiyatı kararlılıkla birleştirdi ve bu durumda dürüstlük, alçakgönüllülük ve kararlılıkla davrandı; mürettebatı da saldırgan olmayan bir şekilde değil, uzlaştırıcı bir nezaketle davrandı. Birkaç gün içinde düşmanca ilişki ortadan kalktı ve sakinler ona ve mürettebatına saygıyla ve hatta nezaketle davrandı."[7] Başka bir yazar, "Başlıca insanların çoğu gemisini ziyaret etti ve bunlardan birinin isteği üzerine Paul, Ailesiyle birlikte kasabada."[8] Mısır yatırımı o kadar karlı oldu ki Viyana'ya ikinci bir yolculuk yapıldı. İki yolculukta Kaptan Cuffe yaklaşık 2000 dolar kazandı. _Ranger_ ayrıca Wilmington'dan James Brian için bir kargo almak üzere Passamaquoddy'ye bir yolculuk yaptı.

1800'de Kaptan Cuffe'nin yarı hissesine sahip olduğu yüz altmış iki tonluk bir gemi olan _Hero_ suya indirildi. Bu gemi, yolculuklarından birinde Ümit Burnu'nu dolaştı. 1806'da _Alpha_ donatıldı. Bu, Kaptan'ın dörtte üç hissesine sahip olduğu iki yüz altmış sekiz tonluk bir gemiydi. Yedi kişilik bir zenci mürettebatıyla Kaptan Cuffe, Wilmington'dan Savannah'a, oradan İsveç'in Gottenburg kentine ve oradan da Philadelphia'ya yaptığı bir yolculukta _Alpha_'ya komuta etti. Cuffe ayrıca 1806'da inşa edilen yüz dokuz tonluk brig _Traveller_'ın yarısına sahipti. Bu gemi hakkında daha fazla
şey
başka bir yerde söylenecektir.

Kaptan Cuffe artık orta yaşın biraz ötesindeydi. Komşu kasabalılarla ticaret yapan küçük
açık bir tekne yerine, iyi büyüklükte bir şhun elde etmişti. "Bu gemide," cenaze töreninden alıntı yapmak gerekirse, "eyleminin kapsamını genişletti, daha uzak yerlere ve daha büyük sermaye gerektiren ürünlere ticaret yaptı ve böylece, zamanla, bir brikin, sonra iki brikin sahibi oldu, sonra bir gemi ekledi ve 1806'ya kadar böyle devam etti, o zaman bir gemi, iki brikin ve birkaç küçük geminin yanı sıra evler ve arazilerde önemli miktarda mülke sahip oldu."[9]

AİLE İLİŞKİLERİ

Cuffe el yazmalarında, Paul'ün hayatındaki bu önemli olayı anlatan lakonik bir not var.

Bristol, Dartmouth. 25 Şubat 1783. Şahsen, ikisi de Dartmouth'lu olan Paul Cuffe ve Alice Pequit orada göründü ve
benim tarafımdan evlendiler.

BENJ. RUSSEL, _Suudi Adaleti_.

Kızılderili bir kız olması dışında, bu gelin hakkında çok az şey biliniyor. O, damadın annesi gibi, muhtemelen Wampanoag kabilesine mensuptu. Paul'un kız kardeşi Mary bir Kızılderili ile evlendi ve kardeşi Jonathan'ın da bir Kızılderili ile evlendiğine inanmak için sebepler var. Kesin olan şu ki, bu civardaki Zenci ve Kızılderililerin birbirleriyle evlenmesi
sıra dışı değildi.

Kaptan Cuffe birkaç yıl kiralık bir evde yaşadı. Fakat 1797'de,
Viyana'dan mısır ithal etmede çok başarılı bir girişimde bulunduğunda,
Westport Nehri kıyısında, Hip's Köprüsü'nden birkaç mil aşağıda 3500 dolarlık bir çiftlik satın aldı. Kısa süre sonra bir iskele ve bir depo inşa etti.
Kaptan ve Bayan Cuffe Westport'ta evlerini kurdular ve iki oğlu ve altı kızından oluşan ailelerini büyüttüler.

Yeni çiftliğin satın alındığı sırada mahallede eğitim tesisleri yoktu. Ne okul binası ne de öğretmen vardı. Bu durum Cuffe'u rahatsız ediyordu. Komşuları bir toplantıya çağırdı ve yeterli
eğitim
donanımı için adımlar atılmasını önerdi. O kadar çok fikir ayrılığı çıktı ki, bu ilk toplantıda hiçbir
anlaşmaya varılamadı. Sonraki çabalar da aynı şekilde başarısız oldu. Sonunda Cuffe kendi çiftliğinde kendi parasıyla bir okul binası inşa etti ve halka sundu.[12]

İnsan kendi evinde hangi kitapların okunduğunu merak ediyor. Kağıtları arasında birkaç madde kitap satın almayla ilgili. Temsili bir tanesi şöyle diyor:

Taylor's Concordance 1,25$
Perry's Dictionary 1,00
Clerk's Magazine 1,25
Bowditch Navigators 4,00
Paper .53
8,03$

Ailenin dini bağlantısı Friends'ti.
Kaptan Cuffe'nin ebeveynleri Quaker'ların toplantılarına katılmıştı ve oğlunun onları takip etmesi doğal bir yoldu. Westport'taki Friends aylık toplantısının kayıtlarına göre, Cuffe 1808'de bu topluluğa üyelik talebinde bulundu. Mesih inancına sadıktı. Küçük insanlara karşı düşünceliydi, çünkü onlara İnciller ve iyi öğütler sundu ve onlara doğru davranışın bir örneğini göstermeye çalıştı. Çocukların yapacak bir şeyleri olması gerektiğine inanmış olmalı, çünkü kardeşine yazdığı bir mektupta yeğeni Zacharis'in çok fazla ortalıkta dolaştığını belirtiyor. Dahası, şöyle yazıyor:

Oğlum Paul'un, amcası John'dan ödünç aldığı bir silahı eve getirdiğini gözlemliyorum, sanırım iyi amcası ona saf sevgi ve iyi niyetle, gereken ilgiyi göstermediği için ödünç verdi,
çünkü ilk olarak iki silahım var ve onları çok az kullanıyorum, bu da Mesih'in Petrus'a kılıçla söylediği gibi yeterli. Eşim, Paul'ün barutumu alıp bir kütüğü doldurduğu ve Charles'ın onu ateşlediği zamandan beri çok az zaman geçtiğini çok iyi biliyor ve tekrar öldürülmemiş olması harika bir şeydi, son zamanlarda bu gereksiz kötülükleri
bizim onaylamadığımız şeylerle tatmin olabilmek için sandığını sattı. Şimdi onu desteklemek için
her ikimizin de onaylamadığı bu konuda sanırım bunun uyanıklık eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum.[14]

İki yeğeni onun bakımına emanet edilmişti. İyi "kızlar için okul öğrenimi" almalarına rağmen Cuffe onların eğitimlerine devam etmelerini istiyordu.
Daha sonra, iki torununun velisi olduğunda, onları New York Yıllık Toplantı Okulu'na yerleştirmek için düzenlemeler yapmaya başladı.

Westport Dostları, toplantı evlerini 1813'te 128,72 dolara sattılar ve 1198,08 dolara yeni bir tane inşa ettiler. Yaklaşık 600 dolara mal olan malzeme, "ev kurarken dokuz galon elma şarabı--1.00 dolar" dahil
Kaptan Cuffe tarafından sağlandı. Bu malzemenin ne kadarının
bedava sağlandığını söylemek imkansız ancak
konunun ticari tarafını denetlemede ağır bir sorumluluk taşıdığını söylemek güvenlidir.

BÖLÜM II

VATANDAŞLIK SORUNLARI

"Bize Vergi Koyanların Seçiminde Oy Hakkı veya Etkisi Olmamasına Rağmen
Bizim Renklerimizden Birçoğu (bilindiği gibi) Ortak Davanın
savunmasında ve (bizim anladığımız kadarıyla)
benzer bir Güç Kullanımına (vergilendirmeyle ilgili) karşı
Savaş Alanına Değerli Bir Şekilde Girmiştir, bu nedenle burada bir Açıklamaya ihtiyaç duyulmayacaktır," bu duyguyu dile getiren John ve Paul Cuffe ve diğerleri, 10 Şubat 1780'de Massachusetts Körfezi Genel Mahkemesi'ne bir yardım dilekçesi gönderdiler. Ancak bu tür talepler
yeni değildi. Amerikan Devrimi'nin başlangıcında Massachusetts'te muhtemelen yaklaşık 7.000 Zenci, köle ve özgür vardı.
Yaklaşık 1.500'ü Boston'da yaşıyordu. Prens Hall ve diğerlerinin imzaladığı, köleliğin kaldırılması için dua eden bir dilekçe 1777'de Massachusetts Körfezi Genel Mahkemesi'ne sunuldu. 18 Şubat 1780 tarihli bir diğer dilekçe ise vergiden muafiyet için acıklı ve samimi bir
temyizi temsil ediyor. Massachusetts Milletler Topluluğu'nun el yazması koleksiyonunda saklanıyor ve John ve Paul Cuffe ile beş kişi daha tarafından imzalandı.[10] Bir kopyası Cuffe belgelerinde. Bu belgeler arasında, her ikisi de daha kısa formatta ve 22 Ocak 1781 tarihli iki kopya daha vardır.

Cuffe belgelerindeki iki kopya dilekçeden birinde John Cuffe tarafından imzalanmış bir not vardır. "Bu, sıkıntılı günlerimizde vergi muafiyeti için sayın Konsey ve Meclise sunduğumuz dilekçenin kopyasıdır. Ama hiçbir şey almadık."

Dilekçede, yoksul durumda oldukları belirtilmektedir. Köleler emeklerinin kârından ve miras avantajlarından mahrum bırakıldıklarında. O zamanlar o kadar sıkıntılıydılar ki, sadece beş veya altısının bir ineği vardı. Kendilerine uygulanan vergileri ödeyemiyorlardı. Yerel veya sömürge işlerinde oy hakkı olmadığı ve içlerinden birinin Genel Meclis Mahkemesi'nde oturduğunu hiç duymadıkları için mağdur olmuşlardı. Dilekçe sahipleri, Massachusetts Genel Mahkemesi'nden kendilerine vergi muafiyeti vermesini alçakgönüllülükle talep ettiler.

Cuffe kardeşlere olan ilgi artık eyalet başkentinden Bristol County'ye aktarıldı[11], bu adamlar yardım elde etmek için yorulmak bilmez çabalardaydı. 1780'in sonlarında "Barış Genel Mahkemesi Yargıçlarına, Taunton'da Bristol County içinde ve için başlatılan ve düzenlenen" bir dilekçe yapıldı. Dilekçe sahipleri, "Kızılderililer oldukları ve yasa gereği herhangi bir Gayrimenkul veya kişisel Mülk için Vergilendirmenin konusu olmadıkları" gerekçesiyle vergi muafiyeti talep ediyorlar. Saygıdeğer Hakimler, ortak olarak Çifte Vergilendirmeye tabi tutuldukları ve söz konusu Paul'un küçük olduğu ve söz konusu John'un yasa gereği söz konusu Gayrimenkul Vergilendirmelerinin ve ayrıca her birinin Gayrimenkul ve Kişisel Mülkleri üzerindeki tüm ve düzenli Vergilerin kendileri için düşürülmesini ve makul masraflarını karşılamalarını rica ediyorlar." Şikayet edilen vergiler 1777 ile 1780 yılları dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz pound tutarındaydı. En ağırları 1779 ve 1780 yıllarındaydı. Daha sonra, 15 Aralık'ta, vergi müfettişleri Dartmouth polis memuru Richard Collins'e Cuffe kardeşlerin tutuklanması için bir emir verdi. Emre göre, vergileri şu şekilde gecikmişti:

1778: 5 pound. 17s. 6d.
1779: 9 pound. 2s. 8d.
29 pound. 16s. 10-1/2d.
29 pound. 18s. 9d.
1780: 61 pound. 18s. 4d.
17 pound. 7s. 5/25d.
-----
Genel toplam: 154 pound. 1s. 1-7/10d.

Değerlendiriciler vergiler için tahsil edilecek bir mülk bulamadılar. Bu nedenle Massachusetts Körfezi Topluluğu adına, "söz konusu Richard Collens'ın söz konusu John ve Paul Cuffe'nin cesedini güvenli bir şekilde muhafaza altına almasını ve ardından söz konusu John ve Paul Cuffe yukarıdaki tutarı ödeyip gerekli tüm masraflarla birlikte karşılayana kadar orada kalmaları için söz konusu Bristol İlçesi'nin ortak hapishanesine teslim etmesini" veya yasal süreçle serbest bırakılmasını talep ettiler. Polis memuru talimatları takip etti ve 19 Aralık'ta Cuffe kardeşleri Taunton'daki ortak hapishaneye yerleştirdiğini bildirdi. Yirmi beş "milds" için seyahat dahil bu hizmet için on iki şilin dokuz peni tutarında bir fatura verdi.

Hukuk mücadelesindeki bir sonraki adım Cuffe kardeşlerin tarafındaydı. Hapishane bekçisi veya onun yardımcı bekçisi, 19 Aralık'ta "Massachusetts Milletler Topluluğu'nun Adına, John ve Paul Cuffe'nin Kızılderililer olduğu söylenen cesetlerinin, şu anda Taunton'da söz konusu İlçe için düzenlenen Aşağı Mahkememizin Yargıçları önünde tutulması ve her birinin tutuklanma ve gözaltına alınma nedenleriyle birlikte teslim edilmesi talimatını verdi. Bu konuda başarısız olmayın ve bu emri, bu konuda yaptıklarınızla birlikte iade edin. Tanık Walter Spooner Esqr." Elijah Dean, yardımcı bekçi, habeas corpus emrini aldığı gün iki adamı da getirdi. Sulh Hukuk Mahkemesi 19 Aralık'ta toplandığında, John ve Paul Cuffe'nin dilekçesi üzerine Dartmouth'un değerlendiricilerinin bir sonraki dönemde davayı göstermek üzere hazır bulunmalarını emretti,
bu nedenle söz konusu Dilekçenin Duası kabul edilmemelidir. Emir 29 Aralık'ta Bristol İlçesi şerifine verildi. Değerlendiriciler Benjamin Russell, Richard Kriby, Christopher Gifford ve John Smith, Elijah Dean tarafından çağrıldı. Dean, 26 Şubat'ta emri tebliğ etti ve ücretini 24 peni olarak kaydetti.

Bu arada, 20 Şubat'ta Dartmouth'un muhtarları, Cuffe kardeşlere karşı davayı savunmak için bir temsilci seçmeye çağrıldı. 8 Mart'taki yıllık toplantılarında, Massachusetts Anayasal Sözleşmesi 1780 üyesi Sayın Walter Spooner, söz konusu dilekçe sahiplerine cevap vermek üzere kasaba adına seçildi. Mart toplantısında dava devam etti ve mahkemenin bir sonraki toplantısında işlem yapılması için gündeme geldi.

Bu arada, John ve Paul Cuffe Dartmouth'un muhtarlarına bir talepte bulundu. Cuffe belgelerinde bu tür üç talep saklanmaktadır.
Yirmi dört Nisan tarihli olanın ardından muhtarlara iletilen talebin gerçek bir kopyası olduğunu doğrulayan bir not yer almaktadır.
"Bir kasaba toplantısı çağırmak için bir sonraki Emrinize bir çizgi çekin, böylece söz konusu kasabanın önüne yasal olarak konulsun, söz konusu kasabanın madenini öğrenmek için söz konusu kasabada tüm özgür zencilerin ve molattoların, memurların seçilmesi ve benzeri konularda beyaz insanların sahip olduğu ayrıcalıklarla birlikte, söz konusu Dartmouth kasabasında olabilecek veya olabilecek tüm durumlarda veya şu anki bunalımlı koşullarımız ve görev başındaki zavallı Dilekçe Sahiplerinizin ödeyeceği Vergilerden bize Kolayca Muafiyet verilmesi durumunda sahip olacağı Ayrıcalıklar." 
Kayıtlarda bulunan davanın sonucu birkaç cümlede yer almaktadır. Biri 11 Haziran tarihlidir ve polis memuru Richard Collens tarafından imzalanmıştır. Şöyle yazıyor:

Sonra John Cuffe'den bu tarihe kadarki tüm John Cuffe ve Paul Cuffe Vergileri ve tarafımdan alınan tüm mahkeme masrafları için tam sekiz sterlin on iki şilin gümüş para aldım.

Elijah Dean, değerlendiricileri çağırmak için faturasını sundu. Ödendi ve Edward Pope'un bir onayıyla fatura, 11 Haziran tarihli vergi makbuzuyla birlikte Cuffe'nin mektup defterine girdi.
Diğer kısa not, 12 Haziran'da Taunton'da düzenlenen Genel Mahkeme Oturumlarının Kayıtlarından alınmıştır. Kısa bir şekilde "Paul Cuffe ve John Cuffe'nin Dilekçesi ve bununla ilgili işlemlerin reddedilmesini" emretti.

Birkaç yazar, Cuffe kardeşlerin dilekçelerinin ve vergi ödemelerine karşı direnişlerinin önemi hakkında yorum yaptı.
Neredeyse hepsi konuyu abartıyor. Örneğin, bir temsilci yazar şöyle diyor: "Bu, dilekçe sahipleri ve yasama organı için eşit derecede onurlu bir gündü; adaletin ve insanlığın önyargı ve baskıya karşı zafer kazandığı bir gün; Massachusetts sınırları içindeki her renkli insan tarafından minnetle anılması gereken bir gün ve John ve Paul Cuffe'nin isimleri her zaman onun anısıyla birleşmelidir."[13]

Bu tür ifadeler için belgesel bir kanıt yoktur. William ve Mary Tüzüğü'nde belirlenen ve 1785'e kadar küçük değişikliklerle devam eden bir mülkiyet niteliği. Zenciler Massachusetts'te Genel Meclis'in özel eylemleriyle değil, 1780 Anayasası'nın Haklar Bildirgesi'nin birinci maddesine dayanan 1783 tarihli bir yargı eylemiyle haklar ve ayrıcalıklar elde ettiler.

BÖLÜM III

AFRİKA'NIN KURTARILMASI

Paul Cuffe hayatının başlarında Afrika'nın kurtarılmasıyla ilgilenmeye başladı. "Ruhumun emeği," dedi, "Afrika'nın sakinlerinin ıslahla lütuflandırılmasıdır. "James Pemberton'a yazılan aşağıdaki mektup sadece Cuffe'nin tarzını göstermekle ve ruhunu ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda Afrika'nın kurtuluşunun hayatının ana ilgi alanı olduğunu gösteriyor:

WESTPORT 9. ay 14. ay 1808

_Değerli dost_

8-6. aydakine cevaben

Dostlarımın dikkatini çekmeme yardımcı olan Yaratıcımın önünde kendimi her zaman alçakgönüllü kılmak istiyorum. Yardımımıza gelmeye istekli olan tüm dostlarımızı Tanrı'nın kutsamasını diliyorum. İlahi bir yardım eli umudu olmadan her zaman sefil olmalıyız.

Zavallı bana gelince kendimi çok güçsüz ve neredeyse bitkin hissediyorum ve Afrika Irkı kardeşlerim için fazla bir şey yapamıyorum ama Tanrı kutsansın ki olduğum kişi ve Tanrı'nın bana bu hizmet için bir araç yapmak istediği her şeyim.
Onun iradesinin yerine getirilmesi için her zaman itaatkar olmayı istiyorum.
Yukarıdakileri gözden kaçırmayacağım, ancak bana yazarsanız bu konuda tekrar yazmaya çalışacağım, eğer daha fazla bilgi verilebilirse, tüm insanlığa iyilik dileyen biri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

PAUL CUFFE.

Ancak, bu davada Paul Cuffe tek başına mücadele etmiyordu. Afrika'daki Zencilerin durumunu iyileştirme sorunu, on dokuzuncu yüzyılın başında, genel bir endişe konusuydu.
Hem Danimarka'da hem de İsveç'te hayırsever ruha sahip kişiler bu sorunu araştırmışlardı.
Fransa'da, bireysel faaliyetlere ek olarak, Les Amis des Noirs adlı bir dernek kurulmuştu.
İngiltere'de, ilgi diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha belirgindi.
Afrika Kurumu, Saint George's Bay Şirketi, daha iyi bilinen adıyla Sierra Leone Şirketi ve İngiliz Afrika Kolonizasyon Derneği, çabalarını batı kıyısına yöneltti.
Sierra Leone'nin temelleri bu dernekler tarafından atıldı. Afrika medeniyetini ilerletmeye yönelik aynı ilgi, Rhode Island, Newport'taki First Congregational Kilisesi'nin papazı Samuel D. Hopkins, Yale'in bir dönem başkanı olan Ezra Stiles ve Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi başkanı William Thornton gibi seçkin Amerikalılar arasında da görüldü.[17]

1808'de Cuffe'nin Afrika'ya olan ilgisini gösteren ifadeleri ortaya çıktığında, İngiliz hayırseverler tarafından önemli ilerlemeler kaydedilmişti. İlk olarak, başarılı bir propaganda yürütmüşlerdi. Amerikalılarla temas halindeydiler ve Quaker'ların desteğine sahiptiler. Parlamentonun dikkatini "kendi yaratıklarının durumuna" çekmek için özel olarak basılmış bir broşürde Quaker'lar, "Afrika'nın, çok kalabalık ve sebze ve mineral üretimi açısından çok zengin olmasına rağmen, iyi düzenlenmiş bir ticaretin tüm avantajlarını sağlamak yerine, köleler için bir pazar ve onları güvence altına almak için Hristiyan dinini benimseyen adamlar tarafından sürdürülen şiddetli barbarlıkların kaynağı olarak biliniyor."[18] Afrika Kurumu'ndaki önde gelen kişiler Thomas Clarkson, William Wilberforce ve Granville Sharp, hem kişisel faaliyetleri hem de Afrika Kurumu'nun acenteliği aracılığıyla büyük bir etki yarattılar.

İkinci olarak, yukarıda belirtildiği gibi, İngilizler aslında Gine kıyılarında Sierra Leone olarak bilinen bir yerleşim yeri kurmuşlardı. Londra ve civarından birçok Zenci, siyah Amerikalı Sadıklar ve Jamaika Maroonları, Nova Scotia'ya yerleşti ve "Willyfoss" Zencileri Afrika kıyısına taşındı. Afrika'nın batı kıyısındaki bu yerleşimin destekçilerinin övgüye değer niyetleri, Afrika Kurumu'nun faaliyetleriyle bağlantısı olan Philadelphia'lı arkadaşı James Pemberton tarafından Cuffe'ye iletildi. Eylül 1808'de şunları yazdı:

Siyahların kendi ülkelerindeki medeniyetlerini teşvik etme gibi övgüye değer bir hedefi
takip etmeye canla başla çalıştıklarını görüyorum; bu amaç, onları alıştıkları vahşi yaşam alışkanlıklarından
çekmek, tarım, mekanik işçilik ve ev sanayisi sanatlarında eğitmek ve böylece bu eğitimsiz insanların zihinlerini giderek dini eğitim almaya
yetkin hale getirmede etkili olmayı umuyorlar.

Pemberton ayrıca Afrika Kurumu'nun liderlerinin seçkin insanlar olduğuna dikkat çekti ve özellikle başkanın Kral'ın yeğeni olan Gloucester Dükü olduğunu belirtti.

Dahası, Afrikalılara fayda sağlama planını, Dostların Amerikan Yerlilerini uygarlaştırmak için kullandıkları plana benzetti. Mektubun son paragrafında, Pemberton Cuffe'a kişisel bir çağrıda bulunuyor:

Girişimin çok önemli olduğunu ve bunu desteklemekle ilgilenenlerin, yurt içinde ve Amerika'da insanlığın dostlarından alabilecekleri tüm yardım ve teşviki almaya istekli olduklarının farkında olacaksın. Şimdi, eğer yoksul, eğitimsiz insanların iyiliği için endişen devam ederse ve zihninde işin herhangi bir kısmının senin için yapılması gerektiği duygusuyla
etkilenirse, umarım ve güvenirim ki bunu en ciddi şekilde
düşünürsün ve bu, seni, insandan üstün olan bilgeliğin işaret edebileceği şekilde, bunu yapman için dini bir görev duygusuna getirecek kadar olgunlaşırsa, bu durumda arkadaşlarınla ​​yapacağın bir istişare, gücüne ve teşvikine yönelik olarak makul ölçüde
yararlı olabilir.[19]

Sierra Leone Valisi Zachariah Macaulay'dan, Cuffe Afrika'ya bir yolculuk yaparsa kendisinden her türlü teşviki alacağına dair güvence gelmişti. Afrika Enstitüsü'nün bir müdürü olarak, iyi davranış ve dini ilkelere sahip Amerika'dan gelen özgür siyahların kişisel yardımlarını sunmaya teşvik edilmesi halinde görüşlerinin daha da ileri gideceğini düşünüyordu. Bu nedenle, Haziran 1810'da Cuffe, "her zaman iyi niyetli bir Dost" olarak, Philadelphia'daki Dostlara sonbaharda Afrika'ya bir ziyaret yapmayı planladığını yazdı. Sağlam bir Dost'un kendisine danışman olarak eşlik etmesi için çağrılacağını umuyordu. Eylül ayında, yolculuk planlarını Westport Dostları'ndan oluşan büyük bir komiteye sundu. Bu komite tarafından beklentilerini takip etmesi için yetkilendirildi ve kendisine bir tavsiye mektubu verildi. Bu mektupta komşuları Cuffe'nin "son zamanlarda dini topluluklarının bir üyesi olarak kabul edildiğini, Philadelphia'daki Dostlar tarafından çok saygı gördüğünü ve Afrika Kurumu'nun görüşlerini mümkün olduğunca desteklemek için dini bir kaygı duyduğunu" belirttiler. Burada yeterli teşviki alırsa niyeti Amerika'dan Sierra Leone'ye, oraya uygun olabilecek bir kargoyla yelken açmak ve oradayken Amerika'daki bazı aklı başında siyah aileleri Afrikalılar arasına yerleşmeye teşvik etmenin doğru olup olmadığına karar vermesini sağlayacak gözlemlerde bulunmaktı ve eğer öyleyse onları kendi gemisinde taşımayı planlıyordu." Ayrıca Cuffe'nin beş bin pound değerinde bir geminin sahibi olduğunu bildirdiler.[20]

Cuffe'nin Sierra Leone'deki renkli insanlara karşı duyduğu canlı ilgi, onların hakikatte yerleşmeleri isteği ve daha sonra Afrikalı kardeşler arasında misyonerlik çalışmaları yapmaları arzusu, onu Gine kıyısındaki arkadaşlarını ziyaret etmeye yöneltti. Çiftliğini kiraladı ve ailesini kardeşi John'a emanet etti. John, New York'taki kız kardeşi Freelove'a Paul'ün bir yıl, belki de iki yıl boyunca uzakta olacağını ve o toprakların, kendi ulusumuzun sakinleri arasında "dini bir ziyaret" için gittiğini yazdı. "[21]

Her şey hazır olduğunda _Traveller_ Philadelphia üzerinden Sierra Leone'ye doğru Westport'tan yelken açtı. Mürettebatı dokuz Zenci oluşturuyordu.
Philadelphia'dan yapılan yolculuğun hikayesi Cuffe tarafından günlüğünde ilginç bir şekilde anlatılıyor:[22]

1810. 12 ay. 4. Philadelphia'daki Dostları ziyaret ettim. Arch Street toplantı evinde bir zaman belirlediler ve duygusal bir
konferansın ardından memnuniyetlerini dile getirip beni serbest bıraktılar.
Bu nedenle eski danışmanlarım John James ve Alexander Wilson'ın sorumluluğuna girdim, onları ziyaret ettim: John, uzun süredir elinde tuttuğu bir yük mısırı alıp Portekiz'e veya Cadiz'e götürmekten daha iyi bir yol göremediğini söyledi. Daha sonra ona John James'e bunun benim işim olmadığını söylemek zorunda kaldım; daha ziyade bu yolculuğu yapmamın kar veya kazanç için olmadığını düşündüm; ancak yaklaşık dört bin dolarlık
mal varlığım vardı ve beni götürebileceği yere kadar devam etmek isterdim;
ve bu fırsat kaçırılırsa,
bir daha asla bu fırsatı elde edemeyeceğimi düşündüm. John daha sonra mısırını
gönderme ihtimalinden vazgeçti ve ben ve o Alexander'dan ayrıldık ve bana endişelerimin gerçek olduğuna inandığını ve yolculuk için
donanımda bana yardımcı olacağını ve hiçbir ücret talep etmeyeceğini söyledi. Ona
O zaman bunun bana hoş geldiğini söyledim.

1 ay. 20. Philadelphia'dan Sierra Leone'ye 19 günlük yolculuk.

Büyük derinlikte olmamıza rağmen,
zihinlerimiz Rab'bi beklemek için bir araya gelmişti.

2 ay. 2. Sabah üçte rüzgar ve deniz bizi uçlarımıza
vurdu, John Masters'ı denize
sürükledi, ancak gevşek bir halat yardımıyla gemiyi tekrar geri aldı.

2 ay. 21. Afrika'nın tozu halatlarımıza yapıştı.
O kara parçasının yaklaşık
yirmi beş fersah uzakta olduğunu tahmin ettik.

2 ay. 24. Sabah 10'da Afrika kıyısına ulaştığımız ilk yer için ses duyuldu ve dibe vurduk. Altmış beş kulaç.

3 ay. 1. Sierra Leone yoluna geldik.

[Afrika Enstitüsü yöneticilerinin dediği gibi, "Bu özgür ve aydınlanmış Afrikalının, siyah mürettebatıyla birlikte, son zamanlarda köle ticaretinin merkezi olan limana bağımsız bir tüccar olarak girmesini görmek garip ve canlandırıcı bir manzara olmalı."]

3 ay. 4. Bugün bana Vali ile birlikte akşam yemeği yemem için bir davet verildi, masasında köle ticareti ve Sierra Leone kolonisinin başarısızlığı hakkında kapsamlı bir gözlem yapıldı.

3 ay. 5. Sierra Leone'de hoş bir
olasılık olan 30 kız okulunu ziyaret ettim.

3 ay. 10. İlk gün. Öğleden önce bir Metodist toplantısına katıldım.

3 ay. 13. Kral Thomas beni görmeye geldi. Yaşlı bir adamdı, gri saçlıydı, ayık ve ciddi görünüyordu. Ona nezaketle davrandım ve ona bir İncil, bir Quaker olan
Elizabeth Webb'in tarihi ve Savaş üzerine bir deneme kitabı hediye ettim:
ve Afrika uluslarının kullanımı ve teşviki için Kral'a verilmesinin iyi olacağı düşünülen, kendimden bir tavsiye mektubuyla birlikte birkaç küçük broşür daha. O ve maiyeti on üç kişiydi. Ona erzak verdim,
ama _rom_ eksikmiş gibi görünüyordu, _verilmedi_.

3 ay. 14. Bullion Shore'dan Kral George, üç tavuk hediyesiyle habercisini gemiye gönderdi ve beni onu görmeye davet etti.

3 ay. 17. Bu gün haftanın ilk günü olduğu için kıyıya, kiliseye ve öğleden sonra yeni Metodiste gittik.

3 ay. 18. Bugün Bullion Shore'a, Bullion Kralı
Kral George'u ziyaret etmek için gittim. O bizi çok
samimi bir şekilde karşıladı ve ağırladı. Kral'a bir İncil, bir vasiyetname, Benjamin Holmes'un bir
incelemesi, Elizabeth Webb'in bir tarihi ve yıllık toplantıdan bir
mektup ve Babel'den Beytel'e uzun bir yolculuğun bir tarihi veya kısa bir
tarihi sundum.

3 ay. 19. Sierra Leone'deki aileleri ziyaret ettiğimde, çoğunun İncilsiz olduğunu ve diğerlerinin ise ruhun canlı özü olmadan İncilli olduğunu gördüm.

3 ay. 28. Vali Columbine ile kahvaltı ettim ve kahvaltıdan sonra onunla ülke konusu hakkında bir konferans yaptım ve
yerleştim--çok memnun kaldım.

3 ay. 31. Kiliseye gittim. Mendingo erkekleri Kutsal Yazıları dillerinde taşıyorlar, yani Eski Ahit, ancak Yeni Ahit'i inkar ediyorlar. Muhammed'i bir peygamber olarak kabul ediyorlar.

1811. 4 ay. 3. Thomas Wainer çok sinirli ve ona iyi öğüt
dediğim şeyi verdiği için aşırı derecede öfkeli: ama zaman bunu ortaya koyacaktır. İnsanların kalplerini yalnızca Tanrı bilir. Onun
koruyucum olmasını istiyorum.

BÖLÜM IV

İNGİLTERE'DE

Kaptan Cuffe, 1811 Yeni Yıl Günü'nde Philadelphia'dan yelken açtığında, görünüşe göre yalnızca Sierra Leone'yi ziyaret etmeyi planlıyordu. Afrikalıların uygarlığı için o sırada yürürlükte olan planların
incelenmesinden sonra, şüphesiz Amerika'ya dönmeyi düşünüyordu. Ancak,
William Allen'dan Allen ve Wilberforce'un kendisi için temin ettiği bir konsey emri içeren bir mektup aldığında, fikrini
değiştirdi ve İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi.[23] Yolculuğun bu bölümünü şöyle kaydetti:

1811. 7 ay. 12. Altmış iki günlük bir yolculuğun ardından (Liverpool'a) sağ salim ulaştı.[24]

Rıhtıma vardığımızdan kısa bir süre sonra, rıhtım kapısından çıkan iki adamım, basın ekibi tarafından karşılandı ve buluşma noktasına götürüldü.
Basın ekibi daha sonra gemime geldi ve bana
iki adamım olduğunu ve mürettebatın geri kalanını gözden geçirdiklerini,
aralarında Afrika'da çırak olarak aldığım ve ona navigasyon eğitimi
verdiğim Afrikalı Aaron Richard'ı da bulduklarını söylediler. Onu İngiliz vatandaşı olarak
gösterdiler ve götürdüler. Saat on birde buluşma noktasına gittim ve ilk bahsedilen iki adamı aldım,
ama Aaron'ı bırakmadılar.

7 ay. 13. Bu sabah _Alpha_ Gemisi New Orleans'tan elli iki gün sonra
geldi. Her şey yolunda. Arkadaşlarım Richard Rathbone ve Thomas
Thompson, Richard'ı geri almam için bana yardım etmekte çok istekliydiler....
Hemen Londra'ya Aaron'un serbest bırakılması için bir mektup yazdılar ve Amirallik Kurulu'na bir dilekçe verdiler.

7 ay. 14. Bugün Thomas Thompson'a katlandım ve onlarla ilk
gün toplantımı yaptım ve Aaron'ın özgürlüğü için çok endişeliydim, Londra'ya doğru yola çıktım. Londra'ya üç gün sonra, saat altıda vardım, otuz iki saat, mesafe iki yüz sekiz mil.

7 ay. 15. Bu gün, iyi ekilmiş ve çok verimli bir ülkeden geçmenin hoş ihtimaliyle geçti.

Zihnimin bu toprakların ve insanların evrensel ve sakin bir barışın tadını çıkarması
için barışçıl bir arzuyla ne kadar sık ​​canlandığını hissettim.

7 ay. 16. Bu sabah saat altıda büyük Londra şehrine vardım.

Bir handa konakladım ve kahvaltı ettim. Saat onda Plough Court'a bir pilot aldım, orada Aaron'un kurtuluşuyla ilgilenen arkadaşım
William Allen tarafından nazikçe karşılandım.

7 ay. 17. Bu gün toplantıya gittik ve öğleden sonra Cornelius
bana St. Paul'un büyük kilisesini ve Londra Köprüsü, Blackfriars Köprüsü gibi Londra'nın diğer birçok ilginç yerini
görmem için eşlik etti.

7 ay. 18. Bu gün arkadaşım Wm. Allen, Wm. Wilberforce'tan beni -- saatinde görmemi isteyen bir not aldı.

Wilberforce kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve Amirallik Kurulu'na
yazdı ve hemen adamını gönderdi....

Wm. Allen ve Paul Cuffe daha sonra Parlamento'ya gittiler.

7 ay. 19. Londra Köprüsü'nden Lancaster'ın okuluna gittik,
bir öğretmen tarafından bin öğrenciye eğitim verildi. Ama o zamanlar yaklaşık sekiz yüz öğrenci okuldaydı. Bu okul ihtimali karşılaştığım en büyük
memnuniyetti.

7 ay. 20. Bu öğleden sonra William Dillwyn'in
evinde sahne aldım,
onun evinde dostça ve içtenlikle karşılandım ve büyük
memnuniyet duydum.

7 ay. 21. Çok nazik ve sevgi dolu olan George ve Mary Stacey ile akşam yemeği yedim,
gerçekte yaşıyor gibi görünüyorlardı.

7 ay. 22. Günün ön kısmını Wm. Dillwyn ile önemli konularda sohbet ederek geçirdim.
Yemekten sonra Wm. bana Clarkson'ın köle ticareti üzerine iki ciltlik eserini verdi. Karısı ve iki
kızı yaklaşık beş mil
mesafedeki arabalarıyla kasabaya kadar bana eşlik etti. Bu akşam saat yedide Thomas Clarkson geldi.

7 ay. 23. Thomas Clarkson, Aaron'ın kurtuluşu için yola çıktı. Şu ana kadar, bazı kişilerin onunla birlikte Amirallik Kurulu'na gitmesine
kadar, orada Aaron'un terhis emrinin birkaç gün önce verildiğini
gördüler. Tanrı izin verirse Aaron'u Sierra Leone'deki ailesine ve vatandaşlarına geri döndürme

fırsatına sahip olacağımı düşünmenin benim için büyük bir teselli olduğunu düşünebilirsiniz.

7 ay. 25. Zachariah Macaulay, Wm. Allen'a uğradı ve güzel bir
sohbet etti. Daha sonra beni yarın kendisiyle yemeğe davet etti,
bu kabul edildi, umarım bundan iyi bir şeyler çıkar.

7 ay. 26. Bugün Z. Macaulay'a gittim ve orada aşırı nazik bir muameleyle karşılaştım.

Macaulay'ın bana dostluğunun
devam edeceğine söz verdiğini söyledi.

7 ay. 27. Bu sabah Macaulay'dan Wm. Allen'a Macauley eşliğinde geldim. Thomas Clarkson bugün evine doğru yola çıkıyor, hizmet ve teselli vermiş olan. Thomas iyi huylu bir adam. Arkadaşlarım bugün, Paul Cuffe veya başka birinin komuta ettiği _Traveller_ için Afrika'ya gitme lisansı için Privy Council'e bir dilekçe ilettiler.

7 ay. 28. Akşam arkadaşım Allen ailesini bir araya topladı
ve teselli bulduk ve sanırım değerli teselli edicinin varlığının yakın olduğunu
hissettik. Akşam
Wm. Allen ve P. Cuffe arasında Sierra Leone Kolonisi'nin iyileştirilmesinin
en avantajlı teşvik
yolu hakkında bir konuşma geçti. Daha sonra Wm.'ye Koloni halkının yardım veya teşvik istediğini;
Amerika ile Sierra Leone arasında bir iletişim kanalının açık tutulması gerektiği konusunda hala kafamda bir etki olduğunu ve Sierra Leone'de bir ev inşa etmeyi düşündüğümü, konaklama konusunda teşvik
verilebileceğini söyledim.

7 ay. 30. Bu sabah Cornelius, William ve Paul
darphaneyi görmeye gittiler ve
oradaki işler muhteşem ve harikaydı. Ben bugün
Liverpool için sahnede üç gine karşılığında yer aldım.

[William Allen günlüğünde Cuffe'den ayrıldığını,
"ruhen çok yakın olduğunu; kesinlikle çok ilginç bir adam olduğunu" yazıyor.[25]]

7 ay. 31. Saat altıda Liverpool'a doğru yola koyulduk.

Ülkenin bereketli olma ihtimali çok tatmin ediciydi.

8 ay. 1. Otuz dokuz saatlik bir yolculuğun ardından saat dokuzda Liverpool'a vardım; paketimi arkadaşım Thomas Thompson'a götürdüm
ve orada nazikçe karşılandım.

8 ay. 2. Çok dinlenmiş bir şekilde kalktım ve gemideki herkesin iyi olduğunu gördüm
ve Aaron Richards benimle aynı öğleden sonra gelmişti.
Birçok insanla görüştüm ve sohbet ettim, bunların arasında
Amerika'dan bir papaz olan
Stephen Crillett de vardı. Onunla Isaac Hadwins'te kahvaltı ettim, onun eşliğinde ve sohbetinde, ertesi gün Liverpool'dan ayrılıp ülkeye gideceğinden çok
tedirgin oldum. Eşim ve ikinci eşim Isaac ile akşam yemeğine gittiler ve
onlarla birlikte daha fazlasının gelmesini istiyordu. Mürettebat, yemin etmeye meyilli olmamaları nedeniyle en yüksek terimlerle
anlatıldı, ancak Zachariah'ın yakışıksız arkadaşlıklar kurarak, aşırı içki içerek ve İsa Mesih'ten hafife alarak çok yakışıksız davrandığını üzüntüyle gördüm.

8 ay. 3. Erdemsiz onurun gerçek onur olmadığını ve ayrıca savaşların ve
kavgaların nereden geldiğini söylemek bana hoş geldi. Ayrıca William ve Richard Rathbone'a da etin kusurlu ve önceden uyarılmış, önceden silahlanmış olduğunu ve bunun bana olduğum gibi çok fazla güvenmek olmadığını, sadece et ve kandan olduğumu söylemek olduğunu söylemek zorundaydım. Çünkü o genç adamlar bana her şekilde yardım etmekte çok erken ve aktif bir rol oynamışlardı, sadece evlerini benim evim yapmakla kalmayıp, bana her türlü yardımı yapmak için öne çıkmışlardı, hatta Aaron Richards'ın yardımı için Amirallik Kurulu'na dilekçe vermişlerdi, arkadaşım Thomas Thompson da bana her türlü yardımı yapmıştı, evini benim evim yapmam için nazik bir davette bulunmuştu ve ben de bunları kabul etmekte zorlanmamıştım. Bugün bana söylendiğine göre, büyük köle tüccarı William Bootell'i gördüm, beni konaklamasına davet etti.

8 ay. 4. Ön ve öğleden sonraki toplantılara katıldım - ilkinde Yalvarma Ruhu ile lütuflandırıldım.
_Alpha_ Gemisinin Kaptanı Coffin ve mürettebatım toplantıdaydı, bu benim için çok
memnun ediciydi.
Wm. Allen'dan lisansın dört veya beş günden önce alınamayacağını belirten mektup.

8 ay. 5. Renkli bir adam, sömürgecilere yardım etmek için Sierra Leone'ye gitmekten bahsediyor. Öğleden sonra başka bir adam, matbaacılık, okul bakımı veya başka yollarla yardımcı olabilecek herhangi bir şekilde yardım etmeyi önerdi. Bence burada daha çok teşvik var.

8 ay. 6. Bugün, Sierra Leone'ye gitmekle ilgili bir Avrupalı ​​olan Wm. Thomas ile daha fazla iletişim kurdum, çok endişeli görünüyor ve Londra'ya yazıp teşvik edilip edilemeyeceğini görmek için kararlaştırıldı.

8 ay. 7. Bugün, köle ticaretini kurmak için iyi anlaşmış bir adam olan Thomas Thompson ve William Roscoe ile birlikte Wm. ve Richard Rathbone ile akşam yemeği yedik, savaş gemilerinin bu ticarette bulunan ve kendilerine ait olan tüm gemileri almak üzere görevlendirilmeleri. Ayrıca Lord John Russell da bizimle akşam yemeği yedi.

8 ay. 9. Bugün, eski köle tüccarları olan Kaptan Bootell ve Kaptan Pane ile akşam yemeği yedim, ancak bana nazik davrandılar.

8 ay. 11. Bu gün herkes toplantıya katıldı ve toplantıdan sonra adamlar Rathbone'larla birlikte
eve gidip akşam yemeği yediler.

8 ay. 14. Bu gün Majestelerinin donanma gemisinin Kaptanı olan Kaptan Brown ile akşam yemeği yedim; kendisi çok medeni, iyi bir adamdı; ve karısı ve ailesi düşünceli insanlardı, genel olarak rahat bir
yemek yedim.

8 ay. 18. Akşam saat dokuz buçukta Londra'ya doğru yola çıktık
üç çok hoş insanla birlikte.

8 ay. 20. Beş buçukta Londra'ya vardık, Wm. Allen ve
ailesini iyi bulduk.

8 ay. 21. Saat dörtte Wm. Allen'dan ayrıldım
Rab'bin seçilmiş bir gemisi gibi görünen ve bize teselli veren bir kadın Arkadaş'ın eşliğinde rahat bir şekilde oturduktan sonra.
ve ayrıca Morris Burbeck adında bir adam. Cornelius
Hanbury bana Wm.'deki Waltham Stone'a kadar eşlik etti. Dillwyn'in
bizi içtenlikle karşıladığı yer. Wm. çok hastaydı ve görünen o ki
bardağı neredeyse dolu ve görevi sadakatle yerine getirildi.
Birlikte olduğumuz zamanın çoğunu Afrika sakinlerinin iyiliği ve
yararlı gelişimi için harcadık:
onların iyiliği ve Tanrı'nın
onur ve yüceliği için.

8 ay. 22. Bu sabah saat bir buçukta Wm.
Dillwyn'in ailesiyle arabada buluşmaya gittim, orada rahat bir açık
görüşme yaptık, toplantıdan sonra Wm. Fanster ile akşam yemeğine eve gittik. Akşam yemeğinden sonra Mary Stacey geldi ve iyi tavsiyelerde bulundu
ve bunları sevgi ve şefkatle sundu.

8 ay. 23. Bu gün New Bedford'dan Kaptan Eber Clark ile birlikte akşam yemeği yedik. O, Peter ve Alexander Howard'ı iyi bıraktığını söyledi ve ailemin iyi olduğundan başka bir şey duymadı. Wm. Rotch, Wm. Allen'a yazdığı mektupta benim adımdan bahsetti ve ailemin iyi olduğundan başka bir şey
anlatamadı. Mektubu iyi bir şey yapmak için tam zamanında geldi ve
bu kadar uzak bir ülkede benim için bir teselli oldu.

8 ay. 25. Joseph Bevan ile bir arabayla Newington'dan geldim.
Öğleden önce oldukça açık fırsatlar bulduğum büyük toplantıya
gittim. Wm. Allen'ın annesi ve oğlu Joseph ile akşam yemeği yedim ve çok hoş bir şekilde ağırlandık. Akşamları güzel bir serinleme dönemi geçirdiğimiz Plough Court'a eve döndük.

8 ay. 26. Bu sabah çok keyifliydi; Cornelius Hanbury ve ben Londra ve Batı Hindistan Rıhtımlarına gittik, bu son derece
memnuniyet vericiydi, hem rıhtımlardaki nakliyeyi ve konaklamayı hem de üç mil boyunca geçerken
katlarda yatan nehirdeki nakliyeyi görmek. Görebildiğim kadar uzanmaya devam ettiler; nehir yaklaşık yarım mil genişliğinde. Öğleden sonra saat beşte
Z. Macauley ile yemek yedim, çok
hoş bir şekilde ağırlandım.

8 ay. 27. Bugün Afrika Enstitüsü komitesiyle bir araya geldik, öğleden sonra birde oturdular ve onlara verdiğim bilgilerden büyük memnuniyet duyduklarını
ve ayrıca iyi davayı sürdürmelerine yardımcı olmaya çalıştığımı hissettiler; makul bir şekilde
umarız ki desteklenebiliriz--konunun bulunduğumuz seviyenin altına düşmemesi için çaba gösterebiliriz. Gloucester Dükü'ne bir Afrika cübbesi, bir posta kutusu ve Afrikalıların zihinsel yeteneklere ve benzeri şeylere muktedir olduğunu göstermek için bir hançer hediye ettim.

8 ay. 28. Bugün Grace Street Kilisesi toplantısına katıldım. Dostlarla gerçek bir aşağılanma ve yalvarış içinde oturmak benim için rahattı. Ve bu, hayatlarımızın zaman içinde devam etmesi ve barışın bizim kaderimiz olması dileğiyle. [Günlüğünde Afrika Eğitim Komitesi ile yapılan toplantı hakkında yazan William Allen, Cuffe'nin Gloucester Dükü ve diğerlerinin sorularına "çok mantıklı ve tatmin edici cevaplar verdiğini" ve "sadeliği ve güçlü doğal sağduyusunun tüm taraflar üzerinde büyük bir etki bıraktığını" söylüyor. Genel olarak çok memnuniyet verici bir toplantıydı ve tam olarak cevaplandı ve hatta sorabileceğimiz her şeyi aştı." Massachusetts, New Bedford'dan Yüzbaşı Clarke, "Cuffe'yi çocukluğundan beri tanıdığını ve iş hayatında daha büyük dürüstlük ve şerefe sahip biriyle hiç karşılaşmadığını" söylüyor. Bu bildiriyi ortaya çıkarabilecek en ufak bir ipucu bile vermedim."

Afrika Kurumu yöneticilerinin Yedinci raporunda bu toplantı şu şekilde kaydedilmiştir:

Afrika Kurumu "Kaptan Paul Cuffe'yi Sierra Leone'ye yerleşmeye ve iyi karakterli ve bir miktar mülke sahip özgür siyahları koloniye yerleşip yerliler arasında mekanik sanatları ve tropikal ürünlerin yetiştirilmesini uygulamaya ikna etme fırsatından yararlanma" konusunda çok akıllıca bir plana sahipti. O ve Büyük Britanya'daki mürettebatı, hem davranışlarındaki uygunlukla hem de navigasyon bilimindeki ve uygulamasındaki benzersiz yeterlilikleriyle evrensel saygı gördüler. Afrika kurulu, tatil zamanında da olsa, kaptanı görmek ve onunla görüşmek amacıyla bir toplantı düzenledi. Majesteleri Gloucester Dükü her zaman yaptığı gibi Yönetim Kurulu'na katıldı ve diğer Yöneticilerle birlikte hem bu seçkin hayırseverlerin hem de onların koyu tenli ama medeni müttefiklerinin ilgisini çeken konulara tam olarak girdi."[26] William Allen bu gün günlüğünde Cuffe'ye atıfta bulunarak şunları yazıyor: "Bir daha onu görmemiz pek olası olmadığı için duygusal bir şekilde ayrıldık. Karısı ve sekiz çocuğu ve Afrika Kurumu'nun görüşlerini iletmek için uğraştığı karlı bir iş bıraktı ve bu da kişisel ve mal varlığını riske attı."[27]]

8 ay. 30. Saat sekizde Manchester'a vardı.

8 ay. 31. David Docknay ve Paul Cuffe bu günü fabrikaları görerek geçirdiler. Onları mükemmel bir şekilde
geliştirdiler. Deniz kömüründen çıkarılan gazla
en karanlık odayı aydınlatıyorlar. Bu ışık mum ışığından çok daha fazla; daha çok gün ışığına benziyor. Bu hava
küçük bir tüpten çıkar ve üzerine bir mum yakıldığında, gaz durana kadar
yanıp parlar. Bu, borudan geçen durdurucunun
dönmesiyle yapılır. Bir kadın bir seferde yüz elli iplik örüyor. Bu öğleden sonra
Robert Benson geldi. John Thorp bugün bizimle yemek yedi.

9 ay. 1. Bu gün toplantıya katıldı, her ikisi de ve öğleden sonra. Isaac Crenden'de akşam yemeği yedik ve ardından Richard ve Martha Routh'u görmeye gittik.

9 ay. 2. Liverpool'a sahneye çıktım. Saat 10'da vardım. Bugün Wm. Allen'a yazdım ve Afrika'da ticaret kurmanın ve Afrika'da bir gemi inşa etmenin gerekliliğini ve Londra'da herhangi bir
sahibi bulunup bulunmayacağını belirttim.

9 ay. 4. Bu sabah güzel bir sabah olduğundan Hannah Rathbone'un
ailesi ve ben yaklaşık iki mil daha uzaktaki Wm. Roscoes'a gittik. Köle ticaretinin kaldırılması için çok sıcak bir arkadaştı ve aramızda birçok konu geçti. Ticarette bulunabilecek tüm ulusları kınamanın gerekliliğini ve uygunluğunu belirtti. Ben de ona Afrika'nın medeniyetine yardımcı olmak için Amerika, Afrika ve İngiltere arasında bir iletişimin açık tutulmasının gerekliliğini ve iki gücün, anlaşmazlık içinde olsalar bile, bunu tarafsız bir yol olarak görmeleri gerektiğini söylemeye lütfedildim. Ve Fransız Hükümeti'nin bu tarafsız yolu
benimsemesinde bir kazanç sağlamayacağını göremiyordum.

9 ay. 6. Kahvaltıdan sonra körler okuluna gittim ve
eğirme, dokuma, hasır, halı gibi birçok renkten oluşan her türlü işin işleyişini görmek harikaydı.

[Bu gün Cuffe, Will Midgley ile bir sözleşme imzaladı ve buna göre
sonraki, Sierra Leone'ye _Traveller_ gemisiyle gönderilmek üzere flaneller sağlayacaktı.[28]]

9 ay. 17. Yolcularımla ve ayrıca Wm. Rathbone ile birlikte kahvaltı yaptım.
Londra'dan bir arkadaşıyla birlikte, Afrika'nın en uygun medeniyet yöntemi olan
Afrika sohbeti yapıldı.

9 ay. 20. Saat onda demir attık.... Ayrılışımıza çok sayıda kişi katıldı....

11 ay. 12. Saat dörtte Sierra Leone'ye demir attık.

BÖLÜM V

AMERİKA'YA DÖNÜŞ

Cuffe üç ay boyunca Sierra Leone'de kaldı. Pazar günleri
çeşitli kiliselere gidiyordu. Bu fırsatları
ılımlı olanları uyarmak ve ilgisiz olanları sıkı bir şekilde azarlamak için en iyi şekilde değerlendiriyordu. Haftanın diğer günlerinde, bu yerin Amerika'dan geleceğini umduğu birçok yerleşimci için
her türlü avantajını bilmek istediği için ülkeyi keşfediyordu.

Büyüyen ananasları fark etti ve şemsiyesiyle
zirvesine ulaşabildiği kadar uzun olan Gine otundan memnun kaldı.
Hindistan mısırı ve karabuğdayın iyi yetiştiğini gördü.
Çok uğraşsa da tuz yapmak için iyi bir yer bulamadı. Derelerin araştırmasında, sırasıyla yirmi ve otuz fitlik alttan çekişli tekerlekler için yeterli olan iki tane buldu. Bu onu çok memnun etti,
çünkü su gücü değirmenlerin yapılmasını mümkün kıldı. Turlarında birçok
çeşit tohum ve ipek böceği yumurtası dağıttı, ancak çok az kişi bunlarla ne yapacağını biliyordu.

11 Aralık'ta Sierra Leone Sosyal Derneği tarafından James Reed'in evine çağrıldı,
bu örgüt için bir anayasa
hazırlanmasına yardımcı olmak üzere. Çalışmayı tamamlamak için sonraki toplantılar gerekiyordu.
Bu tamamlandığında, Sierra Leone Dostluk Derneği
doğdu ve hemen faaliyete geçti. William Allen'dan John Kizel'e hitaben yazılmış bir
tebliğ Derneğe sunuldu.
Buna gerektiği gibi cevap verildi ve Londra Afrika Enstitüsü ile ticari
ilişkileri sürdürmek için hazırlıklar yapıldı.
Hükümetin rom ve tütün çıkarma yasağı, birçok üyeyi rahatsız etti,
çünkü onlardan kazançlı gelir elde etme olasılıklarından birini aldı.

Bu çıkarlara ek olarak, Cuffe okulları ziyaret etti ve yeni misyonerleri karşıladı. Kendisi birinci sınıf bir öğretmendi ve birçok hırslı Zenci onun öğretilerinden denizcilik sanatını öğrendi. Bazen çıraklar alıyordu ve bu sırada dört Afrikalı ona sözleşmeli olarak bağlandı.

Sonunda Amerika'dan gelebilecek sömürgecilerin kabulü için Vali ile anlaşmalar yaptı. Yerlileri uygarlaştırmanın yollarını, yeni yerleşimcilere toprak hibelerini ve herkes için ticaret sorunlarını tartıştılar. İngiltere, Sierra Leone ve Amerika arasındaki gelecekteki ilişkilere yönelik her türlü önlem alındığında, memleketine doğru yelken açtı.

İngiliz savaş gemisi _Abrina_'nın Kaptan James Tildwell'i _Traveller_'ı Sierra Leone'ye geri götürdüğünde sadece dört gün kalmıştı. Kaptan Tildwell, Kaptan Cuffe'nin gemide dört sözleşmeli hizmetçi bulundurmasının düzenlemesini anlamadı. Konu derhal Valinin dikkatine sunuldu ve Cuffe'nin memleket yolculuğunu
yenilemesi için izin verildi. Cuffe eski tekerlemeye göre yelken açtı:

Rüzgar yağmurdan önce gelirse,
Üst yelkenleri aç ve tekrar çek.
Yağmur rüzgardan önce gelirse,
Üst yelkenleri indir ve içeri al.

Denizde her şey yolunda gidiyordu. Fakat 19 Nisan 1812'de Amerikan sularına ulaştığında
onu ciddi bir zorluk sardı. _Traveller_, Birleşik Devletler'e bir İngiliz kargosu getiriyordu. Bu, mevcut
ticaret yasalarına aykırıydı. Ne yapılabilirdi? _Daggett_ adlı bir kılavuz teknesi, onu
yetkililerle görüşebileceği New Bedford'a götürmeyi teklif etti.
Dahası, Westport'a hızla ulaşmak ve ailesini görmek için bir fırsattı. Bu yüzden _Traveller_'ı denizde bıraktı ve _Daggett_ ile yola çıktı.

Geri döndüğünde, bir gümrük gemisindeki Kaptan John Cahoone, _Traveller_'ı bir İngiliz kargosu getirdiği için kınamıştı. Yüzbaşı Cuffe'nin davasını Washington'a götürmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı ve bunu yapmaya karar verdi. Buna göre, davayı Federal yetkililere sunmak için tavsiye mektupları hazırlandı. Savaş Bakanı'na bir dilekçe hazırlamaları için John Vase, Amasa Robbins ve diğerlerinin hizmetlerini aldı. Gümrük
Müfettişi dilekçeyi onayladı. Vali Simeon Martin, Yargıç Constant
Taber, eski Kongre Üyesi G. C. Champlin ve John Coggeshall, I. Vernon, Thomas G. Pitman ve Walter Channing belgelerini onayladılar.

Bu tavsiye mektuplarıyla silahlanmış bir şekilde Washington'a doğru yola çıktı.
Yolda Providence'da durdu ve yakın arkadaşı William
Rotch, Jr. ona tavsiye ve yardımda bulundu. Cuffe'yi Thomas Arnold'un hizmetlerini getiren Moses
Brown ile tanıştırdı. Yargıç ve Başsavcı'yı çağırdılar. Hepsi Yüzbaşı Cuffe'yi destekledi ve Brown
ve Arnold genel tavsiye mektuplarını imzaladılar. Providence'tayken Obadiah Brown'ın yanında kaldı ve öğleden sonra toplantılarına katıldı. 29 Nisan'da Philadelphia'da durup John James'e dertlerini anlattı. "Ülkede seyahat ederken," diye yazdı, "insanların benim hakkımda çok şey bildiğini fark ettim." 

1 Mayıs'ta Washington'a vardığında, kendisine eşlik eden Samuel
Hutchinson'ı aradı ve Başkan Madison, Savaş Bakanı ve kendisine tavsiye mektupları verdiği diğer kişileri ziyaret etti.
"Bakan bana," diye yazdı Kaptan, "Fransız brendisinin bir İngiliz limanından ithal edilemeyeceğini söyledi, ancak bunun ihraç edilmesinin benim için sakıncalı olup olmayacağını gözlemledi. Daha sonra ona fonlarımın az olduğunu ve fonlarımı kilitleyeceğini söyledim. Tüm
insanlar gerçekten çok nazik görünüyordu." Washington'daki yetkililer, yolculuğunun masum ve övgüye değer olduğunu düşündüler. _Seyahatçi_ ve tüm
malları kendisine çekincesiz iade edildi ve hükümet, Afrika planlarını
uygulamasında ona hizmet teklif etti.

Bu kararın ertesi günü, Kaptan evine doğru yola çıktı. "Oturduğumda," diye yazdı, "ilk içeri giren ben olduğum için arka koltuğa oturdum.
Yolcular geldiğinde, sert yüzlü, küstah, barut kafalı bir adam geldi. 'O koltuktan kalkın.' Ben hiç başlamadım ve
hareketsizce oturdum. Sonra telaşla yanıma geldi ve 'Şemsiyemi kutuya koymak istiyorum.' dedi. Ayağa kalktım, sonra şemsiyesini koydu. Sonra 'Buradan çıkmalısın çünkü içeri bir kadın geliyor.' dedi. Onunla hiçbir
sohbete girmedim, ama benim yerime oturdum; o da yanıma oturdu ama
çok fazla kötü küçümseme gösterdi. Sonunda kadın ve bir kız belirdi. Sonra ayağa kalktım ve kadını arka koltuğa davet ettim,
kadınlara her zaman yer verdiğimizi söyledim. Yolculuğumuza devam ettik. Tavernaya giderken Kongre üyesi Wm. Hunter tarafından geçildim. Çok özgür ve konuşkandı, yukarıda bahsedilen adam da bunu fark etti. Baltimore'a varmadan önce sevgi dolu oldu
ve açıkça bana 'Kaptan, arka koltuğa otur' dedi, ama genel âdetten dolayı ona teşekkür ettim ve koltuğunda kalmasını istedim.

"Baltimore'a vardığımda, hizmetçilerin arasına geri dönmediğim sürece beni tavernaya kabul etmeyi veya bana akşam yemeği
almayı kesinlikle reddettiler. Bunu reddettim, kendimi hizmetçilerden daha iyi gördüğümden değil, durumun doğası gereği, uygun olmadığını düşündüğümden. Akşam yemeğimi aldığım bir meyhaneye
yol buldum. Arkadaşım Barnard Gilbert
benimle geldi ve arkadaş canlısıydı. Çok değerli bir arkadaş olan Jesse Talbot,
bana her türlü ilgiyi göstermişti; bu zamana kadar görünüşe göre her tarafta
arkadaşlarım vardı. Elisha Tyson'ın evinde kaldım, o da bana renkli insanların gerçek bir dostu olmayı teklif etti."

Baltimore'dayken Yüzbaşı Hazırlık Toplantısı'na katıldı. Aralarında yüz yedi çocuklu Afrika okulunun öğretmenleri olan Daniel Coker ve George Collins'in de bulunduğu birkaç arkadaşını ziyaret etti. Birçok renkli insanın bulunduğu bir çayda,
Cuffe Afrika ziyaretini anlattı. Londra Afrika Enstitüsü ve Sierra Leone Dostluk Derneği ile iletişim kurmak için bir Dernek
kurma planları yapıldı.

Cuffe Philadelphia ve New York'ta durup eski tanıdıklarını tazeledi ve ayrıca Londra'daki Afrika Enstitüsü ve Sierra Leone Dostluk Derneği ile iletişim kurmak için Dernekler
organize etme planları yaptı. Bu dernekler, Baltimore'da başlayanla birlikte, Afrika ile ilgili soruların tartışıldığı ve Afrikalı komşularıyla ticari girişimlerde bulunulan merkezlerdi.

Cuffe New York'tayken, rehberi onu iki Metodist vaizle tanıştırdı. Birisi ona, "İngilizce anlıyor musun?" diye sordu. Cuffe, anlamadığı bir kısım olduğunu söyledi, yani, "gerçek ışıkla aydınlandığını iddia eden birçok kişi, yine de, bir kardeş profesörün, kardeşini ticaret malı haline getirmesinin ve köleleştirmesinin kötülüğünü görmemişti." Rahipler, soruyu netleştirmediler ve Cuffe'nin kendi sözleriyle, "Başka bir konuşmadan, birbirimize veda ettik. " Aynı soruyu New York'taki Metodist Konferansı için toplanan
Birleşik Toplum'a yöneltti, ancak
soğuk karşılandı. Cuffe'nin köleliğin kurtuluşu için çalışma konusundaki gayretini gösterirken, aynı zamanda İç Savaş'tan elli yıl önce bu konu üzerindeki halkın zihninin durumuna dair bir gösterge de sunuyor.

_Traveller_'ın kurtarılması ve yükünü
karaya çıkarma izniyle
coşkuyla 23 Mayıs'ta Westport'a ulaştı. Aşağıdaki mektupta
Başkan Madison'a minnettarlığını dile getirdi:

Hükümet merkezinden aldığım iyiliği kabul etmek için
aramadığım için görevimi yerine getirmedim; bunun için
mazur görülmek istiyorum. Ancak ciddi bir şekilde düşündüğümde, halkın yöneticisine karşı bir takdirin olması gerektiğini hissederek - kesinlikle
tüm merhametlerimizin Babasına karşı daha büyük bir takdirin olması gerektiğini.

Cennetin bereketi seninle olsun; Amerika Birleşik Devletleri bir savaşın
felaketlerinden korunsun ve Barış ve mutluluk içinde tarafsızlığını
korumayı tercih etti.

Eşit derecede önemli başka bir mektup daha gönderildi. William Allen'a deneyimlerini anlattı ve Zenci ırkının
yükseltilmesiyle ilgili her şeye ilgi göstermeye devam edeceğine söz verdi. "Paul Cuffe," diye yazdı kapanışta, "şu anda Afrika'ya gitmiyor, ancak güvenilebilecek
kişileri gönderecek. Şu anda,
koloniyi
taşıyacakmış gibi ilerletmede
yardımcı olabileceğim düşünülüyor. Ancak, karım gitmeye
istemediği için, kendimi zorlama özgürlüğünde hissetmiyorum, ancak Afrika'nın iyi amacı için
kendimi
yeterince yetenekli olduğum kadar eşlik etme görevim olduğunu hissediyorum."[29]

BÖLÜM VI

QUAKER GÖREVİ

Kaptan Cuffe'nin Afrika'ya ziyareti, kendi adına kendiliğinden oluşan bir hareketti.
Vatandaşlarının
gelişmesine katkıda bulunmak istiyordu. İngiltere'ye yaptığı ziyaret, Afrika Kurumu
Yöneticileri için büyük bir teşvikti. Hem Gloucester Dükü hem de
William Allen, Sierra Leone kolonicilerinin
sadece endüstrilerine bir teşvike ihtiyaç duyduğuna ve Kurumun bunu en ufak bir rahatsızlık vermeden sağlayabileceğine ikna olmuşlardı. Paul Cuffe'yi bu hizmet için bir araç olarak görüyorlardı - ilahi takdirle sağlanan bir araç.

Cuffe'nin Sierra Leone'deki ziyaretinin ilk bölümünde işlerini metodik ve titiz bir şekilde yürütmesinden etkileniliyor. Kısa sürede hem toprakları hem de insanları tanıdı. Bilgi edinir edinmez yaymaya başladı. Kardeşi John Cuffe'nin himayesinde Amerika'ya bir mektup gönderildi.
Kaptan "Umarım hedefine ulaşır ve
hem burada hem de ahirette tüm insanlığa iyilik dileyen biri için bir teselli olacak
istenen etkiyi elde eder." diye yazdı. 20 Nisan 1811 tarihli aşağıdaki mektup, Hıristiyan dininin daha da yaygınlaştırılması için oluşturulmuş "Sierra Leone Afrika Cemiyeti'nin Mektubu"[30] idi:

SIERRA LEONE, 20 Nisan 1811.

Azizlere ve Mesih'teki Sadık Kardeşlere; Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik sizinle olsun.

Bütün merhametlerimizin Babası ve Kaynağı'na, sahip olduğumuz özgürlük ve hürriyet için şükran dolu bir kabulle kendimizi alçakgönüllü kılmak istiyoruz. Ve Tanrı'ya duamız, uzak diyarlarda yaşayan, esaret altında tutulan ve Köleliğin can sıkıcı zinciri altında inleyen Kardeşlerimizin özgürleştirilmeleri ve Tanrı'nın tüm sadık Azizlerine bahşettiği özgürlüğün tadını çıkarmalarıdır. Sevgili Rab'deki Kardeşler, Tanrı'nın gücü ve esenliği tüm kalplerinizde hüküm sürsün, çünkü korkunç bir deneyimden, Afrikalı Kardeşlerimizin çoğunun inlediği sıkıntıları hissediyoruz; bu nedenle, zihinlerimizin tüm Azizleri ve Mesih'teki Profesörleri arzulamaya, davamızı titizlikle değerlendirmeye ve Hristiyan Sorusuna neden olmaya meşgul olduğunu hissediyoruz: Bir Profesörün diğerini ticari mal haline getirmesi İsa Mesih'in tanıklığına uygun mudur? Bunun, kölelik tutmayı
kaldırmamış olan tüm Hristiyan mezheplerinin tüm Profesörlerine açıklanmasını arzuluyoruz.

Sizi, Rab'deki Sevgili Kardeşler, Yeniden Doğuş eserlerinin daha da fazla deneyimlenmesi için samimi bir arzuyla selamlıyoruz.
Uzak diyarlardaki Azizlerden haber almak bizim için bir teselli olurdu ve bize açık kollarla gelmeye istekli olan herkesi kabul edebilirdik.

Sevgili Afrikalı Kardeşlerimiz, Tanrı'nın sevgisiyle sizi selamlıyoruz, efendilerinize itaat edin, dualarınızı Tanrı'ya yöneltin, size güvenmenizi tavsiye ederiz, O da bu günlerde sizi Mısır esaretinden kurtarmaya aynı derecede muktedirdir: son olarak kardeşlerim, Tanrı'nın gücü ve esenliği tüm kalplerinizde hüküm sürsün.

Tanrı Babamız ve Rab İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik üzerinize olsun, Amin.

JOHN x GORDEN, vaiz
WARWICK x FRANCIS
JAMES REED
JOSEPH BROWN
MOSES x WILKINSON
S. JONES
JOHN x ELLIS
ADAM x JONES
GEO. x CLARK
PETER FRANCIS
GEORGE CARREL
EDWIN x WILLOUGHBY
THOS. x RICHARDS, SEN.
ELI AIKEN
JNO. x STEVENSON
JAS. WISE

Bu mektubu Amerika'daki arkadaşlarına gönderdikten iki gün sonra
Londra'daki William Allen'a kişisel bir not yazdı. İngiltere'ye mal getirme lisansının alındığını kabul etti, sakinlerin Vali Columbine'e Parlamento'ya sunması talebiyle
sundukları bir dilekçeye dikkat çekti ve toprak ve halkıyla ilgili birçok
gerçekleri ortaya koydu. Ayrıca, böyle bir kanal aracılığıyla bazı ailelerin Afrika'ya gidebileceği umuduyla Amerika ile Sierra Leone arasında ticari bir ilişkiyi açık tutma niyetini duyurdu.[31]

William Allen'a yazdığı mektupta atıfta bulunulan dilekçenin ana hatları şu şekilde eklenmiştir:

1. İngiliz Kolonilerinden veya Amerika'dan gelip çiftçi olmak veya topraklarımızın işlenmesinde bize yardımcı olmak isteyen tüm kardeşlerimize teşvik verilmesi.

2. Bu teşvik, Sierra Leone'de ticaret kurmak amacıyla gemileri olan yabancı kardeşlerimize verilebilir.

3d. Kolonide balina balıkçılığını kurmayı üstlenenler, bu yararlı ve övgüye değer girişimde ısrarcı olmaya teşvik edilebilir.

Cuffe, en saygın sakinlerden birkaçının bu dilekçeyi imzaladığını belirtiyor. İçeriğinden ve tarihinden, kökeninin Cuffe'nin kendisine kadar güvenle izlenebileceği sonucuna varılabilir. Dikkat, yetişkinler için bir okul ve yaklaşık iki yüz otuz çocuğu barındıran diğer okullara çekilir. Allen'a yazdığı mektupta yedi öğretmenin adını verir. Sierra Leone Derneği'nden ve kamu ibadet yerlerinden bahseder. Pazar günü dört, diğer günlerde iki toplantı yapılır. Allen'a yazdığı mektupta kiliseler şu şekilde sıralanır: iki Metodist, bir Baptist ve mezhepsel bir tanımı olmayan ancak "evinde yaşayan yaşlı bir kadın olan Mila Baxton'dan" sorumlu olan bir kilise.

Kısa bir paragraf yoksullara yardım etmeyi anlatıyor: "Bir kurum," dedi,
"yoksulların ve engellilerin yardımı için geçen ayın on ikinci ayının birinde kuruldu. Artık her ayın ilk ikinci gününde düzenli olarak yapılıyor ve bu sırada kurumun bakımı altındaki kişilerin sorumluluğunu üstlenecek uygun kişiler atanıyor. Genel kurul
her altı ayda bir düzenleniyor. Herkes bu tür kurumların yerli kardeşlerimizin eğilimlerini iyileştirme ve tavırlarını yumuşatmadaki mutlu etkisini yargılayabilir."

Beş mahkeme tanımlanıyor ve İngiliz hukukunun üstünlüğüne dikkat çekiliyor. Yerli Afrikalılar hakkında kısa bir tartışma yer alıyor ve mektup "Kısa Hesap"ta "Sierra Leone'deki dağılmış kardeşlerime ve yurttaşlarıma" bir hitap içeriyor. Şu sözlerle sona eriyor:

Tanrı Baba'dan ve sizi anmak için canlı bir umut

doğuran Rab İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik size bol olsun; ve bunun için sonsuza dek, amin, her zaman alçakgönüllü olmayı diliyorum.

Sevgili dostlar ve yurttaşlar,

Tanrınız Rab'be ibadet etmek amacıyla bir araya gelmenizin uygunluğunu içtenlikle tavsiye ediyorum. Tanrı bir ruhtur ve ona kabul edilebilir şekilde ibadet edenler ona ruhen ve gerçekte ibadet etmelidir; bunu yaparken
Ruh için bir çapa ve sıkıntılar altında bir destek olacak yaşayan bir umut. Bu umutla Etiyopya elini Tanrı'ya uzatsın. Gelin Afrikalı kardeşlerim ve yurttaşlarım, Rab'bin ışığında birlikte yürüyelim. Dünyaya kurtuluş getiren o saf ışık, herkese
yarar sağlamak için
görünmüştür. Koloninin bütün azizlerine, ihtiyarlarına ve ayık insanlarına, karşılıklı iyiliğiniz için
birbirinize danışmak üzere her ay bir araya gelme
şeklini benimsemenizi tavsiye ederim. Ama her şeyden önce toplantılarınız Rab'be borçlu olsun, çünkü bize "İki veya üç kişi
onun adıyla
bir araya gelirse, o da orada
onların arasında olacaktır." demiştir. Ve bu toplantılardaki işlemlerinizin bir kaydını tutmanızı tavsiye ediyorum, böylece bunlar genç ve yükselen neslin
yararına bırakılmış olur. Bu toplantılarda tüm iyi ve övgüye değer kurumları teşvik etmek sizin sorumluluğunuzda olsun ve bunu yaparak hem dünyevi hem de ruhsal refahınızı artıracaksınız. Barış Prensi'nin sizin koruyucunuz olması, tüm insanlık için iyiliği dileyen birinin samimi arzusudur.

Aşağıdaki tavsiye, önceki konuşmadan ayrı olsa da, buna eşlik etmek için tasarlanmış gibi görünüyor:

Birincisi. Ayıklık ve kararlılık, tüm sadakatle, tavsiye edilsin ki, profesörler her şeyde iyi örnekler olsunlar; adil davranarak, merhameti severek ve alçakgönüllülükle yürüyebilsinler.

İkincisi. Gençlere, zihinleri genç ve hassasken, erken yaşta özen gösterilsin ki, doğanın meyilli olduğu dünyanın bozulmalarından -küfür etmemek, kötü arkadaşlıkları takip etmemek ve alkollü içkiler içmemek- kurtulabilsinler. Tembellikten uzak tutulmaları ve çalışkan olmaları için teşvik edilmeleri için, çünkü zihni geliştirmek iyidir ve sizler de bu konuda iyi örnekler olabilirsiniz. Üçüncüsü. Hizmetkarlar görevlerini sadakatle yerine getirmeye teşvik edilsinler; çalışkanlığa getirilsinler; zihinleri, onu arayan herkese vaat edilen iyi tohumun alınması için eğitilsin. Her şeyde sadık olmamızı istiyorum, böylece bir halk olabiliriz, bizi kölelikten kurtararak günün sıcağını ve yükünü
sırtlamış olanlara memnuniyet verebiliriz. Sizi, sizi her zaman koruyabilen ve ölüme kadar sadık olan herkes için hazırlanmış olan o bereketle taçlandırabilen O'nun ellerine bırakmalıyım. Bitirirken, 1796'da Philadelphia'da kölelik karşıtı toplulukların genel kongresinden önce özgür renkli insanlara verdiği bir konuşmada yer alan tavsiyeyi onaylayarak aktarıyor. Onlara dine katılmaları, temel eğitim almaları, çocuklarına faydalı meslekler öğretmeleri, alkollü içki kullanmamaları, eğlenceden ve tembellikten kaçınmaları, evliliklerini yasal olarak yapmaları, kazançlarını biriktirmeleri ve dürüst olmaları ve kendilerine göre davranmaları tavsiye ediliyor.

Cuffe'un her zaman değer verdiği bir konu köle ticaretinin kaldırılmasıydı.
Ticari bir ilişkinin bunun bastırılmasına yardımcı olacağını düşünüyordu.
İnsan ticareti için meşru ticaret
maddeleri ile ticaret teklif ederdi. Eğer böyle bir ilişki Sierra Leone ile İngiltere arasında gidip gelen kargolarla açık tutulabilirse, o zaman "bazı iyi, ayık ve istikrarlı kişiler o ülkeye ulaşabilir." Bunun Afrika'yı medenileştirmek için övgüye değer bir yöntem olacağını düşündü, çünkü üretken girişimlerde bulunacak
sömürgecilerin kurulması, Afrika'nın tembelliği ve cehaletini kısa sürede mayalayacak ve meşru işlerle uğraşan Hıristiyanlar Afrika kıtasının geniş bir alanını aşılayacaktı.

Bu planı desteklemek için Cuffe, 1812'de Sierra Leone'deyken "Dostluk Derneği"ni kurdu. John Kizell başkan seçildi ve aylık toplantılar yapıldı. Londra'daki Afrika Enstitüsü ile bir iş yazışması başladı.
Cuffe'un "samimi nefeslerine" her zaman duyarlı olan William Allen, pirinç, mısır vb. şeklinde iade etme izniyle 70 pound değerinde bir mal sevkiyatı gönderdi.
Londra'daki temsilcileri olmayı teklif etti ve onlar adına Liverpool'dan W. ve R. Rathbone'un hizmetlerini kullandı.

Afrika Kurumu "ticari spekülasyona" girmeyeceği için, İngiltere'de Dostluk Derneği'nin ürünlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarmasına ve üyeleri arasında endüstriyi teşvik etmesine yardımcı olmak için bazı önlemler daha da geliştirilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, "Sierra Leone'deki Siyah Yerleşimcileri ve Afrika Yerlilerini Genel Olarak Ürünlerini Satarak Topraklarını İşlemeye Teşvik Etme Amacıyla Bir Dernek" kuruldu. Cuffe, dört yıl sonra Dostluk Derneği'nin 1200 pound değerinde olduğunu yazdığı için bazı ilerlemeler kaydedildi.[33]

Amerika'da da benzer hareketler yaşanıyordu. New Bedford'lu William Roth 10 Ekim 1812'de William Allen'a şöyle yazmıştı: "Paul Cuffe
hâlâ Afrika planıyla ilgili endişelerini sürdürüyor ve yakın zamanda Kongre'ye gemisini Sierra Leone'ye göndermesi için dilekçe verdi, ancak sizin tarafınızdan özgürlük sağlanabilirse. Karakteri, bilindiği kadarıyla belirgin bir şekilde onaylanmış durumda, Afrika medeniyetine olan nazik ilgisi ve bu amaca zaman ve para ayırması, gerçek değeri ve liyakatinin izlenimini büyük ölçüde güçlendirdi; ve Başkan'ın bazı niyetlerinden, başvurusunun başarılı olacağına inanıyorum."[34]

BÖLÜM VII

ZEKİ KOLONİZASYONUNDA YOL BULUCUSU

Cuffe'nin planı, yılda bir kez Sierra Leone'ye bir gezi yapmaktı.
Bu, koloniyle temas halinde kalmasını sağlayacaktı.
İhtiyaç duyulan her türlü malı taşıyacak, Afrika ürünlerini satın alacak ve pazarlayacak,
istenen göçmenleri yanına alacaktı; her şeye rağmen Afrika'ya hayırsever bir baba olurdu. Kaptan, 1814'te Paul Cuffe'nin Görüşleri'nin _Tutanakları'nda kaydedildiği gibi şöyle demiştir: "Afrika medeniyetine yönelik en avantajlı teşvik aracı, Sierra Leone kolonisinin popülaritesinin teşvik edilmesidir; ve onlara yardım ve destek sağlamak için, iyi karakterli bazı ailelerin Amerika'dan ayrılıp Sierra Leone'ye yerleşerek çiftçi olmaları için teşvik edilmesi; ve onlara yapabilecekleri faydalı hizmetlerde yardım edilmesi; ve bu konaklama için bana öyle geliyor ki Amerika ile Sierra Leone arasında bir iletişimin açık tutulması, böylece bu kanaldan bazı insanların Afrika'ya ulaşmaları; ve geldiklerinde konaklamaları ve kabulleri için, sığınacak veya barınacak bir yerleri olması için bir ev inşa edilmesi uygun olur." Bu hayırsever amacın başlangıcı için bin pounda ihtiyaç duyulabileceğini düşündü.

Ancak yolda engeller vardı. _Traveller_'ın 1812'deki yolculuğu mali açıdan kârsızdı. _Alpha_ 3000 dolarlık bir açıkla yeni dönmüştü. Balina avı sırasında Cape Horn'u dolaşan bir gemi geri dönmemişti. Sigortasızdı ve İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirilme tehlikesi altındaydı. Dahası, 1812 Savaşı başlamıştı ve bu aşılmaz bir engel gibi görünüyordu.

Cuffe, William Allen'ı sıkıntıları hakkında bilgilendirmişti. Ayrıca, ona yolundaki zorlukların üstesinden gelmek için hangi şeylerin onu zorladığını da söylemişti. Sierra Leone'nin bir kereste fabrikasına, bir değirmenciye ve bir sabana ihtiyacı yok muydu? Ve yükleri başlarının üstünde taşımak yerine, sömürgecilerin yükleri çekmek için bir vagonları olsaydı ne kadar daha iyi olurdu.
Ayrıca, yerli Afrikalılar Amerika'da eğitim görmüşlerdi ve geri dönmeye hazırdılar. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür siyahlar Sierra Leone'ye geçiş için başvuruda bulunmuşlardı. Ve Afrika ile Amerika arasında köle ticaretini ikame edecek şekilde ticari ilişkiler kurulamaz mıydı? Afrika'nın batı kıyısında balina avcılığını başlatma olasılığı da vardı. Bu amaçlara ulaşmak zorlu bir mücadeleye değerdi. Hayatı boyunca zorlukların üstesinden gelmişti. Elbette bunu tekrar yapabilirdi. Kongre'ye seyahat izni için dilekçe verecek ve William Allen'dan Büyük Britanya'dan benzer bir taviz talep etmesini isteyecekti. Buna göre, "Westport, 6. ay, 1813" tarihli bir anma
belgesi Kongre'ye sunuldu.[35] Cuffe, bu yazıda, "Afrika ırkından kardeşlerinin, diğer yaratıkları yaşam boyu köleliğe satma uygulamasını, ilahi eşitlik ve adalet ilkesiyle çok tutarsız olarak görebileceğini" ve "aldığı merhametlerin sadık bir yöneticisi olarak, zamanının ve malının bir kısmını o ülkeyi ziyaret etmeye ve Afrikalıların gelişimini ve medeniyetini teşvik etmek için gücü yettiği kadar araç sağlamaya ayırmayı kendisine düşen bir görev olarak gördüğünü" ileri sürmektedir. Bu anıt yazısında ayrıca Sierra Leone'yi ülke ve sakinleri hakkında bilgi edinmek için ziyaret ettiğini ve Londra'dayken tavsiyelerinin Gloucester Dükü, William Wilberforce, Thomas Clarkson, William Allen ve diğerleri gibi ünlü hayırseverler tarafından onaylandığını görmekten memnuniyet duyduğunu belirtmektedir. Dahası, planlarını yürürlüğe koymak için onlar tarafından özel bir düzenleme yapılmıştı. Bir plan, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanlarla, itibarlı kişilerin Afrika'yı ziyaret etmeye yeterince ilgi duyacakları ve o ülkenin yerlileri arasında çalışkanlık, ayıklık ve tutumluluk alışkanlıklarını teşvik etmeye çalışacakları beklentisiyle" bir "ilişkiyi" sürdürmekti. Planlarının, devam etti, Baltimore ve Philadelphia, New York ve Boston'daki özgür siyahların önüne konduğunu söyledi. Sonuç olarak, "karakterleri yararlılık vaat eden birkaç aile, uygun yollar açılırsa, daha önce bahsedilen nesnelerin tanıtımına yardım etmek için Afrika'ya gitme kararına vardı. "

Bu gerçekler göz önüne alındığında, Büyük Britanya isterse, Cuffe
Sierra Leone'ye bir gemiyle gitmek için izin istedi, "bu kişileri ve aileleri ... ayrıca bazı erzak malzemelerini, tarım aletlerini ve bazı mekanik sanatlar için makineleri taşımak ve o ülkenin yerel üretimlerinden ihtiyaç duyulabilecek olanları geri getirmek için." Önemsiz ticaretin yolculuğun masraflarını hafifleteceğini umuyordu.

Massachusetts'li Kongre Üyesi Laban Wheaton bu anma yazısını 7 Ocak 1814'te Temsilciler Meclisi'ne sundu. Dört gün sonra, abonelerin talebi üzerine _National Intelligencer_ bunu yayınladı. Anma yazısı Temsilciler Meclisi Başkanı tarafından Ticaret ve Üretim Komitesi'ne havale edildi.

Cuffe'nin talebine olan ilgi şimdi Senato'ya kaydı ve burada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Paul Cuffe'nin Afrika'ya bir gemi ve kargoyla Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmasına ve benzer şekilde geri dönmesine izin veren bir yasa çıkarıldı. Meclis bu eylemden 27 Ocak'ta haberdar edildi ve dört gün sonra Senato tasarısını iki kez okuyup Ticaret ve Üretim Komitesi'ne havale etti. Bu komite, hükümetin kıyı ticaretini yasaklamak zorunda kalması nedeniyle, "bir bireyin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, spekülatif olmaktan başka bir şekilde değerlendirilemeyecek bir amaç için başvurusu" hükümlerini gevşetmenin politik olmayacağını bildirdi - Sierra Leone Şirketi'nin gayreti ve zekasıyla bugüne kadar yapılan ve yönetilen çabalar, kurumunun tasarladığı hedefi başaramadı.[36] Bu rapor Tüm Meclis Komitesi'ne havale edildi ve 19 Mart'ta tartışıldı. Cuffe'nin talebini yerine getirmek isteyen temsilciler, Senato tasarısının siyahların Afrika'ya göç etmesinin serbest bırakılması için bir davet olacağı konusunda anlaştılar. Nüfusun bu kısmının rahatlıkla kurtulabileceğini söylediler. Cuffe'nin talebine karşı çıkanlar, zorunlu olarak İngiliz lisansı altında seyreden bir kargonun dışarı çıkmasına izin vermenin uygunluğundan şüphe ediyorlardı. Böyle bir lisansın, ancak düşman için avantajlıysa verileceğini savunuyorlardı. Temsilciler Meclisi, 72'ye 65 oyla Senato'nun önerisini reddetti ve Cuffe'nin talebi reddedildi.

İngiliz Hükümeti'nin elinde pek de iyi durumda değildi. Allen, talebi bakanlara iletti ve onlara, Sierra Leone'ye yardım etmek için en çok ihtiyaç duyulan şeyin Paul Cuffe'nin hizmetlerinden yararlanmak olduğu konusunda birçok kişinin hemfikir olduğunu söyledi. Hükümet lisansı verirse, bir geminin satın alınabileceği, Cuffe'nin sahibi olabileceği ve Afrika ürünlerini Britanya'ya taşımak için
kullanılabileceği umuluyordu. Maliye Bakanı'ndan başlayarak bakanlar son derece naziktiler ve lisans vermeye istekliydiler ancak seyir yasaları nedeniyle gemiyi bir görevliye karşı sigortalayamadılar. Böyle bir görevli tekneyi ofisinden daha değerli görebilirdi. Allen böyle bir riskin Cuffe veya Afrika Enstitüsü için çok büyük olduğunu düşündü ve lisans talebi geri çekildi. Cuffe'nin morali bozulmayacaktı. Kongre onu geri çevirsin ve İngiliz bakanlar talebini reddetsin. Ona yardım etmeye istekli bir grup daha vardı. Bu grup Westport'taki Dostlar Derneği'ydi. Cuffe'nin şevkinin ateşi için yakıt buradaydı. Aylık toplantının katibi Ebenezer Baker, "11. ayın 16'sında 1815"te şunları kaydeder:

Dini topluluğumuzun bir üyesi olan dostumuz Paul Cuffe, bu toplantıya, Afrika'ya bir seyahat yapma olasılığının olduğunu ve bu seyahatin, ülkenin bazı bölgelerindeki sakinlerin dünyevi ve medeni gelişimini ve rahatını teşvik etme yönündeki övgüye değer
bir amaçla gerçekleştiğini bildirdi;
bu konuda sağlam bir müzakere yürüttükten sonra, bu hedefi kendi zihninin huzuru içinde gerçekleştirmesini ve bu hedefi takip etme özgürlüğüne kavuşmasını arzuluyoruz;
ve kaderinin kendisine ait olabileceği kişilerin dostça ilgi ve ilgisine
sahip olmasını öneriyoruz.[37]

Savaş biter bitmez Cuffe Afrika'ya doğru yelken açtı. Gazeteler açıkça planlarıyla doluydu, çünkü Louisville gazetesi _The Western Courier_, "Yüzbaşı Paul Cuffe, renkli bir adam, birkaç aileyle birlikte Afrika'ya gitmek üzere, orada bir yerleşim yeri kurmak üzere. Şu anda Philadelphia'da bulunan _Traveller_ adlı gemiyle yelken açacak, orada iki aileyi ağırlayacak, ardından New Bedford'a uğrayacak ve mürettebatının geri kalanını kabul edecek ve ardından Ekim ayının sonlarına doğru yolculuğuna devam edecek." diye yazıyordu. _Traveller_, Aralık ayının ikinci günü gümrükten ayrıldı. İki gün sonra Cuffe, Allen'a "Yarından sonraki ilk rüzgarda Tanrı'nın izniyle yelken açacağım." diye yazdı. İlk rüzgar Aralık ayının onuncusunda geldi. _Traveller_ sonunda yelken açtığında bir miktar tütün, sabun, mum, donanma malzemesi ve un taşıyordu. Ayrıca bir kereste fabrikası, bir vagon, bileme taşları, çivi ve cam ile bir saban inşa etmek için demir de vardı. Otuz sekiz yolcu vardı, on sekiz aile reisi ve yirmi çocuk.

Kaptan, yolculuğu Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne şu özlü mektupta bildirdi:

Benimle birlikte otuz sekiz kişi yola çıktı, masrafları kişi başı yüz dolar olarak tahmin ediliyordu, ancak çok sayıda kişi olsaydı altmış dolara taşınabilirlerdi. Yukarıdaki
otuz kişinin masrafı Paul Cuffe tarafından karşılandı. Diğerleri kendi yolculuklarını ödedi. Yukarıdaki masrafa ek olarak, onlara 150 pound 8s 3d sterlin tutarında erzak sağladım; tüm bunlar ücret veya ödül olmadan yapıldı - umudum önümüzdeki bir gün.[38]

Yolcuların hepsi sıradan işçilerdi ve toprağı işlemek istiyorlardı. Metodist Perry Locke vaaz verme lisansına sahipti. Cuffe, dürüst bir adam olduğunu ancak "bir vaiz için oldukça sert bir sesi olduğunu" yazdı. Bir diğer yolcu ise Senegalli Antony Survance'dı. O, St. Domingo'da Fransızlara satılmıştı. Devrim sırasında Philadelphia'ya geldi. Okuma yazmayı öğrenmişti ve denizcilik eğitimi almıştı. Ancak Cuffe, deniz tutması nedeniyle asla denizci olamayacağını düşünüyordu. Afrika'ya gidiş ücretini ödedi ve bir süre sonra Senegal'e dönmeyi umuyordu. Siyah adamın iki gözü ve iki kulağı olduğunu, beyaz adamın ise başka bir şeyi olmadığını söyledi. Kulaklarıyla duyamaz ve gözleriyle göremezdi. Tüm yolculara iyi karakter sertifikaları verildi.[39]

Yolcular tarafından ödenen ücretler ve New Bedford'dan William Rotch'un katkısı 1000 doların üzerindeydi. Cuffe'nin masrafları sigorta için 480 dolar, taşıma için 1000 dolar, erzak için 703,96 dolar ve geçişler için 3000 dolardı. Bu nedenle masrafları gelir kaynaklarını 4000 dolardan fazla aştı.

Zorlu bir yolculuktu ve Kaptan hasta mürettebatla uğraşıyordu.
3 Şubat'ta Sierra Leone'ye ulaştığında mürettebat iyiydi.
"Diğer tüm korunmalar gibi," diye yazdı, "tüm merhametlerimizin babası ve kaynağı önünde gerçekten alçakgönüllü olmayı arzuluyorum." Limana vardığında, _Traveller_ bir kanodan selamlandı, "Bu hangi gemi? Nereden? Hangi kargo?" Cuffe, _Traveller_'ı demirlemek istedi. Ancak gümrük
botundan "Bu sularda demir atmasına izin verilmeyen hiçbir Amerikalı yok." haberi geldi. O zaman
gün batımına yakındı ve ertesi sabah saat dokuza kadar demir atma izni verildi. Vali ertesi gün Cuffe'nin limanda demirlemesine izin verdi ancak onu bir savaş gemisi tarafından ele geçirilmesine karşı güvence altına alamadı. _Seyahatçi_ limanda bir ay ve bir gün kaldı ve hiçbir savaş gemisiyle karşılaşmadı.

Yolcular Vali ve Dostluk Derneği tarafından iyi karşılandı. Kendilerine bir kasaba arsası ve elli dönüm arazi verildi. Yedi aile için bir yıllık erzak 411 pound 14s 5d karşılığında sağlandı. Bu masraf, görünüşe göre Londra Afrika Enstitüsü tarafından karşılandı.
Cuffe arkadaşı William Allen'a "Planı ilerletmek için hararetli egzersizler yapmış olmalısın."[40] için teşekkür etti.

Cuffe kargosunu elden çıkarmada pek başarılı olamadı. Londra Afrika Enstitüsü'nden hiçbir talimat beklemiyordu ve
İngiliz Hükümeti ile hiçbir anlaşma yapılmamıştı. Bu nedenle,
sattığı ürünler için ithalat vergisi ödemek zorundaydı; tütün, sabun,
mumlar ve ilk başta karaya bile çıkaramadığı deniz depoları. Daha sonra,
en azından tütün karaya çıkarılmıştı, çünkü William Allen'a
Cuffe ve Dostluk Derneği'nin anlaşamadığı
fiyatla ilgili bir konu havale edildi. Unu varil başına 12 dolardan satıyordu ve
ton başına 100 dolardan kamwood satın alıyordu.

Cuffe'a gelince, iyi karşılandı. Vali McCarthy ve Baş Yargıç ile yemek yedi. William Allen, kaldığı süre boyunca ona Afrika'daki konaklama yerini teklif etti ancak Yüzbaşı reddetti, çünkü "Kendimi senin ailenden biri olmaya layık hissetmiyorum." dedi.[41] Vali McCarthy ile birlikte okulları denetlemeye gitti; Cuffe'nin İngiltere'den getirdiği Thomas Hurt adlı bir okul müdürü tarafından öğretilen erkek okulundan özellikle memnundu.

İngiltere ile Sierra Leone arasında bir iletişim hattının açık tutulması konusunu ele aldı, kolonileşme için ek bir yer seçilmesini tavsiye etti ve köle ticaretini bastırmada aktif rol aldı. Sierra Leone'deyken bu ticarette aktif olan üç brik ve dört şhun ele geçirildi. Daha sonra Vali McCarthy'den gemilerin ve komutanların isimlerini almaya çalıştı, böylece Philadelphia'daki Afrika Enstitüsü veya Kölelik Karşıtı Topluluk onlara karşı yasal işlem başlatabilirdi.

Dostluk Topluluğu'na her türlü teşvik verildi. William Allen'a refahını gösterdi ve ona çok fazla ilerlememesi konusunda uyardı. İç kesimlerde fabrikalar kurduğunu görmekten çok memnun oldu. Bu noktalarda kabileler kendi ürünlerini güvence altına alabiliyordu. Kendi ülkelerinin ürünlerini zenginleştirmeye çalışırken Cuffe, köle ticaretinden uzaklaşacaklarını düşündü. Her şeyden önce, köle tüccarlarıyla iş yapan
yirmi iki ruhsatlı evin kötüye kullanımına dikkat çekti.
Fabrikalar kurarak ve bir kabileden diğerine yollar açarak
yerli şefleri medeniyete dost kılabileceğine inanıyordu.

Cuffe her şeyle ve herkesle iletişim halindeydi. Hastalıkları ve ölümleri not etti; Baptist kilisesine on üç yeni kolonicinin katılımını kaydetti. Ayrıca şikayetler de duydu.
Lisanslı Metodist papazı Perry Locke, jüri görevi yapmaktan hoşlanmazdı.
Aşağıdaki çağrıyı aldıktan sonra hemen Yüzbaşıya götürdü:

Bay Perry Locke. Siz çağrıldınız ve
10 Nisan Çarşamba günü öğleden sonra saat onda Freetown'daki mahkeme salonunda yapılacak olan barışın genel oturumunda hazır bulunmanız isteniyor; orada büyük jüri üyesi olarak görev yapmak üzere; burada başarısız olmayın, sizin tehlikenize. W. D. Grant, Şerif.[42]

Cuffe ona, "Amerika'da bu ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığı için şikayette bulunduğunu; ve sonra kendisine görev verildiği için mırıldandığını söyledi:
Git ve yerini doldur, elinden gelenin en iyisini yap. "[43]

Vatandaşlar onun Sherbro'da bir yerleşim başlatmasını istediler ve Afrika Kurumu yine "koyu tenli ama medeni müttefiklerinin" deneyiminden faydalanmak için fırsat buldu ve her getirilen yerleşimcinin çiftliğine bir ev inşa edilmesini önerdi.

Cuffe dönüş yolculuğu için hazırlıklara başladığında "bir babanın çocuklarından ayrılması gibiydi." 4 Nisan'da yola çıktı ve elli dört günlük bir yolculuğun ardından tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı.
Amerika'daki "büyük Afrika ailesinin o parçasının" durumunu iyileştirmek için çeşitli önerileri zihninde evirip çevirdikten sonra şu sonuca vardı: "Hiçbir şey: Hükümet engeli kaldırana kadar bir birey veya özel kuruluşlar tarafından çok fazla bir şey etkilenemez."[44]

BÖLÜM VIII

AFRO-AMERİKAN ÇIKARLARI

Afrika'ya yapılan hiçbir yolculuk mali açıdan karlı değildi. Cuffe bu amaçla hiçbir ziyarette bulunmadı görünüm. Ancak seyahat masraflarını azaltmak için her fırsatı değerlendirmeye dikkat etti. Mektuplarındaki tarihsiz bir maddede, _Traveller_'dan 1337,15 dolar değerindeki mülkün
gezginin eline geçtiği ve Thomas Wainer'ın sorumluluğuna verildiği belirtiliyor. Liverpool'dan William ve Richard Rathbone aracılığıyla satın alınan mavi kumaş, kassimer ve flaneller, Cuffe Sierra Leone'ye ilk yolculuğunu yaptığında ithal edildi. New Bedford'dan Peter ve Alexander Howard bu işlemde Cuffe ile eşit olarak paylaştı. Malların tahmini değeri 2300 dolardı; her iki tarafın karı 439,93 dolardı.[45]

Cuffe 1816'da döndüğünde kamışı ve akasya ithal etti, ancak ikisi de iyi satılmadı. Abner Gifford, Albany'de küçük bir kamışı satışı yaptı, ancak büyük kısmı New York'tan Hicks Jenkins and Company tarafından satıldı. Peleg Howland and Sons ve Swift and Barnes, her ikisi de Poughkeepsie'den, kamwood'un bir kısmını satın aldı.

Ancak _Traveller_ meşguldü. 1816 ve 1817'de Atlantik kıyısı boyunca yük taşıdı ve Batı Hint Adaları'na birkaç sefer yaptı. Port au Prince'deki bir firma olan Tuite and Amie, Cuffe'nin muhabiriydi. Tuite'nin bir zamanlar Bridgeport'ta yaşadığı ve Quaker bağlantıları kurduğu anlaşılıyor. Cuffe'nin birçok evle iş anlaşması olsa da en sık atıfta bulunulanlar Boston'dan Josiah Crodler and Company, New York'tan Hicks Jenkins and Company ve New Bedford'dan William Roth, Jr. ve Company'dir. Cuffe öldüğünde Westport'ta tuz fabrikaları inşa ediyordu.

Cuffe, kendi özel işlerinin Sierra Leone'deki çıkarlarını hiçbir zaman etkilemesine izin vermedi. Kolonicilere sık sık
devraldığını ve Dostluk Derneği ile yakın temas halinde olduğunu yazdı. Onlara mali tavsiyelerde bulundu, fiyatlar verdi ve Londra Afrika Enstitüsü veya İngiliz Hükümeti ile tatmin edici bir düzenleme
yapıldığında başka bir ziyaret sözü verdi. Güney'deki ayaklanma söylentilerine göre, "birçok kişi onları gönderebilecekleri bir yer
bulmaktan mutluluk duyacağından" yerleşim için ek bir limanın seçilmesi isteğini dile getirdi.[46]

Dostluk Derneği'ni bir bütün olarak "dik durmaya, güçlenmeye, saygın olmaya ve köle ticaretini bastırmak için aktif olmaya" teşvik etti. Sekreteri James Wise'a şu özel mesajı verdi:

"Dostluk Derneği'nin desteklendiği büyük çarkın ana tekerleklerinden biri olduğun için, onun desteği için
dikkatle durmanı söylüyorum, çünkü eğer düşerse ve yok olursa, bu Afrika için ölümcül bir darbe olacaktır. Onun refahı için iyi dileklerim var
ve onun sağlam kuruluşunun aracı olursam, onun ilerlemesi için herhangi bir şekilde
kullanılmayı kabul edeceğimi düşünüyorum. Onun, Dostluk Derneği'nin ticari uğraşlarından vazgeçmemesi için çabalamanı söylüyorum, çünkü bu onun ulusal ilerlemesi için
en büyük çıkış yoludur.--Bunun hem ülkenizi hem de ulusunuzu
geliştirmenin yolu olacağını öngörüyorum."[47]

Philadelphia ve New York'taki Afrika Kurumları, Dostluk Derneği kadar onun
kalbine yakındı. Her ikisiyle de yakın temas halindeydi. "Bu kurumların," dedi, "mümkün olduğunca harekete geçmesini istiyorum; bu sayede bu büyük şehirlerin renkli insanları bir bireyden ve bir yabancıdan daha fazla uyanacak ve böylece kendi iyilikleri için ikna edileceklerdi."[48]

New York Afrika Enstitüsü sekreteri, St. Phillip's Episcopal Kilisesi'nin rektörü olan Peter Williams, Jr.'dı. Cuffe onu sürekli olarak örgütte daha fazla faaliyete teşvik etti. Sierra Leone Valisi McCarthy'ye Cuffe'nin misyonuna ilgi duyduğunu belirten bir mektup yazmalı; köle tüccarlarının yakalanmasına yol açacak bilgileri güvence altına alma çabalarında New York'taki Kölelik Karşıtı Topluluk ile işbirliği yapmalı; Dostluk Topluluğu ile bir yazışma başlatmalıydı.

Cuffe, köle ticaretini sona erdirmek için Kurumun yardımına güveniyordu. Andover'dan Samuel C. Aiken'a, bu ticaret gerçekten durdurulana kadar genel azatlığın asla gerçekleşemeyeceği görüşünü dile getirdi. 1815'te Savannah'dan bu trafik için iki yüz yelkenin temizlendiğini bildirdi. Altı gemi Sierra Leone'deki güçler tarafından getirilmişti. Afrika ile Amerika arasındaki yol açık tutulabilirse, Sierra Leone'deki yetkililere yardımcı olurdu. "Amerika'daki Afrika ırkı ile Afrika arasında ticari yazışmalar
açılabilirse, bunun bu iletişimi açık tutma ve onları birbirleriyle tanıştırma konusunda iyi bir eğilim olacağına inanıyorum. Çocuklarını işe alırdı; ve eğer dini karakterler o ülkeyi ziyaret etmek isterlerse bir geçiş yolu elde ederlerdi."[49] William Allen, Londra ile Sierra Leone arasındaki iletişimi açık tutmaya yardımcı olması için ondan tekrar İngiltere'ye gelmesini istemişti. Davet ile uyumlu olarak Liverpool'dan Rathbone Hodgson Şirketi, "İngiltere'ye doğru yola çıktığınızı öğrenmek bize çok mutluluk verecektir." diye yazmıştı. James Forten, Philadelphia'daki Afrika
Kurumunun önde gelen ruhu gibi görünüyor. Afrika hakkında bilgi yaymak, sakinlerini uygarlaştırmak ve köle ticaretinin yerine faydalı bir ticaret yapmak için New York'taki kardeş kurumdan daha az istekli değildi. Kurumun üyeleri arasında, Sierra Leone'nin yaklaşık elli fersah güneyinde hüküm süren Kral Lurker'ın torunu olan bir Afrika Prensi vardı. Yaklaşık sekiz yaşındaydı ve onu eğitmek için yerel Kölelik Karşıtı Topluluk tarafından güvence altına alınmıştı. James Forten, Afrika'ya dönüşünün Kral Lurker ile Dostluk Topluluğu arasında Sierra Leone kolonisi için çok avantajlı olacak bir
yazışmanın başlamasına hizmet etmesini umuyordu. Forten, Kurumun Samuel Gist'in iradesi konusunda çok endişeli olduğunu bildirdi çünkü serbest bırakmak istediği ve sonunda Ohio, Brown County'de kolonileştirdiği siyahlar için bir sığınma yeri yoktu. Ancak, her iki kuruluş da Cuffe'yi memnun edecek kadar canlı değildi. O, onların hareketsizliğinin Afrika'daki misyonun başarısız olmasına neden olabileceğinden korkuyordu. Afrika'ya ekilen tohumun yok olmasını görmektense, William Allen'a biraz daha emek vereceğini; gerekirse İngiltere'ye geleceğini ve orada kullanılacağını yazdı.

Cuffe'un sömürgeleştirmeyle ilgili başka bir önemli amacı daha vardı.
Westport'ta bir okul binası inşa ettiği zamandan ölümüne kadar hem Afrika'da hem de Amerika'da eğitim davasıyla ilgilendi. Şöyle dedi: "Ben, diğer yaratıkların eğitimi ve ıslahı için iyi kurumların kurulduğunu görmekten
sevinenlerdenim... Genç renkli erkeklerin eğitilmesi planını onaylıyorum. Bu tür karakterlerin Afrika'da faydalı olacağını düşünüyorum." Sierra Leone'deki okullar için öğretmenler aranıyordu ve onlar için _Traveller_'a geçiş her zaman hazırdı. Öğretmenlerin maaşlarına katkıda bulundu ve çocukları özel yatılı okullara yerleştirmekle ilgileniyordu. Güney Carolina'daki Charleston'da siyahlar için bir okul kurma olasılığı, Philadelphia'lı Samuel R. Fisher tarafından Cuffe'ye sunuldu.
Bilgi, bir tavsiye ve mali yardım talebiydi. Doğal olarak, Sierra Leone'den döner dönmez yazışmaları arttı. O ülke hakkında birçok soru aldı ve herkese nazik ve düşünceli yanıtlar verdi. Boston'dan Dr. Jedekiah Morse, siyahi erkeklerin hangi görevleri yürüttüğünü bilmek istiyor. Şerifler, polis memurları, mahkeme katipleri ve jüri üyeleri var; ve siyahi bir matbaacı var. Fakat "Afrika, Yasama Meclisi'ndeki görevleri doldurmak için karakterli erkeklere ihtiyaç duyuyor."

Providence'tan Thomas Fay, "Afrika'ya gitmenin maliyeti nedir?" diye sordu.
"Bu masrafı karşılayamayanlar için Afrika Kurumu himayesinde geçiş ücreti ödenmesine yönelik bir düzenleme var mı?" Ve cevap, kişi başı yaklaşık yüz dolar olduğu ve şu anda Afrika Kurumu ile bir düzenleme olmadığı yönünde. Fakat giderseniz, köle ticaretine karşı çıkmalısınız; Amerika'ya gelen İrlandalılar gibi hazırlıklı olun.

New York'lu Peter Williams, Jr., Afrika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret kolu kurulursa kaybedecek zaman olmadığı hatırlatıldığında şu soruyu sorar: "İngiltere'den sömürgeleştirmeyle ilgili bir haber var mı? Burada bir marangoz, eğer geçişi ödenirse Sierra Leone'ye yerleşmeye hazır." Cuffe, Philadelphia'lı James Forten'ın kendisine bir pirinç değirmeninin maliyetini söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek ister. Kendisini bir kereste fabrikasını yönetebilecek birine; iyi bir saat tamircisi olan birine yönlendirebilir mi? "Afrika'dan haberler neler?" diye sorar James Forten. "Ve bana on iki yıl önce sizinle birlikte yelken açtığını ve sol göğsünde bir küf olduğunu iddia eden Cuffe Johnson hakkında bilgi verebilir misiniz?" Forten'ın tüccarı ve işvereni olan Thomas Ash, Gaboon Nehri'nde abanoz ağacı bulunup bulunamayacağını sorar ve oraya bir keşif gezisi yapma niyetini bildirir. John James, Cuffe'ın Philadelphia'yı ziyaret etmesini ve Sierra Leone Misyonu hakkındaki olumsuz raporları temizlemesini ister. Birkaç kişi göç etmek istiyor ve
Afrika için kurtarılmaları gerekiyor. Ve Cuffe, New York'tan Peter Williams, Jr.'a Perry Locke'un tutanaklarını ve Vali McCarthy'den bir iletiyi gönderiyor, böylece Philadelphia'daki siyahi kardeşlerine sunmak için belgesel kanıtları olabilir. Cuffe, Forten'e "Bence," diyor, "ayaklanmayı önlemek için bazı adımlar atılmasının zamanı geldi."[50]

Delaware, Wilmington'dan William Gibbons, karısının ve ailesinin saygısını ve dostluğunu gönderiyor ve Sierra Leone'de kaç Zenci olduğunu soruyor. Koloni yerlileri ne kadar medenileştirdi? Ahlaki, dini, medeni ve politik durum ne durumda?

1815'te çıkarılan koloniciler Cuffe'ye ve Amerika'daki "Sevgili Dostları ve Kardeşlerine" birçok mektup yazdılar. Dost Gwinn bir bacağını kaybetmişti; Samuel Hews ve Bayan Thomas Jarvis ölmüştü. Cuffe tekrar geldiğinde iki İncil getirir miydi? Amerikan Hükümeti Sherbro'da küçük bir arazi satın alır mıydı? Bir koloni için muhteşem bir yer ve orada boya ağacı, palmiye yağı ve biraz fildişi bulunur.

Ve Cuffe şöyle yazar: "Boston'da boya ağacı depolanıyor, Boston'da altı aile ve New York'ta hatırı sayılır sayıda kişi gitmek istiyor. Bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görmeleri gerekiyor. Londra Afrika Kurumu veya İngiliz Hükümeti ile bir anlaşma yapılmadığı için çok yakında bir yolculuk olmayacak. Perry Locke din adamlarıyla geçinsin. George Davis ve diğerleri mali yükümlülüklerini derhal yerine getirsin."

Cuffe'un New Bedford, Philadelphia ve New York'taki arkadaşları arasında azımsanmayacak bir endişeye yol açan bir olay, Kaptan'ın akrabası olduğunu iddia eden siyahi bir adamın ortaya çıkmasıydı. 1816'nın sonlarında New Bedford'da ortaya çıktı ve burada bir papaz olduğunu ve Richard Allen'ın oğlu olduğunu iddia etti. Yerel papazla birlikte kürsüde oturdu ve Zencilerle görüşmeler yaptı. Kısa süre sonra William Rotch'tan gelen sahte mektuplarla Boston'a gitti ve Paul Cuffe'nin kayınbiraderi olduğunu ve evinin New York'ta olduğunu söyledi. Artık Samuel Bailey adını kullanıyordu. Kimlik bilgileriyle dokuz yüz dolar değerinde mal satın aldı ve satın alma işlemini neredeyse
yaptı.

Sahtekar daha sonra New Bedford'da ortaya çıktı ve William Rotch'un girişimiyle tutuklandı. Ancak ne yazık ki
hapisten kaçtı. New Bedford'dan New York'a gitti ve burada 10.000 dolar tutarında sahte kredi mektupları sundu. Burada
yetkililerin önüne çıkarıldı ve eyaletten ayrılması istendi. Albany'ye gitti ve Ira Porter'ın yanında bir ay çalıştı. Kendini daha iyi gizlemek için Quaker tarzında sade bir takım elbise
yaptı ve ardından Porter'ın 200 dolar değerindeki güzel siyah atlarından birine binip kaçtı. Onu York'a sürdü, kendini Paul Cuffe olarak tanıttı ve Joseph Jessop'un evinde misafirperverlik gördü. İlk gün toplantıya
katılmış olmasına rağmen, gerçek benliğiyle ilgili şüpheler
uyandı. York'taki davranışları ve iddiaları, çağdaşı bir kişi tarafından şu şekilde daha da ayrıntılı olarak açıklanmıştır:

"Ünlü Paul Cuffe'nin oğlu olduğunu iddia eden bir Afrikalı, yaklaşık sekiz veya on gün önce buraya geldi. Burada Paul Cuffe olarak karşılandı ve Dostlar Derneği üyeleri tarafından ağırlandı. Afrika'nın batı kıyısındaki Sierra Leone'yi veya Leone Ülkesi'ni kolonileştirmek için yürüttüğü bir projede yardım istemek amacıyla Kongre'ye gittiğini söyledi. Sierra Leone'de bir çift öküzün boyunduruğunu ilk takan kişi olduğunu söyledi.

"Burada birkaç gün kaldı ve kurnaz bir adam olmasına rağmen, Sierra Leone projesiyle ilgili konuşması sırasında bazı tutarsız hikayeler anlattı. Örneğin, Kongre'ye Sierra Leone işiyle ilgili bir görüş belirten bir anıt dikeceğini söyledi. Dostlardan biri ona
tüm üyelerin ihtiyacını karşılayacak kadar kopya bastırmasını tavsiye etti.
Bunun zaten yapıldığını ve onları da yanında getirdiğini söyledi.
Birini göstermesi için kendisine baskı yapıldığında
doğru bir hikaye anlattığı izlenimini veremedi. Bu,
Cape Cod cinsinden _Gerçek_ bir Cuffe olmadığı şüphesini doğurdu. Buradan Baltimore'a doğru yola çıktı. Buradan, karakterinin
şüpheliliği hakkında istihbarat veren mektuplar gönderildi.

"Mektuplar Baltimore'da ona okundu, bunun üzerine karakterini netleştirmek için buraya geri döndü. Bunu arkadaşlarının memnun kalmayacağı anlaşılıyor, çünkü onu bir yargıcın önüne çıkardılar ve Robert Wilson'ın bakımına verdiler. Muayenesinde ne okuyabildiği ne de yazabildiği, ancak aynı zamanda kendi rengindeki kişilerde nadiren görülen keskin bir zekaya sahip olduğu görüldü. Gerçek ünlü Paul Cuffe, Massachusetts Eyaletinde, Cape Cod civarında, Boston Körfezi'nin girişinde ikamet ediyor."[51]

Konuyla ilgili sonuç bilinmiyor ancak olayın önemi Gerçek Cuffe tarafından sahtekara yazılan bir mektupta açıkça belirtiliyor:

"Sanırım çalışmalarından tutuklanmış gibi görünüyorsun ve sözlerin seni takip ediyor. Sen, günahkâr bir sahtekâr, seni hiç görmediğim halde bana nasıl baba diyebilirsin. Bu
sen bir yazıcısın gibi görünüyor, ama varsaydığın ismi yanlış yazmışsın. Bu kadar iyi muamele görmüş olan senin bunu bu kadar kötü kullanması büyük bir yazık. Bunu senin
utancın için söylüyorum. Başladığın büyük kötülük sadece
bir birey olarak bana karşı değil. Bu ulusal bir endişe. Bu tüm Afrika ırkı topluluğu için bir leke. Düşünsene, sahtekâr, başını kaldırdığın bu kadar çok insan varken, hiç
doğmamış olman iyi olmaz mıydı? Sana şunu söyleyeyim ki 1.500.000 kölenin azat edilmesi, özgürlüğünü elde eden birkaç kişinin sadakatine bağlıdır, evet, sadece esaret altında olanlar değil, en iyi ihtimalle 30.000.000 olan Afrika ırkının tüm topluluğu. Ürettiğin meyveden daha iyisi elde edilemiyorsa, sana ömür boyu hapis için dilekçe vermeni rica ediyorum; Uyan, sahtekâr, doğruluğa ve Tanrı'dan seni affetmesini dile, eğer merhamet kapısı sana kapanmadan önce mutlu bir şekilde affedilmeyi bulabilirsen. Böylece sen
tüm insanlığa iyilik dileyen birinin tavsiyesine sahipsin."

PAUL CUFFE.[52]

BÖLÜM IX

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

Cuffe belgelerinde Amerika'daki Zenci sınır dışı etme projelerinin tarihini bildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Yüz yıllık bireysel propaganda, dini ve insani çabaların kendisi için bilinmemesi muhtemeldir. Bilginin yayılması için araçlar onun zamanında bizimki kadar mükemmel değildi; sınır dışı etme planları izole edilmişti; 1816'ya kadar
özel hareketler hükümet örgütleriyle birleşmedi; bu gerçekler Cuffe'nin Zenci'yi kolonileştirme hareketlerinin tarihi hakkında hiçbir şey bilmemesinin nedenini daha da açıklıyor.

Arkadaşlarının çoğu ve hayatlarını Zenci'nin özgürleşmesine adamış birçok kişi onun planlarıyla bağlantılıydı. Ancak yaptığı her şey
tamamen kendi inisiyatifiyle yapılmış gibi görünüyor. Görünüşe göre, sömürgeleştirme tarihinde bir Zencinin
harekette öne çıktığı ilk sefer. Sadece özgür Zencileri kutsamak için değil, aynı zamanda köleleri özgürleştirmek için de bir çabanın öncülüğünü yapıyor. Bu, Zenci ırkının yapıcı bir çabası.

Cuffe 1816 yazının başlarında Afrika'dan döndüğünde, bu kadar çok zaman harcadığı ve bu kadar çok fedakarlık yaptığı dava, tarihinde hiç olmadığı kadar belirgindi. 1815'te Benjamin Lundy tarafından Ohio'da kölelik karşıtı bir örgüt olarak kurulan Union Humane Society, Zencilerin beyaz adamın sınırları dışına çıkarılmasını ilan etmişti. Kentucky Kolonizasyon Derneği, kamu masraflarıyla, halihazırda özgür olan ve daha sonra özgürlüklerine kavuşabilecek olan Zencilerin
bir miktar kamu arazisine yerleşmesini Kongre'ye dilekçe vermişti. Virginia Meclisi de Kongre'ye, Ulusal Hükümet'in eyaletin özgür siyahlarını kolonileştirmek için Kuzey Pasifik veya Afrika kıyılarında bir yer bulması için dua eden bir anıt sunmuştu. Son olarak, New Jersey sakinleri, Meclis'teki temsilcilerine, bir sonraki toplantıda, "Afrika kıyılarında veya başka bir yerde, şu anda özgür olan veya bundan sonra özgür bırakılabilecek renkli insanların kendi rızalarıyla uzaklaştırılabileceği bir koloni kurmanın uygunluğu"nu tartışma konusu olarak sunmaları talimatını vermeleri için dilekçe verdiler.[53]

Cuffe, Afrika'dan yaklaşık 1 Haziran 1816'da döndü. New Jersey toplantısı, takip eden Kasım ayının 6'sında yapıldı. Virginia Meclisi'nin son eylemi, o yılın 21 Aralık'ında yapıldı. Princeton mezunu olan Robert Finley, o zamanlar Presbiteryen bakanlığında görev almış ve daha sonra Georgia Üniversitesi'nin başkanı olarak New Jersey toplantısına katıldı. Artık Washington, D.C.'de bir grup adamın müzakerelerinde önde gelen bir rol üstlendi ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür siyahlarını Afrika'ya veya başka bir yere sürgün etme amacıyla ulusal bir örgüt kuruldu. 21 Aralık 1816'da bir ön toplantı yapıldı; anayasa 28 Aralık 1816'da kabul edildi ve 1817 Yılbaşı Günü'nde görevliler seçildi. Bu, Amerikan Kolonileştirme Derneği'nin başlangıcıydı. Bu toplantıda Rahip Bay Finley'nin coşkusu sınırsızdı. Hareketin başarısını garantilemek için birikimlerinden beş yüz dolar teklif etti ve bazıları bu planı cüretkarca bulup güldüğünde, "Planın Tanrı'dan olduğunu biliyorum" dedi. Bu dönemde tek pratik sömürgeci, Paul Cuffe'ydi ve Rahip Bay Finley ona tavsiye ve yardım için gitti.

Basılı New Jersey dilekçesinin boş alanını mektup kağıdı olarak kullanan Finley, Cuffe'ye 5 Aralık'ta Washington City'den yazdı. Cuffe, bu şekilde Finley'nin geçmiş faaliyetleri ve şu anki çabalarıyla bağlantıya geçti. "Birçok kişi," diye yazdı, "kendi özgür renkli insanlarının daha erdemli olanlarının, kendi rızalarıyla, sanatlarını, endüstrilerini ve her şeyden önce Hristiyanlık bilgisini ve Tanrı korkusunu yanlarında götürmek üzere Afrika kıyılarına taşınabileceği umuduna kapılıyor, bu da _Afrika'nın_ halkına büyük ve kalıcı faydalar sağlayacaktır. _Sierra Leone_'ye gittiğinizi ve koloninin durumu ve beklentileri hakkında iyi bilgi sahibi olduğunuzu bilerek, sizden aşağıdaki konularda verebileceğiniz bilgileri rica ediyoruz:

"1. Sierra Leone yerleşimlerinin mevcut nüfusu nedir ve mutluluk ve büyüme beklentileri nelerdir?

"2. Toprağın doğası nedir ve Sierra Leone'den ekvatora kadar Afrika kıyısına yerleşmenin avantajı nedir?

"3. Ülkede Gine adı verilen gezilebilir nehirler var mı, ya da kıyı boyunca iyi bir limanın kurulabileceği herhangi bir konum var mı?

"4. Yukarıda değinilen bölgede, herhangi bir düzenli Avrupa yerleşimi var mı, ya da herhangi bir köle fabrikası var mı?

"5. Sizce Afrika'da, düşünülen yerleşimin veya yerleşimlerin yukarıda belirtilen bölgeden daha büyük bir avantajla kurulabileceği başka bir durum var mı?

"Bu konuyla ilgilenenlerin en büyük arzusu," diyor Finley, "özgür renkli insanlara hak ettikleri seviyeye ulaşmaları için bir fırsat vermek ve aynı zamanda köle ticaretine son vermek ve Afrika'ya medeniyet ve Hıristiyanlık göndermek için güçlü bir araç sağlamaktır."[54]

Washington'daki grubun bir diğer aktif üyesi, misyonerlik faaliyetlerine olan bağlılığı tarihte neredeyse eşsiz olan Samuel J. Mills'di. Amerikan İncil Derneği, Birleşik Yabancı Misyoner Derneği ve Yabancı Misyonlar için Amerikan Komiserler Kurulu'nun kökeni ona atfedilir. Mills, 17 Mart 1817'de Cuffe'ye yazdığı mektupta şöyle dedi: "Afrika'ya yaptığınız iki seyahat, renkli kardeşlerinizi kolonileştirme girişimine yönelik kamuoyunun zihnini hazırlamada büyük bir hizmet oldu ve muhtemelen bu tür çabaların başarısı açısından gelecekteki yardımınıza çok şey bağlı. Umarım bundan sonra yapılacak herhangi bir büyük çabaya yardım etmeye hazır olursunuz." Şunları bilmek istiyordu:

1. Hükümetimizin özgür renkli insanları Sierra Leone'ye göndermesi için bir özgürlük talebi, İngiliz hükümeti tarafından nasıl karşılanırdı?

2. Talep kabul edilirse, Amerikalılar koloniyle ticaret yapmak için eşit ayrıcalıklara sahip olur muydu?

3. Bir koloni için yer bulmak amacıyla Afrika'nın batı kıyısını keşfetme çabası sarf edilirse, ne kadar büyük bir güç kullanılmalıdır? Bir gemi yeterli olur mu ve kaç adam gerekir?

4. Daha fazla çaba için hazırlık adımı olarak, önümüzdeki yaz ve sonbaharda bir ajanın Afrika'ya ve İngiltere'ye gitmesi en iyisi olur mu? Yoksa bu yerlerden herhangi birine mi?

5. Eğer bir yer sağlanırsa renkli insanların Afrika'ya gitmeyeceğini söyleyenlere nasıl cevap vermeliyiz?

6. Sierra Leone'ye gitmeye hazır olan kişiler başka bir yerde yeni bir koloni kurulmasına yardım etmeye hazır olur mu?

7. Sizinle birlikte Afrika'ya giden kişileri götürmenin maliyeti ne kadardı ve bu maliyet nasıl karşılandı? İlginizi çeken bir şey varsa lütfen ekleyin. Umarım bana en kısa sürede yazarsınız. [55]

Mills, Cuffe'a Washington'daki faaliyetlerle ilgili haberleri verdi
ve ona sömürgeleştirme hakkında bir broşür gönderdi. Mills ayrıca, "Genel hükümet sizden kendi geminizle keşif yapmak amacıyla dışarı çıkmanızı isterse, uygun destek sağlanırsa bu hizmete katılır mısınız?" diye sordu. Cuffe bir ajan olarak gitmediyse, Mills'in isteği başka bir kolonici grubunu dışarı çıkarmasıydı. Mills, "Bu büyük çabayı bu kadar cömertçe övdüğünüzden," diyor, "bunu gerçekleştirmek için daha fazla fedakarlık yapmayın." Yolculuk yalnızca halkın duygularını canlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda hükümet yardımına yönelik bir çağrı için de temel oluşturacak.

Finley ve Mills'in bu sorularına Cuffe hemen ilgi gösterdi.
Afrika'ya yaptığı iki ziyaretten topladığı gerçekleri onlara anlattı.
Köle ticareti hakkında duygu dolu yazılar yazdı ve Afrika'nın batı kıyısında keşifler yapan bir hükümet gemisinin arzu edilirliği sorusunu gündeme getirdi. Küçük başlangıçların Sierra Leone'de yapıldığını söyledi, ancak genel bir serbest bırakma olması durumunda Ümit Burnu bir koloni için en arzu edilen yeri sunuyordu. Dikkatler Kongo bölgesine de çekildi. Bununla birlikte, renkli vatandaşları çekmek için sadece Afrika'da değil, Amerika'da da bir koloniye sahip olmak en iyisi gibi görünüyordu. Her durumda, köleler serbest bırakılmalı ve kendi başlarına idare edebilecek duruma gelene kadar plantasyonlarda bir laik olarak çalışmalarına izin verilebilir.

Afrika Enstitüsü'nün çalışmaları Finley ve Mills'in dikkatine sunuldu ve hem Peter Williams, Jr. hem de James Forten önerildi. İkinci seyahatinden döndüğünde, Boston'un büyük bölümünü devralabilecek kadar çok başvuru aldığını belirtti. Kendisi her türlü görevde bulunmaya hazırdır
"her ne kadar," diye devam etti, "(sanki) alçak bir yerde duruyor olsam da ve uzağı göremesem de; ancak her şeyi
yaratan ve kendi şanı için yaratılmış olan Tanrı tarafından kutsanmış olan o,
araçları istediği şekilde kullanabilir ve ben de onun kutsal iradesine boyun eğebilirim."[56]

Hem Mills hem de Finley, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin anayasasını imzaladılar. Finley, Başkan Yardımcılarından biriydi ve
Mills, dernek tarafından Afrika'ya araştırmalar yapmak üzere gönderildi. İngiltere üzerinden geçerek Cuffe'nin işbirlikçileriyle tanıştı.
Afrika'dayken, Cuffe tarafından 1811'de kurulan Dostluk Derneği'nin üyeleriyle istişare etti. Cuffe'nin 1815'te taşıdığı yerleşimcilerden ikisi, Kizell ve Martin, Mills için tercüman ve rehber olarak görev yaptı. Mills'in gözlemlerinden birinde şöyle diyor: "Afrika'nın bu bölümünde bir koloni kurulursa, beyaz adamlar tarafından mı yönetileceği yoksa insanların kendilerini ilk etapta kendi kendini yönetmeye yetkili görüp görmeyeceği sorusu kalır." 

Sömürgeleştirmenin lehinde ve aleyhindeki argümanlar Mills ve Cuffe tarafından ele alındı. Mills, "Kongre tarafından sömürgeleştirme konusu tartışıldığında," diyor, "bazıları özgür renkli insanların Afrika'ya gitmeyeceğine itiraz edecek. Tekrar ediyorum, onları taşımak ve gerekli korumayı sağlamak çok pahalı olacak. Tekrar söylüyorum, bu insanların çoğunun çok faydalı olduğu ve bu ülkede istendiği söylenecek. Bu itiraz edenlerle mümkün olduğunca karşılaşmaya hazır olmalı ve çabalarımızın başarısı için Tanrı'ya güvenmeliyiz."[57] 

Mills, özgür siyahların Afrika'ya gitmeyeceği yönündeki argümanı öngörmesinde haklıydı. Amerikan Kolonizasyon Derneği henüz kurulmuştu ki, Philadelphia'daki Afrika Kurumu'nun himayesinde, Rahip Richard Allen'ın kilisesinde üç bin kişinin katıldığı bir toplantı bu soruyu tartışmak üzere toplandı. Birçoğu korkmuştu, çünkü özellikle Güney'de, Afrika'ya göçü zorlamak için güç kullanılacağına inanıyorlardı. James Forten, hiçbirinin Afrika'ya gitmekten yana olmadığını ve köle sahiplerinin köleleri daha güvenli hale getirmek için özgür siyahlardan kurtulmak istediğini düşündüklerini bildirdi. Forten, kardeşlerinin "beyaz insanların arasından çıkana kadar asla bir halk olmayacaklarına" ikna olmuş olsa da[58], sınır dışı etme sorunu hakkında şimdilik sessiz kalmaya karar verdi.

Sömürgeleştirme projesine karşı bu muhalefet Dernek tarafından öğrenildiğinde, Finley durumu ele almak için Philadelphia'ya geldi.
Konuyu kendisine havale eden komiteyle görüştü ve onlara Dernek'teki önde gelen ruhların çoğunu harekete geçiren "güdülerin saflığını" açıkladı. O kadar ikna ediciydi ki komite oybirliğiyle "onlara ve babalarının topraklarına gösterilen iyilikseverliğin Washington'da yapılan hareketleri yönlendirdiğine" karar verdi.[59] Ancak
James Forten, sömürgeleştirme konusundaki görüşünü yazarak Kaptan'a olan güvenini gösterdi.

Yüzbaşı Cuffe, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni örgütleyen adamlara tavsiyelerde bulunmuştu, Londra'daki iş arkadaşlarına başvurmuştu, Sierra Leone'deki arkadaşları Derneğin Afrika'daki temsilcilerine hizmet etmişti, ancak etkisi ölümüyle sona ermedi. Piskopos Meade, Dernek adına Güney'deyken Cuffe'nin Savannah'daki özgür siyahlara yazdığı mektupları okudu. Ayrıca Sierra Leone'de bulunmuş ve 1815'te ele geçirilen göçmenlerle sohbet etmiş diğer bazı Zencilerden elde ettiği bilgileri de kullandı. Aslında Dernek, Afrika'daki Amerikan Yerleşimcilerinden gelen mektupları bastı ve bunları propaganda olarak yaydı. Perry Locke, Amerika'daki kardeşlerini "bal ve meyveler, balık ve istiridyeler, yabani kümes hayvanları ve yabani domuzlarla dolu Kenan diyarına gelmeye" teşvik ediyor. Afrika'nın istediği tek şey Tanrı bilgisidir - Rab izin verirse gelmekten korkmayın. Geldiğinizde sizinle ve benden daha fazla
olmayı umuyorum - lütfen bunu basın."[60]

Samuel Wilson'ın tanıklığı da daha az ikna edici değildi. Şu sonuca varıyor:
"Efendim, Afrika kıyısına ayak bastığımda, sadece yedi altı peni sterlinim vardı; şimdi, tüm hastalığıma rağmen, yüz sterlinim var. Sanırım başlangıçta sahip olabileceğim bir şeyim olsaydı, yaklaşık dört veya beş bin sterlinim olurdu."[61]

Cuffe'nin yolcularından birkaçının imzaladığı bir diğer mektup, genel olarak Amerikan zencilerine yöneliktir. Şöyle diyor:

Afrika'ya gelmekten korkmayın, çünkü orası sizin hakkınızdır.
İçinizden biri gelmeyi uygun görmez ve sizin için iyi olduğunu söylerse, hala köle olan kardeşlerinizi hatırlamalısınız.
Onlar da sizin gibi özgür bırakılmalıdır. Onlar, sizin iyi davranışlarınız ve onları kabul edecek bir yer hazırlamak için gelmeniz dışında nasıl özgür bırakılacaklar?
Özgür olsanız bile, orası sizin ülkeniz değildir.
Afrika, Amerika değil, sizin ülkeniz ve yuvanızdır. Afrika iyi bir ülkedir.
Her şey bol olduğunda çocuklarınızı büyütmek için hiçbir sıkıntınız olmayacaktır:
Sıcak giysilerden mahrum kalmayacaksınız:
Odun ihtiyacınız olmayacak, çünkü bizde bol miktarda var; ve
burada Yüce Tanrı'nın kutsanmış yaratıkları gibi görüleceksiniz ve beyaz kardeşlerimizin beslediği o kötü görüş ve küçümseme tamamen ortadan kalkacak ve hepimiz büyük ve harika bir ulus olacağız. Atalarımızın geldiği topraklara döndüğümüzde tüm eski sıkıntılarımızı unutacağız.
Hepinizin kendi toprakları ve evleri olacak; toprağı ektiğinizde (ki birkaç atın yardımı olacaktır) size patates, cassada, muz, kümes hayvanları, yabani domuz, geyik, ördek, keçi, koyun, sığır, bol miktarda balık ve
diğer birçok ürün, iyi akan su, büyük istiridyeler sağlanacak.[62]

Sürgün savunucularının Kaptan'ı kullanmak için bir başka akıllıca hilesi de bir tarafta Absalom Jones, diğer tarafta William Penn ve Paul Cuffe arasındaki diyalogdu. Diyalog 18 Haziran 1818'de _The Union_'da basıldı.[63] Diyalogun sahnesi Cennet'tedir ve konu Afrika'daki özgür Zencilerin sömürgeleştirilmesidir. Cuffe, hareketle olan bağlantılarını anlatıyor ve
göz önünde bulundurduğu amaçları ortaya koyuyor. Afrika'da bir koloni kurarak
Amerika'daki tüm Zencileri yavaş yavaş oraya çekmeyi umuyordu. Bu şekilde kölelik ortadan kaldırılacak, Afrika keşfedilecek, uygarlaştırılacak ve
Hristiyanlaştırılacaktı.

Genel olarak harekete karşı olan Absalom Jones, buna itiraz ediyor. Neden onları Mississippi veya Missouri kıyılarına
yerleştirmiyoruz, diye soruyor. Aynı zamanda bir Quaker olan William Penn, itiraza
beyazların o bölgeye göç ettiğini ve
Zencilerin oraya yerleşmesi durumunda iki ırk arasında sorun çıkacağını belirterek cevap veriyor. Ayrıca Kızılderililer Zencilerle sorun çıkaracak.

Jones daha sonra, renkli insanların neden Amerika'yı terk etmesi gerektiğini soruyor.
Amerika'da mutlular ve yükselmeleri için her zaman daha fazla şey yapılıyor. Penn, bu itiraza, önyargının
her zaman onları aşağıda tutacağını söyledi. "Birisi," diye soruyor, "ülkemizde herhangi bir nüfuza sahip olacakları, yasama meclislerimize rehberlik edecekleri, yargı mahkemelerimize başkanlık edecekleri veya cumhuriyetin işlerine öncülük edecekleri bir dönemin geleceğini hayal edebilir mi? Aileleri ile en saygın beyazların aileleri arasında evliliklerin aranacağı bir zamanın gelmesi mümkün müdür? Böyle bir beklentiye kapılmak en büyük aptallık olur; ve bu gerçekleşene kadar, asla beyaz adamların rütbesine erişemeyecek veya ayrıcalıklarından yararlanamayacaklardır; bu gerçekleşene kadar, toplumda her zaman aşağı ve tabi bir yere sahip olacaklar ve kendi topraklarında bir dereceye kadar yabancı olacaklardır." Paul Cuffe, bu durumu algılayacak duyarlılığa ve ayırt etme yeteneğine, ırkının acı verici aşağılık duygusundan kurtulmasını sağlayacak erken uygulanabilir araçları keşfetme yeteneğine ve kötülüğü gidermek için bir projeyi uygulamaya koyma faaliyetine sahipti. Jones, sınır dışı etme işleminin kölelerin azat edilmesini durdurmayacağını sorar.
Penn, birçok güneylinin artık kölelerini özgürleştirmeye hazır olduğunu ve tek engellerinin onlar için adil bir hüküm olduğunu söyler. Afrika'daki bir koloni, Amerika'daki tüm köleleri yavaş yavaş kendi alanına çekecektir.

Diyalogun sonunda Penn ve Cuffe, Jones'u Amerika'daki özgür zencilerin Afrika'ya sınır dışı edilmesinin erdemli bir
plan olduğuna ikna eder. Diyalogun, plana karşı çıkan bir kişiye yaptığı şeyi, başkalarına da yapması umuluyordu.

Cuffe'un deneyimleri, sömürgecilerin girişimlerinde büyük bir kazançtı. Amerikan Kolonizasyon Derneği Yönetim Kurulu, hizmetlerine tanıklık etmek için ilk yıllık raporuna şu paragrafı dahil etti:

Yöneticiler, Afrika, Avrupa ve Amerika'da aktif ve büyük yardımseverliği, renkli insanların davasına olan şevki ve bağlılığıyla çok iyi tanınan Yüzbaşı Paul Cuffe'un tanıklığını göz ardı edemezler. Kaptan Cuffe'nin doğru bir görüş oluşturma fırsatları belki de Amerika'daki herhangi bir adamınkinden daha üstündü. Yargısı açık ve güçlüydü ve o sınıf insanların mutluluğuyla ilgili her şeye karşı duyduğu sıcak ilgi iyi biliniyordu. Böyle bir adamın tanıklığı, bu toplumun planına karşı çıkanların tüm asılsız tahminlerini ve boş varsayımlarını ağır basmaya yeter. Afrika kıyılarını iki kez ziyaret etmiş ve ülke ve sakinleriyle iyi tanışmıştı. Sadece kendi görüşüne dayanarak Boston ve çevresinden en az iki bin renkli insanı Afrika'ya götürebileceğini belirtiyor. Paul Cuffe'nin ölümüyle toplum çok yararlı bir savunucuyu, renkli insanlar sıcak ve tarafsız bir dostu ve toplum değerli bir üyeyi kaybetti. Tek başına karakteri, ait olduğu insanları üzerlerine atılan haksız
karalamalardan kurtarmaya yeterli olmalı. Derneğin planı onun tüm onayını aldı, başarısı onun ateşli isteklerinin konusu oldu ve bu ülkedeki yerli Afrikalılar ve onların torunları için yararlı olma ihtimali onun gerileyen yıllarının tesellisiydi ve varoluşunun son anlarını neşelendirdi.[64]

BÖLÜM X

SOLGUN HABERCİ

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin kurulması Zencilerin sınır dışı edilmesine olan ilgiyi
canlandırdı. Hem beyazlar hem de siyahlar
Cuffe'a birçok soru yöneltti. Koloninin olası ilk valisi olarak düşünülüyordu ama bunu fark edecek kadar yaşamadı. Kariyerinin sonuna doğru halkına verdiği tavsiye sessiz olmaları ve Tanrı'ya güvenmeleriydi; çalışkan ve dürüst olmalarıydı; bu tür davranışlar özgürlüğe giden en büyük
nimettir. "Deneyim en iyi öğretmendir."

Bu yazışmadan yararlanarak kardeşlerini ahlaklarını iyileştirmeleri için teşvik etti. William Harris'e şöyle yazmıştı: "O Canavardan - yani ölçüsüzlükten - uzaklaşmalıyız. Kendinizi, ailelerinizi inceleyin. Temiz misiniz? Eğer hemen bu işe girişmezseniz... Onu evlerinize sadece bir ilaç olarak kabul etmeyin. Eskiden ona eşlik ediyordum ama uzun yıllardır onu terk ettim ve bundan büyük bir teselli buluyorum." 

Ölümünden yaklaşık bir yıl önce Edward Cooke'a sağlam mali tavsiyelerde bulundu. Mektubun ekinde "Sevgili Dostum Edward Cooke, eğer senin içki içmeyi bıraktığını bilseydim,
sevinirdim ve sana öyle bir yardımda bulunurdum ki,
çok geçmeden mülk sahibi bir adam olurdun." diye yazmıştı. 

Bu tavsiyeyi verdiği sıralarda Isaac Gifford bir "Şifre" aldı. "Deneyimle," diye yazdı Kaptan, "İşimle ilgilendiğimde nadiren kayıp yaşadığımı gördüm. İyi arkadaşlar seçmenin iyi olduğunu gördüm. Yemekten sonra uzun süre oturup şarap ve diğer içkilerden içme alışkanlığı edinmenin benim için karlı olmadığını gördüm. Ayık, istikrarlı bir adam gördüklerinde bu uygulamaları benimseyen bu insanlar, işlerini onun önüne koyarlar. Güçlü içkiyi yenmenin en kesin yolu, onu kullanmamaktır.
Doğarız ve ölmeliyiz. Amin."

Gayhead halkını temsil etmek üzere seçilen Joel Rogers'a, komşuları arasındaki tarlaların "yaratıklar veya yabani otlar tarafından harap edildiğini" belirtir. Daha fazla tutumluluğa ihtiyaç vardır. Aşırı içki ve tembellik toplum için çok yıkıcıdır. Bu ve benzeri gerçekler, Rogers'a halkı için yaptığı çalışmalara rehberlik etmesi için önerilmiştir. Cuffe ve eşi
bazı akrabalarıyla birlikte orayı ziyaret ettiğinde, toplantı yapıldı ve "durumlarının ve konumlarının gerçeğine dair birçok canlı
tanıklık" verildi.

Uyarılar, Kaptan Cuffe'nin hayatıyla uyumluydu.
Bir başka canlı tanıklık da Philadelphia'daki Arch Street'te düzenlenen bir toplantıda genç adamlara verildi. Genç adamlara, "söyleyeceklerini bir vizyon olarak adlandırarak onurlandırmaktan korktuğunu, ancak bunun kendisine
zihninin çok düşük olduğu ve çok üzgün olduğu bir zamanda ve çok
tesellisiz olduğu bir zamanda göründüğünü, önünde bir adamın
şekli belirdiğini ve
nedenini sorduğunu söyledi. Söyleyemediğini söyledi. Şekil ona
hastalığın kalbinde olduğunu ve bunu ona gösterebileceğini söyledi. Teslimiyetini ifade etmesi üzerine, Şekil keskin bir alet aldı, kalbini
bedeninden ayırdı ve önüne koydu. Çok belirsiz olduğu ve her türlü
iğrenç şeyi içerdiği için onu görünce çok korktu. Şekil kalbinin temizlenmesine
teslim olana kadar asla iyileşemeyeceğini söyledi. Sonra, dedi, asla
iyileşemeyeceğimden korkuyorum. Ancak Şekil ona temizlenmesine
istekli olup olmadığını sorduğunda ve o da kabul ettiğinde, keskin bir alet aldı ve
kötü olan her şeyi ayırdı ve kalbi kapattı, yerine ve
yarasını iyileştirdi. Böylece kendini değişmiş bir adam ve yeni bir
yaratık olarak hissettiğini söyledi ve sonra genç adamları onları iyileştirebilecek olan Doktora tavsiye etti,
ancak durumları her ne kadar içler acısı olsa da. "Tanıklığı sırasında ayrıca, yaklaşık on iki yaşındayken babasının evinden başka evin olmadığı bir adada yaşadığını anlattı. Bir akşam, geceye yakın bir zamanda tek başına bir göreve gönderildiğinde, kendisine saldıracak vahşi bir hayvanla karşılaşmaktan korktu. Kendini savunmak için bir sopa kesmek üzere bir çite geçti; ancak kestikten sonra, babasının topraklarında olmadığı ve sopaya hakkı olmadığı için, sopanın kendisini savunmaya hizmet etme ihtimalinin düşük olduğu düşüncesi geldi. Sopayı aldığı yerin yakınına koydu ve çiti tekrar geçerken, kendi topraklarında çite yaslanmış gevşek bir tahta parçasına elini koydu. Bunun bir sopa olduğunu anladı ve sopayı alıp neşeyle yoluna devam etti."[65]

Bu tür bir faaliyette bulunurken "soluk haberci" ile karşılaştı. Sağlığı 1817 baharının başlarında bozulmaya başladı.
Ancak Nisan ayında Quarterly Meeting'e katılacak kadar iyiydi,
ama Haziran ayında "çöküntü yatağındaydı." Rhode Island'dan seçkin bir doktor çağrıldı ama onu iyileştiremedi. Şüphesiz o zaman Samuel R. Fisher'a 28 Şubat 1817'de söylediği şu sözleri fark etti: "Burada kesin bir şehir olmadığını sık sık hatırlayalım, ama her şeyden önce Tanrı'nın inşa ettiği bir şehri arayalım ki, bu ölümlülük bedenini bıraktığımızda ölümsüzlük ruhuyla giyinelim, böylece o görkemli yenilenmeyi ve sonsuz barışın dostluğunu deneyimlemeye hazır ve lütuflandırılmış olalım."

27 Temmuz sabahı Kaptan ailesinden ciddi bir şekilde ayrıldı. _Seyahatçi_'yi birçok limana götüren el artık o kadar zayıflamıştı ki küçük torunlarının kavrayışında gevşekti.
Tüm akrabalarıyla ve kendi evindeki yakın kişilerle el sıkıştı. Onlara veda ederken, kardeşi John'un yazdığına göre, "aramızda bilinen en kötü zamandı." "Çok daha fazla gün olmayacak," dedi komşularına, "ve Tanrı'nın ihtişamını göreceksiniz; biliyorum ki eserlerim önümde yargılanacak ama her şey yolunda, her şey yolunda." Gün geçtikçe başarısız olmaya devam etti ve ilk gün sabahın ikisinde, 9 Eylül'de, Kaptan görünmez ama karşı konulamaz gelgitle götürüldü.[66]

Cenaze töreni ertesi pazartesi öğleden sonra yapıldı. Belirgin bir ciddiyetle, büyük bir insan topluluğu toplandı. Büyük bir sessizlik içinde bekledikten sonra, arkadaşları onun eserine ve liyakatine tanıklık ettiler. Westport'taki South Meeting House'daki Friends mezarlığına gömüldü. Burası Cuffe ailesinin ibadet ettiği eskiden Old Meeting House olarak bilinen bir ibadet yeriydi. William Rotch, Jr. "Komşularının ve arkadaşlarının çoğu," dedi, "cenazesine katılarak (üyesi olduğu Society of Friends'in geleneklerine uygun şekilde gerçekleştirilen) anısına olan saygılarını gösterdiler ve orada, Yüce Ebeveyn'in tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattığı ve doğruluk işlediği gerçeğine dair canlı tanıklıklar yapıldı."[67]

New York Afrika Enstitüsü, ölümünün ardından Ekim ayında onun için tören düzenledi. Cenaze vaazı Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi'nde Peter Williams, Jr. tarafından vaaz edildi. Konuşmacı, Cuffe'yi bu kadar yararlı kılan karakter özelliğinin "başarılması imkansız gibi görünen engelleri aşan ve amacına ulaşan, övgüye değer girişimlerde istikrarlı bir sebat" olduğunu söyledi.

"Size Afrikalı kardeşlerim," diye devam etti Rahip Bay Williams, "gidin ve siz de aynısını yapın mı? Biz de genelde yoksulluğun artan kötülüklerine maruz kalıyoruz, bize karşı hakim olan önyargılar tarafından daha da hoşgörüsüz hale geliyoruz, onun örneği bizim taklit etmemize değer. Toplumun ölçeğinde yükselmeyi umabilmemiz için, ancak elimizdeki tüm araçları dürüst, çalışkan ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmamız gerekir. "[68]

Ölümü birçok gazetede hayatına dair uygun övgülerle kayıt altına alındı. _Niles Register_ her sınıftan insanın onun ahlakına, doğruluğuna ve zekasına değer verdiğini belirtti.[69] _The Columbian Sentinel_
onun hayırseverliğini ve özellikle ırkına olan derin ilgisini övdü.
"O sadece kendi doğru davranışlarıyla onlara iyi bir örnek olmakla ilgilenmiyordu; onları en çok eğilimli buldukları alışkanlıklara karşı uyarmak ve öğütlemekle de ilgileniyordu; ancak daha kapsamlı olarak onların refahını teşvik etmek için."[70] _The Colonization Herald_ şöyle diyordu: "Kaptan Cuffe en katı dürüstlüğe sahip, mütevazı ama tavırlarında onurlu, duygulu ve liberal bir kalbe sahip, kamu ruhuna sahip ve dünya işlerinde bilgili bir adamdı."[71]

_The New York Spectator_, "Paul Cuffe örneğinde," diyordu, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanlar, yetkinlik ve itibara ne şekilde ihtiyaç duyabileceklerini görebilirler. Bu, çalışkanlığın ve dürüstlüğün aşınmış yoludur. Kaptan Cuffe kendi çiftliğini ekti ve kendi gemisini yönlendirdi. Kendi elleriyle çalıştı ve kendi muhasebe defterini tuttu. Zamanını boş yere harcamadı, gelirini de savurganlıkla harcamadı. Sözleşmelerinde entrika, vaatlerinde ihmal veya ticaretinde dolandırıcılıkla asla suçlanmadı.... Bu nedenle, onun örneği her özgür renkten insan tarafından taklit edilebilir."[72]

YÜZ YIL SONRA

Paul Cuffe'nin önemli torunları vardı.
Kaptan Cuffe'nin büyük torunu olan Horatio P. Howard, büyükbabasının kısa bir biyografisini yazdı ve anısına bir anıt dikti. Ruth Cuffe,
Alexander Howard ile evlendi ve oğulları Shadrack, Horatio'nun babasıydı.
1854'te New Bedford'da doğdu ve 1888'den itibaren New York Şehri'ndeki Gümrük Binası'nda katip olarak görev yaptı. Howard, 20 Şubat 1923'te öldü ve geride önemli bir servet bıraktı, bunun 5000 dolarını Hampton'a miras bıraktı ve kalanını Kaptan Paul Cuffe'yi kurmak için bir fon olarak Tuskegee'ye verdi Burslar.

Howard'ın diktiği anıt, Westerly Rhode Island granitinden
ve 400 dolara mal oldu. Üzerinde şu yazı var: "Kaptan Cuffe'nin anısına,
Vatansever, Denizci, Eğitimci, Hayırsever, Arkadaş." Kilise bahçesinin ön kısmında ve ana otoyol boyunca bir yükseltide beş fit yükseklikte duruyor.

Biyografi, yirmi sekiz sayfadan oluşan bir kitapçıktır ve "Kendini Yetiştirmiş Bir Adam Kaptan Paul Cuffe" başlığını taşıyor. Howard, "Bu kalıcı Anıt'ın, uzun yıllar Massachusetts, Westport'ta ikamet eden
Kaptan Paul Cuffe'nin cesareti, başarıları ve yaşam boyu çalışmaları onuruna dikilmesiyle, bağışçı, büyük torunu, yükselen Zenci gençliğinde enerji ve hırsı uyandırmayı ve harekete geçirmeyi umuyor, böylece bundan faydalanabilirler."

15 Haziran 1913'te, Westport'taki Central Village'da açılış töreni düzenlendi. Westport Dostlar Derneği rahibi Rahip Tom A. Sykes başkanlık etti. Yaklaşık iki yüz kişinin katıldığı tatbikatlar, Horatio P. Howard liderliğindeki okul çocuklarından oluşan bir çiçek tugayı tarafından açıldı. Yüzbaşı ve eşinin mezarlarına çiçekler serpildi. Konuşmalar Rahip Bay Sykes ve anıtın tasarımcısı Bay Samuel T. Rex tarafından yapıldı. Bayan Elizabeth C. Carter, Yüzbaşı Cuffe'nin kariyerini anlatan bir
kağıt okudu. Howard kitapçığını
dağıttı ve büyük büyükbabasının son yolculuklarında kullandığı bir pusulayı gösterdi.

* * * * *

Paul Cuffe'nin hayatı birkaç nedenden dolayı dikkate değerdir. İlk olarak, Amerikan demokrasisine bir övgüdür. Her yönden engelli bir Amerikan gencinin örneğidir, ancak onu gölgeleyen zorlukların üstesinden o kadar iyi gelmiştir ki üç
kıtada takdir kazanmıştır. Dünyada böyle bir başarının
Amerika'dan daha kolay olduğu hiçbir yer yoktur.
Dünyada benzeri görülmemiş
kendini tanıma fırsatları sunar.

Bir sonraki yerde hayatı Quaker'lara bir övgüdür. Hiçbir dini
örgüt kendini Zenci'nin
yükselmesine bu kadar çekincesizce vermemiştir. Bu bağlılık, siyasi özgürlüklerimizi kazanan kadar eski, Edith Cavell'in kalbindeki yaralar kadar derin ve denizin suları kadar geniş bir alana yayılmıştır. Cuffe'nin bu dini topluluğa üyeliği ve ilkelerine bağlılığı, ırkının iyileştirilmesi için olan şevkine canlılık katmıştır. Planları o kadar kapsamlı hale gelmiştir ki, iki kıtadaki Zencileri kucaklamış ve hayırsever ruhundan birkaç bin dolar talep etmiştir. Tüm bunlarla Quaker ideallerine ve yaşamına bir övgüde bulunmuştur ve Woolman ve Benezet ile birlikte anılmayı hak etmektedir. Irkının baskısını hafifleteceğine inandığı çare de dikkate değerdir. Ona göre özgür Zenci'nin eyaletlerden çekilmesi, kölenin özgürleştirilmesinin önündeki bir engeli ortadan kaldıracak ve zamanla Amerika'daki köleliği tamamen ortadan kaldıracaktır. Zenciler
kendi başlarına daha iyi durumda olurlardı ve Afrika'ya yerleşenler
o kıtanın medenileşmesine ve Hıristiyanlaşmasına yardımcı olabilirdi. Bu arada
köle ticareti ortadan kalkacaktı.

Zencilerin sınır dışı edilmesi Amerika'nın en seçkin vatandaşlarından bazıları tarafından savunulmuştu ve Cuffe'nin ölümünden kısa bir süre sonra savunucuları
çok büyük bir hızla arttı. İlk dönemde bu şimdiki kadar
boşuna değildi ve birçok kişi hükümetin desteği ve yönlendirmesi altında bunun mümkün olduğuna inanıyordu. Tedbir
1817'de en büyük programını aldığında, Cuffe kardeşlerini bir veya iki yıl boyunca işleyişini izlemeleri konusunda uyardı,
onun lehine veya aleyhine taraf tutmadan önce.

Bugün Zenci sömürgecilerin sayısı çok az. Amerikan
Kolonizasyon Derneği kendi örgütünü zar zor sürdürüyor ve
sadece ara sıra bir Zenciyi Afrika'ya gönderiyor. Bir kişi
gönderildiğinde genellikle bir misyoner veya öğretmen olarak gidiyor. Zenci ırkının iyileştirilmesi için bir çare olarak sömürgeleştirme
uygulanamaz. Zenci, beyaz adam kadar Amerika'da kendini evinde hissediyor. Zenci yükselişi sınır dışı etmede değil, Kaptan Cuffe'da örneklenen
yaşam alışkanlıklarında aranmalıdır.

Çalışkanlığı ve tutumluluğu var. Hiçbir şeyden
yirmi bin dolara ulaşmak uzun bir adımdır. Ve pratik olarak hiçbir başlangıç ​​noktası olmadığında zor bir adımdır. Ancak Paul Cuffe bunu yaptı ve yaptı
çünkü çalışmaya inanıyordu. Her zaman görevinin başındaydı. Emeğin onurunu
biliyor ve değer veriyordu. Ve nasıl tasarruf edeceğini biliyordu. Parasını
kendisi için çalıştırdı. İş teknesindeki sızıntıları durdurdu. Akıllıca harcadı ve iyi yatırım yaptı.

Eğitime olan ilgisi var. Sanayideki emeğine ait olan özenli çaba ve yorulmak bilmez çaba,
eğitimdeki emeğinin de bir parçasıydı. Bugün bizim için
mükemmel eğitim fırsatlarımızla, Paul Cuffe'nin zamanında
ne kadar yetersiz olduklarını fark etmek zor. Ve eğer bir buçuk asır önce beyazlar için yetersizse, Zenci çocuklar için daha da yetersizdi.
Engellerine rağmen sadece üç R'yi değil, aynı zamanda
navigasyon ilkelerini de öğrendi.

Bundan daha değerli bir şey öğrendi: bilgiyi yayma
sanatını. Mahallesinin gençleri için eğitime o kadar değer verdi ki, kendi arazisinde bir okul
bina inşa etti. Öğretmenlerin maaşlarına katkıda bulundu. Ve en önemlisi, kendisini eğitime
sunan her genç adama navigasyon ilkelerini öğretti. Bir davaya böylesine bağlılık, onun büyük değerinin
fark edilmesinden kaynaklanır.

Dine olan ilgisi var. Dürüstlüğü savundu. Hiç kimse onu haksız muameleyle suçlamadı. İşleri temizdi.
Kilisenin kardeşliğini aradı. İhtiyaçlarına katkıda bulundu ve
Mesih'in gücüne dair kişisel tanıklıklarda bulundu. Din, hayatında hayati bir öneme sahipti; Westport'tan Freetown'a kadar onu beslemeye çalıştı. Hem
bir ev hem de yabancı bir misyonerdi. Duanın değerini biliyordu.
Önce kendi deneyiminde test edilen
tavsiyelerde bulundu.

Çalışkanlığını, dinini ve eğitimini gölgede bırakan şey
iyimserliğidir. Doğruluğun zaferine inanıyordu; bu nedenle,
bunun için çalıştı. Gerçeğin zaferine inanıyordu; bu nedenle,
kendini buna adadı. Yoksulluğun üstesinden gelmeyi başardı;
bu nedenle, zenginliğin peşinden gitti. Irkının iyileştirilmesine
inandı; bu nedenle, kendini buna adadı.

HENRY NOBLE SHERWOOD.

DİPNOTLAR:

[A] Bu biyografi, Paul Cuffe'nin orijinal günlüğüne, mektuplarına ve
evraklarına dayanmaktadır. Bunlar, Massachusetts, New Bedford Halk Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bu el yazmalarının incelenmesiyle bağlantılı olarak Kütüphaneci
George H. Pripp'e karşı birçok iyilik için yükümlülüğüm var.

II. Bölümde bahsi geçen dilekçeler Cuffe evraklarıyla birliktedir.
Massachusetts Körfezi Miras Mahkemesi'ne sunulanın bir kopyası, Boston Eyalet Binası Arşivler Bölümü Şefi Bay James J. Tracey tarafından sağlanmıştır. Aynı bölümde anlatılan dava hikayesi, Bristol County, Taunton, Massachusetts, Miras Mahkemesi kayıtlarında bulunan orijinal belgelere dayanmaktadır. Bunlar, Harvard'daki sınıf arkadaşım, Williams College'dan Profesör Arthur Buffinton tarafından benim için incelendi. Daha önce bu çalışmayla ilgili iki makale yayınladım. Erken Zenci Sürgün Projeleri, Mart 1916'da _Mississippi Valley
Historical Review_ dergisinde, Temmuz 1917'de _Journal of Negro History_ dergisinde Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Oluşumu'nda yer aldı. Üçüncü bir makale olan PAUL CUFFE VE AMERİKAN KOLONİZASYON DERNEĞİNE KATKILARI, Mississippi Valley Tarih Derneği'nin _Proceedings

altıncı cildinde yer aldı ve onun hayatı ve hizmeti hakkında tam bir açıklama yapma girişimiydi. Bu çalışmanın yayınlanmasından bu yana orijinal Cuffe Belgeleri'ni buldum ve bunları bu biyografide kullandım. Büyük bir yardım kaynağı olan bir diğer kaynak ise _William Allen'ın Hayatı ve Yazışmalarından Seçmeler_, 2 cilt, Philadelphia, 1847'dir. Bay Horatio P. Howard tarafından dikilen anıt anıtla bağlantılı hizmetlerin tam bir açıklaması _New Bedford Morning Mercury_ ve _New Bedford Standard_'da 16 Haziran 1917'de yer almaktadır.

[1] _Cuffe Elyazmaları_, New Bedford, Massachusetts, Halk Kütüphanesi,
satış faturasından.

[2] Ruth Cuffe'dan Joseph Congdon'a, 12 Şubat 1851.

[3] _Dartmouth, Massachusetts, Evlilik Niyeti Kayıtları İçin Şehir Kayıt Defteri._

[4] _Cuffe Elyazmaları_, Aile evlilikleri muhtırası.

[5] _Bristol County Land Records Kitabı_, Cilt 50, 478, 479.

[6] Ticari faaliyetleri _Paul Cuffe Anıları_, York, 1812'de iyi bir şekilde anlatılmıştır.

[7] Bkz. W. J. Allison, _Köle Olmayanlar_, Aralık, 1850.

[8] _Aynı eser._

[9] Peter Williams, _Paul Cuffe'nin Ölümü Üzerine Söylev, New York Afrika Kurumu önünde
21 Ekim 1817'de verilmiştir.

[12] _Paul Cuffe Anıları_, 14, 15.

[14] Paul Cuffe'den John ve Jenny Cuffe'ye, 8 Eylül 1808.

[10] _Massachusetts Arşivleri_, Cilt 186, 134-136.

[11] Vergilendirme sorunuyla ilgili alıntılanan belgeler
_Genel Oturum Mahkemesi Kayıtları_, Taunton, Mass.'tedir.
Bunlar
Williams Koleji'nden Profesör Arthur Buffinton tarafından yazar adına incelenmiştir.

[13] William Armistead, _Paul Cuffe Anıları_ (Londra, 1846), 23.

[17] Bu hareketlerin daha geniş bir açıklaması için bkz. H. N. Sherwood,
_Early Negro Deportation Projects_, Mississippi Valley Historical Review, II, 484 ve devamı.

[18] _The Case of our Fellow Creatures, the Oppressed Africans,
saygılarımızla Büyük Britanya Yasama Meclisi'nin ciddi bir şekilde dikkate alınması için tavsiye edilmiştir, Londra_, 1784.

[19] _Cuffe El Yazmaları_'nda.

[20] _William Allen'ın Yazışmalarından Seçmelerle Hayatı._
(2 cilt, Philadelphia, 1847), I, 85, 86.

[21] _Cuffe Elyazmaları_'nda. 5 Ocak 1811 tarihli.

[22] _Günlük_ _Cuffe Elyazmaları_'ndadır.

[23] _William Allen'ın Hayatı_, I, 99-105.

[24] Günlük _Cuffe Elyazmaları_'ndaki _Paul Cuffe'nin Günlüğü_'ndendir.

[25] _William Allen'ın Hayatı_, I, 103. [26] _Afrika Kurumu Yöneticilerinin Yedinci Raporu_
Edinburgh Review_, XXI'de yer almaktadır.

[27] _William Allen'ın Hayatı_, I, 105.

[28] _Cuffe Elyazmalarında_.

[29] _Cuffe Elyazmalarında_. Tarih: 12 Haziran 1812.

[30] _Cuffe Elyazmaları._ Tarih: 12 Haziran 1812.

[31] _Cuffe Elyazmalarında_. Paul Cuffe'dan William Allen'a, 4 Nisan
1811.

Gözlemlerinin bir özeti 1812'de basıldı.
"Afrika'daki Sierra Leone Kolonisinin Yerleşimi ve Mevcut Durumunun Kısa Bir Hesabı"[32] adını taşıyordu ve "New York'taki arkadaşına" ithaf edilmişti. Ülkenin topografyasının bir hesabını içerir ve nüfusun 2.518 olduğunu belirtir.

[32] New York'ta 1812'de yayınlandı.

[33] Friendly Society hakkında bkz. _Life of William Allen_, I, 105-116;
139, 140. _History of Prince Le Boo_ (Dublin, 1822), 162, 163; _Cuffe
Manuscripts_. Paul Cuffe to Samuel J. Mills, 6 Ağustos 1816.

[34] _Life of William Allen_, I, 133.

[35] _Annals of Congress_, 13. Kongre, 2. oturum, I, 861-1863;
_National Intelligencer_ 11 Ocak 1814'te abonelerinin isteği üzerine anıtı bastı.

[36] _Annals of Congress_, 13. Kongre, 2. oturum, I, 1195, 1265.

[37] _Cuffe Elyazmaları._

[38] _Second Annual Report of the American Colonization Society_, 122.
_The Western Courier_ (Louisville, Kentucky) 26 Ekim 1815 tarihli
Kaptan Cuffe'nin seyahatini bildirmiştir.

[39] Cuffe'nin el yazısıyla yazılmış ve her yolcuyla ilgili ayrıntıları içeren bir muhtıra _Cuffe Elyazmaları_'ndadır.

[40] _Cuffe Elyazmaları_, Paul Cuffe'den William Allen'a, 1 Nisan 1816.

[41] _Aynı eser._

[42] _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu_, 121,
122.

[43] _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu_, 121.

[44] _Cuffe Elyazmaları_, Paul Cuffe'den T. Brine'a, 16 Ocak 1817.

[45] Cuffe'nin _Cuffe Elyazmaları_'nda yaptığı muhtıra.

[46] _Cuffe Elyazmaları_, Paul Cuffe'den John Kizell'e, 14 Ağustos 1816.

[47] _Aynı eser._, Paul Cuffe'den James Wise'a, 15 Eylül 1816.

[48] Williams'ın _Paul Cuffe'nin Ölümü Üzerine Söylev_ adlı eserinde alıntılanmıştır.

[49] _Cuffe Elyazmaları_, Paul Cuffe'den Samuel C. Aiken'a, 7 Ağustos
1816.

[50] _Cuffe Elyazmaları_, Paul Cuffe'den James Forten'a, 14 Ağustos 1816.

[51] _Cuffe Elyazmaları_, James Forten'den Paul Cuffe'a, 16 Ocak 1817.

[52] _Aynı eser._, Paul Cuffe'den Sahtekar'a, 13 Ocak 1817.

[53] Bu paragrafta belirtilen faaliyetlerin daha geniş bir açıklaması için N. H. Sherwood, _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Oluşumu_, NEGRO TARİHİ DERGİSİ'nde, Temmuz, 1917'ye bakınız.

[54] _Cuffe Elyazmaları_, Robert Finley'den Paul Cuffe'a, Aralık 5,
1816.

[55] _Cuffe Elyazmaları_, Samuel J. Mills'ten Paul Cuffe'ye, 12 Mart
1817. Ayrıca bkz. Richard, _Samuel J. Mills'in Hayatı_ (Boston, 1906);
Spring, _Mills Anıları_ (Boston ve New York, 1829); Brown,
_Robert Finley'nin Biyografisi_ (Philadelphia, 1857).

[56] Brown, _Finley_, 83.

[57] _Cuffe Elyazmaları_, Samuel J. Mills'ten Paul Cuffe'ye, 12 Mart
1817.

[58] _Aynı eser._, James Forten'den Paul Cuffe'ye, 25 Ocak 1817.

[59] _Cuffe Elyazmaları_, Samuel J. Mills'ten Paul Cuffe'ye, 14 Temmuz 1817.

[60] _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu_, 151.

[61] _Aynı eser._, 150.

[62] _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu_, 152,
153.

[63] Ayrıca bkz. Brown, _Finley_, not L.

[64] _Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin İlk Yıllık Raporu_, 5.

[65] _Cuffe Elyazmaları_'ndaki Muhtıra.

[66] Bkz. _Cuffe Elyazmaları_, John Cuffe'dan Freelove Cuffe'a, 10 Eylül 1817; David Cuffe, Jr.'dan Freelove Cuffe'a, 8 Temmuz 1817.

[67] _Cuffe Elyazmaları_'ndaki Kırpıntı.

[68] Peter Williams, _Paul Cuffe'un Ölümü Üzerine Söylev_.

[69] _Niles Register_, XIII, 64.

[70] _Cuffe Elyazmaları_, _Columbian Sentinel_'den Kesit,
17 Eylül 1817.

[71] _Aynı._, _The Colonization Herald_'dan Kesit.

[72] _Cuffe Elyazmaları_, _New York Spectator_ gazetesinden kesit, Ekim 1817. BELGELER

PAUL CUFFE'NİN VASİYETİ

Unutulmamalıdır ki, Bristol Kontluğu ve Massachusetts Milletler Topluluğu'ndaki Westport'tan Paul Cuffe, çiftçi, şu anda (merhamet sayesinde) sağlıklı ve sağlam, aklı ve hafızası yerinde olarak,
ve tüm insanların bir kez ölmesinin tayin edildiğini düşünerek, son vasiyetimi ve vasiyetimi aşağıdaki şekilde yapıyorum ve emrediyorum (yani)

İmprimis. Vasiyetim ve duyduğum kadarıyla, adil borçlarım ve cenaze masraflarım,
mirasımın tasfiye masraflarıyla birlikte,
burada adı geçen yöneticilerim tarafından mirasımdan ödensin.

Madde. Eşim Alice Cuffe'ye iki masam, kitaplığım ve kitaplarım hariç tüm ev eşyalarımı veriyorum; Ayrıca, dul eşim olarak kaldığı sürece, mülkümdeki çeyiz hakkı yerine, şu anda oturduğum evimin kullanımını ve iyileştirilmesini ve tüm topraklarımın yarısını, canlı hayvanların yarısını ve ölümümde elimde olabilecek tüm meşhur erzakları ve yüz dolar nakit parayı ve Joseph Tripp ve benim birlikte inşa ettiğimiz tuz tesislerinin bana ait yarısından elde edilen tüm karı veriyorum. Tuz tesisleri bu vasiyetname kanıtlanmadan önce faaliyete geçmezse veya inşa edilmezse, vasiyetim ona yıllık yüz dolar verilmesidir.

Madde. Gelinim Lydia Wainer'a yüz dolar veriyorum.

Madde. Kızım Mary Phelpess'e ve mirasçılarına ve mirasçılarına Lucy Castino'dan satın aldığım evi ve arsayı sonsuza dek veriyorum.

Madde. Oğlum Paul Cuffe'ye ve en büyük erkek varisi olana, babam Cuffe Slocum tarafından bana verilen çiftliği ve akçaağaç masamı, ayrıca varlığımın yarısını sonsuza dek veriyorum, ayrıca vasiyetim, mülkümden beş yüz doların tutulması ve güvenli ellerde faize yatırılması, gelirinin her yıl oğlum Paul Cuffe'nin ailesinin geçimi için kullanılmasını emrediyorum, sonsuza dek. Ayrıca, beş yüz dolarla birlikte brig Traveller'ın dörtte birinin, oğlum Paul ve mirasçılarının bundan her yıl ve sonsuza dek faydalanabilmesi için, mirasçılarımın bakımı ve vesayeti altına alınmasını emrediyorum, ayrıca kalanın altıda birinin, yukarıda belirtilen şekilde Paul ve mirasçılarının yararına sonsuza dek mirasçılarımın bakımı ve vesayeti altına alınmasını emrediyorum.

Madde. Oğlum William Cuffe'a ve en büyük erkek varisine, Ebenezer Eddy'den satın aldığım Allen lotu denilen araziyi, ve brik Traveller'ın dörtte birini, ve üzerinde duran ceviz masamı ve kitaplığımı, ve iki ciltlik Johnsons Sözlüğü'nü, ve giydiğim elbisenin yarısını ve Allen lotunda kendisine bir konut inşa etmek için harcanmak üzere üç yüz dolar parayı sonsuza dek veriyorum.

Madde. Kuzenim Ruth Cottell'e elli dolar veriyorum. Ruth Howard, Alice Cuffe Jr. ve Rhoda Cuffe brik Traveller'ın yarısını, yani her birine sekizde bir parça.

Madde. Ölen kızlarım Naomi Howard'ın kızları olan iki torunum Almira Howard ve Alice Howard'a, yirmi bir yaşına geldiklerinde ve geldiklerinde her birine elli dolar veriyorum.

Madde. Kuzenim Ruth Cottell'e elli dolar veriyorum.

Madde. Kardeşim David Cuffe'ye on dolar veriyorum.

Madde. Kardeşim Jonathan Cuffe'ye on dolar veriyorum.

Madde. Kardeşim John Cuffe'ye on dolar veriyorum.

Madde. Kız kardeşim Freelove Cuffe'ye on dolar veriyorum.

Madde. Kız kardeşim Fear Phelpess'e on dolar veriyorum.

Madde. Üç kız kardeşime, yani Sarah Durfee, Lydia Cuffe ve Ruth Weeden'a, her birine doğal yaşamları boyunca yılda altı dolar veriyorum. Kendileri veya bunlardan herhangi biri kendilerine verilen parayı kötü kullanırsa, böyle bir durumda yöneticilerimden onlara erzak veya giyecek ve rahatları için olabilecek şeyler ödemelerini rica ediyorum.

Madde. Westport'taki Quaker'lar olarak adlandırılan aylık toplantıya veya arkadaş topluluğuna, aylık toplantının talimatına göre, yöneticilerim tarafından hazinedarlarına ödenmek üzere elli dolar veriyorum.

Madde. Aklım ve isteğim, bekar ve evlenmemiş kızların anneleriyle birlikte evde yaşama ayrıcalığına sahip olmaları ve anneleri öldükten sonra, bekar ve evlenmemiş oldukları sürece evin güney kısmında yaşama ve orada yaşama ayrıcalığına sahip olmaları, kuyuda ve satıcıda ve bahçede sos yetiştirme ayrıcalığına sahip olmalarıdır.

Paul, William, Mary, Ruth, Alice ve Rhoda adlı iki oğluma ve dört kızıma, mülkümün geri kalanını ve başka türlü elden çıkarılmadığını duyduğum tüm parayı altıya eşit olarak bölüştürmek üzere veriyorum.

Ve vasiyetim daha da ileridir ki, bu belgede oğlum William'a verdiğim geminin dörtte birlik kısmını ve kalanın altıda birlik kısmını, vasiyetname uygulayıcılarımın bakımı ve vesayeti altına alıyorum, William'ın çıkarları için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde, yirmi beş yaşına gelene kadar kullanılmasını emrediyorum. Daha sonra bakımı ve davranışları iyiyse, ondan elde edilen tüm
kârlarla birlikte tamamını ona ödemeleri rica olunur.

Ve vasiyetim daha da ileridir ki, başka türlü elden çıkarılmayan mülkümden kalan bakiye, aralarında paylaştırılacak veya başka şekilde onlara verilecektir.

Ayrıca, Dartmouth'lu merhum Benjmin Cook'un mülküne ait satın aldığım tüm arazilerin dul eşine ve mirasçılarına iade edilmesini, arazinin maliyetini ve faizini ödemelerini emrediyorum.

Ve ayrıca vasiyetim, yıllık ödemeler için, vasiyetname uygulayıcılarımın, bu son vasiyetnamede belirtilen yıllık ödemeleri artırmak için, mirasımın geri kalanından yeterli miktarda parayı faize koymaları yönündedir.

Son olarak, New Bedford'dan William Rotch Junr. ve Westport'tan Daniel Wing'i bu son vasiyetim ve vasiyetimin uygulayıcıları olarak atıyorum.

Bu vasiyetnamede, Rabbimiz'in bin sekiz yüz on yedi 1817 yılının dördüncü ayının on sekizinci gününü elimi ve mührümü koymak için duyuyorum.

Paul Cuffe (mühür)

Söz konusu Paul Cuffe tarafından son vasiyeti ve vasiyeti olarak ve huzurumuzda imzalanmış, mühürlenmiş, yayınlanmış ve ilan edilmiştir.

EDWARD PHILLIPS
LUTHAN TRIPP
DAVID M. GIFFORD

7 Ekim 1817, Onaylandı.

Probate Ofisi Kayıtlarından, Taunton, Mass.

KİTAP İNCELEMELERİ

_Afrika ve Amerika'nın Keşfi._ Cilt II. LEO WIENER,
Harvard Üniversitesi'nde Slav Dilleri ve Edebiyatları Profesörü.
Innes & Sons, Philadelphia, Pa. 1922.

Profesör Wiener, _Afrika ve Amerika'nın Keşfi_ serisinin ikinci cildinde, "Amerika'nın Kolomb tarafından keşfedilmesinden önce Amerika'da pamuk, tütün
ve deniz kabuğu parasının varlığına ilişkin belgesel bilgileri ayrıntılı olarak ele almaktadır....
Birikmiş kanıtlar, 1492'den on yıllar önce Avrupalı ​​veya Zenci tüccarlar tarafından Afrika'dan tartışılan makalelerin bir tanıtımının yapılmasının büyük ölçüde lehindedir." (Önsöz, s. ix.)

Bu keşiflerin, Kolomb öncesi uygarlık tarihi için önemi fazla abartılamaz. Dahası, bunların önemi yalnızca Amerika tarihiyle ilgili değildir. Bunlar, Avrupa ve Afrika'daki tarihi sınırların 15. yüzyılın ilk çeyreğinden daha geç olmayan bir tarihten itibaren gözden geçirilmesini ve yeniden düzenlenmesini zorunlu kılacaktır. Son olarak, "Afrika ve Amerika'nın Keşfi", Profesör Wiener'in _Arap-Gotik Kültür Tarihine Katkıları_ adlı eserinin bir devamı niteliğindedir ve tarihçinin Arapların medeniyetin meşale taşıyıcıları olarak etkisini izlemesini sağlar. Sekizinci yüzyılda İspanyol Mozarablar aracılığıyla Avrupa kültürünü yeniden yaratanlar ve daha sonraki bir dönemde Batı Afrika Mandingolarının en önemlileri olduğu Araplaşmış Zenciler aracılığıyla, en azından neredeyse tamamen, her iki kıtada yerli Amerikan kabilelerinin medeniyetini yeniden yaratanlar ve tabiri caizse Yeni Dünya'da iki büyük modern endüstrinin, pamuk ve tütünün tohumlarını ekenler onlardı.

Öyleyse, önce Profesör Wiener'in pamuk tarihiyle ilgili çalışmalarının ne anlama geldiğini ele alalım. Asur ve Hindistan çok erken bir tarihte pamuk kültürünün merkezleriydi. Arapların ölülerin törensel arınması, yani bedenin deliklerini pamukla doldurma ile bağlantılı olarak Afrika'da pamuğu popülerleştirdiklerine dair kanıt, Kıpti dilindeki _tbbe_ "arındırmak" kelimesinden ödünç alınan Arapça _'utb_ "pamuk" kelimesinin Batı Afrika "pamuk" kelimelerini üretmesi gerçeğiyle gösterilir, tıpkı Arapça _wudu'_ "abdest" kelimesinin, şüphesiz Hausa etkisiyle Nijerya'nın "pamuk" kelimelerini üretmesi gibi. Ancak, özellikle dikkat edilmesi gereken nokta, Arapça _qutn_ "pamuk" kelimesinin Mandingo lehçelerine her yere girmiş olması ve bunun da yerli Amerikan dillerini etkilemiş olmasıdır. Böylece, örneğin, Güney Amerika'da, Arapça _qutn_'dan türetilen Mandingo _kotondo_, vb., "pamuk", Hint dillerinde "Venezuela'dan güneye Peru'ya ve Orta Brezilya'ya" türevler bırakmıştır
(sayfa 80), ayrıca doğu Brezilya'da, kuzeye ve batıya doğru Kimbunou _mujinha_ "pamuk"tan türevler bırakmıştır.
Eğer pamuğun Güney Amerika'da Kolomb'dan önce var olduğunu kabul edersek, dilsel kanıtlara dayanarak, bunun doğrudan veya dolaylı olarak Afrika'dan getirildiği sonucuna varabiliriz. Aztek kelimesi _ychca_, "pamuk" için kullanılan yerli Meksika kelimesi, İspanyolların gelmesinden önce pamuğun Meksikalılar tarafından bilindiğine dair hiçbir kanıt sunmaz, çünkü _ychca_ başlangıçta belirli bir isim değildir, ancak tüylü bir yapıya sahip herhangi bir tür elyafı ifade eder ve yalnızca ikincil olarak "pamuk" anlamına gelir. 
Ancak Kolomb, 11 Ekim 1492'de Guanahani Kızılderililerinin boncuk ve şahin gagalarıyla takas etmek için papağanlar ve pamuk ipliği toplar halinde getirdiklerini bildirdi. Ya gerçeği söyledi ya da söylemedi. Eğer gerçeği söylediyse, Kızılderililerin yalnızca tüccarların pamuk ve papağanlara olan talebini bilmeleri değil, aynı zamanda Cada Mosto'nun yaklaşık elli yıl önce Afrika'dan geldiğini belirttiği, özellikle de o zamanlar zenci pazarlarında satışa sunulan pamuğu da teklif etmeleri yine de dikkat çekicidir. Columbus'un pamuk yetiştirmeye ilişkin atıfları, pamuğun ağaçlarda yetiştiğini beyan etmesinde özeldir; dolayısıyla gerçek pamuk yetişmediğini, yalnızca Bombax Ceiba ağacının ürünü olan ve hasırları doldurmak için kullanılan ancak eğrilmesi mümkün olmayan sahte pamuk gördüğünü açıkça görmektedir (sayfa 28). Meksika'nın erken dönem kayıtlarının incelenmesi, pamuğun Meksika imparatoruna ödenmesi gereken haraçın bir parçası olmadığını, ancak pamukla haraç ödemenin "İspanyolların bir yeniliği olduğunu ve Aztek haraçının onayına sahip olmadığını" (sayfa 56) göstermek için sunduğu kanıtlar bakımından kesindir. Dolayısıyla, İspanyolların bahsettiği yerlilerin "pamuklu giysilerinin" yapıldığı malzemenin ne Hindistan'da ne de Meksika'da gerçekten pamuk olduğunu gösteren hiçbir şeyimiz yok. Pamuksa,
varlığı Amerika ve Afrika arasında Kolomb'dan önce bir temas olduğunu gösterir ve yerlilerin şahin gagaları karşılığında pamuk teklif etmeye hazır olmaları iki ülke arasındaki ticaret ilişkilerinin kapsamını açıkça ortaya koyar.

Arkeologların iddiası, Peru'daki pamuk kültürünün MS 200'e kadar uzanabileceğidir.
Böyle bir varsayım için tek ölçüt, mumyaların pamuğa sarılı halde bulunduğu guano birikintilerinin teorik birikim oranına dayanır; bu oran yüzyılda iki buçuk fit olarak hesaplanmıştır. Bu sonuç, sadece deniz kuşlarının kaprisli alışkanlıklarına yaptığı vurgu nedeniyle değil, aynı zamanda 1854'teki Peru Hükümet Araştırmasında gösterildiği gibi guano birikintilerinin düzensizliğini hesaba katmaması nedeniyle de saçmadır. Cieza de Leon'un 1553'te, Ondegardo'nun 1571'de ve Cobo'nun yaklaşık bir asır sonra kaydettiği, Kızılderili cenaze törenleriyle ilgili bazı gerçekler nedeniyle, tek bir mumya kutusunun bile yaşıyla ilgili hiçbir sonuca varılamaz. Bu gezginler, Perulu yerlilerin mezarları açmaya, zaman zaman ölülerin giysilerini değiştirmeye ve onları yeniden gömmeye alışkın olduklarını belirtirler (sayfa 67 vd.). Gerçeği söylediklerinin kanıtı, Berlin'deki Kraliyet Müzesi'ndeki Perulu mumya paketlerinin X-ışını incelemelerine ilişkin Baessler'in raporunda yer almaktadır. Bu tür paketlerden biri
"_dört ayrı bireyin kemiklerini_ içeriyor, ancak hiçbiri
uzaktan bile olsa tek bir tam iskelet oluşturmaya yetecek kadar değildi. Ayrıca,
bazı _hayvan kemikleri_ de mevcuttu" (sayfa 71). Bu cesetlerin
gömülmeden çıkarılması ve tabii ki X-ışınlarıyla ortaya çıkarılan kalıntıların aynı şekilde karıştırılması, Kızılderililer tarafından 1621'e kadar uygulandı. O zaman, Güney Amerika pamuk kültürünün Afrika kökenli olduğu sonucunu destekleyen dilbilimsel tanıklığa karşı çıkacak hiçbir şey kalmadı.

Profesör Wiener'ın bu serinin ilk cildinde ana hatlarıyla belirttiği tütün içmenin Afrika kökenli olduğu yönündeki geçici sonucu,
kapnoterapinin Eski Dünya kökenine ilişkin bir çalışmayla güçlü bir şekilde desteklendi. "Tıbbi amaçlarla sigara içmek," diyor 180. sayfada, "çok eskidir ve en azından Yunan tıbbına kadar uzanır. Çok sayıda viskoz madde, özellikle de henbane ve bitüm, fümigasyonda kullanılırdı ve ağızdan, bazen de burundan, özellikle nezle, diş ağrısı ve akciğer rahatsızlıkları gibi bazı hastalıklar için alınırdı. Bu fümigasyon, modern bir pipoya çok benzeyen bir huni aracılığıyla yapılırdı, ancak kâsenin dibindeki düğüm benzeri ucu, bunun simyacının retortunun damıtma başlığından türediğini gösterir." _Bitüm_, Arap doktorlarının _tubbaq_ veya _tobbaq_'ına karşılık gelir, bu isim keskin ve viskoz bir meyve suyu içeren çeşitli tıbbi bitkilere verilirdi. Bu bitkilerden biri İspanya'da _tobbaqah_ olarak bilinirdi.

Avrupa'da tedavi edici bir önlem olarak fümigasyon kısa sürede şarlatanlığa dönüştü; Arap duman doktoru yerini, Arapça adı Portekizce _bufarinheiro_
"seyyar satıcı", aslen "duman satıcısı" olan gezgin şarlatanlara bıraktı. Afrika'da, tıbbi fümigasyon zenci ülkesinde güneye doğru yayıldı ve Amerika'ya ulaştı
belki de Kolomb'un gelişinden tam bir asır önce. Sigaranın Amerika'ya nasıl
girdiği, Portekizli sömürgecilerin hizmetinde olan Afrikalı kaçak içki satıcısı zenci _pombeiro_'nun tarihiyle açıkça ortaya konmuştur; yerlilere _pombe_ içmeyi öğreten kişi, bir tür sarhoş edici içkidir. Bu _pombe_ kelimesi Latince
_pulpa_ kelimesinin bozulmuş halidir ve İspanyolca _pulpa_ aracılığıyla Meksika'da _pulque_ olarak varlığını sürdürmüştür, tıpkı Arapça _hashish_ kelimesinin İspanyolca _chicha_ aracılığıyla Nahuatl'a girmesi gibi, _Nahuatl _chichila_ "mayalandırmak, vb." kelimesini üretmiştir. Peru'da tahıl çiğneyerek _chicha_ hazırlama yöntemi açıkça Afrika kökenlidir, çünkü Sudan'da baobab meyvesi çiğnenerek bir tür içecek yapılır. Ancak, bu tür _pombeiros_'ların Kolomb öncesi dönemlerde Amerika'ya ulaştığına dair en açık kanıt, Kolomb'un Hispaniola Kızılderililerinin
"_siyahi insanların_ güneyden ve güneydoğudan, _guanin_ mızrak uçlarıyla oraya geldiği"
raporuna atıfta bulunmasıdır. Şimdi _guanin_ bir Mandingo kelimesidir; 18 kısım altın, 6 kısım gümüş ve 8 kısım bakırdan oluşan bir alaşımın adı. Kuzey Hintlilerin wampum'u olarak bilinen kabuk ve boncuk paranın tarihi, bu cildin üçüncü bölümünü oluşturur ve belki de Afrika ile Amerika arasındaki Kolomb öncesi ilişkiyi göstermek için en güçlü argümanların kaynağıdır. Sonuç olarak, para için
deniz kabuklarının kullanımı Çin'den gelir; burada
_pei_, _tze-pei_, _pei-tze_ olarak adlandırılan bu tür kabuklar çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır.
Deniz kabuğunun Çince adı olan _ho-pei_, muhtemelen eskiden _ka-par_ gibi bir şey olarak telaffuz edilir, açıkça Sanskritçe _kaparda_, Hindustani _kauri_ (bundan dolayı İngilizce _cowry_), Dravidian _kavadi_ "deniz kabuğu" kelimelerinin kökenidir. "Dokuzuncu yüzyıldan itibaren, Arap yazarlarda Asya ve Afrika'daki deniz kabuklarına dair birçok referansımız var" (sayfa 208). O halde, Zenci dillerinde, ardışık ödünç almalar yoluyla, Hindustani ve Arapça yoluyla türeyen bu nihai Çince kelimenin türevlerini bulmamız oldukça beklenebilir -- yani Hausa _al-kawara_, _kawara_, vb., Zanzibar _kauri_, Wolof _korre_, Bambara _kori_, vb., Dravidian _woda_ "kabuğu"ndan türeyen bir grupla yan yana -- yani Hausa _wori_,
Malinke _wuri_, Bambara _wari_.

Bu ilkel para biçiminin gelişimi devam ederken, kabukların yerine boncukların konması, dil kayıtlarında da benzer şekilde iz bırakmıştır. Yani, Afrika'da, aslen "deniz kabuğu" ve ikincil olarak "boncuk" anlamına gelen Çince _par_, _pei_ kelimelerinden türeyen bir grup kelimemiz var, ayrıca Arapça ara aşamadan geçerek Farsça _sang_ "oniks"e, yani mükemmel boncuk taşına kadar izlenebilen yeni bir grup var. Deniz kabuğu kelimelerinden, beyaz tüccarların "_aggry_" boncuğu olan _akori_, _gri_ "boncuklar" ve Mandingo _wori_ kelimesinden ödünç alınan bir kelime olan Baule _worye_ "mavi boncuk" türemiştir. Bantu dilinde
_zimbo_, _abuy_ kelimesinin Bantu dilindeki çoğuludur, kendisi Maldiv _boli_, _bolli_'nin türevidir, Çince _pei_ "inek kabuğu" veya Arapça veya Portekizce etkisiyle Çince _tsze-pei_ "mor kabuk"tan doğrudan ödünç alınmış bir kelimedir. "Enekten" 
"boncuğa" anlam aktarımı Kaffir _in-tsimbi_ "boncuklar"da gösterilmiştir. Benzer şekilde,
Farsça _sang_ "oniks" kelimesinden gelen orijinal "boncuk" kelimeleri, Zanzibar, Swahili _ushanga_ "boncuk", Kongo _nsanga_ "mavi boncuk dizisi" kelimelerini vermiştir, Kongo _nsungu_ "inek kabuğu"nda ise anlam gerilemiştir.

Afrika para biriminin Amerika'ya aktarımı iki önemli olguyla gösterilmiştir. İlk olarak, ismine sahibiz. Brezilya'daki _caang_
"kanıtlamak, denemek", _caangaba_ "kalıp, resim, vb." kelimeleri Farsça _sang_ kelimesinin Afrika kökenli bir türevi olarak görülebilir, örneğin
Zanzibar _ushanga_ "boncuk", Kongo _nsanga_ "mavi boncuklar" vb. kelimelerde, "kalıp" çağrışımına yol açan anlam değişikliği,
boncuk veya kabuk paranın yerine, Avrupa'daki para fikrinin damgalı metal parçası olarak ikame edilmesinden kaynaklanmaktadır. Tıpkı tütün için kullanılan _petun_ kelimelerinin ticaret yolları boyunca Güney'den Kuzey Amerika'ya yayılması gibi, "para" için kullanılan kelimeler de aynı yolu izledi. Jacques Cartier'in _esnogny_ kelimesi, kabuklu deniz hayvanlarını avlamak için Afrika'da kullanılan bir yöntemle toplanan kabuklu deniz hayvanlarının kabuklu deniz hayvanlarından oluşan Hint adı olarak verilmiştir ve yalnızca Brezilya _caang_'ının bir biçimine kadar izlenebilir; bu kelime Gree'ye _soniwaw_ "gümüş", Long Island _sewan_ "para" da kazandırmıştır. Afrika _abuy_'da görülen Çin-Afrika deniz kabuğu kelimesi, Kuzey Amerika _bi_, _pi_ (çoğul _peag_, _peak_) "wampum"unda, Guarani _mboi_, _poi_, "kabuk boncuğu" ile yan yana korunmuştur. Okuyucunun Brezilya ve Kanada arasındaki erken ticaret ilişkileri gerçeğine dair hala bir şüphesi olmasın diye, Profesör
Wiener, İspanyolca _aguja_ "iğnesinin" birçok Hint dilinde, herhangi bir İspanyol yerleşiminden yüzlerce mil uzakta türevler bıraktığını gösteriyor.

İkincisi, değer standardımız var. En eski zamanlardan itibaren, Çin'de, mor deniz kabuğu beyazdan daha değerliydi. Aynı standart Afrika'da da geçerliydi ve boncuklar
cowry'ler yerine konulduğunda boncuklara da aktarıldı. Kızılderililer arasında, ister deniz kabuğu ister boncuk olsun, _mavi_ veya _koyu renkli_ para birimi sürekli olarak beyazdan daha değerli olarak kabul edildi. Deniz kabuğu parası ilk olarak Long Island'da Hollandalılar tarafından popülerleştirildi. Bildiğimiz kadarıyla, Hollandalılar
cowry'leri ve _aggry_ ​​boncuklarını Doğu'dan ithal edip Gine tüccarlarına satıyorlardı. Dahası, Vali Bradford, Massachusetts'li sömürgecilerin Kızılderililere deniz kabuğu veya
boncuk para kullanmayı öğretmelerinin iki yıl sürdüğünü belirtti. Son olarak, Profesör Wiener "Norman ülkesinde ... Avrupa kadınları için değerli bir süs olan wampum kemerinin kökeninin Fransızlar tarafından Brezilya ve Kanada'ya aktarıldığı" sonucuna varıyor (sayfa 258).

On beş tam sayfa resim, sıradan bir okuyucuya bile argümanların gücünün çoğunu anlatmak için iyi bir hizmet sunuyor.

PHILLIPS BARRY, A.M., S.T.B.

GROTON, MASSACHUSETTS.

* * * * *

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Basını._ FREDERICK G. DETWEILER tarafından.
Chicago Üniversitesi Basını, Chicago, 1922. S. 274.

Zenci dergilerinin ve
gazetelerinin sayısından ve dağıtımından etkilenen birçok sosyal bilimler araştırmacısı, son zamanlarda dikkatlerini Zenci basını çalışmasına yöneltti. Bu artan ilgi, büyük ölçüde Zenci basınına, Dünya Savaşı sırasında demokrasi için savaşıyormuş gibi görünen uluslara Zencilerin
ezildiğini ilan etme rolünü üstlendiğinde verilen alışılmadık ivmeden kaynaklandı. Oysa bu ülkeler, aslında kendi ülkelerindeki renkli kardeşlerine
eziyet ediyorlardı. Ve halk, daha önce varlığını sürdüren ortalama bir Zenci dergisinin neredeyse aniden yaygın bir şekilde dolaşıma girmesi ve haksızlıklarını düzeltme hırsına sahip ezilen bir grubun politikasını şekillendirmede alışılmadık bir etki yaratmaya başlamasıyla neden şaşırmasın? Bu araştırmacılar, bu nedenle, bu dergilerin dolaşımını ilerletmede iş başında olan etkileri, Zencilerin yayınlarına karşı tutumlarındaki değişimin nedenini, bunları takdir etme edebi yeteneklerini, en fazla dolaşıma girdikleri alanları ve beyaz insanların bu ırkın görüşüne karşı tutumlarını bilmek istiyorlar.

Bu alanı Profesör Robert T. Kerlin'in _The Voice of the Negro_ kitabından daha ciddiye alan bir tür bilimsel çalışma olarak tasarlanmış olsa da, konunun yeterince ele alınmadığı izlenimini bırakıyor. İlk olarak, yazar, Zenci basınının özgürleşmeden önceki tarihi geçmişini yeterince takdir etmiyor. Samuel Cornish, John B. Russwurm ve benzerleri gibi seçkin karakterlerle tanışmış gibi görünüyor ancak editöryal dünyada hatırı sayılır bir üne kavuşan diğer birçok kişinin başarılarını yetersiz bir şekilde ele alıyor veya bunları gelişigüzel bir şekilde geçiştiriyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci basınının bilimsel bir incelemesi olduğunu iddia eden herhangi bir çalışmada, söz konusu yazarın üstlendiği gibi alan yirmi sayfalık bir bölümle kapsanamaz. Dahası, İç Savaş'tan önce Zenci editörün yükselişini ve düşüşünü belirleyen köleliğin kaldırılması, sömürgeleştirme ve ılımlılık gibi temel hareketlerin çoğu bu çalışmada yeterince tartışılmamış ve bilimsel olarak ilişkilendirilmemiştir. Dolayısıyla kitap, İç Savaş'tan önceki dönem söz konusu olduğunda değerli bir katkı değildir. Yazar, özgürlükteki Zenci basını hakkında daha fazla şey biliyor gibi görünüyor. Bu gelişmelere daha yakın bir yerde yaşadığı için şüphesiz bu gerçeklerin çoğunu ilk elden elde edebildi ve bunları daha etkili bir şekilde sunabildi. Zenci basınının favori temalarını ve Zenci gazetesinin genel yapısını iyi bir şekilde ortaya koyuyor, ancak bu tür gazetecilikteki bu özel eğilimin nedenlerini yeterince ortaya koymuyor. Hak talebi sorusunu ele alan yazar, Zenci basınının neyi savunduğunu çok net bir şekilde açıklıyor. Sonra, görünüşe göre, Zenci editörünü hayatın çeşitli alanlarındaki diğerlerinden daha fazla ilgilendirmeyen ırk sorunu, Zenci yaşamı, Zenci şiiri ve Zenci eleştirisinin çözümüyle ilgili tartışmada yoldan sapıyor. Soruna dışarıdan ve Zenciler arasında çok az zaman geçirmiş hemen hemen her beyaz adamın yapması gerektiği gibi karanlık bir
şekilde bakıldığında, çalışma bu tür araştırmacıların çoğunun yapabileceği kadar kapsamlıdır ve Zenci sorununa dikkat çeken herkes tarafından okunmalıdır.

* * * * *

_Virginia'nın Bozulması._ JAMES C. MCGREGOR tarafından. The Macmillan
Company, New York, 1922. S. 328, fiyatı 2,00 $.

Yazara göre bu kitap, Lincoln'ün seçilmesinden başkanlığa ve Batı Virginia'nın Birliğe kabul edilmesine kadar Virginia tarihindeki garip olayların tarafsız bir anlatımını sunma girişimi olarak yazılmıştır. Ancak, tarihsel bir katkı olmaktan çok bir polemiktir. Yazar, tatmin etmesi gereken bir kin ve memnun etmesi gereken bir patronu olmadığını beyan ederek bu soruyu kendisi de gündeme getiriyor. "Virginia'nın batı ilçelerini kesip yeni bir eyalet haline getirmek için kullanılan düzensiz ve uygunsuz yöntemler hakkındaki görüş ve sonuçlarında sert görünüyorsa," diyor, "bu, Lincoln'ün İç Savaşı kovuşturmasında hiç yardımcı olmayan gereksiz bir haksızlık yapıldığına dair inançtan kaynaklanmaktadır." Yazar, eylemin yalnızca anayasaya aykırı olduğuna değil, aynı zamanda yeni eyaletin halkının yalnızca küçük bir azınlığı tarafından istendiğine ikna olmuştur. Kuzeybatı Virginia'daki Birlik adamlarına Birliğe olan sadakatleri için minnettar olan
Başkan ve Kongre'nin, Anayasa ilkelerini ihlal eden
yeni bir Eyaletin örgütlenmesine onay vererek onları ödüllendirdiğine inanıyor.

_Virginia'da Bölümcülük_ adlı eserinde Virginia'nın bölümlerinin farklı siyasi çıkarlarını ayrıntılı olarak ortaya koyan Profesör C. H. Ambler'ın aksine, bu yazar bunu, amacın araçları meşru kıldığı temelinde basit bir sömürüye indirgiyor. Dahası, yazar, 1911'de Harvard Üniversitesi Lisansüstü Okulu'na Felsefe Doktoru derecesi için gerekliliği kısmen yerine getirmek için sunulan _Virginia'nın Bozulması_ adlı yayınlanmamış tezinde, altta yatan nedenlerin ekonomik farklılıklar olduğunu vurgulayan C. G. Woodson'dan oldukça farklı. Dr. McGregor, ekonomik durumu ele alışını on sayfalık tek bir bölüme indirgeyerek bu tür nedenleri en aza indiriyor. Daha sonra, gediğin açılmasını, 1829-30 Anayasa Konvansiyonu'nu ve bu Konvansiyon ile İç Savaş arasındaki bölgeciliğin büyümesini kısaca tartışır. Yazar, eserin ana özelliğine yaklaşırken, 1861 Konvansiyonu'nun ön hazırlıklarını, yeni Batı Virginia Eyaleti'nin örgütlenmesinin ortaya çıktığı kuzeybatı ilçelerinin çeşitli konvansiyonlarını ve son olarak Kongre'ye kabul sorusunu ele alır. Bu konuda değerli eserler yazılmışken, böyle bir çalışmanın neden gerekli görülebildiği ve bu alanda bir katkı olarak kabul edilebildiği, yazar tarafından, Batı Virginia'daki yeni Eyalet hareketinin kuzeybatı ilçelerinin çoğunluğunu temsil etmediği ve militan bir azınlık tarafından diktatörce bir şekilde yürütüldüğüne ikna eden önemli miktarda yeni materyal keşfettiği gerekçesiyle haklı çıkarılmıştır. Bu çalışmaya bazı yeni materyallerin eklendiği doğrudur, ancak bu, iyi bilgilendirilmiş tarihçileri, yazarın kapsamlı ve kapsamlı sonucunun, bulabildiği birkaç ek gerçekle haklı çıkarıldığı konusunda pek ikna etmiyor. Virginia tarihinin neredeyse nedensel bir çalışması, eyaletin batı kesiminin doğu kesiminden uzaklaştığını gösteriyor çünkü ekonomik çıkarları farklıydı ve yetkililer bu kesimleri birbirine bağlamak ve böylece bu çıkarları birleştirmek için gerekli iyileştirmeleri yapmada başarısız oldular. İç Savaş zamanına kadar kuzeybatıdaki ilçeler ticari olarak Kuzey ve Batı ile bağlantılıydı ve buna göre bu çalkantıda onları takip ettiler.

* * * * *

_Bantu ve Yarı Bantu Dillerinin Karşılaştırmalı Bir Çalışması.
Cilt II._ SIR HARRY H. JOHNSTON, G.C.M.G., K.C.B., Sc.D.
(Cambridge). The Clarendon Press, Oxford, 1922. Sf. 544.

Bu çalışma, yazarın 1881'de British Museum Kütüphanesi'nde başlattığı Bantu dilleri çalışmasının sonucudur ve
Mayo Kontu'na Güneybatı Afrika, Angola ve Kunene Nehri'nin güneyi ve doğusundaki ülkelerde bir keşif gezisine eşlik etme projesiyle başlatılmıştır. Yazara göre, keşif gezisi H. M. Stanley'in
sağladığı yardım sayesinde kendisi tarafından Yukarı Kongo'ya kadar uzatılmıştır. Afrika'ya dair bu geniş bakış açısıyla
çalışmaları, o kıtaya ilk kez girişini izleyen kırk yıl boyunca çok az arayla devam etmiştir. Hatta
Dünya Savaşı'nın kendisi bile tam olarak bir kesinti olmasa da yazarın araştırmasının kapsamını genişletmesine izin vermiştir ve Senegambia birliklerinin Fransa'da bulunmasıyla birlikte Batı Yarı Bantu dillerinden bazılarını daha yakından tanımasını sağlamıştır. Sömürge ofisi ayrıca, İngiliz Batı Afrika'sındaki yetkililerinden İngiliz Nijeryası, Güneybatı Togoland, Sierra Leone ve Gambiya'nın Yarı Bantu dillerini incelemelerini isteyerek çalışmaya yardımcı oldu. Ayrıca, Anglo-Mısır eyaleti Bahr-al-ghazal'ın güney kesiminde iki Bantu dilinin önemli bir keşfi yapıldı. Bay Northcote W. Thomas'ın Güney Nijerya'nın Cross River bölgelerindeki Yarı Bantu konuşmasının yeni ve ilginç biçimlerini ortaya çıkaran araştırmalarına minnettardır. Dahası, köklerin karşılaştırılmasında, yazarın birinci cilttekinden çok daha fazla materyali vardı. Ayrıca, Binbaşı Paul Larkin ve Yüzbaşı White aracılığıyla H[=o]ma ve Bangminda ile ilgili çok daha fazla bilgi buldu. Bunlar, ikinci cildi değerli bir katkı haline getirdiğine inandığı başlıca özelliklerdir. Ancak, kapsamlı araştırmaya rağmen, yazar hala emin olmadığı çok şey buluyor. Bu dillerin birçoğu hakkında yapıları ve gramerleri hakkında çok az şey biliyor. Başka bir deyişle, bunlar yalnızca dışarıdan incelenmiş. Üstelik, kapsamlı seyahatlerine rağmen, yapacak çok şeyi ve görünüşe göre görevini tamamlamak için çok kısa bir zamanı vardı ki, bu eser, ne kadar değerli olursa olsun, yetersiz
bir şekilde
araştırılmış bir alana biraz daha giren bir giriş tezinden başka bir şey olarak kabul edilemez. Zaten, bu iki cildin kapsamına Kuzeydoğu Togoland ve Kisi'deki bir grup dili ve Sierra Leone'nin Limba dillerini getirmediği için kınandığını söylüyor. Yine de bunların bazı Bantu özelliklerine sahip olduğunu bulsa da, burada ele alınmalarını haklı çıkaracak kadar karışıklardı. Başka yerlerde Bantu ve Yarı Bantu aileleriyle benzerlikler buldu, ancak bu eserle bağlantılı olarak ele alınmalarını gerektirecek kadar yakın değildi.

Bantu ve Yarı Bantu dillerinin sayımı ve sınıflandırılmasıyla başlayan çalışma, Cilt I'de gösterilen dilleri gözden geçiriyor. Dikkat, kıtanın çeşitli bölgelerindeki Bantu'ya yöneltiliyor. Yazar daha sonra Bantu ve Yarı Bantu dillerinin fonetiğini ve fonolojisini, Bantu ve Yarı Bantu'daki isimle bağlantılı önekleri, sonekleri ve uyumları, sıfatları, zamirleri, sayıları, zarfları, bağlaçları, edatları, fiilleri ve fiil köklerini tartışıyor. Haritalar, Bantu ve Yarı Bantu dillerinin muhtemel kökenlerini ve göç hatlarını ve Orta ve Güney Afrika'daki dağılımlarını grafiksel olarak göstermektedir.

Genel olarak, dünya bu dillerin sayımı ve sınıflandırılması için Sir Harry H. Johnston'a borçludur, ancak çalışma yalnızca ihmal edilmiş bir görevin başlangıcını işaret etmektedir. Bu araştırmayı ilerletmek için daha iyi fırsatlara sahip bir akademisyen daha bilimsel bir inceleme ortaya koyana kadar, yazarın eserlerine ilginç ve değerli ciltler olarak atıfta bulunulacaktır.

NOTLAR

20 Şubat 1923'te New York'ta kendi grubunda hiç de azımsanmayacak bir Zenci öldü. Bu, Afrika sömürgeciliğiyle ünlenen Yüzbaşı Paul Cuffe'nin torununun torunu Horatio P. Howard'dı. Howard, Yüzbaşının Alexander Howard ile evlenen kızı Ruth'un torunu ve oğulları Shadrach'ın çocuğuydu. Howard, 1854'te New Bedford'da doğdu ve 1888'den itibaren New York Şehri'ndeki Gümrük Binası'nda katip olarak görev yaptı ve burada önemli miktarda servet biriktirdi ve bekar olarak yaşayıp öldü ve hayırsever amaçlar için harcadı. Hampton'a 5000 dolar miras bıraktı ve mirasının geri kalanını Kaptan Paul Cuffe bursları kurmak için bir fon olarak Tuskegee'ye verdi. Büyük büyükbabasının başarılarının takdir edilmesini sağlamak umuduyla, 1917'de her iki ırktan insanların uygun egzersizleriyle 400 dolarlık bir anıt dikti ve Howard'ın kendisinin yönettiği bir geçit töreniyle daha da etkileyici hale geldi. Ayrıca o vesileyle, büyük öncünün ilginç biyografisini _Kendini Yetiştirmiş Bir Adam, Kaptan Paul Cuffe_ başlıklı bir kitapçık şeklinde dağıttı. Zenci kayıtlarını ortaya çıkarma ve korumada işbirlikçilerden biri olan Henry Allen Wallace, 12 Şubat'ta öldü. Andrew ve Martha Wallace'ın oğluydu ve yaklaşık altmış yedi yıl önce Güney Carolina, Columbia'da doğdu. Kanada, Toronto'daki kamu okullarında, Toronto Üniversitesi'nde ve Howard Üniversitesi'nde eğitim gördü. Kamu hayatına Columbia'daki postanede katip olarak başladı ve memurluk kariyerinin ilk günlerinde, rekabetçi bir sınavda başarılı olarak Washington'daki Savaş Bakanlığı'nda katip olarak atandı. Orada otuz yıldan fazla bir süre boyunca kesintisiz bir rekorla görev yaptı ve ardından yaklaşık on sekiz ay öncesine kadar bağlı olduğu New York ofisine transfer edildi. Daha sonra Pennsylvania, Chester'da kız kardeşinin yanına yerleşti ve orada öldü. Bay Wallace, Yeniden Yapılanma sırasında ırkla ilgili konularda iyi bilgilendirilmişti ve bu tür materyalleri yayınlayan dergilere serbestçe katkıda bulundu. Ayrıca, tarihimizdeki bu dramayı daha az bilen
başkaları tarafından hazırlanan el yazmalarını düzeltmek için sıklıkla yardımları istendi. Güney yasama organlarında görev yapan Zencilerin isimlerini bulma konusundaki hizmeti ve ikisi de zaman zaman NEGRO TARİHİ DERGİSİ'nde yayınlanan mektupları, bu alanda değerli katkılar oluşturmaktadır.

* * * * *

İLKBAHAR KONFERANSI

5 ve 6 Nisan'da Baltimore'da Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışmaları Derneği'nin
İlkbahar Konferansı düzenlenecek. Başkan Profesör John
R. Hawkins, Sekreter-Sayman Bay S. W. Rutherford ve Yürütme Kurulu'nun diğer üyeleri de dahil olmak üzere idari personel üyeleri bu Konferans için kapsamlı
hazırlıklar yapmaktadır. Amaç, yazılı kayıtların ve araştırmanın hataları düzeltme ve gerçeği teşvik etmede bir faktör olarak değerini takdir eden öğretmenleri ve kamu yararına çalışan vatandaşları bir araya getirmek olacaktır. Tüm akredite öğrenme kurumlarının başkanları bu toplantıya aktif olarak katılmaya davet edildi. Baltimore'da yapılacağı için, yakınlarda birçok kolejimiz ve üniversitemiz bulunduğundan, bu Konferansın Derneğin tarihindeki en başarılı konferanslardan biri olacağına inanılmaktadır. Program iki gün sürecek ve Zenci yaşamının ve tarihinin her aşamasının tartışılması için bir fırsat sunacaktır. Perşembe günü Morgan College'da saat 11:00'de bir sabah oturumu ve orada saat 15:00'te bir öğleden sonra oturumu olacak. Ertesi gün sabah oturumu saat 12:00'de Douglass Tiyatrosu'nda ve öğleden sonra oturumu saat 15:00'te Druid Hill Avenue Y. M. C. A.'da yapılacak. İki akşam oturumu Bethel A. M. E. Kilisesi'ne gidecek. Bunlara ek olarak, Dernekle işbirliği yapan özel kişilerden oluşan gruplar, kendi ihtiyaçlarına özgü konularla ilgili olarak konferanslar düzenleyecekler. Konuşmacılar arasında Profesör Kelly Miller, Bay L. E. James, Bay Leslie Pinckney Hill, Dr. William Pickens ve Dr. J. O. Spencer yer alacak.

İlgi uyandırmak ve ülke genelinde İç Savaş öncesi ve Yeniden Yapılanma döneminde Zenci'lerle ilgili gerçekleri toplamak için bir kampanya düzenlemek için çaba gösterilecek. Alan şu anda Derneğin araştırmacılarından oluşan bir ekip tarafından işletiliyor. Zenci Tarihinin bu aşamaları hakkında belgesel bilgiye sahip olan tüm kişilerin Derneğe yalnızca bu tür bilgilerin avantajını sağlamakla kalmayıp, bu özel çalışmanın daha başarılı bir şekilde yürütülmesi için planlar hazırlamak üzere bu Konferansa katılmaları içtenlikle arzu edilmektedir.

Konferansın bir diğer kaygısı da Zenci folklor koleksiyonuna ilgiyi canlandırmak olacak ve Zenci evlerinde duyulan en iyi masal, bilmece, atasözü, söz ve şarkı koleksiyonuna 200$ ödül verilecek. Amaç, ırkın tarihindeki çeşitli dönemlerde ve ülkenin farklı bölgelerinde Zenci zihnini çevresiyle ilişkisi açısından incelemektir. Birçok öğrenim kurumunun öğrencileri, bu ödül için yarışmak üzere koleksiyonlarını hazırlamak için halihazırda çalışıyorlar ve daha da büyük bir sayının da aynısını yapması umulmaktadır. Bu özel çalışma, _Journal of American Folklore_ dergisinin Yardımcı Editörü Dr. Elsie Clews Parsons, Columbia Üniversitesi Antropoloji Profesörü ve Dernek Yönetim Kurulu üyesi Dr. Franz Boas ve THE JOURNAL OF NEGRO HISTORY dergisinin Editörü Dr. Carter G. Woodson'dan oluşan bir komitenin gözetimindedir.

THE JOURNAL

OF

NEGRO HISTORY

VOL. VIII., NO. 3 TEMMUZ 1923.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ZENCİ KÖLELİK[A]

KÖLELİKTEN AYRILAN KÖLELİK

Amerikan kolonilerindeki ilk Zencilere Afrikalılar,
Blackamores, Moores, Negars, Negers, Zenciler, Zenciler ve benzerleri deniyordu.[1] Zencilerin 1619'dan önce bazı erken dönem koloniciler tarafından Amerika'ya getirilmiş olması oldukça olasıdır, çünkü Zenciler 1553'ten beri İngiltere'deydi.[2] James Otis şöyle demişti: "Sömürge tüzüğümüz siyahlar ve beyazlar arasında hiçbir fark yaratmıyordu."[3] Bu erken dönem Zenci yerleşimcilerden bazıları Barbados veya diğer adalardan getirilmiş olabilir. İngiliz sömürgeciler yerleşim ve ticaret için sıklıkla anakaraya gidip gelirlerdi ve 1674'e gelindiğinde Barbados, 50.000 beyaz ve 100.000 "Zenci ve renkli" nüfusa sahip "gelişen bir eyalet"ti.[4] İspanyol kaşiflerle birlikte Zencilerin sırasıyla 1526, 1527, 1540, 1542 ve 1537'de Kuzey ve Güney Carolina, Florida, Alabama, New Mexico ve Kaliforniya'da olduğu bilinmektedir.[5] Ancak, şu ana kadar Amerikan kolonilerinde bilinen ilk Zenciler, 1619'da Hollandalı firkateyn tarafından Jamestown'da getirilen "yirmi zenci" idi.[6]

Erken ithal edilen bu Zencilerin ilk statüsü bir miktar önemlidir. Tarihçiler her zaman bu olgudan bahsetmeseler de,
Amerikan kolonilerinin çoğunda zenci köleliğinin varlığına dair yeterli kanıt vardır. Kölelik her durumda kölelikten önce gelmemiştir ve köleliğin sonunda olduğu gibi kesin olarak yerleşmemiştir. Yine de zenci köleliğinin sıklıkla zenci köleliğinden önce geldiği ve bazen de onu takip ettiği ilginç bir gerçektir. Köleliğin köleliği takip ettiği kolonilerde, bunun nedeni zenci köleliğinin köleliğe dönüşmesinin oldukça ilerlemiş olduğu
süreçlerden sonra kurulmuş olmalarıdır. Burada bile kölelik köleliğe eşlik etmiştir. Bazı kolonilerde öncelik sorunu, geleneksel köleliğin geleneksel köleliğe göre önceliği sorununa dönüşür. Ancak bu durumda köleliğin ilk önce gelmesi muhtemeldir, kölelik ilk olarak yasada tanınmış olsa da. Bazı durumlarda kayıtlar köleliğin kölelikten önce geldiğini kesinleştirir. Virginia'daki durum buydu.

Birkaç otorite zenci köleliğinin önceliğinin ne ölçüde tanındığını göstermiştir. "İlk başta Afrikalı _köle_, birkaç yıl yerine ömür boyu çalışma süresi olan sözleşmeli hizmetçilerin geliştirilmiş bir çeşidi olarak görülüyordu."[7] "Daha önce de belirtildiği gibi, bazı Zenciler yalnızca birkaç yıllığına _köle_ olarak bağlanmıştı."[8] 1619'daki Zenciler ve "erken korsanlar tarafından getirilen diğerleri köleliğe düşürülmedi, ancak sınırlı hizmetçiliğe, İngiliz anakara kolonilerinin çoğunda, hatta hepsinde kölelikten önce gelen, Kızılderili, beyaz ve zenci hizmetçilerin yasallaştırılmış statüsüne düşürüldü."[9] "Zenci ve Kızılderili hizmetçiliği böylece zenci ve Kızılderili köleliğinden önce geldi ve bazı durumlarda beyaz hizmetçilikle birlikte kölelik kurumu tamamen geliştikten sonra bile devam etti."[10]

Ayrıca, sömürgecilerin kolonilere gelen ilk Zencileri köle olarak görmeye meyilli olduklarına dair en ufak bir kanıt yoktur. O zamanlar İngiltere'de kölelik geleneği yoktu. "Zencilerin mülkiyetinde olan kişilerin nihai köleleştirme konusundaki niyetleri ve umutları ne olursa olsun, uzun süre yasal olarak bunu yapmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor... Bazı nedenlerden dolayı köleleştirme kavramı yavaş yavaş yaygınlaştı ve bir zenci veya Kızılderilinin mülkiyetinde olan koşullar onu kolayca fiili bir köle haline getirebilse de, sömürgeci onu yalnızca bir hizmetçi olarak tutmayı tercih etmiş gibi görünüyor..."[11] Öte yandan, kölelik yeterince tanıdıktı, ancak kolonilerde sonunda aldığı biçimde değildi. Koloniciler, Zenci sorunuyla ilk karşılaştıklarında, Afrika'ya gidip Afrikalı hizmetçiler için takas yapmaları önerildiğinde Kraliçe Elizabeth ve Hawkins'in tutumuydu.[12]

Koloniler döneminde olduğu gibi şimdi de toplumun Zenci nüfusuna karşı takındığı tavrın büyük ölçüde 
nispi sayıları tarafından belirlendiği doğrudur. Zenciler 1619'dan hemen sonra kolonilerde çok sayıda olsaydı, statülerinin olduğundan daha erken ve daha keskin bir şekilde tanımlanmış olması makuldür. Ancak sayılar orada değildi.[13] Virginia'ya ilk Zencilerin getirilmesinden altı yıl sonra, kolonide sadece yirmi üç Zenci vardı. Bu arada beyaz nüfus yaklaşık 2500'dü. Yüzyılın ilk yarısı boyunca Zencilerin ithali "ara sıra" oldu.[14] İlk Zencinin getirilmesinden kırk yıl sonra kolonide sadece üç yüz Zenci vardı.[15] Virginia'daki Zencilerin sayısının belirgin bir şekilde arttığı on yedinci yüzyılın son çeyreğindeydi. 1683'e kadar üç bin vardı; 1700 ile 1750 arasında artış daha da belirgindi.[16] Maryland'de Zenciler on sekizinci yüzyıla kadar yaygın olarak tanıtılmadı.[17] 1665'te birkaç köle Kuzey Karolina'ya getirildi ve sayıları 1700'e kadar ve ondan sonra sekiz yüze ulaştı.[18] Sir John Yeamans tarafından 1671'de tanıtılmalarından sonra Güney Karolina'daki Zencilerin sayısı 1708'e kadar nüfusun önemli bir parçası olmadı. [19] Pensilvanya'da, 1639 gibi erken bir tarihte, bir grup Zenci
İsveçli bir şirkete hizmet etti. Kaç kişi oldukları bilinmiyor.[20] 1644, 1657, 1664 ve 1677'de birkaç Zenci'nin tek tek ve gruplar halinde
daha sonra Pensilvanya olan bölgede bulunduğu biliniyor.
Bu kolonide 1702'de "çok sayıda" olarak bahsediliyordu, ancak o zamanlar çok sayıda
çok anlamına gelmiyordu. Daha sonra sayıları dikkat çekicidir.[21] Massachusetts'te, 1638'de Salem gemisi _Desire_'ın Batı Hint Adaları'ndan pamuk, tütün ve Zencilerle dönmesinden itibaren, on yedinci yüzyılın sonuna kadar Zenci sayısı nispeten azdı.[22]
Josselyn 1638-39'da koloniyi ziyaret ettiğinde kolonide Zenciler gördü.[23]
1678'de kolonide 200 kişi vardı ve 1678'de Vali Andros sadece birkaç kişi olduğunu bildirdi. 1680'de Vali Bradstreet, elli yıl boyunca koloniye hiçbir siyah veya köle getirilmediğini söyledi. 1698'den 1707'ye kadar geçen dokuz yılda iki yüz kişi geldi ve 1735'te Eyalette 2.600 kişi vardı.[24] 1619'dan hemen sonra, kolonilere dağılmış Zencilerin sayısı nispeten azdı. Durumlarının, o zamanlar evrensel olarak yaygın olan kölelik olarak tanımlanması muhtemel görünüyor.

Amerika'daki ilk Zencilerin statüsünü miras alınmış veya nakledilmiş olarak düşünmemiz muhtemeldir. Bundan uzak, erken dönemde Zenci'nin statüsü, köleliğin kendisi gibi, tamamen yerel bir gelişmeydi.[25] Erken dönem Zenci'lerinin statüsü, beyaz köleliğinkine paralel olarak geliştiğini açıkça gösteriyor.[26] Beyaz köleliğin ve Zenci köleliğinin büyümesini belirleyen nedenler, sakinleri öncelikle ithal yerleşimciler ve işçiler olan Virginia kolonisinin ve komşularının sosyal ve ekonomik koşullarına özgüdür. Beyaz kölelik ve siyah kölelik aynı kurumun farklı yönleriydi. Beyaz kölelik ortadan kalktığında, Zenci köleliği onun yerini aldı.[27]

Erken dönem Zenci'lerine hemen köle statüsü verilmemesinin nedeni, o dönemde kölelik için yasal bir temel olmamasıydı. New York'a yerleşen Hollandalılar, Zenci kölenin statüsünü Hollanda medeni hukukuna göre tanımlamış gibi görünüyor. İngiliz kolonilerinde bu yerel bir gelişmeydi.[28] Açıkça, Zencilerdeki mülkiyet
geniş çapta kabul edilmiş ve gelenek ve yasada uygulanmıştır. Ancak, beyaz köleliğin ve bir tür siyah köleliğin
uzun süre Zenci köleliğiyle yan yana var olduğu da aynı derecede açıktır. Köleliğin gelenek ve uygulamada bu şekilde tanınması, ayrıca, köleliğin koloniler tarafından yasal olarak tanınması tarihine yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır.[29] Bu nedenle, bu yasal tanınmanın tarihleri, köleliğin
başlangıcının olduğu söylenebilecek "dönemin üst sınırını" belirler.[30] Birçok kolonide, Zencilerdeki mutlak mülkiyet, dolayısıyla kölelik, bununla ilgili herhangi bir kaydın olmamasıyla göze çarpmakla kalmaz, aynı zamanda Zenci köleliğinin ve özgür bir Zenci sınıfının önceliği de yerleşmiştir. Hizmetlerdeki mülkiyet, ancak kişinin mülkiyeti değil, bu erken dönemde hem beyazların hem de Zencilerin karakteristiğiydi.[32]

"1619'dan önce Virginia'nın her sakini, şirketin çıkarları doğrultusunda manipüle edilen ve belirli bir sürenin ötesinde hizmetkarlık altında tutulan bir 'hizmetkar'dı." "Erken dönemde gemi kaptanlarının beyaz hizmetkarları plantasyon sahiplerine satması alışılmadık bir uygulama değildi." 1619'a gelindiğinde hizmetkarlık Virginia yasasında zaten tanınıyordu.[33]

Bu erken dönemde, yerel olarak yetkilileri tarafından temsil edilen Şirket, koloninin tek kontrol edici ve yönlendirici gücüydü. [34] Şirket başlangıçta köle getirmenin avantajları konusunda şüpheliydi, kısmen köle emeğinin değerinden emin olmadıkları için ve kısmen de Zenci'nin kalıcı bir yerleşimci olmayacağından ve böylece koloninin inşasına ve savunulmasına katkıda bulunamayacağından korktukları için. Georgia mütevelli heyetinin Zencilerin ithaline karşı muhalefeti bu gerekçelere dayanıyordu.[35] Kolonilerdeki ticareti yasaklamak için yapılan erken yasalar ithal edilen kölelere vergiler koydu.[36] Dahası, Şirketin genellikle hükümetin çıkarları doğrultusunda satın alınan Zenci'leri tuttuğu ve çalıştırdığı, bunları sık sık memurlar ve çiftçiler arasında dağıttığı anlaşılıyor. Bu, örneğin ada kolonisinde, Bermuda'da, Virginia'da ve Providence Adası'nda yapıldı.[37]

Beyaz kölelik yerleşik ve evrensel olduğu için sadece Zenci köleliğinin modeli olmakla kalmadı, aynı zamanda köleliğe geçişini de kesin olarak etkiledi. Zenci köleliği köleliğe geçtiğinde, 19. yüzyılın başlarına kadar sahip olduğu yumuşak karakteri ona veren beyaz kölelikti.[38]

İngiltere'nin Zenci hizmetçiler için ilk yetkili çabası bu noktayı daha da açıklığa kavuşturur. 1562'de Sir John Hawkins, Afrika'dan Zencileri alıp satmayı önerdi. Kraliçe Elizabeth ilk başta Hawkins'in planını onaylamadı ancak adaletini sorguladı. Hawkins, Afrikalıları vahşi ve çorak bir ülkeden getirmenin Afrikalılar ve dünya için son derece adil ve faydalı olacağını savundu. Afrikalıları sürekli köleliğe satma amacı yokmuş gibi görünüyordu: "Hawkins, insanları daha kötü bir durumdan daha iyi bir duruma taşımayı bir insanlık eylemi olarak gördüğünü söyledi... vahşi bir barbarlık durumundan, medeni toplumun ve Hristiyanlığın nimetlerini paylaşabilecekleri bir başkasına; yoksulluktan, çıplaklıktan ve yoksulluktan bolluğa ve mutluluğa. Kendisine, komuta ettiği hiçbir seferde, savaşta esir alınanlar ve ölüme mahkûm edilenler hariç, hiçbir Afrikalının kendi özgür iradeleri ve rızaları olmadan götürülmemesi konusunda güvence verdi.... Gerçekten de Hawkins'in sürekli kölelik hakkında hiçbir fikri olmadığı, ancak efendilerine satın alma masraflarına eşdeğer bir ücret karşılığında emekleriyle getirdikten sonra özgür hizmetçiler olarak muamele görmelerini beklediği anlaşılıyor."[39] Bundan sonra, Hawkins Kraliçe'den onay ve destek aldı ve üç gemi ve mürettebatla Afrika'ya yolculuğuna çıktı.

Varışında yerlilerle ticarete başladı. İlk başta siyahları kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalıştı ve onlara göz kamaştırıcı ödüller teklif etti. Yerliler onun ricasına bu kadar kolay yanıt vermeyince, mürettebatının üyeleri, romun etkisi altında, Afrikalıları zorlamaya giriştiler.[40] Hawkins onları caydırmaya çalıştı ve adamlara Kraliçe'ye verdiği sözü hatırlattı. Sonunda birkaç Afrikalıyı gemiye bindirmeyi başardılar ve Afrikalıların hizmetçi olarak satılacağı İspanyol adalarına doğru yelken açtılar.[41]

Ayrıca, Virginia'nın ilk Zencileri hizmetçiydi. Tarihçiler "1619 Zencileri"nin statüsü konusunda emin değiller, ancak durumun popüler anlayışı şüphesiz hatalı. Hollandalı firkateyn, Zencileri onları kontrol eden ve dağıtan Şirkete sattı. Bunlardan bazıları memurlar tarafından açıkça tutulmuşken
diğerleri "valiyi ve hükümetin diğer memurlarını desteklemek için kamu arazilerinde çalıştırılmışlardı." Bu Zencilerden herhangi birinin köle yapıldığına dair hiçbir kanıt yokken, hizmetçi olduklarına dair kanıtlar bol miktardadır.[42]

1661'e kadar olan Virginia tüzükleri, kölelikten ziyade Zenci köleliğinin varlığını gösterir.[43] 1630'da beyazlar, "_zenci_ meclisi önünde" siyahlarla zina yaptıkları için kırbaçlandı. 1639 ve 1640'ta _Zenciler_ dışındaki tüm kişilere silah ve mühimmat sağlanacak veya para cezası verilecekti.[44] O zamana kadar, yasalar köleliği belirtmiyordu. 1655 yasası Kızılderili köleliğine atıfta bulunuyor. [45] 1659 yasası, kolonide Zenci köleliğinin var olduğunu göstermiyor, ancak görünüşe göre bunu önlemeyi amaçlıyor.[46] Tüzüklerdeki başka hiçbir yasa, 1661 yasasından önce Zenci'nin statüsüne ışık tutmuyor. Bu yasa, "Herhangi bir İngiliz hizmetçisi, zaman ekleyerek tatmin
edemeyen herhangi bir zenciyle birlikte kaçarsa, onlarla birlikte kaçan İngilizlerin, söz konusu zencinin yokluğu süresince, önceki bir yasa uyarınca kendi zencileri için yaptıkları gibi hizmet edecekleri yasalaştırılsın."[47] Bu yasadan çıkarılan üç sonuç var: kolonideki Zenci'lerin bazıları köleydi, diğerleri özgürdü ve diğerleri de hizmetçiydi. Bu yasanın ertesi yıl tekrarlanması, kaçak Zenci hizmetçiler için de bir ifade değişikliğiyle hüküm koydu.[48]

Russel, tüzüklere rağmen, 1632'den 1661'e kadar olan ilçe mahkemelerinin kayıtlarında zencilerin 'hizmetçiler', 'zenci hizmetçiler' veya sadece 'zenciler' olarak tanımlandığını, ancak kayıtlarda zencilerin hiçbir zaman 'köleler' olarak adlandırılmadığını buldu. Ayrıca, kayıtların bağlamından, 'hizmetçi' açıkça kastediliyordu ve 'köle' değildi. Yine, 1624-1625'te yapılan nüfus sayımına göre, Virginia'da 23 Afrika ırkından kişi vardı ve bunlar 'hizmetçiler' olarak listelenmişti.[49] Birkaç yerleşim yerinde zencilerin isimleri 'hizmetçiler' başlığı altında görünür; bazen sadece 'zenci' görünür.[50] Genel Mahkeme, Ekim 1625'te, zencilerin Amerika'daki yasal statüsüyle ilgili bir soruyu ilk kez önüne getirdi. Brass adında bir Zenci, bir geminin kaptanı tarafından koloniye getirilmişti.
Efendisi öldüğü için
Brass'a ne yapılacağına dair kararı verdikten sonra, Mahkeme "onun Vali Sir Francis Wyatt'a ait olmasını emretti",
açıkça hizmetçi olarak.[51] Yukarıda belirtilen nüfus sayımında
isimleri hizmetçi olarak görünen Anthony Johnson ve eşi Mary, 1652'den önceki bir tarihte, evlerinin
yanması nedeniyle o yıl ilçe mahkemesi tarafından vergi ödemekten muaf tutuldukları için hizmetten serbest bırakıldılar. Mahkemenin Johnson ve eşiyle ilgili emrinde "onların Virginia'da _otuz yıldan fazla_ ikamet ettikleri" belirtiliyordu. Buna göre,
en azından 1621'den beri kolonideydiler ki bu da 1619'a yaklaşıyor.
Jamestown'da satılan ilk Zenciler arasında oldukları anlaşılıyor. Ve bu, başlangıçta özgür olmadıkları anlayışıyla birlikte, hem onların hizmetçi olarak orijinal statülerini hem de 1619 Zencileri ve kolonideki diğer Zencilerin statülerini oldukça iyi bir şekilde ortaya koyuyor.

Özgür Zenci Anthony Johnson, 1653'te Northampton County'den bir başka Zenci olan John Castor'ı sözleşmeli hizmetçisi olarak sahiplendi. 1655'te bir Zenci George Light'a beş yıllık bir süre boyunca hizmet etmekle yükümlüydü.[52] Francis Pryne'ın 1656'daki tahliyesine ilişkin mahkeme kaydı, Zenci hizmetçilerin tahliye sertifikasının bir örneğidir:

"Ben Bayan Jane Elkonhead ... yukarıda belirtilen Pryne'ın [bir zenci] tüm hizmet engellerinden (çocuğu) veya Pryne'ın mülküne ait herhangi bir şeyden
kurtarılacağını taahhüt ediyorum.

Jane Elkonhead"[53]

Bazı durumlarda, beyaz hizmetçilerde olduğu gibi, Zencilere yazılı sözleşmeler verilirdi; Russell bunlardan birkaç örnek verir. Koloninin erken bir uygulaması, ithal edilen her hizmetçi için belirli sayıda dönüm arazi olan "baş hakları"na izin vermekti. 1651'de Richard Johnson adında bir Zencinin ithaline "baş hakları" verildi. "Sadece üç yıl sonra, bu zenciye iki kişiyi daha ithal etmesi için yüz dönümlük arazi talep eden bir patent verildi. Dolayısıyla, Richard Johnson'ın özgür bir zenci olarak geldiği veya üç yıldan fazla olmayan bir süre kölelik durumunda kaldığı anlaşılıyor."[54] Hizmetçileri olanların da onlara domuz ve kümes hayvanı yetiştirme ve küçük bir araziyi işleme ayrıcalığı vermeleri bir uygulamaydı. Mahkeme kayıtları, bu yolla John
Geaween, Emanuel Dregis ve Bashasar Farando'nun 1649 ile 1652 arasında Zenci hizmetçiler olarak mülk biriktirdiğini gösteriyor. Yine, Zenci hizmetçinin hizmet süresinin sonunda beyaz hizmetçiler olarak "özgürlük aidatı" aldığını gösteren davalar var.[55] Bu nedenle, Virginia'nın ilk ve erken dönem Zencileri köle değil hizmetçiydi. Onlar sadece ilk başta hizmetçi değil, aynı zamanda genel olarak bir süre boyunca hizmetçiydi.

DİPNOTLAR:

[A] Tezin hazırlanmasında şu çalışmalara başvurulmuştur: Ballagh, James Curtis, _White Servitude in the Colony
of Virginia_ (J. H. U. Studies, Thirty-first Series, 1913) ve
_History of Slavery in Virginia_ (J. H. U. Studies, Twenty-fourth Series, 1902); Bassett, John Spencer, _History of Slavery in
North Carolina_ (J. H. U. Studies, Seventeenth Series, 1899) ve
_Slavery and Servitude in the Colony of North Carolina_ (J. H. U. Studyes, Fourteenth Series, 1896); Beatty, William Jennings, _The
Free Negroes in the Carolinas before 1860_ (1920); Brackett, J. R.,
_Maryland'deki Zenci_ (J. H. U. Çalışmaları, Yedinci Seri, Ekstra
Cilt, 1889); Brown, Alexander, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Yaratılışı,
1605-1616_, İki Cilt (1890) ve _Amerika'daki İlk Cumhuriyet_
(1898); Bruce, Philip Alexander, _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, İki Cilt (1896); Buckingham, J. S.,
_Amerika'nın Köle Eyaletleri_ (1842); _Virginia Eyaleti
Belgeleri ve Diğer Elyazmaları Takvimi, 1652-1798_, Editörlüğünü Yapan Wm. P. Palmer,
Altı Cilt (1875-86); Carroll, Bartholomew Rivers, _Güney Carolina'nın Tarihsel
Koleksiyonları_ (1836); Daniels, John, _Özgürlüğün
Doğum Yeri, Boston Zencileri Üzerine Bir Çalışma_ (1914); Doyle, J. A., _Amerika'daki İngiliz
Kolonileri_, Beş Cilt (1889); DuBois, W. E. Burghardt,
_Amerika Birleşik Devletleri'ne Yapılan Afrika Köle Ticaretinin Bastırılması_ (1896); Eddis, Wm., _Amerika'dan Mektuplar, 1769-77_;
Hazard, Willis P., _Eski Zamanlarda Philadelphia ve Pensilvanya Yıllıkları_ (1879); Henry, Howell Meadows, _Güney Carolina'da Kölelerin
Polis Kontrolü_ (1914); Henning, William Waller,
_Virginia'nın Büyük Kanunları, 1623-1792_, On Üç Cilt (1812);
Hotten, J. C., _Göçmenlerin Orijinal Listeleri, 1600-1700_ (1874);
Hurd, John C, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Özgürlük ve Esaret Yasası_,
İki Cilt (1858-62); Jones, Hugh, _Virginia'nın Mevcut Durumu_
(1865); _Zenci Tarihi Dergisi_, Carter G. Woodson tarafından düzenlenmiştir (Zenci Yaşamı ve Tarihini İnceleme Derneği); Lauber, Almon
Wheeler, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Sınırları İçindeki Sömürge Dönemlerinde Kızılderili Köleliği_ (Columbia Üniversitesi Çalışmaları, Cilt LIV (1913));
Washburn, Emory, _Massachusetts ve Erken Tarihi: Kölelik
bir zamanlar Massachusetts'te
yaygınlaştığı şekliyle_; McCormac, E. I., _Maryland'de Beyaz Kölelik 1634-1820_ (J. H. U. Çalışmaları, Yirmi İkinci
Seri, 1904); Moore, George H., _Massachusetts'te Köleliğin Tarihi Üzerine Notlar_ (1866); Çalışma, Monroe N., _Zenci Yıllığı, Zencilerin Yıllık
Ansiklopedisi_; Neill, E. D., _Londra Virginia Şirketi'nin Tarihi, 1604-24_ (1869) ve _Virginia Carolorum, 1625-85_;
Nell, Wm. C., _Amerikan Devrimi'nin Renkli Vatanseverleri_ (1855);
Nieboor, Herman Jeremias, _Slavery as an Industrial Institution_
(1900); Palfrey, John Gorham, _New England Tarihi_, Beş Cilt
(1892); Phillips, Ulrich Bonnell, _Amerikan Zenci Köleliği_ (1918);
_New England'daki Rhode Island Kolonisi ve Providence Plantasyonlarının Kayıtları_, John Russell Bartlett (1856-65) tarafından düzenlenmiştir; Rivers,
William James, _1719 Devrimi ile Mülkiyet Hükümetinin Sonuna Kadar Güney Carolina Tarihinin Bir Taslağı_ (1856);
Russell, John H., _Virginia'daki Özgür Zenci 1619-1865_ (J. H. U.
Çalışmaları, Otuz Birinci Seri, 1913); Steiner, Bernard C., _Connecticut'taki Köleliğin Tarihi_ (J. H. U. Çalışmalar, Seri On Bir, 1893);
Stevens, William Bacon, _Avrupalılar Tarafından İlk Keşfinden Günümüz Anayasasının Kabulüne
Georgia Tarihi
(1848); Stroud, George M., _Amerika'nın Çeşitli Eyaletlerinde
Kölelikle İlgili Yasaların Taslağı_ (1827); Thwaites, Ruben Gold,
_Koloniler, 1492-1750_; Turner, Edward Raymond, _Pensilvanya'daki
Zenci 1693-1861_ (1910); _Winthrop'un Günlüğü: "Yeni
İngiltere Tarihi" 1630-1649_, Üç Cilt. James Kendall Hosmer tarafından düzenlenmiştir.

[1] Birçok tarihçi "Zenci" yerine "köle" kelimesini kullanmıştır. Russell,
_Virginia'daki Özgür Zenciler_, s. 16. Beyaz hizmetçilere köle de denir. Doyle, _History of English Colonies in America_, II, s. 387;
Stevens, _History of Georgia_, s. 289, 294.

[2] 1619'dan birkaç yıl önce, İngiltere'deki zenciler kolonilerde çalışmaya mahkum edildi. "Londra'daki iki Mağribi hırsız [zenci] Amerikan kolonilerinde çalışmaya mahkum edildi. Ve hayır, hemen ölmeyi tercih ettiklerini söylediler." Brown ekliyor: "Virginia'ya gönderilip gönderilmediklerini bilmiyorum." (_The First Republic in America_, s. 219. Ayrıca bkz. 14. dipnot.) Tekrar, "Bu zencilerin Virginia kolonisine ilk getirilenler olduğunu bilmiyorum. Bunu söyleyen herhangi bir çağdaş kayıt gördüğümü hatırlamıyorum. Şirketin gemilerinin seferlerine dair sahip olduğumuz kayıtlar bile çok eksik ve Virginia'ya bu tür 'satın alımları' getirmeye en uygun olan özel ticaret seferleri hakkında neredeyse hiçbir fikrimiz yok." Pory, Eylül 1619'da şunları yazdı: "'Burada kaldığım bu beş ay içinde, bir ara bu nehre on bir yelkenli gemi geldi.' Eğer bu on bir geminin kendisinden sonra geldiğini kastediyorsa, en azından üçü bizim yıllıklarımızda yer almıyor." Washburn, _Slavery as it once dominanted in Massachusetts_,
s. 198, 327.

[3] Nell, _Colored Patriots of the American Revolution_, s. 59.

[4] Rivers, _History of South Carolina_, s. 113; Buckingham, _Slave
States of America_, I, s. 19.

[5] _The Journal of Negro History_, III, s. 33; Work, _Negro Year
Book_, s. 152. "Alabama'daki ikinci yerleşimci bir Zenciydi."

[6] Ballagh, bu gemi ve bu Zenciler hakkında ilginç ve en güvenilir bir açıklama yapar. (_History of Slavery in Virginia_, s. 8.) Zencilere ne yapılması gerektiği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. "Ve böylece halkı, hakkın kime ait olduğu gerçekten öğrenilene kadar, yıl boyunca şirketin kullanımına tahsis edildi." Brown, _The First Republic in America_, s. 359, 368, 391, 325-27.

[7] Thwaites, _The Colonies_, s. 98.

[8] Daniels, _In Freedom's Birthplace_, s. 7.

[9] _New International Encyclopedia_, s. 166.

[10] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 32.

[11] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 31.

[12] Washburn, özgürlük arayan sağlam insanların ahlaki dayanıklılığının köleliğe karşı bir argüman olduğunu savunuyor. _Kölelik bir zamanlar Mass.'te hüküm sürdüğü gibi_, s. 194.

[13] "İddia edildiği gibi 1619'da yirmi zenci geldiyse, artışları çok yavaştı, çünkü 16 Şubat 1624 tarihli bir nüfus sayımına göre, o zamanlar kolonide sadece yirmi iki kişi vardı." Neill, _Hist. of the Va.
Co._, s. 72.

"Sayım Ocak 1625'te yapıldığında, Virginia'da sadece yirmi Afrika ırkından kişi vardı..." _Virginia Carolorum_, s. 15, 16, 22, 33, 40, 59, 225; Brown, _The Genesis of Am._, II, s. 987.

[14] Ballagh, _History of Slavery in Virginia_, s. 9-10.

[15] Menefie tarafından 1638'de getirilen grup alışılmadık derecede büyük bir sayıydı: "Menefie artık önde gelen tüccardı. 19 Nisan 1638'de 60 nakliye için 3.000 dönümlük araziye girdi, bunların 23'ü iddia ettiği gibi 'İngiltere'den getirdiğim zencilerdi.'" _Virginia
Carolorum_, s. 187 notu; Ballagh, _White Servitude in the Colony of Virginia_, s. 91 notu.

[16] "1710, 1722, 1730'daki zencilerin planlanan ayaklanmaları, bunların endişe verici artışına tanıklık ediyor..." _White Servitude in the Colony of Virginia_, s. 92 notu.

[17] Brackett, _The Negro in Md. _, s. 38.

[18] Bassett, _Kölelik ve Hizmetkarlık Col. of N. C._, s. 18-20.

[19] Henry, _Kölenin Polis Kontrolü Güney Karolina_, s. 3.

[20] Post, s. 262, not 10.

[21] Turner, _Penn.'deki Zenci_, s. 1-3.

[22] Moore, _Massachusetts'teki Kölelik Tarihi Üzerine Notlar_, s. 5, 48;
Palfrey, _Kuzey Doğu Tarihi_, s. 30.

[23] "Çocukları var ve hizmetçilerle iyi geçiniyorlar;----bunlardan bazıları İngiliz, diğerleri Zenci: İngilizler
terleyene kadar yiyebiliyor ve donana kadar çalışabiliyor; ve kadınlar
Bayan Wintus'un çayırlarına benziyorlar, soğuk havalarda çok çıra gibi parmaklanıyorlar." _Kuzeydoğu'ya İki Yolculuk Hesabı_, s. 28, 139-140.

[24] Moore, _Notes on the Hist. of Slavery in Mass._, s. 48-49.

[25] Ballagh, _Hist. Virginia'daki Kölelik_, s. 2, 3, 34.

[26] "Köleliğin dayandığı temel fikirler, diğer koloniler kurulmadan önce Virginia'nın tamamen İngiliz sömürge gelişimi olarak erken tarihinde ortaya çıkmıştır. Sistem onlarda benimsenmiştir
ana hatları önceden belirlenmiş, ona özel bir karakter kazandırmak için yalnızca yerel mevzuata ihtiyaç duyulmuştur...." (Ballagh, _White Servitude in the
Colony of Virginia_, s. 9.) Virginia'daki Zencilere verilenle benzer olan geleneksel ve yasal kölelik statüsü, kural olarak birkaç kolonide
karşılaşılmaktadır.

[27] Post, s. 254, not 33.

[28] Ballagh, _Hist. Kölelik Va.'da, s. 28, 29, 34.

[29] Beyaz kölelik, 1630-36'da Massachusetts'te, 1643'te Connecticut'ta, 1647'de Rhode Island'da, 1619'da Virginia'da, 1637'de Maryland'de, 1665'te Kuzey Carolina'da,
1682'de Pennsylvania'da ve 1732'de Georgia'da kanunen tanındı. Ballagh, _Hist. of
Slavery in Va._, s. 36, 37. Russell, _The Free Negro in Va._, s. 18,
19, 22, 29.

[30] Amerikan kolonileri tarafından köleliğin yasal olarak tanınması şu şekilde gerçekleşti: Massachusetts, 1641; Connecticut, 1650; Virginia,
1661; Maryland, 1663; New York ve New Jersey, 1664; Güney Karolina,
1682; Pensilvanya ve Rhode Island, 1700; Kuzey Karolina, 1715;
ve Georgia, 1755. Bu tarihlerden önce tüm 
tabi zencilerin yasal statüsü hizmetçiydi ve hakları, görevleri ve
engellilikleri beyaz hizmetçilere uygulananla aynı veya benzer yasalarla düzenleniyordu. Ballagh, _Hist. of Servitude in Va._,
s. 34, 35.

[31] Russell, _The Free Negroes in Va._, s. 29.

[32] Turner, _The Negro in Penn._, s. 25; Ballagh, _Hist. Kölelik
Va._, s. 30, 31.

[33] Ante, not 30: "O zamanlar, tüm kolonilere yayılan ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca sömürge emeğinin başlıca kaynağını oluşturan büyüyen bir sisteme dahil olmaları doğaldı."

Ballagh, _White Servitude in the Colony of Va._, s. 14, 27, 49.
Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 32.

[34] Şirket, koloni için hizmetçiler sağladı. Stevens, _History of
Ga._, s. 290; Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 15.

[35] Georgia Mütevelli Heyeti hayırseverlik
nedenleriyle direndi. Bkz. Du Bois, _Suppression of the Slave Trade_, s. 7, 8, 26;
Mütevelli heyetinden birinin beyanı, Stevens, _Hist. of Ga._, s. 287.

[36] Moore, _Notes on the History of Slavery in Mass._, s. 50. Du
Bois, _Suppression of African Slave Trade_, s. 15.

[37] 1633'te Providence'da, "yirmi veya otuz zencinin kamu işlerine getirilmesi ve parsellerin oluşmasını önlemek için çeşitli memur ve çalışkan çiftçi aileleri arasında ayrılması önerildi. Bu zencilerden bazıları ücret aldı ve özgürlüklerini satın aldı ve köleliğin uzunluğu Hıristiyanlığa geçiş zamanına bağlı görünüyor." Lefroy, _The History, of the Bermudaes_, s. 219. Ballagh, _Hist. of Slavery in
Va._, s. 29, 30, notlar.

Hollandalılar erken dönem Zencilerle benzer şekilde ilgilendiler. "Uygulamada
Şirket tarafından uygulanan ağır vergi, büyük miktarda ithalatı caydırmış gibi görünüyor. Bunun doğal bir sonucu olarak da, ithal edilenlerin çoğu
Şirket'in istihdamında görünüyor. Böylece
New Amsterdam'daki kalenin esas olarak zenci
işçileri tarafından inşa edildiğini öğreniyoruz. Şirket, kölelerinin özgür nüfusa kademeli olarak dahil edilmesi için düzenlemeler yapmış gibi görünüyor. 1644'te, Şirketin kölelerini belirli bir hizmet süresinden sonra serbest bırakan bir 
tüzük çıkarıldı." Doyle, _Eng. Cols. in Am._, IV, s. 49.

[38] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 33.

[39] Carroll, _Hist. Coll._, I, s. 27.

[40] _Aynı eser_, s. 29.

[41] _Aynı eser_, s. 29.

[42] Russell, _The Free Negro in Va._, s. 16, 23; Ballagh, _Hist. of
Slavery in Va._, s. 29 notları; Brown, _The First Republic in Am._, s. 326.

Thomas Jefferson, "bu zencilere verilen hak, ortak veya belki de beyazlarla birlikte yaşıyorlardı, onlar da kendileri gibi başkanın mutlak yönetimi altındaydı." Russell,
_The Free Negro in Va._, s. 24.

[43] _Aynı eser_, 23, 24; Ballagh, _History of Slavery in Va._, 28, 31;
Phillips, _Am. Negro Slavery_, s. 75.

[44] Henning, I, s. 146, 226.

[45] "Köle" teriminin tüzüklerde ilk kez kullanıldığı yer şu sözlerdi: "Kızılderililer bize karşı iyi ve sessiz niyetlerinin göstergesi olarak herhangi bir çocuğu getirirlerse, ... onları köle olarak kullanmayacağız." Henning, I, s. 296.

[46] Henning, _Statutes_ I, s. 540'da şöyle denmektedir: "Eğer_ adı geçen Hollandalılar veya diğer yabancılar herhangi bir zenci ithal ederse, adı geçen Hollandalılar veya diğerleri, söz konusu zencinin satışıyla gerçekten üretilen tütün için, fıçı başına sadece iki şilin vergi ödeyeceklerdir, bu vergi bizim ulusumuz tarafından ödenmektedir."

[47] Henning, II, s. 26.

[48] Russell, _The Free Negro in Va._, s. 20, not 13.

[49] _Aynı_, s. 23, 24; Hotten, _Amerika'ya Göç Edenlerin Listesi_, s.
202, vb.

"_Virginia'daki Yaşayan ve Ölülerin Listeleri_, 16 Şubat 1623,"
Kolonide yirmi veya daha fazla Zenci olduğunu gösteriyor; bu Zenciler köle değil hizmetçi olarak anılıyor. _Albay Kayıtları_,
s. 37, vb.

[50]

"Kaptan Francis West, Muster.
**********
Hizmetçiler
**********
John Pedro, Bir Zenci, 30 yaşında, _Swan_'da, 1623."
Va. Carolorum, s. 15.

"Sir George Yeardley'in Cenazesi, Kt.
**********
Hizmetçiler
**********
Thomas Barnett, 16, _Elsabeth_'te, 1620
Theophilus Bereston, _Hazine_'de, 1614
Zenci Erkekler, 3.
Zenci Kadınlar, 5.
Susan Hall, _William_ ve _Thomas_'ta, 1608"
A.g.e., s. 16.

"Yüzbaşı William Tucker'ın Cenazesi, Elizabeth City.
**********
Hizmetçiler
**********
Antoney, Zenci
Isabell, Zenci
William, çocukları, vaftiz edildi"
A.g.e., s. 40; ayrıca 22. sayfada bir yoklama

"25 Ocak 1624-5'te, Bay Edward Bennett'in Wariscoyak'taki hizmetçilerinin yoklaması yapıldı ve sayı on ikiydi, ikisi zenciydi." _Va. Carolorum_, 225 not. Ayrıca bkz. Brown, _The
Genesis of Am._, II, 987.

[51] _Virginia Carolorum_, s. 33, 34; Ballagh, _Hist. of Slavery in
Virginia_, s. 30.

[52] Russell, _The Free Negro in Virginia_, s. 24, 26, 32.

[53] _Aynı eser_, s. 26, 29.

[54] _Aynı eser_, s. 25, 26.

[55] _Aynı eser_, s. 22, 28, 34; Bruce, _Econ. Hist. Virginia_, II,
s. 52, 53.

ZENCİ HİZMETİ VE DİĞER KOLONİLERDEKİ ÖNCELİĞİ

Kölelik, Maryland kolonisinde 1663'te ve Kuzey Karolina'da 1715'te yasal olarak tanındı. Beyaz hizmetkarlığı bu kolonilerde uzun süredir mevcuttu ve Maryland'de 1637 gibi erken bir tarihte ve Kuzey Karolina'da 1665'te yasal olarak tanındı. Bu nedenle, hizmetkarlığın yerel tanımı için "kölelik geleneksel veya yasal gelişimine girmeden önce" yeterli zamanı vardı.[1] Ballagh, bu kolonilerde de Zenci hizmetkarlığının tarihsel olarak kölelikten önce geldiğini savunuyor.[2] Özellikle Maryland'de, Virginia ve Massachusetts ile birlikte, "köleliği tanımlayan yasaları çevreleyen koşullar" Zenci hizmetkarlığından köleliğe doğal bir geçişi gösteriyor. Bu eyaletlerde kölelik mevcut olduğundan, ülkenin diğer bölgelerindeki koşullarla benzerlikten yola çıkarak, bu kolonilerdeki ilk Zencilerin hizmetçi olması muhtemel görünüyor.[3]

Massachusetts'te Zenci köleliği, Zenci köleliğinden önce geldi. Bu kölelik yasal olarak mevcuttu ve bir gelişme sürecinden geçti.
1641'de köleliğin tanınmasından sonra, Zenci köleliği kölelikle birlikte ve daha belirgin bir şekilde devam etti.[4] Massachusetts'in ilk sakinleri köleliğin getirilmesine karşıydı. Bu tutum, belki de Zenci köleliğinin ilk olarak aldığı daha hafif formdan sorumluydu, çünkü "tarihin gerçekleri ... köleliğin asla koloninin kamuoyuyla uyumlu olmadığı sonucunu ortaya koyuyor."[5] Salem gemisi _Desire_, 26 Şubat 1638'de Koloniye "bir miktar pamuk, tütün ve zenci" getirdi. Bu kargo, _Desire_'ın Bay Pierce'ı tarafından Providence Adası'nda, Pequod Savaşı'nda esir alınan on beş Kızılderili çocuk ve iki kadın karşılığında alınmıştı.[6] O zamanlar, gemi kaptanlarından ve tüccarlardan hizmetçi satın almak yaygındı,
bu yüzden Bay Pierce'ın geri getirdiği Zencilerin köle olup olmadığı kesin değildir. Ayrıca, Providence'da Zenciler hizmetçi statüsündeydi.[7] Josselyn 1638-39'da New England'ı ziyaret ettiğinde, Boston'da İngiliz ve Zenci hizmetçiler gördü.[8] 1641'de, Özgürlükler Birliği'nin kabul edilmesinden sonra, bir geminin kaptanı iki Zenci'yi köle olarak satmak için getirdi, ancak mahkeme tarafından onları teslim etmeye zorlandı.
Bu Zenci'ler daha sonra memleketlerine geri gönderildi. 1646'da, Genel Mahkeme "insan hırsızlığının iğrenç ve ağlayan günahına karşı" bir yasa çıkardı. Bu kolonide "köleler" mahkemede beyaz adamlara karşı tanıklık etti ve 1652'den sonra uzun bir süre milislerde görev yaptı.[9]
Yine, 1700'den başlayarak, Yargıç Sewall ve Quaker'lar köleliğe karşı unutulmaz çalışmalarına başladı. Charles Sumner, Massachusetts'teki kölelik hakkında şunları söyledi: "Onun az sayıdaki kölesi yalnızca birkaç yıllık bir süre için veya
ömür boyu" idi.[10]

1641'de kabul edilen Özgürlük Bağı, açıkça kölelik için hüküm içeriyordu.[11] Zenciler bu hüküm uyarınca hizmetçi olarak tutuluyordu. 1791'e kadar olan tüm sömürge dönemi boyunca, örneğin 1718'deki vergi yasalarında olduğu gibi, anket olarak derecelendirildiler; bu yasada, "tüm Kızılderili, zenci ve melez hizmetçilerin _yıllarca_ süreyle Anket olarak numaralandırılıp derecelendirilmesi ve Kişisel Mülk olarak derecelendirilmemesi" öngörülüyordu.[12] 

Ayrıca, 1700'den önce, Zenciler Pensilvanya'da hizmetçi statüsüne sahipti. Pensilvanya'nın bir parçası haline gelen Delaware Nehri bölgesinde, Hollandalılar 1636'da yanlarında birkaç Zenci bulunduruyordu. 
1639'da ayrıca, bir dizi Zenci Güney Nehri'ndeki Yeni Hollanda Şirketi'nin altında çalışıyordu.[13] Bu Zencilerin hizmetçi oldukları kesin olarak bilinmemekle birlikte, koşullar öyle olduklarını gösteriyor. Aynı şey, bu çok erken dönemde Hollandalıların istihdamında Zenciler için de geçerlidir. Görünüşe göre özgür nüfus tarafından kademeli olarak emilmeleri için hükümler konuldu. 1663'e kadar, "onlara nitelikli bir özgürlük biçimi sağlayan, dönüşümlü haftalar, biri kendileri, biri Şirket için olmak üzere" yasalar vardı.[14] İsveçliler arasında, Delaware bölgesinde de bir dizi Zenci vardı. Rising, 1654'te İsveç Şirketi'nin başı olarak bölgeye geldikten hemen sonra, "belirli bir
süreden sonra Zencilerin kesinlikle özgür olması gerektiğini" belirten bir kararname çıkardı. Penn'in 1682'de Özgür Tüccarlar Derneği'ne verdiği tüzükte, sakinlerin "siyahları ellerinde tutmaları durumunda, onları on dört yılın sonunda özgür kılmaları gerektiği" hükmü vardı. Benjamin Furley de, Zencileri sekiz yıldan uzun süre tutmaya şiddetle karşı çıktı.[15] Germantown Dostları, 1688'de köleliğe karşı güçlü protestolar yaptı; ve 1693'te George Keith, efendilerin zencileri makul bir hizmet süresinin ardından serbest bırakmaları gerektiğini ilan etti. [16] Daha sonra, beyaz annelerin ve köle babaların çocukları yıllarca hizmetçi oldular ve aynı şey özgür zenci annelerin ve köle babaların çocukları için de geçerliydi.[17]

1700'den sonra, zenci hizmetçiler Pensilvanya'da yaygın ve iyi tanınan bir sınıftı. "Kendilerini geçindiremeyen veya geçindirmek istemeyen" zenciler mahkeme tarafından bir yıllık süreyle bağlandı.[18]
Özgür zencilerin tüm çocukları yirmi bir veya yirmi dört yaşına kadar bağlandı. "Ömür boyu köle olmayan" melez çocuklar "yirmi sekiz yaşına kadar" bağlandı. 1780'deki kölelik kaldırma yasası, diğer şeylerin yanı sıra "kayıtlı kölelerin gelecekteki tüm çocuklarının yirmi sekiz yaşına kadar hizmetçi olması gerektiğini" öngördü.[19] Ve yine, azat edilen zenciler yirmi sekiz yaşına kadar kendilerini sözleşmeli olarak çalıştırabilirdi.

Zenci hizmetçiler genellikle beyaz hizmetçiliği yöneten yasalara tabiydi; ancak Zenci hizmetçilere beyaz hizmetçiler ile Zenci köleler arasında bir statü veren diğer yasalara da tabiydiler. Zenci hizmetçiler beyaz hizmetçilerden daha uzun süre çırak olarak çalıştırılıyordu; ve bu tür hizmetçiler önemli bir eyaletler arası trafiğin nesnesiydi, diğer eyaletlerden gelen kişiler onları Pensilvanya'ya satıyordu. Genellikle çırak olarak çalıştırılıyorlardı ve genellikle bir tür özgürlük
ücreti alıyorlardı. Zenci hizmetçiliği burada o kadar kökleşmişti ki 1780'de Pensilvanya'da muhtemelen kölelerden daha fazla hizmetçi vardı.[20]

Rhode Island'da Zenci hizmetçiliği kölelikten önce geldi ve köleliğe dönüştü.[21]
1652 gibi erken bir tarihte bu kolonide Zencileri hizmet için veya köleleri ömür boyu satın alma uygulaması mevcuttu, ancak bu yasa tarafından onaylanmamıştı. Öte yandan, beyaz kölelik 1647'deki kanunda açıkça tanınmıştı.[22] 1652'de yasal olarak kurulan kölelik ve sömürgecilerin tutumu, şüphesiz köleliği yasaklayan ve kölelik sağlayan bir yasanın çıkarılmasını etkiledi. Bu yasa şöyle diyordu: "İngilizler arasında siyah deri satın almak için yaygın bir yol uygulanıyor, bu amaçla bunları sonsuza dek hizmet veya köle olarak kullanabilirler; aramızda bu tür uygulamaların önlenmesi için, hiçbir siyah veya beyazın sözleşme bağı veya başka bir şekilde herhangi bir adama veya onun hizmetkarına on yıldan uzun süre hizmet etmeye zorlanmaması veya yirmi dört yaşına gelene kadar, eğer on dört yaşından küçüklerse, bu Collinie'nin özgürlükleri dahilinde geldikleri zaman boyunca. Ve on yılın sonunda veya süresinde onları serbest bırakmak, İngiliz hizmetkarlar için olduğu gibi. Ve onları serbest bırakmayan veya onları başka bir yere satıp uzun süre başkalarına köle olarak kalmalarını sağlayan kişi, Collonie'ye kırk pound ödeyecektir."[23]
Bu yasa bir süre için yürürlüğe konmuş olsa da zamanla, kısa sürede ölü bir
mektup haline geldi, çünkü 1708'den sonra kölelik yasayla onaylandığında,
zenci alım satımı genel olarak uygulandı.[24]

Connecticut'taki ilk birkaç zenci, birkaç Kızılderili ve beyaz hizmetçiyle birlikte hizmetçiydi.
Hiç şüphesiz, zencilerin kıtlığından kaynaklanıyordu--1680'de kolonide otuzdan fazla yoktu--hizmetçi oldular. Ancak, bu sayı arttıkça, statüleri
geleneksel olarak giderek köle statüsüne dönüştü. Zenci ve Kızılderili hizmetçilerden kaynaklanan ihanet korkusu nedeniyle, Genel Mahkeme, 1680'de "ne Kızılderili ne de negar hizmetçilerin Koloni'de eğitilmesi, gözetlenmesi veya bakımı için zorunlu tutulmayacağını" emretti.[25] Açıkça, hizmetçilerin bazıları çok erken bir dönemde sürelerini doldurmuş ve serbest bırakılmıştı, çünkü 1690'da bir yasayla, "zenci, melez veya Kızılderili hizmetçiler", "şüpheli kişiler" ve başıboş dolaşırken bulunan özgür zenciler yakalanıp bir yargıcın önüne çıkarılabilirdi.[26] 1711'deki bir yasa, sürelerini doldurduktan sonra ihtiyaç sahibi olan zenci hizmetçilerin ve diğerlerinin bakımı için hükümler içeriyordu. "Kölelerle ilgili bir yasa, özellikle de yaşam boyu hizmetçi olacak olanlarla ilgili olarak, sahipleri tarafından serbest bırakılan tüm kölelerin ve efendilerine bir süreliğine hizmet eden tüm zenci, melez ve İspanyol Kızılderililerinin, serbest bırakıldıktan sonra ihtiyaç duymaları veya hizmetlerinin süresi dolduktan sonra efendilerinin pahasına kurtarılacaklarını hükmeder." Aslında, "mutlak, katı türden" kölelik Connecticut'ta hiçbir zaman var olmamıştır.[27]

DİPNOTLAR:

[1] Ballagh, s. 36-37.

[2] _Aynı eser._, 32.

[3] _Aynı eser._, 37; Beatty, _The Free Negroes in the Carolinas before
1860_, s. 3.

Irkların karışması ve evlilikleri sonucu doğan çocuklar da bu iki kolonide hizmetçiydi. Stroud, _Laws
Relating to Slavery_, s. 8-9.

[4] Hizmetçilik, bu kolonide 1630-36 yılları arasında kanunla tanındı.
Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 32, 33, 36.

[5] Washburn, _Slavery as It Once Prevailed in Mass._, s. 193.

[6] Providence Adası, "Karayipler'de, Nikaragua kıyılarında bir adaydı. 1630'da Charles I, Massachusetts'tekine benzer bir patentle, çoğunluğu Püritenlerden oluşan bir İngiliz şirketine adayı verdi ve bu şirket 1641'de İspanyollar adayı ele geçirene kadar adayı elinde tuttu." Winthrop'un
_Journal_, II, s. 227, 228, 260; Moore, _Notes on the Hist. of
Slavery in Mass._, s. 5.

[7] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, not 2, _Calendar
State Papers_, s. 160, 168, 229'dan alıntılanmıştır.

[8] Ante, s. 252, not 23.

[9] Washburn, _Slavery as It Once Prevailed in Mass._, s. 208, 215.

[10] Nell, _Colored Patriots in Am. Rev._, s. 37.

[11] "Aramızda, haklı Savaşlarda alınan yasal Esaretler ve kendilerini isteyerek satan veya bize satılan yabancılar hariç, hiçbir zaman Bağ Köleliği, Köylülük veya Esaret olmayacaktır.
Ve bunlar, İsrail'de bu tür kişilerle ilgili olarak kurulan Tanrı yasasının ahlaki olarak gerektirdiği tüm özgürlüklere ve Hıristiyan geleneklerine sahip olacaktır. Bu, yetkiyle yargılanacak olan hiç kimseyi kölelikten muaf tutmaz." _Massachusetts Hist. Coll._, 28, s. 231;
Palfrey, _Hist. of New England_, II, s. 30

[12] Moore, _Notes on Slavery in Mass._, s. 62, 63-64, 248.

[13] "Manhattan'daki yetkililer önünde, Coinclisse adlı bir kişiye karşı, Fort Amsterdam'da bir askeri yaraladığı için karar verilir.
Siyahlarla birlikte şirkete hizmet etmeye, South River'a ilk gemiyle gönderilmeye, maliyeye para cezası ödemeye ve
yaralı askere tazminat ödemeye mahkûm edilir. Bu, siyahların ülkenin bu bölgesinde
olduğunun ilk belirtisi gibi görünüyor... Müdür Van Twiller, Kiet'in gelişinden sonra kötü yönetimle suçlandı....
Başka bir tanık, Van Twiller'ın gözetiminde, Fort Hope ve Nassau'da yirmi dört ila otuz keçi olduğunu ve müdür tarafından 1636'da satın alınan üç zencinin o zamandan beri özel hizmetinde çalıştırıldığını iddia ediyor." Hazard, _Annals of Penn._, s. 49-50; Turner, _The Free Zenci in Penn._, s. 1.

Hollandalılar arasındaki Zenci'lerin genellikle Şirketin denetimi altında olduğu veya Şirketin memurları için çalıştığı dikkat çekicidir.

[14] Ante, s. 255, not 37.

[15] "Hiçbir siyah doğrudan getirilmesin ve eğer Virginia, Maryld'den (veya başka bir yerden) daha önce başka bir yere getirmiş olan ailelerde herhangi biri çıkarsa (batı jersey anayasalarında olduğu gibi) 8 yıl sonunda özgür ilan edilsinler." Turner, _The Negro in Penn._, s. 21, notlar 13, 14.

[16] _Aynı eser._, s. 66.

[17] _Aynı eser._, s. 24, 25; Stroud, _Kölelikle İlgili Yasalar_, s. 9-10.

[18] Hurd, _Özgürlük ve Esaret Yasası_, I, 290; Turner, _Penn.'deki Özgür Zenci_, s. 92.

[19] "1 Mart 1780'de, Devrim savaşı sona ermeden önce, Pensilvanya Meclisi, anneleri köle olan ve yasanın kabulünden sonra doğan zenci ve melez çocukların özgür olması ve onlara yönelik köleliğin sonsuza dek kaldırılması gerektiğini ilan eden bir yasa çıkardı. Ancak, bu tür çocukların, yirmi sekiz yaşına kadar, sözleşmeli hizmetçilerle aynı şartlar altında, hizmetçi olarak tutulmaları gerektiği ve bu yaştan sonra özgür olacakları ilan edildi..." Watson, _Annals of Philadelphia and Penn. in Olden Times_, s. 468-469.

[20] _Aynı eser_, s. 93, 94, 98, 101.

[21] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 32.

[22] _Aynı eser_, s. 36.

[23] R. I., _Col. Rec._, I, s. 243.

[24] Du Bois, _Suppression of the Slave Trade_, s. 34.

[25] Hurd, _Law of Freedom and Bondage_, I, s. 270; Steiner, _Hist. of
Slavery in Conn._, s. 12.

[26] Conn., _Col. Rec._, XV, s. 40.

[27] Stroud, _Laws Relating to Slavery_, s. 11, not; Hurd, _Law of
Freedom and Bondage_, s. 271.

BEYAZ KÖLELİKTEN KÖLELİĞE GEÇİŞ

Şimdi dikkatimizi kölelikten köleliğe geçişe yöneltelim. Ancak burada beyaz köleliğin köleliğin başlıca özelliklerini içermediğini belirtmekte fayda var. Nieboer köleyi şu şekilde tanımlar:
"başka bir adamın malı veya mülkü olan ve onun için çalışmaya zorlanan bir adam." Tekrar, "kölelik, bir adamın başka bir adamın malı veya mülkü olmasıdır."[1] Beyaz kölelik, nihai ve resmi "mülkiyet" özelliği, yani tam "sahip olma"
ve dolayısıyla ne sürekli hizmeti ne de kölelik durumunun yavrulara aktarılmasını asla içermemiştir, ancak kolonilerdeki gelişiminin ilk yarısında kölelik
kölelik karakterini alma eğilimindeydi.[2][3]

1619'a kadar var olan kölelik, sonunda girintili köleliğe dönüşene kadar değişime uğradı. Koşullar, koloni hizmetçilerinin ve dönemin gözlemcilerinin tanıklıklarının gösterdiği kadar kötü değildi ve yine de buna bu kadar çok atıfta bulunulduğu yerde koşul açıkça elde edildi.[4] Koloniler için yeni yerleşimciler kaydederken, Şirket "amacı ne kadar dürüst olursa olsun, kesinlikle asla yerine getirilmeyen aldatıcı vaatler içeren bildiriler ve broşürler yayınladı."[5] 1613'te Virginia'da, orijinal beş yıllık sözleşmelerinin süresini doldurmuş olan 1607 kolonicileri ya hizmetçi olarak tutuldular ya da baskıcı ve haksız yükümlülüklerle yüklü bir kira sözleşmesi verildi. 1616'daki değişen arazi politikası, koloni hizmetçilerine daha fazla dezavantaj getirdi. Mart 1617'den önce, Charles City Hundred'ın adamları "uzun zamandır arzuladıkları genel ve ortak hizmetçilikten" özgürlük talep edip bu özgürlük kendilerine verildiğinde, kolonicilere hiçbir özgürlük verilmemişti. Bundan sonra 1619'a kadar, özgürlük ancak "olağanüstü ödeme" yoluyla elde edildi.[6] Ayrıca, Virginia'daki bu kolonicilerin çoğu, Şirket dağılana kadar 1624'e kadar hizmette tutuldu.[7]

Hizmetçinin rolünden kaynaklanan diğer olaylar, hizmet durumunu daha katı hale getirme eğilimindeydi. Şirket altındaki emek sistemini başarılı kılmak için, Lord Delaware 1610'da koloniyi "komutanlar ve gözetmenler altındaki bir emek gücü" olarak örgütledi; ve buna göre adamlar ve işleri üzerinde sıkı bir gözetim sağlandı.
"Koloniciler, subaylar altında mangalar ve bölükler halinde günlük işlerine yürütüldüler ve disiplin ihlali veya görevi ihmal etme durumunda en ağır cezalar verildi. Sürekli bir iş ihmali, bir ila iki yıl kürek cezasıyla cezalandırılacaktı.
Ceza hizmeti de başlatıldı; 'küçük suçlar' için 'yıllarca zincire vurulmuş köleler gibi' çalıştılar"; ve kırbaçlama,
"asılma, kurşunlama, tekerleğe bindirme ve hatta diri diri yakma" vardı.[8]

Bu erken köleliğe yapılan atıflardan,
genel olarak sert olduğu gözlemlenebilir. Şunları okuyoruz: "Çoğunun
kolonide altı veya yedi yıl hizmet etmiş olması nedeniyle, o 'genel kölelik'"; "koloni için 'üç yıl kölelik'"; "kölelikten daha iyi bir yol yok"; "benzer bir hükümet altında yaşamaya
düşürülmektense, onun Magestie'sinin bizi asmak için yetkilendirilmiş
komiserler göndermesini istiyoruz"; ve
"köle olarak satıldık."[9] Şüphesiz, bu atıfların hepsi doğru değil; ancak, tamamen yanlış da değiller. En azından bu köleliğin koşullarının köleliğe yaklaştığını gösteriyorlar.[10] Bunlardan gayrı resmi "kölelik" ve erken köleliğin istikrarsız koşulları, sözleşmeli kölelik gelişti.

Genel bir kural olarak, kölenin her avantajı hizmetçi satıcıları ve efendiler tarafından alındı. Hizmetçiyi yasanın izin verdiği süreden daha uzun süre tutma veya hizmetini uzatma fırsatı nadiren değerlendirildi, çünkü sistemin gevşekliği ve kolonilerdeki emek ihtiyacı bunu doğal bir sonuç haline getirdi. İlk kölelik döneminde, birçok durumda hizmet süresi sözleşmelerde belirtilmemişti; ve bazen hizmetçiler sözleşmeleri olmadan veya sadece sözlü sözleşmelerle getirildi.[11] Bu nedenle, özellikle sözleşmesi olmayan hizmetçilerle bağlantılı olarak hizmet sürelerinin uzunluğu konusunda sorunlar ortaya çıktı. Koşullar, yasanın ve gerçeklerin yorumlanmasında efendinin genellikle zafer kazandığını gösteriyor.[12] Maryland, hizmetçilerin efendileri tarafından haksız muamele görmesini önlemek için ilk kesin adımı 1638-39'da attı. 1654'te, hizmetçinin yaşını ve hizmet süresini belirleyen bir yasayı tekrar çıkarmak gerekti. Virginia, 1643 ve 1657'de benzer önlemler aldı. Yine de, hizmetçiler cahil olduğunda, "genellikle durum böyleydi" veya İngilizce konuşamadıklarında, efendi onların eksikliklerinden yararlandı.[13] Mahkemelerin ve meclisin hizmetçiyi efendisine karşı korumak için tekrarlanan çabalarına rağmen, Kızılderili ve Zenci hizmetçiler için geleneksel hale gelen bir hizmetçinin görev süresini uzatmanın karlı uygulaması, beyaz hizmetçiliğin bozulmasında önemli bir faktör olduğunu kanıtladı.

Hizmet sistemi altında, hizmetkarın davranışı zorunlu olarak efendinin çıkarlarıyla yakın bir ilişki taşıyordu. Hizmetkar çaldığında, kaçtığında, "yasadışı bir şekilde bir araya geldiğinde" veya "komplo kurduğunda", zina yaptığında, sosyal ilişkilerde alışılmadık zamanlar geçirdiğinde veya gizlice evlendiğinde, efendi kural olarak bir miktar kayıp yaşadı. Ve efendinin korunması için, karakteri, kesinliği ve eşlik eden koşulları hizmetkarı bir köle statüsüne düşürme eğiliminde olan cezalandırma yöntemlerine başvuruluyordu. Hizmetkarın para cezasını ödeyecek parası olmadığı için, başka bir cezalandırma yöntemi
kullanılması gerekiyordu. Sert karakterli bedensel cezanın
yerleşmiş olduğu görülüyor. İlk başta bireyler tarafından uygulanan bu ceza, kısa sürede genel bir gelenek haline geldi ve sonunda kolonilerin yasalarına girdi. Sözleşmeli hizmetkarlıktan önceki dönemde, hizmetkarların sert bir şekilde kırbaçlanması örnekleri çoktur.[14] Ancak, efendiye hizmetçinin davranışını bu şekilde düzenleme ayrıcalığını veren ilk koloni yasası 1619'da ortaya çıktı.[15]
Daha sonra bedensel ceza giderek yaygınlaştı ve koloni mahkemeleri tarafından onaylandı. 1662'de Virginia'daki bir yasa "her ilçede bir kırbaçlama direği dikilmesi"ni sağladı ve bu koloninin Genel Meclisi, 1688'de efendiye hizmetçiyi kırbaçlama hakkı konusunda güvence verdi. Bu hak o kadar kötüye kullanıldı ki[16] Virginia'da kısıtlandı. 1705'te bir yasa efendiye hizmetçiyi "aşırı" kırbaçlamamasını emretti; ve bir Hıristiyan beyaz hizmetçiyi çıplak kırbaçlamak için bir sulh hakiminden emir alınması gerekiyordu.[17]
Diğer birkaç koloni de benzer şekilde kırbaçlama hakkını kısıtladı.[18]

Hizmet koşullarını giderek sertleştiren bir diğer cezalandırma yöntemi de hizmetçinin süresine zaman eklenmesiydi. Bu, açıkça Şirketin suç için ceza olarak "kolonide kamu hizmetinde bulunmayı" belirleme geleneğinden kaynaklanmıştır.[19] Bu ceza yöntemi koloniler boyunca yaygın olarak kullanılmıştır. Bazen ek hizmetin uzunluğu efendinin takdirine bırakılmıştır, ancak bu o kadar kötüye kullanılmıştır ki hükümet, kendileri sertlikten uzak olmayan düzenlemeler yapmayı uygun görmüştür. [20]

Başlangıçta hizmetçiler şüphesiz evlenme hakkından yararlanıyordu, ancak
bu, efendi için çok fazla rahatsızlık ve kayba neden olduğu için,
erkek hizmetçiler zaman kaybettiği, yiyecek ve diğer erzakları çaldığı ve kadın hizmetçiler hamilelik ve çocuk yetiştirme sırasında zaman kaybettiği için, kolonilerde hizmetçilerin evlenmesini kısıtlayan yasalar çıkarıldı. Virginia'da, 1643'te, bu hak yasal olarak kısıtlandı.
Hizmetçiler gizlice evlendiklerinde, bazı durumlarda erkek
"efendileriyle birlikte bir veya birden fazla kez hizmet etmek zorundaydı - bu tür bir suç için efendisine bir yıl daha hizmet ettikten sonra"
kadın hizmetçi ise hizmet süresini iki katına çıkarmak zorundaydı.[21]
Kuzey Karolina'daki gibi diğer durumlarda, hizmetçilerin bir yıl hizmet etmesi gerekiyordu.[22] Evlilik hakkının daha fazla kısıtlanması 1662'de Virginia'da ortaya çıktı. Maryland'de bir kadın hizmetçi ve bir Zenci köle evlendiğinde, kadın bazı durumlarda köleliğe düşürülüyordu, çünkü kocasının hayatı boyunca efendisine hizmet etmesi gerekiyordu.[23] Bu yasanın etkisi, bazı durumlarda, kölelikten köleliğe geçişi pratik olarak tamamlamaktı.
Bu tür evliliklerden doğan çocuklar ya yaşam boyu köle yapılıyordu ya da otuz yaşına kadar hizmet etmeleri gerekiyordu.
Zina da zaman eklenmesiyle cezalandırılıyordu.
Gayri meşru çocuk doğuran kadın hizmetçiye bir buçuk ila iki buçuk yıl ek süre veriliyordu.[24] Çocuk bir Zenci, melez veya Kızılderiliden olduğunda, koloniye veya efendiye dört, beş veya yedi yıl ek süre hizmet etmesi gerekiyordu. Bu vakalardaki çocuklar otuz bir yıl boyunca dışarıya bağlıydı.[25] Evlilik kısıtlandığı için hizmetçilerin aile hayatı düzensiz olacaktı. Hizmetçilerin ahlakı belirgin şekilde gevşekti ve efendiler bazen hizmetçilerini daha da yozlaştırmak için konumlarından yararlanıyordu.[26]

Hizmetçiler ayrıca siyasi konularda da kısıtlanmıştı. Kolonilerdeki hizmetçiliğin en erken döneminde, hizmetçiler "sakinler" olarak diğer "sakinlerle" birlikte mevcut olan her türlü oy hakkından yararlanıyordu.[27] Ancak daha sonra bu nadir ayrıcalık _sıfıra_ düştü. Massachusetts'teki "yerleşimin ilk on altı yılı" boyunca hizmetçiler oy hakkını kullandı.[28] Virginia'da 1646'ya kadar oy kullandılar ve azat edilmiş hizmetçiler 1670'e kadar oy kullandılar.[29] Maryland'de 1636'da, koloninin ilk meclisinde yalnızca "özgür adamlar" egemen gibi görünüyordu.[30] Ancak, on yedinci yüzyılın ortalarından sonra oy hakkının elinden alınması kural haline geldi.[31] Hizmetçinin oy hakkını kullanmasıyla ilgili çok belirgin bilgi kıtlığı, anlayış açısından oy hakkından yararlanmadığını düşündürüyor.
Görünüşe göre, yalnızca hizmetçinin oy hakkını kullanma yeteneğiyle ilgili değil, aynı zamanda onu uygun şekilde kullanmasıyla ilgili de belirli bir şüphe hakimdi; ve bu tutum, yakın zamanda özgür bırakılan hizmetçiye karşı da her zaman oldukça belirgindi.[32]

Hizmetçinin nihai çözümü, kaçmaktı. Sözleşmeli hizmetçiliğin başlangıcından itibaren, hizmetçiler her zaman efendilerinin hizmetini terk ettiler. Her ne kadar tüm durumlarda tacizler nedeniyle kaçmasalar da, uygulama tacizlere ve hizmetin ilk bölümünde giderek daha dayanılmaz hale gelen diğer olaylara yol açtı.

Hizmetçiler gelmeye devam ettikçe kaçakların sayısı arttı.
Daha kuzeydeki kolonilere kaçmaları nispeten kolaydı, çünkü etraflarındaki ülke saklanmak ve gizlice seyahat etmek için uygundu; ve kaçakların kendileri, diğer kolonicilerden ayırt edilebilir fiziksel özelliklere sahip olmadıkları için kolayca tespit edilemiyordu.[33] Böylece Kuzey Karolina halk arasında "Kaçakların Sığınağı" olarak tanındı ve bu koloni, Maryland ve Hollanda plantasyonları kaçak hizmetçiler için, daha sonra Massachusetts, Ohio ve Kanada'nın kaçak köleler için olduğu şeydi. [34]
"Yeraltı demir yolu"nun da sözleşmeli hizmetin erken döneminde bir öncüsü vardı.[35] Kaçaklarla başa çıkma yöntemleri
zorunlu olarak daha katı hale geldi ve köleliğe benzer önlemler
kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. "Yasadışı toplanma", "komplo" ve
geçici ayaklanmalar bir endişe kaynağı haline geldi.[36] Sonra
kaçakları takip etme, geri gönderme ve cezalandırma yöntemleri geldi.
Bazen efendi takip ederdi; diğer zamanlarda şerif
ve ekibi yapardı; ve genellikle arama emri olan polis memuru
kaçağı aramaya giderdi. Seyahat eden herkesin
statüsünü göstermek için bir geçiş izni veya özgürlük sertifikasına sahip olması gerekiyordu;[37]
ve bu şüphesiz hizmetçilere özgürlüğe kaçışlarını kolaylaştırmak için
sahtecilik kullanma olanağı sağladı.[38] Yine, mümkün oldukça kaçaklar için ilanlar gazetelere verildi.[39]
Bu dönemde, kaçakların bir koloniden diğerine geri gönderilmesini sağlayan sömürge yasaları da yürürlüğe kondu. Sömürge
hükümetleri sıklıkla birbirlerini kaçakları haksız yere tutmakla ve korumakla suçladı.[40]

Kölelikteki en büyük suistimaller kaçak hizmetçilerin cezalandırılmasında meydana geldi. Dahası, bu suistimaller giderek sayıca arttı ve karakter olarak yoğunlaştı.[41] Hizmetçinin yakalanması, geri gönderilmesi ve işten zaman kaybının maliyeti ve kaçmayı önleme isteği katı cezalara ve belirgin suistimallere yol açtı.[42] 1643'ten önce Virginia'da bazı kaçaklar "halka zincire vurularak iki ila yedi yıl ek sürelerle" cezalandırılıyordu.[43] Virginia'daki 1643 yasası, "efendilerinin hizmetinden kaçanların" hizmet sürelerinin sonunda, ihmal edilen hizmet süresinin iki katı ve bazı durumlarda komisyon üyeleri ... gerekli ve uygun görürse daha fazla hizmet karşılığında tatmin sağlamakla yükümlü olacaklarını" hükme bağladı.[44] 1639 ve 1641-42 yasaları, Maryland'de kaçmayı ölümle cezalandırabilir hale getirdi, ancak mülk sahibi veya vali bu cezayı yedi yıl veya daha az süreli hizmete çevirebilirdi.[45] Bedensel ceza da kaçakları yaraladı.[46]

Açıkça, kaçak hizmetçi hizmetçinin statüsünü kölenin statüsüne benzetme eğilimindeydi ve sadece bir mülk haline gelme eğilimindeydi. Hizmetçi, bir kişiden diğerine mülk olarak devredilebilirdi, çünkü başlangıçtan itibaren hizmetleri alınıp satılıyordu. Çırak ve hizmetçi satın alma ve elden çıkarma geleneği Virginia'da erken uygulandı ve bu uygulamadan, hizmetçi sözleşmesini imzalama geleneği daha kesin ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı. 1623'te başlayan bu gelenek hizmetçiler tarafından hoş karşılanmadı ve İngiltere tarafından kınandı; ancak yasallığı konusunda hiçbir soru işareti olmadan hizmetçilerin zamanının satışı yaygın bir uygulama haline geldi.[47] Daha sonra, İngiltere'de hizmetçiyi güvence altına aldıktan sonra, sözleşme genellikle gemi kaptanına veya onun temsilcilerine yapılırdı ve hizmetçi onun tarafından Amerika'daki plantasyon sahiplerine satılırdı. Hizmetçileri satmak için, tüccarlar bazen gemiye davet edilirdi, burada insan kargosuna bakabilir ve arzu edilenleri seçebilirlerdi. Hizmetçilerin sözleşme olmadan getirildiği sık sık olurdu. Onları satın alacak olan efendinin kaderlerinin kolaylaşacağına inandırılırlardı.[48] Bunlar da kaptan tarafından en yüksek teklifi verene satılırdı.[49] Hizmetçilerin bu şekilde muamele görmesi, sözleşmeleri kural olarak müzakere edilebilir hale getirdi ve bu da hizmetçilerin statüsünün daha da düşmesine yol açtı. Hizmetçinin zamanının mülk olduğu teorisi, 1756'ya kadar Virginia, Maryland ve Pensilvanya'da savunulabilirdi, çünkü Fransızlar ve Kızılderililerle savaş sırasında, hükümetler ve memurlar efendilerin hizmetçilerini işe alırken, efendiler itiraz etti, direndi ve kazandı. [50]

Kul, daha sonra, yavaş yavaş mülk haline geldi, esas olarak Zenci hizmetçiyi öyle görme eğilimi yüzünden değil, fakat kolonilerde beyaz hizmetçiliği mümkün kılmak için kullanılması gereken yöntemlerden kaynaklanan olaylar yüzünden. Bu yöntemler, onları kullanma geleneği ve son olarak bunların geçici yasal yaptırımı, Zencinin gelişinden ve onun bir eşya olarak kabul edilmesinden çok önce oldukça iyi uygulanıyordu.[51]

DİPNOTLAR:

[1] Nieboer, _Slavery as an Industrial Institution_, s. 42.

[2] Doyle, _Hist. of Eng. Col. in Am._, s. 385.

[3] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 42.

[4] McCormac, _Md.'de Beyaz Hizmet_, s. 9, 60, 61, 63.

[5] Ballagh, _Va. Col.'da Beyaz Hizmet_, s. 15.

[6] _Aynı eser._, s. 19, 31, 24.

[7] "Bu durumda, teoride yalnızca Londra Şirketi'nin Virginia üyesi olan ve diğer üyeler veya maceracılarla eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olan kolonistin, olayın doğası gereği, bu hakları kullanmaktan fiilen men edildiğini görüyoruz.... Kolonide zorla tutuluyordu ve İngiltere'deki arkadaşlarıyla hiçbir iletişimi
olmuyordu.... Şirketin ve vali yardımcılarının keyfi yönetimi altında, efendisinin hizmetçisi kadar mutlak bir şekilde onların emrindeydi. Davranışları bedensel ceza veya daha aşırı önlemlerle düzenleniyordu. Şirket tarafından özel kişilere veya Vali tarafından kişisel çıkarı için kiralanabilirdi." _Aynı eser._, s. 26.

[8] _Aynı eser._, s. 23.

[9] Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 23, 24, 25, 43
not.

[10] McCormac, _White Servitude in Md._, s. 48, 49.

[11] _Aynı eser_, s. 38, 43; Ballagh, _White Servitude in the Col. of
Va._, s. 40, 49.

[12] "Sözlü bir sözleşme dışında hiçbir sözleşmenin olmadığı yerde, her zaman efendi ve hizmetçi arasında anlaşmazlık için yer vardı, her biri kendi lehine olacak bir anlaşmayı kanıtlamaya çalışıyordu." _Aynı eser_, s. 50.

[13] "Hizmetçilerin cahil olduğu durumlarda, ki bu genellikle böyleydi, efendinin lehineydi, yazılı bir sözleşme olmaması, hizmet süresinin uzatılması için bir şans olduğu için." McCormac, _White Servitude in Md._, s. 44.

"Sonraki yıllarda hizmetçi nüfusunun neredeyse tamamını oluşturan Palatinler ve diğer Alman ırkları, yasalar ve dil hakkında çok az şey biliyorlardı ve tüccarların ve sert efendilerin suistimallerine kolayca av oluyorlardı. Yurt içinde çok az özgürlüğe alışmışlardı ve Amerika'da haklarını ileri sürmekte yavaşlardı." _Aynı eser._, s. 61.

[14] Ante, s. 268.

[15] Henning, _Statutes at Large_, I, s. 127, 130, 192; Ballagh,
_White Servitude in the Col. of Va._, s. 45.

[16] _Aynı eser._, s. 77.

[17] _Aynı eser._, s. 58, 59.

[18] Bassett, _Slavery and Servitude in the Col. of N. C._, s. 81.

[19] "Bunda zaman eklemenin tohumu var, bu uygulama daha sonra hizmetçilerin haklarının çok ciddi bir şekilde kötüye kullanılmasına sebep oldu ve bu da onlara verilen suçlarla tamamen orantısız terimler eklendi." Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 45.

[20] Henning, _Statutes at Large_, I, s. 438, II, s. 114, III, s. 87,
140, 450; Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 57.

[21] Henning, _Statutes at Large_, s. 257; Ballagh, _White Servitude
in the Col. of Va._, s. 50-51.

[22] Bassett, _Slavery and Servitude in the Col. of N. C._, s. 34.

[23] "Bu tür evlilikleri engellemek yerine, bu yasa
açgözlü ve ilkesiz efendilerin birçok hizmetkarını
köleye dönüştürmesini sağladı. Bu yasa yürürlükte kaldığı sürece, tüm dönem boyunca çıkarılan diğer tüm yasalardan daha fazla kölelik standardını düşürdü." McCormac, _White Servitude in Md._, s. 68-69.

[24] Turner, _The Negro in Penn._, s. 30; Bassett, _Slavery and Servitude in the Col. of N. C._, s. 83; Ballagh, _White Servitude in
the Col. of Va._, s. 57.

[25] _Aynı eser_, 57; Bassett, _Slavery and Servitude in the Col. of N.
C._, s. 83-84; Turner, _The Negro in Penn._, s. 30; McCormac, _White
Servitude in Md._, s. 70.

[26] "Bu süre içinde efendisi tarafından bir çocuk doğurulursa, hizmet süresinden sonra bir yıl boyunca kilise muhafızları tarafından kilise yararına satılmalıdır.... Burada yine
baştan çıkaran efendi için bir ceza yoktu. Ayrıca, hizmetkarın günahının efendi için bir avantaj olacağı açıktır, çünkü bu sayede hizmetkarın daha uzun bir süre hizmet etmesini sağlamış olacaktır. Böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair en ufak bir kanıtımız yok, ancak bir efendinin bu nedenle hizmetkarının günahını örtbas etmiş olması mümkündür." Bassett, _Slavery and Servitude in the Col. of N. C._, s. 83-84.

"Efendiye hizmetçisine bir piç çocuğunun doğumu için ek süre veren eylemlerle aslında ahlaksızlığa prim verilmişti ve bundan faydalanacak kadar aşağılık efendiler varmış gibi görünüyor." Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 79.

Efendi ayrıca hizmetçiler ile zenciler arasında evliliği teşvik etti.
McCormac, _White Servitude in Md._, s. 68.

[27] Hurd, _Law of Freedom and Bondage_, I, s. 228 not.

[28] _Aynı eser._, s. 255.

[29] _Aynı eser._, s. 232, 254; Ballagh, _White Servitude in the Col. of
Va._, s. 93.

[30] Hurd, _Law of Freedom and Bondage_, I, s. 248.

[31] Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 90.

[32] "Böylece özgürleşen hizmetkar tembel, toplumsal olarak yozlaşmış
ve sıklıkla politik olarak tehlikeli hale geldi." Doyle, _Eng. Cols in Am._, I, s. 387.

"17. yüzyılın ortalarından sonra yaygın olan, hizmetkarın görev süresi boyunca geçici olarak oy hakkından mahrum bırakılmasıyla, ciddi bir kamu tehlikesi
önlendi. Çoğunlukla daha önce hiç bu ayrıcalığa sahip olmamış olan bu sınıf için oy hakkının akıllıca kullanılmasının hiçbir garantisi olamazdı. Hizmetkarlıkları, elde edildiklerinde oy hakkının ve vatandaşlık görevlerinin uygun şekilde takdir edilmesi için onları hazırladığı düşünülebilir..." Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 90 not.

[33] "Keşfi kolaylaştırmak için, kaçakların saçları 'kulaklarının etrafına kadar' kesilir ve 'yanaklarına R harfiyle dağlanırdı.'" Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 55 not.

[34] _Aynı eser._, s. 53-54.

[35] McCormac, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 53.

[36] Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 53, 60.

[37] _Aynı eser._, s. 54; McCormac, _White Servitude in Md._, s. 54.

[38] _Aynı eser._, s. 55.

[39] _Aynı eser._, s. 50.

[40] _Aynı eser._, s. 52-53; Bassett, _Kölelik ve Beyaz Hizmet
Kol. of N. C._, s. 79; Ballagh, _Beyaz Hizmet
Kol. of Va._, s. 54.

[41] McCormac, _Beyaz Hizmet Md._, s. 54.

[42] "Kaçakların cezalandırılmasını düzenleyen ve
takip edilip geri alınmasını sağlayan yasa üstüne yasa çıkarıldı; ancak yasalar
daha sert hale gelmesine ve sonunda kaçak hizmetçiler ve kölelerin muamelesinde hiçbir ayrım yapmamasına rağmen, sistem devam ettiği sürece bu alışkanlığı tamamen durdurmak imkansızdı." _Aynı eser._, s. 56; Ballagh, White Servitude in the Col. of Va., s. 52, 57. [43] _Ibid._, s. 57. [44] _Ibid._, s. 57-58; Henning, Büyük Tüzükler, II, s. 458. [45] McCormac, _White Servitude in Md._, s. 51-52.

[46] Ballagh, Va. Albayında Beyaz Kölelik, s. 59.

[47] "Sonuç olarak, (virgülüm) sözleşme fikri ve hizmetçinin
tüzel kişiliği fikri, onu bir eşya ve efendisinin kişisel mülkünün bir parçası olarak görme eğiliminde yavaş yavaş gözden kayboldu ve bu mülkün geri kalanıyla aynı şekilde muamele görebilir ve elden çıkarılabilirdi. Mülk envanterlerinde bu şekilde derecelendirildi ve hem vasiyetle hem de tapuyla elden çıkarıldı.
Mülkü geri kalanıyla birlikte." Ballagh, _White Servitude in the
Col. of Va._, s. 43, 44.

[48] Eddis, _Letters from Am._, s. 72. [49] Bir hizmetçiliğin gelişinin ilanına örnek:
"Sophia'ya yeni vardım, Dublin'den Kaptan Alexander Verdeen,
Yirmi güçlü, sağlıklı Sözleşmeli Hizmetçi, Sözleşmeleri gemideki Kaptan veya aboneler tarafından makul
Şartlarla elden çıkarılacak..., vb." McCormac, _White Servitude in Md._, s. 42.

[50] _Aynı eser_, s. 39, 40, 42, 52, 85-89.

[51] Ballagh, _White Servitude in the Col. of Va._, s. 31, 33, 68;
Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 39-40; Russell, _The Free Zenci in Va._, s. 46-47.

Zenci köleliğinin kademeli olarak zenci köleliğine dönüşümü

İngiliz Amerika'sında Zenci'nin statüsü başlangıçta bir hizmetçiydi. Yaşam boyu tutulmuyordu, ancak bir hizmet
döneminden sonra özgür bırakılıyordu. Başkasının malı veya
taşıdığı şey kendisi değil, hizmetiydi ve onun çocukları köleliğe tabi değildi.
Yine, diğer hizmetçilerin ayrıcalıklarına benzer ve bazı durumlarda onlarla aynı ayrıcalıklara sahipti; birçok durumda diğer hizmetçileri yöneten kurallar onu da yönetiyordu. Kısacası, Zenci bir başkasının
"mutlak mülkiyeti" değildi.[1] Dahası, köle olmadan önce birkaç yıl geçti. Bu süre zarfında statüsü, kolonilerde itaatin gelişmesinde kaçınılmaz olan kademeli bir geçiş sürecinden geçti.[2]

"Hizmetçi", sömürge yasalarında "ömür boyu hizmetçi" ve "ebedi hizmetçi" haline gelir. Zenci hizmetçinin görev süresinin uzatılmasındaki ilerleme
genel olarak kolonilerin yasalarının dilinde gözlemlenir.
Görünüşe göre hizmetçiler köleliğe girdikçe, "sınırlı hizmet yerine sürekli olarak adlandırılan şey ikame edildi, ancak nihai özgürlüğe atıfta bulunanlar hariç olmak üzere tüm önceden belirlenmiş hizmet olayları bozulmadan devam etti." Daha sonra "ömür boyu hizmetçi", "ebedi hizmetçi" ve "bağlı hizmetçi" terimleri "köle" ile birbirinin yerine kullanıldı ve "hizmetçi" ve "köle" kelimeleri ve yükümlülükleri aynı yasada birleştirildi.[3] "Köle" kelimesinin açık ve kesin bir şekilde kullanılmasından önce bir süre geçti ve köle olan hizmetçi bir hizmetçinin tüm ayırt edici özelliklerini kaybetti.[4]

Hizmetçinin görev süresinin bitiminden sonra tutulması uygulaması beyaz hizmetçilikten çok siyah hizmetçiliğin karakteristiğiydi. Zencilerin sayısı arttıkça bu uygulama da arttı. Beyaz hizmetçilik azaldıkça, emek güvencesi azaldı. Zenci'nin görev süresinin birkaç yıl daha uzatılması ve sonunda ömür boyu hizmete çıkarılması, efendilerin atması gereken mantıklı ve gerekli bir adım gibi görünüyordu.[5] Dahası, kamuoyu genellikle Zenci'lerin özgür olduklarında nüfusun kontrol edilemez ve muhtemelen tehlikeli bir unsuru olduğuna inandırıldığı için, hizmet sürelerinin uzatılması giderek kamuoyunun onayını kazandı.[6] Bu nedenle, Zenci hizmetçi, fırsat gerektirdiğinde ve fırsat kendini gösterdiğinde tutuluyordu.

Zenci hizmetçileri ömür boyu tutma ve tutma girişimleri yoluyla köleliğe kademeli geçişi gösteren Virginia mahkeme davaları tipik olarak alınabilir. Efendisi olan bir gemi kaptanı ölmüş olan Zenci Brass, köleleştirmeyle tehdit edildiğinde, 1625'te Genel Mahkeme tarafından eski efendisinin gemisinin şirketine köle olarak değil, koloninin valisine hizmetçi olarak atandı.[7] Üç beyaz hizmetçiyle kaçan John Punch, 1640 yılında mahkeme tarafından efendisine "doğal yaşamının süresi" boyunca hizmet etmesi için yargılandı, beyaz hizmetçilere ise hizmet etmeleri için dört yıl daha verildi. Dikkatimizi daha önce çeken bir zenci olan Anthony Johnson, Doğu Kıyısı'nda büyük bir araziye sahipti. 1640 yılında, bir başka zenci olan John Castor'ı yedi yıl fazla mesai yaptırdığı için bir davaya karıştı. Castor'ın serbest bırakıldığı anlaşılıyor. Ancak daha sonra Johnson, Castor'ı özgür bir adammış gibi barındırdığı için beyaz bir adam olan Robert Parker'a dava açtı; ve mahkeme Castor'ın efendisi Johnson'a, açıkça ömür boyu hizmet karşılığında geri dönmesine karar verdi. 1644'ten bir süre önce, Emanuel adında melez bir çocuk, bir hizmetçi, "sonsuza dek köle olarak" satıldı ancak daha sonra Meclis tarafından "köle olmadığı ve diğer Hıristiyan hizmetçilerin yaptığı gibi hizmet ettiği" hükmedildi. 1673'te, beş yıllık süresinin ötesinde yasadışı bir şekilde alıkonulan bir hizmetçi, efendisi George Light'a karşı yargılandı; Zenci hizmetçi serbest bırakıldı ve efendisinden özgürlük haklarını aldı.[8] 1674'te Philip Cowan, Charles Lucas'ın onu üç yıl fazla mesai yaptığı ve ardından yirmi yıllığına bir sözleşme imzalaması için tehditlerle zorladığı gerekçesiyle valiye özgürlük için dilekçe verdi.[9] Zenci hizmetçiyi alıkoymaya dair başka göstergeler de gösterilebilir. Pennsylvania'da, Zenci hizmetçilere her zaman beyaz hizmetçilerden daha uzun bir hizmet süresi verilirdi ve genellikle sürenin bitiminden sonra tutulurlardı;[10] bu hizmetçileri tutma uygulaması o kadar yaygındı ki, 1682 ve 1693'te buna karşı yasalar çıkarıldı.[11] Georgia'da, hizmetçilerin görev sürelerinin uzatılmasıyla köleliğe giden bir yol açıldı. Zenciler, Kuzey Carolina'dan Georgia'ya, hizmetten bıkmış olan beyaz hizmetçiler tarafından getirildi ve bu siyahların Georgia efendileriyle birlikte
süresi dolmamış görev sürelerini tamamlamalarını sağladı. Bu işe yaradığı için efendiler Zenci hizmetçilerin görev süresini ömür boyu uzattılar.[12] Aslında, beyaz hizmetçiliğin ve Zenci hizmetçiliğinin karşılıklı etkisi nedeniyle, beyaz hizmetçilerin istismar edildiği ve daha uzun süre tutulduğu her yerde, Zenci hizmetçiler daha sert muameleye ve görev sürelerinin daha uzun süre uzatılmasına maruz kaldılar.

Kolonilerdeki melez sınıfı, Zenci köleliğinin köleliğe geçişinin belirgin olduğu bir unsur oluşturuyordu. Melezler, ırkların "iğrenç bir karışımı" sonucu olarak görüldükleri ve toplumda sorunlu bir unsur olarak görüldükleri için, yerel yasalar ve sömürge tüzükleri onları kontrol etmek ve denetlemek için kademeli olarak yürürlüğe konuldu.[13] Tüzükler ilk olarak kadınlar üzerinde caydırıcı bir rol oynamayı amaçlıyordu ve bu nedenle annenin statüsünü yavrulara dayatan _partus sequitur ventrem_ doktrini ortaya çıktı. Ancak, bu etkideki ilk tüzük, Virginia'daki 1662 yasası, büyük ölçüde İngiliz erkekleri ve Zenci kadınların zina yapması nedeniyle yürürlüğe kondu.[14] Bu doktrini dile getiren tüzükler diğer kolonilerde şu şekilde yürürlüğe kondu: Maryland, 1663; Massachusetts, 1698; Connecticut ve New Jersey, 1704; Pensilvanya ve New York, 1706; Güney Karolina, 1712; Rhode Island, 1728; ve Kuzey Karolina, 1741.[15] Böylece sadece zenci melezler, yani beyaz adamlar ve zenci kadınların çocukları hizmetçi olmaktan men edilmekle kalmadı, aynı zamanda zaten özgür adam veya hizmetçi olanlar da yavaş yavaş köleliğe düşürüldü. Melez sınıfının, özellikle zenci erkekler ve beyaz kadınların karışması ve evlenmesi yoluyla büyümesini kontrol etmek için 1691'de Virginia'da çıkarılan bir yasa, kadının para cezasına çarptırılmasını veya beş yıllığına hizmete satılmasını veya beş yıl ek süre verilmesini ve melezin otuz yıllığına sınır dışı edilmesini sağladı.[16] Maryland, Pensilvanya ve Kuzey Karolina'da da benzer yasalar çıkarıldı.[17] Melez, bir durumda özgür insan ve hizmetkardan köleye düşürüldü ve diğer durumda otuz veya daha fazla yıl boyunca hizmetkar yapıldı.[18] Bu nedenle, melezin statüsünün düşürülmesi köleliğe geçişe yardımcı oldu.

Tıpkı kaçak beyaz hizmetkarın, yakalanması, geri dönmesi ve caydırılmasıyla ortaya çıkan olaylar
aracılığıyla, kölelik karakterini alana kadar hizmetkarın statüsünü düşürmeye tekrar tekrar fırsat vermesi gibi, kaçak zenci hizmetkar da kaderini zorlaştırdı ve görev süresinin sonsuza kadar uzatılmasını etkiledi. Zenci hizmetçi, Kızılderili veya beyaz hizmetçiden farklı olarak, efendisinden kaçması için onu cezbedecek çok az şeye sahipti; fiziksel özellikleri tespit edilmesini kolaylaştırıyordu, kaçabileceği özgür bir Zenci nüfusu yoktu, etrafındaki yabancı ülke, efendisinin altında olduğundan daha kolay bir şekilde geçimini sağlaması için zayıf olasılıklara sahipti ve durumunun garipliği, şüphesiz, bunu kabul etmesinde büyük rol oynamıştı. Yine de bir Zenci hizmetçi olarak kaçtı. Kızılderililere kaçma uygulamasının, hizmetçi olduğu dönemde başlamış olması çok muhtemeldir.[19] Yine, beyaz hizmetçilerle birlikte sık sık kaçtığı anlaşılıyor. 1640 yılında Virginia'da, Zenci bir hizmetçi olan John Punch, iki beyaz hizmetçiyle birlikte kaçtı. Üçü Maryland'de yakalandı ve yargılanmak üzere Virginia'ya geri getirildi. Mahkeme, beyaz hizmetçilerin görev sürelerinin dört yıl uzatılmasını ve Zenci hizmetçi Punch'ın "doğal yaşamı boyunca efendisine veya onun devralanlarına hizmet etmesini" emretti.[20]

Üstelik, hizmetkarlığın köleliğe geçişi, Zenci'nin hizmetindeki mülkiyet kavramının, Zenci'nin şahsında mülkiyet kavramına dönüşmesinde açıkça fark edilir.[21] Beyaz ve Kızılderili hizmetçilerde olduğu gibi, Zenci'nin sözleşmeyle yaptığı hizmet, ima edilen ve ifade edilen, efendiye aitti. Ancak bu mülkiyet, efendinin hizmetçiye hizmet etme hakkından ibaretti. Zamanla, bu hizmet zorunlu olarak vasiyetnamelere, mülklere, vergilendirmeye ve ticari işlemlere dahil oldukça, hizmetçinin şahsı, hem gelenekte hem de yasada, mülk olarak görülmeye başlandı ve sonunda hizmetçinin kendisi kişisel mülk olarak kabul edildi. Böylece "mülk envanterlerinde derecelendirildi, hem _canlılar arasında_ hem de vasiyetle devredilebilirdi, icra memurlarına ve yöneticilere intikal etti ve vergilendirilebilirdi." Artık "sözleşmeli bir kişi" olmasına rağmen, sınırlı koruma hakları, kişisel özgürlük ve mülkiyet sahipliği gibi kişilik olaylarını hala elinde tutuyordu.[22] Hizmetçinin hizmeti giderek daha fazla bir mülkiyet biçimi olarak görülüp ele alındıkça, kişiliği tamamen gözden kayboldu ve görev süresi doğal yaşam süresine kadar uzatıldı.[23] O halde, başlangıçta kişisel mülkün bir parçası olarak görülen Zenci hizmetçi, sonunda bir taşınır mal olarak görülmeye başlandı.

T. R. DAVIS

WALDEN COLLEGE,
NASHVILLE, TENN.

DİPNOTLAR:

[1] Ante, s. 266.

[2] Yerel koşullar ve durumlar, boyun eğme biçimini dikte etti ve yönlendirdi. Aynı sebepten dolayı, hem hizmet hem de kölelik ülkenin farklı kesimlerinde farklıydı. Nieboer, köleliğin balıkçı ve avcı halklar arasında tarımsal halklar arasında olduğu kadar resmi olarak var olmadığını ve boyun eğmenin açık bir ülkede kapalı bir ülkeden daha hafif olduğunu savunduğunda, boyun eğmenin yerel karakterini ortaya koyuyor. Nieboer, _Slavery as an Industrial Institution_, s. 55.

[3] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 37.

[4] Tüm Zencilerin önce hizmetçi, sonra köle olduğu anlamına gelmiyor.
Birçok Zenci hizmetçi oldu ve hizmetçilik yolunu izledi,
diğerleri ise köle oldu ve köle olarak kaldı. Ancak, herhangi bir dönemde, en azından kolonilerdeki ilk üç çeyrek yüzyılı boyunca, Zenci'nin en belirgin statüsü, kölelikten köleliğe geçişin bir kesitinden oluşuyordu.

[5] Beyaz hizmetçinin görev süresinin sona ermesinin önemi hakkında Bruce şunları söylüyor: "Eğer çiftçi, diğer işçilerin ithal edilmesiyle onların ayrılmasını önlemek için dikkatli davranmamışsa, ekinlerini biçecek veya yeni arazisinin alanını genişletecek adamlar olmadan çaresiz bir durumda kalıyordu... Belki de vakaların çoğunda amacı, görev süreleri sona ermek üzere olanların yerine kullanabileceği işçiler elde etmekti. Sürekli tekrar eden bu zorunluluk, büyük bir endişe ve sıkıntının yanı sıra ağır parasal harcamaların da kaynağı olmuş olmalı ki, plantasyon sahiplerinin ithal edilen İngiliz tarım hizmetçileri arasında gençleri yetişkinlere tercih etmelerine yol açtı, çünkü fiziksel güçleri daha az olsa da, bağlı oldukları süreler daha uzun bir zamana yayıldı." Bruce, _Econ. Hist. of Va._, II, s. 58-59.

[6] Ballagh, _Hist, of Slavery in Va._, s. 37-38. "Zenci hizmetçiler
bazen tehditler ve sindirmelerle orijinal sürelerini tamamladıktan sonra daha uzun süreli sözleşmeler imzalamaya zorlandılar."
(Russell, _The Free Negro in Va._, s. 33.) Kızılderili hizmetçiler de mümkün olduğunca köle olarak tutuldular ve köleleştirildiler. Lauber, _Indian Slavery
in Colonial Times_, s. 196-201.

[7] Ballagh, _Hist, of Slavery in Va._, s. 29, 30, 31.

[8] Russell, _The Free Negro in Va._, s. 32, 31, 32, 33, 34, 38-39.

[9] "Bir zencinin tazminat talebi dilekçesi Sayın Sir William
Berkeley, Knt., Vali ve Virga Yüzbaşısı, Sayın Eyalet Danışmanı ile. Bir zenci olan Phillip Corven'in tüm alçakgönüllülüğüyle verdiği dilekçe şunu gösteriyor: Sizin evcil hayvanınız, James, City County'den, dul, Bayan Annye Beazley'nin hizmetkarı. Bahsi geçen Bayan Beazley son vasiyetini ve vasiyetini, kendi el yazısı ve mührü altında, Nisan 1991 tarihini taşıyarak yazılı olarak yaptı. 1664, ... o zamanki adı zenci çocuk Philip olan yor pet'in kuzenine ... sekiz yıl hizmet etmesi ... ve sonra özgürlüğünün tadını çıkarması ve üç fıçı mısır ve bir takım elbise alması gerekiyordu." Cowen, görünüşe göre, Lucas'a satıldı ve Lucas onu tuttu ve uzun sözleşmeyi imzalamaya zorladı. Palmer, _Calendar of
State Papers_, I, s. 10.

Russell "Corven"i "Cowan" olarak düzeltiyor, _The Free Negro in Va._, s. 34.

[10] "Siyahları beyazlardan daha uzun süre tutma uygulaması, başlangıçta düşünülenden daha uzun sürdü, çünkü diğer eyaletlerden Pensilvanya'ya getirilen zencilere uygulanmasına izin verildi, adaletin kendini sürdürmesini ve daha da uzun sürmesini sağladı." Turner, _The Negro in Penn._, s. 93, 95, 99-100.

[11] _Aynı eser._, 95.

[12] Stevens, _Ga. Tarihi_, I, s. 306.

[13] Henning, _Genel Tüzükler_, s. 145, 146, 252, 433, 551, 552;
_Aynı eser._, II, 115; _Aynı eser._, III, 87, 453; Ballagh, _Va.'daki Kölelik Tarihi_, s. 57; Turner, _Penn.'deki Zenci_, s. 112-113; McCormac,
_Md.'deki Beyaz Kölelik_, s. 67-70.

[14] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 57; McCormac, _White
Servitude in Md._, s. 67.

[15] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 39.

[16] _Aynı eser_, s. 57-58.

[17] Stroud, _Laws Relating to Slavery_, s. 8-9; Turner, _The Negro
in Penn._, s. 24-25, 92; Moore, _Notes on the Hist. of Slavery in
Mass._, s. 54.

[18] Geçiş başka bir durumda daha da eksiksiz bir şekilde sergileniyor. "Bu pozisyon onları hem zencilerle yakın temaslarında hem de işverenleriyle ilişkilerinde özellikle kaba amaçlar için uygun hale getirdi. Yasa, istemeden ahlaksızlığa prim vermişti, çünkü kadın melez sadece hizmet süresine ek bir dönem eklemekle kalmadı, aynı zamanda 1723 tarihli bir yasayla çocukları da efendiye otuz bir yaşına kadar hizmet etmeye zorlandı. Bu tür melez hizmetçiler, o zaman, olası özgürlük açısından zenci kölelerden pek de daha iyi durumda değildi. Gelenek onları kölelik durumuna düşürme eğilimindeydi. On sekizinci yüzyılın ortalarında (yaklaşık 1765), hem kolonide hem de dışında köle olarak kişilerinin satış yoluyla elden çıkarılması uygulaması ortaya çıktı. Uygulama o kadar açıktı ki, uygun cezalarla yasadışı işlemi kontrol etmek için daha fazla yasa talep edildi. Görünüşe göre, suçlular melezlere hak kazananlardı sadece hizmetçiler olarak değil, hizmetlerinde doğan küçük piçler durumunda kolayca uygulanabilen korkutma veya aldatma gücünü kullandılar."
Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 59-60. [19] En başından itibaren, Kızılderililer ve Zenciler hizmetçi olarak temas kurdular. Ayrıca, Kızılderililer ve Zenciler arasında "ortak bir birlik bağı" olduğu görülüyor. Yine, kaçak hizmetçilere ilişkin koloni yasaları genellikle Zenci ve Kızılderili hizmetçilerle aynı yasa kapsamında ilgileniyordu. Russell, _The Free Negro in Va._, s. 128-129; Lauber, _Indian Slavery in Colonial Times_, s. 218, 220-221.

[20] Russell, _The Free Negro in Va._, s. 29-30.

[21] "Kölelik statüsünün kölelik statüsüne dönüşmesiyle, önceki durumun bazı nitelikleri devam etti ve ikincisiyle ilişkilendirildi; bunların başında, değişikliğin gerçekleştirildiği temel fikir, bir bireyin hizmetinin mülkiyetinin ima edilen veya ifade edilen sözleşmeye dayanması fikrinden, bir bireyin kişiliğinin mülkiyeti haline gelen mülkiyet hakkı kavramıydı." Lauber, _Indian
Slavery in Colonial Times_, s. 215.

[22] Ballagh, _Hist. of Slavery in Va._, s. 39-40.

[23] Lauber, _Indian Slavery in Colonial Times_, s. 226, 227, 230;
Turner, _The Negro in Penn._, s. 25. "Nihai özgürlük hakkının kaybıyla, sözleşmesel unsur ve onun için gerekli olan olaylar ortadan kalktı ve kişilik fikri belirsizleştikçe, mülkiyet kavramı güç kazandı, böylece mülkiyet hakkını daha kesin bir şekilde tanımlayan ve korunmasını sağlayan olaylar eklemek kolay bir konu haline geldi."

AFRİKA KÜLTÜRÜNÜN ÜÇ UNSURU

Kendini ifade etme tutkusu, toplumsal gelişimdeki en etkili faktörlerden biridir. Sosyal felsefenin hiçbir sorunu, ifade etme tutkusunun gerekli bir faktör olarak görülmediği
tatmin edici bir çözüme dönüşmez. Bu ilke, bireyin, ırkın ve ulusun yaşamında işlerdir. Tüm insan başarıları, doğrudan içsel bir dürtüye dayanır ve evrim, bir teori olarak, bu ilkenin evrenselleştirilmesinden başka bir şey değildir. Medeniyet, ister daha mükemmel aşamalarında, ister kaba ve ilkel tezahürlerinde olsun, özünde insan ifadesinin bir ölçüsüdür. İnsanlığı ileriye doğru iten içsel dürtünün çeşitli tezahürleri vardır ve bu tezahürlerin sayısındaki fark, çeşitli medeniyetler arasındaki ve medeniyet ile barbarlık veya vahşet arasındaki farkların ölçüsüdür. Aziz Petrus'taki aziz tapınan kişiyi yüksek sunağın önünde alçak eğilmiş ve içten bir şekilde diz çökerken tespihi öpmeye iten dürtü, Zululand'daki yerliyi şeytan çalısının etrafında çılgınca coşkuyla dans etmeye iten dürtüyle aynıdır. Bu ulus ve çağda en yüksek, onda ise en düşük olmak üzere çeşitli kendini ifade etme derecelerinin olduğu, apaçık olduğu kadar yadsınamaz bir gerçektir; ancak bazı ırklara cömertçe sunulan, bazılarından ise tamamen esirgenen kültürel olasılıkların dürtüleri olduğu, tarihte veya arkeolojide hiçbir onay bulamayan bir tezdir. Arkeoloji, antik insanın yaşamını keşfetme çabamızda el yordamıyla ilerlediğimiz yol gösterici ışıktır. Avrupa ve Asya'da tarih öncesi kültürlere dair sayısız kanıt ortaya çıkardık. Antik çağ ve çeşitlilik konusunda şaşkınlık yaşanmış olabilir ama kesinlikle konum konusunda değil, çünkü Avrupa ve Asya'nın şu anki yüksek medeniyetinin daha eski olanların kalıntılarından yükselmiş olması oldukça olasıydı; ancak arkeoloji bir projektör olarak Afrika'ya çevrildiğinde, Karanlık Ülke'nin Avrupalıların gelişinden önceki bir medeniyetin kanıtlarını ortaya koyması durumunda şaşkınlık yaşandığından artık şüphe edilemez. Afrika kültürlerini tamamen Zenci olarak tanımlamak, Avrupa kültürlerini tamamen Cermen olarak tanımlamak kadar zor olurdu. Ancak Afrika kültürünün incelenmesi, belirli Zenci kabileleriyle veya büyük miktarda Zenci kanı çıkarımı olan Zenci kabileleriyle özdeşleştirilebildiğinde daha zengin sonuçlar vaat eder. Arkeolojinin bulguları yalnızca geriye dönük bir bakış değil, aynı zamanda gelecek için bir anlam da taşır ve özellikle bu, yalnızca siyah adamın geçmişine ışık tutmakla kalmayıp aynı zamanda geleceğinin kehanetini de oluşturabilen Afrika kültürleri için geçerlidir. Bu incelemenin amacı, Afrika kültürlerini analiz ederek temel unsurlarını ortaya çıkarmak ve bu unsurları Avrupa kültürlerindeki karşılıklarıyla karşılaştırmaktır. Dikkat Afrika'ya çevrildiğinde, çok sayıda arkeolojik keşif ortaya çıktı ve özellikle en iddialı sömürgeleştirme planlarına sahip olan iki Avrupa ülkesi olan Almanya ve İngiltere'den gelen keşifler dikkate değerdi. Ayrıntılarda çeşitli arkeolojik kaşifler arasında her zaman bir fikir birliği yoktur; ancak, esas olarak, harikulade bir fikir birliği vardır ve özellikle de bu, şüphesiz ekonomik olan böyle keskin bir rekabetin kanıtlandığı durumlarda doğrudur. Uygarlığın temel unsurları nelerdir? İnsan ilerlemesinin olmazsa olmazı olan kültürel tezahürler nelerdir? Uygarlığın "indirgenemez asgarisi" nedir? İncelenmiş bir cevap, etik, sanat ve hükümeti içermelidir, çünkü bunlardan herhangi biri olmadan hiçbir toplumsal düzen, medeniyete bir yaklaşım iddia edemez. Milletlerin ve ırkların kültürleri, toplumsal ifadenin bu temel unsurlarını ifade etmelidir. Afrika kültürlerini ve temel unsurlarını araştırırken, bu kültürel tezahürlerin olumlu yönleri üzerinde olabildiğince uzun süre durmak en iyisi olarak kabul edilir. Herhangi bir halkın ilkel kültürlerinin olumsuz bir açıklamasını yapmaya çalışmak, özellikle araştırmanın kapsamı kültürün üç temel unsuruyla sınırlı olduğunda, onun değerinin değerli bir ölçütünü ortaya koymayacaktır. Etik, sanat ve hükümet, medeniyetin indirgenemez asgarisini oluşturuyorsa ve bu da belirli kültürel yönlerde kendini gösteriyorsa, başlangıçta etik, sanat ve hükümette uzmanlaşmanın bir halkın ilerlemesinin ölçüsü olduğu açıktır. I. ETİK

Afrika halklarının etiklerini ele alalım. İnsanın yukarı doğru yolculuğunda antropologların "zihnin şafağı" olarak adlandırdığı noktaya ulaştığında bunun önemli bir adım olduğu şüphesizdir, ancak içinde ahlakın şafağı olduğunda bu daha az önemli bir olay değildir. Ahlak, insanlığın kullanabileceği en yüksek savunma silahıdır. Varoluş mücadelesinde o kadar önemli hale gelmiştir ki, insan için en yüksek büyüklük biçimi ahlaki bir büyüklüktür. Tarihin en yüksek medeniyetlerinin ahlaki güce dayandığı tarihi bir varsayım haline gelmiştir, ancak sınırlarından ötede yaşayan ırklar ve uluslar ne olacak? Kaba ve ilkel çevrelerinde Afrikalılar ahlaki varlıklar mıydı? Tillinghast ve Beauvais şüphesiz olumsuz yanıt verirlerdi. İlki _Afrika ve Amerika'daki Zenci_ adlı eserinde Afrikalıların etik standartlarını eleştirirken yüksek sesle konuşur, aslında Afrika kabilelerinin uyanmış bir ahlaki anlayışa sahip olduğunu söylemenin tavsiye edilebilirliğinden ciddi şekilde şüphe eder. Ancak Frobenius, tam tersine bir iddiayla öne çıkar ve şöyle der: "Bu insan yaratıklarının, benim bildiğim dünyadaki tüm ulusal gruplar arasında en iffetli ve en etik eğilimli olanlar olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam."[1] Diğer "ulusal gruplara" adaletli olmak gerekirse, Frobenius'un burada Yoruba kabilelerinin erdemlerini şüphesiz abarttığını söyleyebiliriz, ancak iddiaları çok fazla çekinceyle ele alındığında Afrikalıların önemli bir ahlaki anlayışa sahip olduğu sonucuna varır. Frobenius, Yorubalıların karışık bir halk olduğu konusunda şüpheye yer bırakmaz, ancak her yerde belirli derecelerde insan karışımları bulunur; ve bunların tek başına karışık olması, Yoruba medeniyetinin Afrika kültürünün bir aşaması olarak geçerliliğini
bozmayacaktır. Roscoe, Baganda kabileleri hakkında
yazarken, Frobenius'un Yoruba karışımını belirtmek için gösterdiği özen kadar, onların siyahlığıyla bizi etkilemek için de aynı özeni göstermiştir. Şöyle diyor: "Cinsel sefahat açıktır ve yanlış olduğu düşünülmez. Cinsel arzuyu tatmin etmenin ahlaki bir yanlış olduğunu düşünmediler."[2] Ancak Roscoe şöyle diyor: "Kral ve şefler tarafından en katı özen gösterildi, ancak cinsiyetleri ayrı tutmak yetersiz kaldı, yakalanan suçlulara verilen korkunç ceza ise ortaya çıkan tehlikeye canlılık katıyor gibi görünüyor."[3] Roscoe'nun anlatımındaki önemli şey, açık cinsel sefahat değil, "krallar ve şefler tarafından gösterilen katı özen" ve "suçlulara verilen korkunç ceza." Sonuçta, Baganda'da bile bir miktar etik standart olduğuna dair bol miktarda kanıt var.

Roscoe devam ediyor: "Hırsızlık insanlar arasında yaygın değildir çünkü
ceza korkusuyla çalmaktan caydırılmışlardı ve bu da kesindi."[4] Ceza korkusunun olması bile toplumsal ahlak anlayışının bir göstergesidir. Suçun önlenmesi olarak korku ahlak için en övgüye değer teşvik değildir, ancak tüm medeniyetlerde kullanılması gereken bir teşviktir; çünkü insan önce bir hayvandır, sonra da ahlaki bir varlıktır. Söz konusu korku, Baganda'nın en yüksek ahlak türüne sahip olduğunu kanıtlamaz, ancak bir türe sahip olduklarını ve bunun ilkel insanlar için önemli olduğunu kanıtlar. Herhangi bir şeydeki düşük standart, yalnızca basamak taşları olarak daha düşük olanlar aracılığıyla yaklaşılabilen daha yüksek olanların habercisi olabilir. Bu, sanatta, bilimde ve dinde doğrudur. Baganda'ların "misafirperver ve cömert olmaları ve gerçek yoksulluğun var olmaması"[5] gerçeği, birçok yönden bir etik standardına işaret eden toplumsal bir bilincin varlığını gösterir. Roscoe'ya göre hırsız olay yerinde öldürülmüştür, zina nedeniyle ölüm kesindir;[6] yine de şu sözlerle onların ahlak eksikliğine ilişkin tezini savunmaya çalışır: "İnsanların ahlaki düşünceleri kaba, korktukları şey suç işlemek değil, tespit edilmekti; insanlar tanrıların gücünden korktukları için suç işlemekten alıkonulmuştur."[7] "Tespit edilmenin" yalnızca dedektiflerin olduğu yerlerde korkulması gerektiği ve bunların yalnızca bazı toplumsal taleplere yanıt olarak çağrıldıklarında mevcut olduğu açıktır.

Afrika kabilelerinin etik statüsüne ilişkin hala aydınlatılması gereken başka şeyler var. Bent, Mashonaland yerlilerine karşı daha sempatik bir tavırla kendini şöyle ifade ediyor: "Khama sadece dürüstlükle ün kazanmakla kalmadı; aynı zamanda halkına da aynı erdemi aşıladığı varsayılıyor. Güney Afrika'da Khama gibi dürüstlük ve aydınlanma konusunda bu kadar geniş bir üne sahip bir adamı görmeyi büyük bir ilgiyle beklediğimi söylemeliyim. Bir şekilde insanın şüphecilik ruhu bu gibi durumlarda ve özellikle bir Zenci söz konusu olduğunda tetikte oluyor; ve Palapwe'ye doğru ilerlerken Ba Mangwato'yu bir serseri ve ikiyüzlü bulmaya tamamen hazır olduğumu ve orada bir haftalık konaklamanın ardından başkentini onun ateşli hayranlarından biri olarak terk ettiğimi açıkça itiraf ediyorum."[8] Ancak Dent ekliyor: "Kuşkusuz geçilen yollarda ve tüccarlarla ve ırkın sözde uygarlaştırıcılarıyla temas kurdukları büyük merkezlerde bu insanlar hırsız ve serseri oluyorlar, ancak ilkel hallerinde Makalangalar doğal olarak
dürüsttür, tavırlarında aşırı naziktirler."[9]

Tarafsız eleştirmen için, etik standartlarımıza göre yargılandığında yukarıda övülen insanların çok yetersiz kalacağı açıktır; ancak bu, tarihi zamanların en eski medeniyeti için de geçerlidir.
Standartlar yalnızca çağdan çağa değil, insandan insana da değişir.
Afrika'da en alt seviyedeki kabilelerin bir tür etik standarda sahip olduğu tezini desteklemek için tartışırken, bu standartların modern zamanların standartlarıyla olumlu veya olumsuz şekilde karşılaştırılabilir olduğunu kanıtlamak gerekli değildir.
Bu tartışma konusu değildir ve bizden önceki İngiliz ve Alman arkeologların tanıklıklarıyla, Afrika kabilelerinin bir etik standarda ve dolayısıyla ahlaka dayalı bir medeniyetin potansiyellerine sahip olduğunu söylemekte güvendeyiz. Baganda, Mashonaland ve Yoruba kabilelerinin etik standartlarının, bizimkinden birçok açıdan farklı olduğu için değersiz olduğu da kanıtlanamaz. Daha sonra, onların etik değerleri ile bizimki arasında neden bu kadar fark olduğunu göstermeye çalışacağız. Dahası, Avrupalılarla etik temasların kabile üyeleri için hiçbir temel oluşturmadığını kanıtlamak gerekli değildir, ancak Afrika kabilelerinin etik değerlerinin Avrupa ve Asya'nın en eski uluslarıyla aynı olanaklara sahip olduğunu varsaymak makuldür; ve Avrupalılarla temaslar, Afrikalıların bir etik standart geliştirdiği önermesine karşı argüman olarak kullanılırsa, aynı argüman kendi medeniyetimizin ihtişamını gölgelemek için kullanılabilir. Bu nedenle, etik bir standart geliştirebilen insanlarda bulunan olasılıkların kesinlikle Afrikalılarda bulunması gerektiğini ileri sürüyoruz. Etik ile idealleri koordine etme mutlu yeteneğinin
ulusları büyük ve medeniyetleri muhteşem kıldığı ve bu yeteneğin uzun karanlık Afrika kıtasında kendini kanıtladığı doğrudur. Evrim ilkesi, etik dünyasında
tıpkı fizik bilimleri dünyasında olduğu gibi etkilidir. Etik büyümeli ve
aşırı büyümelidir, etik etiktir. En ateşli eleştirmen bile Afrika'nın etik kökenlerini inkar etmez, ancak Tillinghast ve Beauvais gibi otoriteler pratik değerlerini inkar eder. Bu adamlar, kültürün etik tezahürlerinin olduğunu inkar etmektense standardı eleştirir. Ellwood, Sosyoloji ve Toplumsal Sorunlar adlı eserinde,
cinsel ilişkilerin düzenlenmesinin insanın en büyük başarısı olduğunu
iddia eder. Bu ifadenin doğruluğunu kabul edersek, Afrikalıların hem bir tür kamuoyu hem de ceza yoluyla cinsel ilişkileri düzenlemek için çaresizce çaba sarf ettiklerine dair kanıtlarımız var; Roscoe şöyle diyor: "Bir kızın evlilikten önce çocuk sahibi olması, bir aile için büyük bir utanç olarak görülüyordu."[10] "Evlilik" olduğundan eminiz ve bu, cinsiyetin çok önemli bir konu olduğunu düzenlemeye yönelik bir girişimin yapıldığının bir göstergesidir. Roscoe ayrıca "evlilik yemininin bağlayıcı olduğunu" ileri sürmüştür.[11] O halde, hem Afrikalıların ahlakını öven hem de standartlarını küçümseyen yazarlar, temelde ahlaklarının gerçeği konusunda hemfikirdir. Farklı kabilelerin standartlarında geniş farklılıklar olmasına rağmen, Afrikalıların ahlakının bizimki kadar gelişmeye açık olduğunu varsaymamız fazlasıyla haklıdır. Daha gelişmiş standartlar, daha da gelişmiş olanların habercisiydi.

II. SANAT

Bir adamın hayran olduğu şey, onun en içteki ruhunun yanılmaz bir göstergesidir. İster bir tapınağın süslemelerinde, ister ilkel çanak çömleklerdeki kaba işaretlerde olsun, insan kendini emeklerinde ifade etmeye çabalar. Gariptir ki, kendini ifade etme tutkusu insan faaliyetlerinde baskın olsa da, ifade sanatı hala emekleme aşamasındadır. İnsan eserlerini iki sınıfa ayırabiliriz, yani,
faydalı olanlar ve estetik olanlar. İkincisinin bir tür faydaya sahip olduğunu hiçbir durumda inkar etmemeliyiz, ancak estetiğin faydasına gelince, burada tartışmanın konu dışı olduğunu düşünüyoruz. Bu incelemede "sanat" terimini kullandığımızda, bunun özel anlamı, insanın duygularını ifade etme girişimi veya ruhundaki estetik istekleri tatmin etme girişimi olacaktır. Bu tür isteklerin olduğu evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir. Tüm medeni ülkelerde bu tür girişimlere dair birçok kanıt olduğunu kimse inkar edemez. İnsanın sanatsal ifade çabalarının onun medeniyetinin bir ölçütü olduğu tarihi bir gerçektir. Estetiğin eşlikçileri olmadan medeniyet olamaz. İnsan güzelliği güzellik uğruna arar ve hayvanlar arasında bu eğilimin belirgin bir şekilde kanıtını yalnızca o verir. Şarkıda, tuvalde ve mermerde insanlık en içteki duygularını dile getirilemez bir şekilde yüce bir şekilde ortaya dökmüştür. Hiçbir tutku, hiçbir nesne yoktur ki bir zamanlar ruhu alevlendirmemiş ve bir ölümlüyü tanrıların meskenine götürmemiş olsun.

En Karanlık Afrika'daki kaşifler Afrikalıların güzeli sevdiğini gösteren
ne buldular? Afrikalılar güzel sanatların örnekleri olarak
ne gösterdiler? Zenci halklarının müziği
atasözü haline geldi. Şarkı estetik eğilimlerin bir ifadesi olduğu sürece Afrikalılar bolca bir sanat aşığı olarak nitelendirilir.
Bir Wagner'in gücü veya bir Beethoven'ın melodisi olsun; ister güneydeki bir plantasyonun melodisi ister Senfoni Salonu'ndaki bir konser olsun, müziğin ilkesi aynıdır.
Kaşifin bize anlattığı kaba enstrümanlar, Afrikalının kendini şarkı ve müzikle ifade etme çabalarının sessiz tanıklıklarıdır. Roscoe'ya göre Bagandaland'da dans için davullar ve "kraliyet" davulu ayrıntılı bir şekilde dekore edilmişti, böylece hem görsel hem de ruhsal güzellik takdirinin bir kombinasyonunu gösteriyordu. Arp ve telli flütün de aynı kabilede bulunduğunu söyledi. Bu bölgede bulunan çanak çömlek sırlıydı ve üzerlerine boyanmış figürler şüpheye yer bırakmayacak şekilde sanatsal bir tasarıma işaret ediyordu. Sepetçilikte, kabuk liflerinin ustaca işlenmesiyle işlenmiş çeşitli figürler vardı. Roscoe, Baganda kabileleri arasında çok sayıda polikrom resim bulunduğunu ve fildişi işlerinin Neolitik Çağ'da Avrupa'da bulunan aynı tür işlerle olumlu bir şekilde örtüştüğünü ileri sürüyor. Güzel sanatların yerli olup olmadığı önemli bir soru değil, ancak Roscoe'nun bu kabilelerin aslında iyi gelişmiş bir güzellik duygusunu ifade ettiğini bulması önemliydi. Bent harap olmuş Zimbabve şehrine ulaştığında, yerlilerin rezonans olarak kabakları kullanarak tek telli çalgılar çaldığını gördü ve "sesin tatlı olmasa bile hüzünlü olduğunu" iddia etti.[12] Bir giyim tarzının ilkel olması, zevkten ve incelikli bir incelikten yoksun olduğunun kanıtı değildir. Bu, şimdi tekrar modern sahneyi süsleyen Mısır kostümlerinin çarpıcı güzelliğiyle yeterince açıklanmaktadır. Mısır'ın bozulmamış ihtişamının tadını çıkarmasının üzerinden dört bin yıl geçmiş olsa da, o zamanlar güzel olanın artık çirkin olmadığına dair birçok kanıtımız var. Bu, ihtişamın güneşini Mashonaland'ın üzerinde parıldarken görenlerin kalıntıları için de geçerlidir. Giyim tarzları hakkında yorum yaparken
Roscoe, "giysilerinin melez bir medeniyetle kirlenmediğinde zevki yansıttığı" iddiasında olumludur.[13] Giritliler gibi, en basit
araç bile süslemenin kanıtlarını taşıdığı ölçüde sanatsal eğilimler sergilediler. Giritlilerdeki bu eğilim sanatsal mizacın göstergesiyse, Afrikalılardaki benzer bir eğilim de benzer şekilde yorumlanmalıdır.

Roscoe'ya göre, kesin aşamalar iyi tanımlanmıştır ve resimlerinde kesinlikle izlenebilir. İlk başta temalar nesnelerdi
ve daha sonra erkeklerdi ve sanatçı için bir tasarım olarak insan vücudu
açıkça tasvir edilmiştir. Neredeyse yapmak zorunda oldukları her nesneyi işaretleyen bir "göğüs ve karık" tipi resim vardı. Demir tuşlu piyano, Mısır'da bulunan bu tür enstrümanlara çok benziyordu.
Yahudilerin arpı birçok yerde bulunuyordu. Müziğin Mashonalland'ın yaşamında yeri olduğuna şüphe yoktur. Ancak müzik
güzel bir sanattır ve değeri büyük ölçüde, hatta tamamen
estetik doğamıza hitap etmesinde yatar. Afrika kabileleri arasında müzik sevgisinin bu tür kanıtlarının anlamı ne olabilir?
Güzel olanın cazibesine bir tepki olarak yorumlanamaz mı?

Zimbabve'nin büyük savunma duvarları hakkında Bent şöyle diyor: "Kale
kıvrımlı ve iyi korunan yaklaşımlarıyla bir harikadır; duvarları
monolitler ve yuvarlak kulelerle doludur, tapınağı uzun, garip görünümlü kuşlarla süslenmiştir, devasa süslü kaseleri vardır.
Gördüğüm tek paralellik
Brittany'deki Carnac yakınlarındaki uzun menhir caddeleriydi. Bu kadim ırkın enginliğini ve gücünü, yapıcı yaratıcılıklarının büyüklüğünü ve stratejik becerilerini fark etmemek mümkün değil."[14] Elbette, bu harap şehirlerin şu anki sakinlerinin bir zamanlar bu bölgelerde güçlü bir şekilde hüküm süren kabileler olmadığına dair kanıtlar var. Bent'in kendisi, bu tür yüksek kültürün başka bir halktan gelmiş olması gerektiğini savunuyor. Şu anki nüfusun bir zamanlar hakim olan kültür seviyesinin çok altında görünmesi gerçeği, Bent'in argümanını dayandırdığı tek kanıttır. Zencilerden başka bir ırkın bu büyük kültürün taşıyıcıları olduğudur. Ancak, kültür seviyesinin Zimbabve'nin palmiyeli günlerinde yaşayan Zenciler için yabancı olması pek olası değildir. Başka bir ırkın bu bölgenin kültürünü ürettiğini kabul etsek bile, kültürlerin örtüşmesi gerekir. Egemen bir ırkın yerliler lehine tamamen tahttan çekilmesi pek olası değildir ve yerlilerin
Bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir ırkı yerinden etti. Aynı ırkın, bu iki çok farklı kültürün seviyesini işgal eden insanları üretmiş olması oldukça olasıdır. Bugün Atina sakinlerinin Perikles'in günlerindeki Yunanlılarla eşit olduğunu kimse varsaymaz. Yine de aynı büyük ırkla bağlantılıdırlar.

Günümüz kabilelerine yabancı bir dehanın ürünü olduğu söylenen antik duvarlar ve tapınakların yanı sıra, Bent modern sakinin ürünü olan
sanat hakkında olumlu yorumlarda bulunur. Güzel bir
kaseyle ilgili olarak şunları söyler: "Bu kaselerin yapımında sergilenen iş, kenarların dikkatlice yuvarlatılması, dairenin tam olarak uygulanması, ince uçlu alet izleri ve tasvir etmek için seçtikleri konular, bir ırkın sanatsal beceride çok ileri olduğunu gösterir."
Av sahneleri çoktur ve insan alaylarında, rahatlamak için sıklıkla hayvanlar
konulur, bazen aynı etki için bir kuş
tan bahsedilir. Av sahnelerinden birinde sporcunun bir Hottentot olması oldukça sıra dışıdır. Heykeltraşlık genellikle sabuntaşından yapılırdı ve direğin üzerindeki kuş sıklıkla tasvir edilen bir konudur. Bent'in Mazoe Vadisi'nde bulduğu çizimler basitti ancak güzelce yapılmıştı. Muhteşem el yapımı çanak çömlek, renkleri hemolit ve plumbogodan elde edilen kırmızı ve siyah desenlerle dekore edilmiştir. Bent ile Mtokoland'a dönersek ve
Mtoko'nun kraalında Buşmanların çizimlerini görürsek, "kesin olarak üç farklı uygulama dönemini izleyebiliriz. Birincisi, bilinmeyen yaşamın kaba ve artık belirsiz bir temsilidir; ikincisi daha koyu renkli ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır ve kısmen bunun üstünde bu sanatın en iyi dönemine ait hayvanlar kırmızı ve sarıdır. Üçüncüsü, açıkça bir çöküş dönemine ait olan insanların sanatsal olmayan bir temsilidir ve bu eserin uygulamasında renkler
her zaman kırmızı, sarı ve siyahtır."[15]

Bu sanat tezahürünün önemi nedir? Afrika'nın kültürel gelişimine hangi renklendirmeyi katar? Bu, basitçe, diğer halklar gibi Afrikalıların da hayatı yaşamaya değer kılan daha ince duygulardan
hoşlandığı anlamına gelir. Yazarlar arasında Afrika sanatı konusunda olduğu kadar Afrika etiği konusunda da fikir birliği vardır. Tüm bunlar, Afrika kabilelerinin kültürün temellerinde tamamen eksik olmadığını ve Afrika'daki kültürel gelişim ile Neolitik Avrupa'daki kültürel gelişim arasında birçok yakın paralellik olduğunu gösteriyor. Aradaki fark tür değil, derece farkıdır. Leydi Lugard'ın çalışması arkeolojiden daha çok siyaseti tatmış olsa da, Afrikalıların kültürel tezahürlerinin geçmişleri göz önünde bulundurulduğunda belirginleştiğini iddia edenlerin yanında oy kullandığından şüphe edilemez. Kaba ve ilkel olsa da, genellikle acımasız batıl inançların altında gizlense de, her zaman sosyal iyileştirme için parlak olasılıklara sahip kültürel bir norm vardır. En iyi ihtimalle,
temelde haklı veya temelde iyi olmaktan öteye gidemeyiz ve
bu, Afrikalının gerçek kültüre dair iddiasına renk katar.

III. HÜKÜMET

Afrikalıların kurduğu zayıf hükümet hakkında çok şey söylendi. Medeni öneme sahip konulardaki doğuştan gelen yetersizliği hakkında daha çok şey söylendi.
Hükümet meselesi önemlidir, çünkü ismine layık herhangi bir medeniyete istikrarlı bir hükümet biçimi olmadan
yaklaşılabileceği şüphelidir. Genel olarak,
demokratik hükümet biçiminin, siyasi yapının en gelişmiş aşaması olduğu kabul edilir;
ancak bu biçim şu anda bile gerçekleşmekten uzaktır.
Bu büyük ve ilham verici bir ideal olsa da, ön varsayımı insanların kendi kendini yönetebilme yeteneğine sahip olduğudur ve birçok durumda bu, gerçeğe dayanmayan ve pratikte doğrulanamayan bir varsayımdır. Demokrasi en yüksek biçimse, mutlak monarşi en düşük biçim olabilir. Yine de monarşi bir hükümet biçimidir ve son yıllarda sahip olduğu düşük itibara rağmen, asırlar boyunca monarşik hükümetin medeniyetin koruyucusu ve koruyucusu olduğu kabul edilmelidir. İyi bir hükümete sahip olmaktan daha fazla bir hükümete sahip olmak gerekir. Afrika bu kuralın bir istisnası değildir. Frobenius, Yorubaland'daki hükümetin bir cumhuriyete göre şekillendiğini söyleyecek kadar ileri gider.[16] Üst ve alt düzey yetkililerle Yorubalılar düzenli bir hükümetin görünümüne sahipti. Kabine işlevini de yerine getiren bir senatosu olan kral vardı. Mahkemede hukuk müşavirleri ve devletin avukatları vardı. Frobenius şöyle diyor:
"Muhammedanizmin ortaya çıkmasından önce, Sudan'da eşit değer ve öneme sahip medeniyet biçimleri faaliyette olmalıydı."[17]
"Aslında," diye devam ediyor, "hükümet mükemmeldi ve Makwa'daki kanunun ve resmi özet cezanın basit yönetiminden çok memnundum."[18] Büyük Benin kabileleri hakkında Roth şöyle diyor:
"Burada hırsızlık nadiren duyulursa, cinayetten daha da az duyarız.[19]
Araplar, MS sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda batı rotasıyla Negroland'ı ilk ziyaret ettiklerinde, Gana'nın siyah krallarını refahlarının zirvesinde buldular. Ancak Gana'nın siyah kralları, Bornu'nun en büyük krallarından biri olan Edris, Kraliçe Elizabeth ile aynı dönemde ordusunun silahşörleri için barut yaparken çoktan unutulup gitmişti."[20]

İspanyol Arap ve Tarikh-es-Soudan, Gana'nın soylularından Mansa Musa hakkında şöyle der: "Yeteneği ve yaşam kutsallığıyla ayırt edildi. Yönetiminin adaleti öyleydi ki
hâlâ yaşıyor."[21] Üç yüz yıl sonra bir Songhay onun hakkında şöyle dedi:
"Dindar ve adil bir prens olarak, erdem ve dürüstlükte eşsizdi."[22]

Ayrıca, Sudan imparatorluklarının süresi, daha iyi bilinen diğerlerininkiyle karşılaştırılabilir. Gana, yaklaşık on bir yüz yıllık bağımsız bir varoluşa sahipti - yani, Sakson Heptarklığı'nın kaldırılmasından günümüze kadar olan
Britanya İmparatorluğu'nun varoluş süresine neredeyse eşdeğer bir süre. Gana'nın yerini alan Melle'nin yaklaşık iki yüz elli yıllık daha kısa bir ulusal ömrü vardı. Songhay, krallarını 700'den 1591'e kadar düzenli bir şekilde sayıyordu. Bu dönem, Hristiyanlık öncesi cumhuriyetin kuruluşundan imparatorluğun beşinci yüzyılın ikinci yarısında çöküşüne kadar olan Roma İmparatorluğu'nun ömrüne neredeyse eşitti. Bornu'nun süresi daha az itibarlıydı. Bu imparatorlukların temsil ettiği medeniyet, modern standartlara göre yargılanırsa, şüphesiz aşırı derecede kusurluydu. "Özgürlük ilkesi, anladığımız kadarıyla, muhtemelen bilinmiyordu; otorite, silah gücüne dayanıyordu; endüstriyel yaşam köleliğe dayanıyordu; sosyal yaşam çok eşliliğe dayanıyordu. Barbar ihtişamın yanında, ilkel bir sadelik vardı. Azınlık için lüks, çoğunluk için konforun yerini aldı. Çalışma, bize kârsız görünen amaçlara adanmıştı. Ancak, Kuzey Avrupa uluslarının Sudan tarihinin erken dönemlerinde sahip olduğu her şeyden çok daha fazla olan medeniyetin, 16. yüzyılda modern uluslar topluluğundan gizemli bir şekilde kaybolan dünyanın bir bölümünde yaklaşık 1500 yıllık bilinen bir süre boyunca imparatorluk üstüne imparatorluk sürdürebilecek kadar istikrarlı bir şekilde var olduğu gerçeği."[23]

Bent, "Portekizliler bu ülkeye gelmeden üç yüz yıl önce yerlilerin Nonomapata hanedanı adında bir şef tarafından yönetildiğini" ileri sürmektedir. Ortaya konulan kanıtlardan, Afrika'nın çeşitli bölgelerinde antik çağlardan beri iyi düzenlenmiş bir hükümete çok yakın bir yaklaşım olduğunu söylediğimizde olasılık aralığının oldukça içindeyiz. Bu hükümetlerin bugün var olmaması, itibarsızlaştırılamaz veya hatalı örgütlenmelerine bağlanamaz. Dünyanın, zamanın tahribatına uzun süre meydan okuyabilecek bir hükümet üretmediği bir gerçektir. Çağların enkaz dolu otoyolunda bir yolculuk, binlerce imparatorluğun kuru kemiklerini ortaya çıkaracaktır ve Afrika'nın daha mütevazı eyaletlerinin de bunların arasında sayılması şaşırtıcı değildir. Afrika'daki kabilelerde çökmekte olan devletlere dair kanıtlar bulunması gerçeği, bugün Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde de benzerdir."

Arkeolojik araştırmaların, Afrika'daki karanlığın çok eski zamanlardan beri var olmadığını ortaya koyduğunu gösterdik. "_quod novi ex Africa_" ifadesinin arkeolojik anlamda modası geçmiş olduğunu
bulduk. Afrika'nın tarihi bir geçmişinin olmadığı
güvenilir kaynaklardan çıkarılan tanıklıkları öne sürdük. Ayrıca, doğu, orta ve batı Afrika'daki yerlilerin yalnızca bu kültürel tezahürleri sergilemediğini, aynı zamanda Avrupa'nın daha eski kültürleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek
bir tarih öncesi kültüre dair bol miktarda kanıtın ortaya çıktığını da gösterdik. Afrika kültürlerinin standart olarak bizimkilerden daha aşağı olduğunu kabul edecek kadar dürüstüz, ancak kendi etiğimizde, sanatımızda ve yönetimimizde mevcut yüksek standartların her zaman geçerli olmadığını ve bu standartların her zaman güven verici olmayan bir geçmişinin olduğunu da kabul etmeliyiz.

Sonuca varmadan önce cevaplanması gereken bir soru var. Bu, makul olduğu kadar can sıkıcı bir sorudur. Afrika ülkeleri neden diğer daha güçlü ülkelerle aynı hızda ilerlemedi? Afrika şu anda neden etik, sanat ve hükümetin temel unsurlarını tam olarak geliştirmiş olsaydı imkansız olacak olan politik parçalanmadan muzdarip? Çağın acısını oluşturan parçalanması için neden hiçbir yardım yok? Bu soruların cevabı, öncelikle insan psikolojisindeki temel önermelerden birini ele aldığımızda açıktır. Bir ulusun yükselişi diğerinin yükselişini engelleyebilir. Avrupa'da vurgulanan bir medeniyetin Afrika'daki medeniyeti geciktirmiş olması olasıdır. Köle ticaretinin onların talihleri ​​üzerinde muazzam bir etkisi olduğunu biliyoruz. Bir grup alışılmadık bir ilerleme kaydettiğinde ve hırsıyla geçtiği köprüyü yıktığında, hırslarının onun insafına kalmış diğerlerinin talihlerini önemli ölçüde değiştirdiğinden şüphe edilemez. Leydi Lugard, köle ticaretiyle ilgili olarak şöyle dediğinde reddedilemez: "Bu çatışan çıkarların kaosu içinde, en yüksek ve en düşük olanlar tarafından yürütülen köle baskınları uygulaması, yıkıcı bir yaranın zehri gibi yayıldı ve barışçıl ve müreffeh bir kalkınmanın her türlü olasılığını yok etti."[24]

Ayrıca, Afrika'nın diğer halklar gibi neden yükselmediği ve sömürüsünü imkansız hale getirmediği sorusu da sorulabilir. Toplumsal faktörlerden doğal faktörlere yönelmek zorunda kalıyoruz. Avrupa'nın coğrafyası Afrika'nınkinden oldukça farklıdır. Göçmenlerin dalga dalga İran ovalarını terk edip batıya, doğuya ve güneye döndüklerinde, Afrika'ya dönenlerin, sınıra gelmeden önce önlerinde bitmek bilmeyen bir yolculuk olduğu açıktır. Büyük dağ sıralarından hiçbiri yoktu. Afrika'nın tekdüze ovalarında kültürel uzantılar yatay olmalıydı. Avrupa'ya giden ırklar kuzeyin soğuğu sayesinde daha
hızlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Sadece bu da değil, kabilelerin ve halkların insan girdaplarına sürüklenebildiği ve insan faaliyetlerinin
akıntısının dışında asırlarca kalabildiği dağlık bir ülkenin ortasındaydılar. Sadece göç eden binlerce insanın yoğun ana caddesinden uzak kalmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda her girdapta kültürün daha basit yönleriyle büyüme olasılığı vardı. Zamanla, bir girdabın kültürü, diğer kültürel yönlerde veya aynı yönde daha uzakta gelişmiş olan diğer girdapların kültürüyle kesişiyordu. Zamanla, Avrupa'nın kuzey sınırının bir sonucu olarak nüfusun toparlanması oldu ve bu aynı zamanda kültürlerin toparlanmasıydı. Kültürlerin çeşitli çaprazlamaları ve
değişimi, medeni ilerlemenin
hızlanması olasılığını daha da artırdı. Avrupa'nın kültürü, fiziksel coğrafyası nedeniyle heterojen bir kültürdü, Afrika'nınki ise o kıtanın coğrafyası açısından zorunlu olarak homojendi.

İddiamı desteklemek için Ripley'e atıfta bulunuyorum: "İtalya'nın dikkate değer tarih öncesi medeniyeti, Hallstatt bölgesinden birinin Tuna Nehri üzerinden batıdan, diğerinin ise güneydoğudan deniz yoluyla gelerek Akdeniz'e ait olmasıyla oluşan kültürlerin birleşmesinden kaynaklanmaktadır. Bu kültürlerin kaynaşmasından Umbria ve Etrüsk medeniyetleri ortaya çıkmıştır." Ripley ayrıca Mezopotamya'nın antik yüksek medeniyetinin göç ve istilaların birleştiği bir nokta olması nedeniyle mümkün olduğunu ileri sürmektedir. Medeniyet, kültürlerin kesişebildiği noktalarda her zaman vurgulanmıştır.[25]
Afrika'da böyle noktalar çok azdır veya hiç yoktur; bu nedenle oradaki kültürlerin gerilemesi. Leydi Lugard'ın da söylediği gibi, köle ticareti Afrika'nın fiziksel coğrafyasından kaynaklanan kültürel dezavantajları daha da kötüleştirdi ve çevrenin tekdüzeliği nedeniyle kültürel gelişimin vazgeçilmez bir parçası olan kültürler arasında çok az veya hiç çapraz tozlaşma olmadı.[26]

GORDON BLAINE HANCOCK

DİPNOTLAR:

[1] Frobenius, _The Voice of Africa_, 673.

[2] _Baganda, Their Customs and Beliefs_, 10.

[3] _Aynı eser._

[4] Roscoe, _Baganda_, 12.

[5] _Aynı eser._, 120.

[6] _Aynı eser._, 263.

[7] _Aynı eser._, 267.

[8] Bent, _Mashonaland_, 22.

[9] _Aynı eser._, 53.

[10] Roscoe, _The Baganda_, 79.

[11] _Aynı eser._

[12] Bent, _Ruined Cities of Mashonaland_, 18.

[13] _Aynı eser._, 37.

[14] Bent, _Mashonaland'ın Yıkık Şehirleri_, 113.

[15] _Aynı eser._, 292.

[16] Frobenius, _Afrika'nın Sesi_, 180.

[17] _Aynı eser._, 360.

[18] _Aynı eser._, 388.

[19] Roth, _Büyük Benin_, 86.

[20] _Aynı eser._, 82.

[21] Roth, _Büyük Benin_, 128.

[22] _Aynı eser._, 129.

[23] _Aynı eser._, 217.

[24] Lugard, _Tropikal Bir Bağımlılık_.

[25] Ripley, _Avrupa Irkları_.

[26] Lugard, _Tropikal Bir Bağımlılık_.

METODOZM VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE Zenci

İlk Zenci Metodist John Wesley tarafından vaftiz edildi.
29 Kasım 1758'de günlüğüne şöyle yazdı: "Wandsworth'a gittim ve
son zamanlarda Antigua'dan gelen bir beyefendi olan Bay Gilbert'e ait iki Zenci'yi vaftiz ettim. Bunlardan biri günaha derinden inanıyordu; diğeri ise
kurtarıcısı olan Tanrı'da sevinç duyuyor ve tanıdığım ilk Afrikalı Hristiyan. Ama Tanrı, kendi zamanında bu putperestleri de mirasına almayacak mı?"[1] Sekiz yıl sonra (1766) beş kişilik ilk Metodist cemaati New York'taki Philip Embbury'nin özel evinde toplandı. Bunlardan biri de Zenci bir hizmetçi kız olan Betty'ydi.

1816'da, New York'taki ilk hizmetten elli yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodistlerin sayısı 214.235'ti. Bunlardan 171.931'i beyazdı ve 42.304'ü veya yaklaşık dörtte biri Zenciydi. İlginç olan iki gerçek ise, bu 42.304 Zencinin 30.000'inin veya yaklaşık dörtte üçünün Güney'de olması ve esas olarak köle nüfusundan toplanmasıdır. [2]

Bu rakamlar erken Metodizmin köle veya özgür olsun Zencilere olan sadakatini gösterir. Freeborn
Garrettson'ın bu sözleri ve ruhu yalnızca Coke, Asbury ve onların ortaklarının sözlerini ve ruhunu yansıtır. İlahi rehberlik altında Garrettson kölelerini özgürleştirmişti.
Şöyle diyor: "Siyahlara vaaz vermek için sık sık zaman ayırırdım... ve
değerli anlar yaşadım, bu sırada birçoğunun simsiyah yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmış, solmuş iman elleri uzanmış ve
değerli ruhları Kuzu'nun kanında beyazlaşmıştı."[3]

1786'da Asbury, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Pazar Okulunu Maryland'deki David Crenshaw'ın evinde düzenledi.[4] Hem Zenci hem de beyaz gençler katıldı. Bu okuldaki ilk din değiştirenlerden biri, daha sonra tanınmış bir vaiz olan Zenci John Charleston'dı.[5] Dört yıl sonra Konferans, beyaz ve siyah çocuklar için ders kitapları ve gönüllü öğretmenlerle Pazar Okulları sağladı; ve tüm din adamlarına Ham'ın oğullarını ve kızlarını topluluklara toplamak ve aralarında kilisenin tam disiplinini sağlamak için gayret göstermeleri talimatı verildi. 1800'de Zencilerin rahip olarak atanması yetkilendirildi. Renkli üyeliğin büyük olduğu ve özellikle şehirlerde ve büyük kasabalarda istendiği yerlerde ayrı hizmetler ve kiliseler sağlandı. Kilisenin, ırkların ibadette birleşmesine ilişkin politikası, 1832'de Güney Carolina'daki Misyon Kurulu'nun raporunda şu şekilde belirtilmiştir: "Devrelerimiz ve istasyonlarımız için genel bir kural olarak, renkli insanları beyazlarla aynı pastoral göreve dahil etmenin ve her iki sınıfa da bir cemaatte vaaz vermenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz, uygulamamız bu şekilde olmuştur. Müjde tüm insanlar için aynıdır ve ayrıcalıklarından ortak olarak yararlanmak iyi niyeti teşvik eder."[6] Hizmetleri beyaz cemaatler için çok kabul edilebilir olan birçok son derece başarılı Zenci yerel vaiz vardı. Bu ilk elli yıl boyunca tüm Zenci toplulukları veya sınıfları doğrudan beyaz kiliselerin ve papazların bakımı altındaydı.

Amerika'da Metodizmin ilk yarım yüzyılının sonunda Afrika Metodizmi olarak bilinen şey başladı. Kilise oturma düzeni ve pastoral hizmet konusunda zorluklar ortaya çıktı ve New York'ta kilise mülküyle ilgili önerilen mevzuat konusunda memnuniyetsizlik vardı. Sonuç, ayrı Zenci Metodist mezhepleri lehine belirgin ve başarılı bir hareketti. 1813'te Wilmington, Delaware'de, Union American Methodist Episcopal Church örgütlendi. 1815'te Afrika Metodist Episcopal Church Philadelphia'da başladı ve beş yıl sonra Afrika Metodist Episcopal Zion Kilisesi New York'ta örgütlendi. Bu ayrı Zenci mezheplerinin altında yatan inanç, ırk önyargısı nedeniyle, ister beyazlar ister siyahlar arasında, daha az sürtüşme fırsatı olması ve kendi kendine yardım ve ırksal yeteneklerin geliştirilmesi için daha özgür ve daha iyi fırsatlar olmasıdır.[7]

Kuzey'de, beyazların kontrolünden veya birlikteliğinden bağımsız Afrika Metodizminin örgütlenmesi, beyaz Metodist ev sahipleri olan Kuzey ve Güney'in bölüneceği 1844'ten önceki en çarpıcı olaydı. Güney'de, köle nüfusuna vaaz verme konusunda sadık gezginlerin çalışmalarının dışında, ilgi çeken başlıca olay, plantasyon misyonlarının başarılı bir şekilde kurulmasıydı. Şimdiye kadar, yeni katılanlar çoğunlukla daha çok kayrılan veya ev hizmetçisi sınıfındandı. Bunların ötesinde, muhtemelen o günkü iki milyon kölenin beşte dördü olan muazzam kalabalıklar vardı ve buralarda entelektüel ve ahlaki paganizm hüküm sürüyordu. Çeşitli kiliselerin hem içinde hem de dışında olan hayırseverler, Hristiyan medeniyetinin bereketlerini Amerika'daki bu karanlık Afrika'nın karanlığına taşımak için, düzenli kilise çalışmalarının ötesinde bir hareketin gerekliliğini gördüler ve kabul ettiler. Metodistler bu önemli çalışmaya öncülük ettiler. Kabul edilen plan, plantasyonlara misyonerler göndermek ve bu misyonerlerin, işe dost olan plantasyon sahipleri tarafından desteklenmeleriydi. Doktor (sonradan Piskopos) Capers bu ileri hareketin havarisiydi. Bu din adamının bu çabalarının önemi, Güney Carolina, Columbia'daki Piskoposun mezarının üzerindeki mütevazı bir taşta, "Kölelere Yönelik Misyonların Kurucusu" sözleriyle tasdik edilmiştir. Onun rehberliğinde, kahraman gezginlerin hastalık ve bedensel rahatsızlık tehlikelerine göğüs gerdikleri ve Cox'u Afrika'ya ve Carey'i Hindistan'a gönderen kadar kutsal bir misyon için bataklıklara ve plantasyon kulübelerine gittikleri görülmüştür. Birçoğu şehit olarak ölmüştü, ancak düşenlerin yerleri hızla doldurulmuştu. Gönüllüler yıllık konferanslarda ayağa kalkar ve Piskoposlara, "İşte buradayız, bizi gönderin" derlerdi. Bu dil, tüm örneklerden biridir: "Biz hiçbir reklam peşinde değiliz;
kazanç aramıyoruz; Mesih'in öldüğü bu siyahların ruhlarının peşinden giderken hiçbir hastalıktan korkmuyoruz. Eğer bazılarını çukura inmekten kurtarabilir ve adımlarını
cennet şehrine yöneltmeyi başarabilirsek, her şey yoluna girecek."[8]

En büyük başarı, 1839'da, on yılın sonunda, on yedi misyonerin istihdam edildiği Güney Karolina'da gerçekleşti. 234 plantasyon ve 6.556 kilise üyesini kapsayan 97 atama vardı ve bunlara vaaz ve kutsallıklar düzenli olarak veriliyordu. Ayrıca, düzenli din eğitimi altında 25.025 Zenci çocuğu vardı.

1844'te, Amerikan Metodizminin bölünmesi kaçınılmaz hale geldiğinde,
bu plantasyon misyonları tam bir başarı içindeydi. Tüm Metodist Episkopal Kilisesi tarafından sürdürülüyor ve sevinçle karşılanıyordu. Ancak, başlıca destekleri Metodistlerden ve Güney'deki diğer dostlardan geldi. Söz konusu yılda, Güney Eyaletlerinin dokuzunda 68 misyon vardı ve 80 misyoner ve 22.063 üye vardı. O yıl, beyaz güney konferansları bu çalışmaya 22.379,25 dolar ödedi. Güney'deki konferansların bu amaç için 1844'e kadar on beş yıl boyunca 200.000 dolar verdiği tahmin ediliyor.[9]

Ancak, "Siyahlı Kardeş" cumhuriyete bastırılamaz bir
çatışma getirdi ve korkunç bir iç savaşla sonuçlandı. Aynı şekilde, Metodizm'de, yaklaşık bir yüzyıl boyunca Zenci köleliğinin tartışma ve yasama ve sonunda Calhoun'un Birliğin parçalanmasının başlangıcı olarak gördüğü bölünmenin bir vesilesi olduğu da söylenmelidir. Metodizm
kolonilerle birlikte büyüdü ve Amerikan Devrimi'nin sonunda
toplumlarında 84 vaiz ve 15.000 üyeye sahipti. Bu, genç cumhuriyete resmen kutsamasını
Washington aracılığıyla veren ilk organize Amerikan kilisesiydi. Ruhu ve gezgin
sistemiyle örgütleri her nüfus hareketinin ön saflarında tutuyordu. Misyonu, ırktan bağımsız olarak hem zengin hem de fakir için kurtuluştu. Üyelik için tek sınavı "gelecek gazaptan kaçmak için samimi bir arzu" idi. Yaşamın her noktasından insanlar, köle ve özgür, eğitimli ve cahil, zengin ve fakir, siyasi dostlar ve muhalifler, onun havarisel misyonerlerinin tutkulu
çekimlerine aynı şekilde çekiliyordu. Onun yönetim biçimi, yönetimle ilgili tüm siyasi ve ilke sorularını yıllık ve dört yıllık konferanslara getiriyordu. Diğer kiliseler, disiplinle ilgili önemli soruları bireysel topluluklara havale edebilirdi; Metodizm ise edemezdi. Her önemli konu, tüm kilisenin temsilcilerinin çoğunluk oyu ile çözülmeliydi.

Doktrinlerde hiçbir bölünme yoktu. Afrika köleliğiyle ilgili sorularda ise böyle değildi. Bu kurumun soyut doğru ve yanlışı konusunda, Metodistler arasında uzun yıllar boyunca pek az
bölünme
olmuştur. Daha sonra Güney'deki bazıları "ilahi kurumdan" bahsetmiş ve ara sıra bir Kuzeyli adam bir Hıristiyanın günah işlemeden köle alıp satabileceğini iddia etmiştir. Ancak kilisenin mevzuatı bu konuda açık ve netti: "Kölelik Tanrı ve insan yasalarına aykırıdır ve toplum için yanlış ve zararlıdır." O zaman köle alıp satmak tamamen yasaklandı.[10] Kilisede yavaş yavaş bastırılamaz çatışma başladı. Kuzey kesimi köleliğin yanlış olduğunu ve günahına ortak olmadan Mesih'in kilisesi tarafından hiçbir şekilde mazur görülemeyeceğini veya hoş görülemeyeceğini giderek daha fazla öğretti. Güney, köleliğin Tanrı'nın sözü tarafından onaylanan bir medeni kurum olduğunu ve kilisenin köleliğin varlığından veya suistimallerinden sorumlu olmadığını savundu. Kilisenin kölelikle ilgili görevi, ulusal ve eyalet yasalarıyla temsil edilen medeni hükümete sadakat göstermek ve mümkün olduğunca hem efendiye hem de köleye müjdeyi vermekti. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir kilisenin en büyük büyümesi Güney Eyaletlerinde olmuştu ve Güney'in köleliğe ilişkin görüşleri bu kurumla ilgili mevzuatı değiştirdi. Öte yandan, Batı ve Kuzeybatı'nın gelişmesiyle, yasama etkisinin dengesi kuzeye doğru kaydı, ta ki 1844'teki tarihi Genel Konferans'ta, Georgia Piskoposu Andrews, evlilik yoluyla kölelikle ilişkilendirildikten sonra, 111'e 69 oyla "bu engel devam ettiği sürece piskoposluk görevini yerine getirmekten vazgeçmesi" istendi.[11] Ardından kaçınılmaz bölünme ve Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi'nin örgütlenmesi geldi. Sadece on yedi yıl sonra İç Savaş başladı ve Güney Metodist ev sahipleri Gray Ordusu'na sempati, dua, oy, para ve oğullarını verdi; Lincoln'ün sözlerini aktarmak gerekirse, Kuzey'deki Metodistler, diğer tüm Hristiyan kiliselerinden daha fazla "cennete dua ve sahaya asker gönderdi". Böylece, benzer inançlara sahip Tanrı insanları farklı vicdanlara sahip olabilir ve ilk önce duygu ve politikalarda, sonra inanç ve görevde farklılık gösterebilir ve en sonunda dua ederek ölümcül bir mücadelede topun ağzında karşı karşıya gelebilirler.

1844'ten 1846'ya kadar olan yıllar, Amerikan Metodizminin Zenci'lerle ilişkisi açısından tarihte gerçekten de önemliydi. Yetmiş sekiz yılda New York'ta bulunan beş kişilik o küçük topluluk, 1845'te 1.139.583 cemaate dönüşmüştü ve bunların varlığı ve manevi enerjisi cumhuriyetin Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki her topluluğunda hissediliyordu. Bu üyelerin 150.120'si Zenci'ydi, çoğunlukla Güney'deydi ve çoğunlukla köle nüfusundan toplanmıştı.
Ama şimdi bir bölünme olacaktı, Kuzey giderek daha fazla kölelik karşıtı, Güney ise giderek daha fazla kölelik yanlısı olacaktı.

Ardından, Zencilerle ilgili üç Metodist bölümü geldi:
Birincisi, daha önce bahsedilen Afrika örgütleri, başlıca
güçleri Doğu Eyaletlerindeydi; ve ikincisi, 1846'da toplam 447.961 üyeye sahip olan Güney Metodist Episkopal Kilisesi. Bunlardan 118.904'ü birkaç istisna dışında Zenci kölelerdi. Bu kilise, sınır boyunca hariç olmak üzere, yalnızca Güney Eyaletlerinin tüm topraklarını işgal ediyordu. Maryland, Virginia, Delaware ve Columbia Bölgesi'ndeki Metodistler, Baltimore ve Philadelphia Yıllık Konferanslarının bir kısmı ve ayrıca daha batıdaki sınır boyunca birçok üye Güney hareketine katılmadı. Üçüncü olarak, Metodist Episkopal Kilisesi'nde hala (1846) toplam 644.558 üye vardı. Bunlardan 30.516'sı Zenciydi ve bunların yaklaşık 20.000'i köleydi.

Sonraki yirmi yıl, kilise ve devlette Zenci'yi etkileyen geniş kapsamlı olaylarla doluydu. Metodizmin üç bölümünün her biri, o yirmi yıllık ajitasyon ve savaş sırasında inançlarına göre bir yere sahipti. Kuzey'deki belirgin Zenci örgütleri, kendi cemaatlerinde köleler olmasına rağmen, elbette, ilke olarak köleliğe karşıydı ve köleliğin kaldırılması davasını ilerletmek için her yolu denediler. Maryland ve Delaware dışında, Güney'de New Orleans'ta ve Louisville'de birer kilise hariç, kiliseleri yoktu. Charleston'da örgütlenen bir kilise, bir Zenci ayaklanması girişiminin ardından kovuldu. St. Louis belediye başkanı, papazlarından birine o şehirde vaaz verme izni verdi, ancak izin daha sonra kilisesinin duygularını öğrendikten sonra geri alındı. [12]

Bu yirmi yıllık dönemde Metodist Episkopal Kilisesi, Kuzey ve Batı'da üyelik, kilise binaları, yayın çıkarları, eğitim kurumları ve sosyal ve ahlaki güç açısından harika bir büyüme kaydetti. Tüm üyeliği 644.294'ten 1.032.184'e çıktı. Ancak Zenci üyeliği sürekli azaldı. Gördüğümüz gibi 1846'da 30.516 iken, 1865'te İç Savaş'ın sonunda sadece 18.139'du. Güney'deki büyük Zenci nüfusundan uzaklaştırılan ve Kuzey'deki daha küçük Zenci nüfusu arasında kilise örgütlenmesinde ve hükümette beyazlardan ayrılmayı talep eden saldırgan Afrika Metodizmi ile karşı karşıya kalan Metodist Episkopal Kilisesi'nin faaliyet alanı, Afrika'nın oğulları ve kızları arasında zorunlu olarak yasaklandı. Ancak, güvenine sadıktı ve kilise ve konferans ilişkilerinde Zenci üyeliğini korudu ve yıllar geçtikçe, hem kilise hem de ulusla ilgili olarak köleliğe karşı düşmanlık duygularıyla daha da fazla 
dolaştı.

Ayrıca, Metodizmin bu koluna, renkli insanların eğitimi için ilk Metodist yüksek öğrenim kurumunu kurma onuru aittir. 1855'te Cincinnati Yıllık Konferansı, Rahip John F. Wright'ı "renkli insanlar için bir kolej için başlangıç ​​adımları atmak" üzere temsilci olarak atadı. İki yıl içinde, Xenia, Ohio yakınlarındaki Wilberforce Üniversitesi, elli iki dönümlük arazi ve büyük ve geniş binalarla kuruldu. Ertesi yıl, Konferansın Ziyaretçi Komitesi, okulun gelişen bir durumda olduğunu bildirdi ve şöyle dedi: "Sınavlar, mevcut öğrenci sınıfının zihinlerinin çok yüksek bir
derecede gelişmeye muktedir olduğunu kesin olarak gösterdi." Rahip R. S. Rust başkanlığında okul, 1863'te mali sıkıntılar nedeniyle askıya alınana kadar başarılıydı. Bunun bir nedeni Savaş ve bunun sonucunda Güney'den fon elde etmenin zorluğuydu. Başından beri, Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin dostça işbirliği teşvik edildi ve kabul edildi. Neyse ki, bu mezhebin liderleri, mülkün değeriyle karşılaştırıldığında nominal bir miktar olan borcu üstlenebildiler. Araziler ve binalar, Metodist Episkopal Kilisesi, bakanlık ve insanların iyi dilekleri ve dualarıyla devredildi ve Wilberforce Üniversitesi, Afrika Metodizminin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca eğitim merkezi oldu ve olmaya devam ediyor.[13]

Kaldırma duygusuyla bağlantılı ilişkilerden kaynaklanan tüm utançlardan kurtulan Güney Metodist Episkopal Kilisesi, kendi yolunda gelişti. Toprakları hızla batıya ve güneybatıya doğru genişliyordu, nüfus ve zenginlik artıyordu ve kölelik ulusal ve eyalet anayasalarına yerleştirildiğinden, kölelik yanlısı duygular tartışmasız bir şekilde hakimdi. 1846'dan 1861'e kadar toplam üyeliği 449.654'ten 703.295'e çıktı. Bu, on beş yılda 162.749'luk bir artıştı. Bu artışı ırklara böldüğümüzde, beyaz insanlar arasında büyümenin 1846'da 330.710'dan 1861'de 493.459'a çıktığını, yani 162.749'luk bir artış olduğunu görüyoruz. Aynı dönemde Zenci üyeliği 118.904'ten 209.836'ya çıktı, yani 90.932'lik bir artış oldu. Düzenli ücretlerle bağlantılı olarak köle üyeliğini artırma çabaları cesaret verici sonuçlarla devam etti ve köleler arasındaki plantasyon misyon çalışmaları memnuniyet verici bir başarıyla gerçekleştirildi. En büyük rakamlara 1861'de, Güney'de 329 Zenci misyonu, 327 misyoner ve 66.559 üye olduğunda ulaşıldı. Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi'nin, özgürlüğün geldiği 1844'ten 1864'e kadar köleler arasında plantasyon çalışmaları için 1.800.000 dolar harcadığı tahmin ediliyor.[14]

Yaklaşık 4.000.000 Zenci kölenin ani azat edilmesi, Kuzey Eyaletleri'nin sadık ve hayırsever insanları için yeni ve muazzam sorumluluklar anlamına geliyordu. Güney'deki kiliseler ve hayırsever örgütler, İç Savaş'ın neden olduğu moral bozukluğunda büyük ölçüde pay sahibiydi ve mali kaynakları yoktu. Güney halkının, köleler için yaptıklarını özgür Zenciler için yapmasını beklemek makul değildi, yeni hak sahibi olanları özgürlüğe bağlı sorumluluklara hazırlamak için kesinlikle gerekli olan misyonerlik hareketine girmeleri ise hiç beklenmiyordu. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, genel ve eyalet hükümetlerinin yaptığı veya yapmaya çalıştığı şeylerin dışında, Zenciler için hayırsever ve Hristiyan yardım dalgası Güney'e doğru gitti ve ihtiyaç duyulduğu sürece devam edecek. Kiliseler, eğitim kurulları ve bireysel hayırseverler tarafından kaç milyon dolar harcandığı hesaplanmadı. Ayrıca, özgürleşmeden bu yana Zenci ırkının yükselmesi için hayatlarını veren ve vermeye devam eden birçok kutsanmış erkek ve kadının çalışmalarının sonuçlarını ölçmeye kimse çalışmadı. Sonuçlar ortada. Zaten bu insanların ahlaki özgürlük, entelektüel gelişim ve ekonomik başarıdaki ilerlemesi, aynı zamanda, başka hiçbir ırkın tarihinde
eşdeğer değildir.

Metodist Episkopal Kilisesi ve Afrika Metodizminin iki büyük kolu, bu hareketin başından beri ön saflarındaydı.
Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, ilk başta Güney'de, özellikle Güney Karolina ve Florida'da, Atlantik Kıyısı boyunca en büyük artışını yaşadı. Bu mezhebin istatistikçisi olan Piskopos Arnett, Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin Zenci üyeliğinin 75.000'inin kilise ilişkilerini bu mezhebe aktardığını tahmin ediyor. Güney'de bir faktör olarak Afrika Siyon Kilisesi'nin başlangıcı Kuzey Karolina ve Alabama'da oldu. Güneyli Zenci üyelerinin en az 25.000'inin bu kolla birleştiği tahmin ediliyor. Afrika Metodizminin bu iki bölümü, Güney'de ve Kuzey'de evanjelizasyon ve eğitim çalışmalarını sürdürmeye devam etti ve Amerikan Metodizminin Zencilerle ilgili evanjelist güçlerinde güçlü faktörler olmaya devam etti. 1921-22'de Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nin üye sayısı 550.776 idi; Afrika M. E. Zion Kilisesi'nin ise 412.328 idi.[15]

Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin Zenci Özgürleştirilmişlere yönelik politikası 1866'da kesin bir şekil aldı. O yıl New Orleans'ta düzenlenen Genel Konferans'ta, kalan Zenci üyelerinin "ayrı cemaatler ve bölgeler ve yıllık konferanslar" halinde örgütlenmesi için hükümler konuldu. Eğer renkli insanlar isterlerse ve iki veya daha fazla Zenci yıllık konferansı oluşturulursa, ayrı bir kilise özerkliği verilecekti. Bu yeni ayrı Zenci Metodizminin örgütlenmesinin nedenleri, ilk dört Piskoposun imzası üzerine Disiplin Kitabı'nda verilmiştir. Onlar, Güney Metodist Konferansı'nın "devrim ve savaşın talihiyle siyasi ve sosyal ilişkilerimizde bir değişiklik olduğunu ve bunun da kilise ilişkilerimizde de benzer bir değişiklik yapılmasını gerektirdiğini" tespit ettiğini söylüyorlar. Sonuç olarak, 1871'de Amerika Renkli Metodist Episkopal Kilisesi, yalnızca Zencilerden oluşacak şekilde örgütlendi ve tamamen bu ırktan üyeler tarafından yönetildi. Burada Afrika Metodizminin üçüncü büyük bölümünün başlangıcını görüyoruz. Yeni örgüt, Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nde kalanların neredeyse tamamından oluşan 80.000 üyeyle başladı. Olası sonuçlar hakkında spekülasyon yapmak çok ilginç olurdu,
Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi, köleler arasında yıllarca mükemmel sonuçlarla sürdürdüğü

özgürleştirilmiş köleler arasındaki çalışmalarını sürdürebilir miydi? Ancak bu makalenin eleştirmek veya felsefe yapmak gibi bir amacı yok. Ülkede sayı ve etki bakımından ikinci sırada olan bu Metodizm kolu, üyelerinin 30.000'i hariç hepsi Güney'de olmak üzere şu anda 2.239.151 üyeye sahip ve bunların birkaçı Zenci.

1883'ten başlayarak, Güney'deki Metodist Episkopal Kilisesi, Zencilerin eğitimi için kesin ve ileri adımlar attı.
Renkli Metodist Episkopal Kilisesi ile işbirliği içinde bir Mütevelli Heyeti atandı. 1884'te Paine Enstitüsü, Augusta, Georgia'da kuruldu ve bu okula 90.000 doların üzerinde bağışta bulunuldu. Jackson, Tennessee'deki Lane College'a da yardım edildi.
Renkli Metodist Episkopal Kilisesi'nin 2.509 kayıtlı öğrencisi ve 113.830 dolarlık yıllık geliri olan yedi okulu var. İki okulda elli yedi teoloji öğrencisine eğitim veriliyor ve üniversite dersleri kurumlarının birkaçında veriliyor.

Metodist Episkopal Kilisesi'nin çalışmalarından henüz bahsetmedik.
Özgürlük geldiğinde, gördüğümüz gibi, bu kilisenin (1864) 18.139 Zenci üyesi vardı
çoğunlukla Maryland, Delaware ve bitişik bölgelerde. Metodizmin bu kolundaki Zenci üyeliği şu anda (1923)
ABD'de 385.444'tür.

İç Savaş sırasında ve sonrasında hem beyaz hem de Zenci Güney kitlelerine ulaşmanın yolu açıldığında, Metodist Episkopal Kilisesi yeniden örgütlenme çalışmalarını her iki ırk arasında güneye doğru genişletti. Piskoposları ve diğer kilise yetkilileri misyonlar ve konferanslar düzenledi ve okullar açtı. Kilisenin her hayırsever topluluğu mali olarak yardım etti. Rahiplerin desteği Misyoner Topluluğu tarafından desteklendi; Kilise Genişletme Kurulu ibadethanelerin inşasına yardım etti; Pazar Okulu Birliği ve Tract Derneği işbirliklerini sağladı ve Freedmen's Aid ve Southern Eğitim Derneği, şimdi Zenci Eğitim Kurulu ve Kadın Ev Misyoner Derneği eğitim çalışmalarını geliştirdi. 1864'te Maryland, Delaware ve bitişik bölgelerdeki Zenci çalışmaları Washington ve Delaware Yıllık Konferansları'nda düzenlendi. Zenci üyeliğinin az olduğu diğer sınır eyaletlerinde, cemaatleriyle birlikte vaizler beyaz konferanslara kabul edildi. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir sarsılmaz ve muhteşem bir amaçla, aynı alandaki diğer tüm kiliseler için kardeşlik ve iş birliğiyle ve ırktan bağımsız olarak muhtaç milyonlara karşı bir görev inancıyla, Metodizmin bu kolu ırktan bağımsız olarak eğitim ve evanjelizasyon çalışmalarına devam etti. Sonuçlar çok dikkat çekiciydi. Beyaz üyelik, köle bölgesi olan bölgede 1860'ta 87.804'ten 1922'de 475.641'e çıktı; aynı bölgedeki Zenci üyeliği ise 1864'te 18.139'dan 1922'de 370.477'ye çıktı.

Her iki ırkın istekleri doğrultusunda Güney'de ayrı konferanslar, kiliseler ve okullar politikası uygulandı. Kuzey'deki beyaz konferanslarda birkaç güçlü Zenci kilisesi var.
Yeni Konferans, Zenci papazlarından biri olan Dr. W. H. Brooks'u 1920'de Genel Konferans'a delege olarak seçti. Metodist Episkopal Kilisesi'nin Güney Eyaletleri'nde otuz yedi yıllık konferansı var.
Papaz evlerinde, kiliselerde, farklı derecelerdeki okullarda,
hastanelerde ve benzerlerinde 63.495.130,00$ değerinde mülkler var. 1856'da aynı bölgedeki her türden bu kilisenin mülkü 2.000.000 dolardan azdı. Bu konferansların on yedisi beyazlar arasındaki çalışmaları ve on dokuzu Zenciler arasındaki çalışmaları kapsıyor; ve her konferans grubu Delaware'den Teksas'a kadar Güney Eyaletlerini kapsıyor. 
Güney'deki Zenciler arasındaki yirmi yıllık konferansın papaz evlerinde ve kiliselerde 19.767.430 dolar değerinde mülkleri var. Ayrıca bu yirmi konferansta 8.868 kayıtlı öğrenci ve 6.522.642 dolar değerinde bina ve ekipmana sahip arazilerle otuz iki Zenci öğrenim kurumu bulunuyor. Zenciler için öne çıkan mesleki ve üniversite kurumları Gammon İlahiyat Semineri, Atlanta, Meharry Tıp Koleji, Nashville ve Güney'in başlıca şehirlerinden birkaçındaki kolejlerdir. Yukarıda adı geçen toplam kilise mülkleri, eski köle topraklarındaki Metodist Episkopal Kilisesi'nin Zenci Metodist Konferansları'nda 25.218.230,00 dolardır. Bu konferanslar, 1870'ten 1872'ye kadar üç yıl boyunca pastoral ve diğer yerel kilise masraflarının dışında evde ve yabancı alanlarda genel kilise çalışmaları için 1.500.000 dolar topladı.[16]

Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki yıllık konferanslarda, kiliselerde veya okullarda, ilgililerin istediği ve talep ettiği durumlar haricinde, ırk nedeniyle bir ayrım yapılmaz. Birçok dilekçe ve uzun tartışmaların sonucunda, 1876'da Baltimore'da toplanan Genel Konferans, hem Zenci hem de beyaz üyeleri olan Güney Eyaletlerindeki yıllık konferansların, her grubun lehinde oy kullanması koşuluyla ayrılabileceğine dair bir yasa çıkardı. Bu eylem kapsamında, birkaç istisna dışında, istenildiği takdirde bölünme yapıldı. Aynı yasa, kiliseler ve okullarla ilgili olarak da geçerlidir. On dokuz Zenci konferansının, tüm kilise için yasama organı olan Genel Konferans'ta doksan iki delegesi vardır. Bu delegeler, tüm
yasamalarda temsil edilir. Bir veya daha fazla Zenci papaz veya laik, kilisenin her bir genel kurulunda bulunur - yayın, eğitim, misyonlar - iç ve dış, Epworth Ligi ve benzerleri. Yaklaşık yirmi yetenekli ve etkili Zenci erkek ve kadın, Zenci konferansları arasındaki çalışmalarında genel kilise kurullarının resmi temsilcileridir.

Metodist Episkopal Kilisesi'nde altı Zenci piskopos olarak seçildi. Dördü misyoner piskoposlardı ve Afrika kıtasında tam piskoposluk yetkisine sahipti. Bunlardan Piskopos Scott emekli
listesinde kaldı. Bu piskoposlar kendi alanlarında genel müfettişlere tabi değillerdi, ancak onlarla koordineliydiler. Piskoposluk çalışmaları Afrika ve Hindistan'daki beyaz misyoner piskoposlar olan William Taylor, James Thoburn, Oldham, Warne ve Hartzell'inkiyle aynı türdendi.

1920'deki Genel Konferans Robert E. Jones ve Matthew W. Clair'i genel müfettişler olarak seçti. Birincisinin piskoposluk ikametgahı New Orleans'ta, ikincisinin ise Liberya'dadır. Piskoposlar Kurulu'nun altı ayda bir düzenlenen konferanslarına sırayla başkanlık ederler ve 1924'teki Genel Konferansa başkanlık edeceklerdir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük Zenci Hıristiyan kitlesi kendi ırklarından oluşan kiliseleri tercih etmeye devam edecektir. Bu doğaldır ve birçok nedenden dolayı genel olarak en iyisidir. Öte yandan, Mesih'in her kilisesinin kapısı herkese açık olmalıdır. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam üye sayısı 4.000.000'in üzerinde olan yirmi dokuz beyaz Protestan kilisesinde 579.690 Zenci üye bulunmaktadır. Bu üyelerin yaklaşık dörtte üçü Metodist Episkopal Kilisesi'ndedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam Zenci Metodist Kilisesi üyeliği 1.756.714'tür. Bu sayının 1.330.409'u Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi ve Renkli Metodist Episkopal Kiliseleri'ndedir; 385.444'ü Metodist Episkopal Kilisesi'nde ve 41.961'i yedi küçük Afrika kuruluşundadır. Toplam üyeliği 2-1/2 ile çarparsak 4.557.117'ye ulaşırız ki bu da yaklaşık olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci Metodizminin kayıtlı üyeliğini ve seçmen kitlesini temsil eder.

JOSEPH C. HARTZELL.

DİPNOTLAR:

[1] John Wesley'nin 1736'da Savannah, Georgia'da bir Pazar okulu düzenlediği gerçeği, Savannah'daki Protestan Episkopal Katedrali'nin girişinin yakınında görülen bronz bir tablette kayıtlıdır.

[2] _Metodist Konferansı Tutanakları._

[3] Matlack, _Kölelik ve Metodizm_, 29. Coke'un _Günlüğü_, 12, 13-14.

[4] "Kara Harry" olarak bilinen ünlü bir Zenci, Piskopos Asbury'nin seyahat arkadaşıydı. Piskopos herhangi bir nedenle bir atamayı dolduramadığında, insanlar onu duymaktan memnun olurlardı. Matlack, _Methodism_,
29. [5] _Metodist Konferansı Tutanakları, 1832._

[6] _Aynı eser._

[7] Arnett, _Bütçe_; Woodson, _Zenci Kilisesi Tarihi_, bölüm
IV.

[8] Wightman, _William Capers'ın Hayatı_, 295-296.

[9] _Metodist Konferansı Tutanakları, 1844._

[10] _Metodist Konferansı Tutanakları, 1784_; McTyeire, _History
of Methodism_, 28.

[11] _Minutes of the Methodist Conference, 1844._

[12] Tanner, _African Methodism_, 72.

[13] _Special Report of the U. S. Commissioner of Education_, 1871,
s. 372-373.

[14] _Minutes of the Methodist Conference._

[15] A. M. E. Kilisesi'nin, 1.070 kayıtlı öğrencisi ve 145.000$ yıllık geliri olan
Xenia, Ohio'daki Wilberforce Üniversitesi vardır. Bu kilisenin 4.448 kayıtlı öğrencisi olan on tane daha okulu vardır ve bunların birçoğunda
üniversite dersleri vardır. Tüm bu okulların toplam yıllık geliri
309.820,00$'dır. Ayrıca birkaç merkezde teoloji dersleri var
toplam 156 kayıtlı öğrenci var.

A. M. E. Z. Kilisesi'nin 2.128 öğrencisi olan yedi okulu var
ve yıllık geliri 43.331,00 dolar. Bu kilisenin önde gelen okulu
Kuzey Karolina'daki Livingstone Koleji'dir, 504 öğrencisi var
ve yıllık geliri 13.633 dolar.

[16] Atlanta, Gammon İlahiyat Semineri'nin yedi profesörü,
142 öğrencisi, 145.000 dolarlık bina ve ekipmanı ve 500.000 dolarlık bir bağışı var. Meharry Tıp Fakültesi, Nashville, Tenn., Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tıp fakülteleri arasında A'da yer alır, 43 öğretmeni, 646 öğrencisi, 350.000 dolarlık arazi ve ekipmanı ve 560.000 dolarlık bağışları vardır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci doktorların, dişçilerin ve eczacıların üçte ikisini veya daha fazlasını mezun etmiştir. Zenciler İçin Eğitim Kurulu'na bağlı on bir fakültede 248 öğretmen vardır; 4.326 kayıtlı öğrenci. Sadece küçük bir
oranı burslu olarak sekizinci sınıfın altındadır.

NOUVELLE-FRANSA'DA KÖLE ÜZERİNE NOTLAR Kanadalı Fransız tarihçi Francois-Xavier Garneau, Histoire du Canada'da şöyle diyor: "Nous croyons devoir citer ici une çözünürlük qui onuruna le gouvernement francais: c'est celle qu'il avait prize de ne pas teşvik edici l'introduction des esclaves en Canada, cette kolonie que Louis XIV toutes les autres a caactere belliqueux de ses habitants; cette koloni qu'il voulait eski a l'image de la France, couvrir d'une cesur soylular ve d'une nüfus vraiment ulusal, katolik, francaise sans melange de races En 1688, il fut öneri d'y avoir des negres pour faire la kültür. Bakan, iklim değişikliğine rağmen devam edemeyeceğini ve projenin gelecekte işe yaramayacağı yönünde yanıt verdi.
Büyük bir toplum ve korkunç bir plaie'ye sahip olmak için korkunç bir girişimin olduğunu düşünüyorum. Louisiane le code noir des Antilles'de, şu anki dönemde varız; esclave sur la esclavage ne regnait point in Canada: a peine y voyait-on quelques esclaves lors de la esclave. Bir anda bir kişi adı toplayın; Başka bir yerde, 1688'de Quebec'te Vali Denonville ve Yönetici De Champigny'nin ev ve tarım emeğinin kıtlığı ve pahalılığı nedeniyle zenci köleleri getirme teklifinden ve bakanın 1689'da buna izin vermemesinden bahsederken Garneau şöyle diyor: "C'etait assez pour faire echouer une entreprise, urait greffe sur notre societe grande et korkunç plaie felç la power d'une porsiyon de l'Union Americaine, l'esclavage, cette plaie inconnue sous notre ciel du Nord."[2] Bu dil bazıları tarafından Garneau'nun Fransız Kanada'sında zenci köleliğinin olmadığını düşündüğünü belirtmek için -biraz pervasızca söylense de- değerlendirildi, fakat Gerçek sözlerinin dikkatli bir incelemesi
sadece yaygınlığını inkar ettiğini gösterecektir "l'esclavage ne regnait
point en Canada", varlığını değil. Kölelik Kanada'da o kadar yaygın değildi
ki bir lanet, "büyük ve korkunç bir veba", "felç edici enerji" haline geldi. "

İngiliz Fethi'nden önce Kanada'da Zenci (ve diğer) köleliğin varlığına dair herhangi bir şüphe varsa, bu şüphe Quebec Eyaleti Arşivcisi'nin son Raporu'nda basılan
belgeyle ortadan kaldırılmış olurdu.[3] Bunlar Quebec Arşivlerinde saklanan Noterlik Eylemleri'dir (Actes notaries) ve şüphesiz gerçektir;
13 Eylül 1737'den 15 Ağustos 1795'e kadar uzanırlar, ilk 14'ü 1759'da Quebec'in ele geçirilmesinden önce, son 3'ü ise bu olaydan sonradır.

İlk belge, gemi kaptanı Joseph de la Tesserie, S. de la Chevrotiere tarafından Nicolas adlı bir Zenci'nin Quebec'li gemi kaptanı Francois Vederique'e 300 livre karşılığında satılmasıdır.[5] Zenci yaklaşık 30 yaşındaydı ve Yasa öğle vakti, 13 Eylül 1757'den önce kabul edildi.

Dördüncüsü, 25 Eylül 1743, o zamanlar "la
dame Cachelievre"nin evinde bulunan beş zenci kölenin, iki erkek ve üç kadın ve kızın[6] satışını kanıtlıyor; satıcı, Montreal yakınlarındaki l'Isle
Jesus tüccarı Charles Reaume, alıcı ise Louis Cureux dit Saint-Germain, 3000 livre karşılığında.

Yedinci, 27 Ocak 1748, Quebec'li tüccar Nicolas Jacquin Philibert'in dul eşi Damelle Marie-Anne Guerin tarafından, 26 ila 27 yaşlarındaki Robert adlı bir Zenci[7] kölenin, ülkede para birimi olan Donanma Hazine Müdürü tarafından ödenecek 400 livre nakit veya senet karşılığında Pierre Gautier, sieur de la Veranderie'ye satışıdır - Zenci, "avec seulement les hardes
qu'il se trouvera avoir lors de la livraison et trois chemises"[8] ilk talep üzerine teslim edilecektir.

Sekizinci, 6 Haziran 1749, Quebec'teki birliklerde subay olan Amable-Jean-Joseph
Came, Esquire, sieur de St. Aigne tarafından yapılan satışı kanıtlar
(birliklerden bir müfreze L'Isle Royale), Montreal'deki garnizonda bulunan birliklerin (Donanma müfrezesinin) Kaptanı olan Claude Pecaudy'ye, yaklaşık 17 yaşında bir Zenci kadın olan Louison'ın 1000 livre karşılığında satıldığını bildiriyor.

Onuncu, 26 Mayıs 1751, Quebec'li Jacques Damien'in, Louis Duniere, Jr.'a, "pour le servir en
qualite d'esclave" adlı bir Zenci'nin, Jean Monsaige'in 500 livre karşılığında satışını bildiriyor. Ancak "le dit negre paraissant none du jour d'hier soir, pour par le dit ... Deniere disr du dit negre comme seçti a luy appartenant le prenant le dit ... Duniere sur ses risk, tehlikeler ve servet, sans que le dit ... Duniere puisse tenir a aucune" ve açıkça "le dit ... Damiens sic cede, Quitte et Transporte" sağlanmıştır dit ... Duniere sans aucune garantie le dit negre pour par le dit ... Duniere en disposer ainsy qu'il avisera." Bu sözlerin altında ne büyük bir trajedi yatıyor![9]

On üçüncüsü, 4 Mayıs 1757, eski Donanma Kaptanı Estienne Dassier'in, o zamanlar "en sa maison, rue de Buade,"
Quebec'te yaşayan, tüccar-kuyumcu Ignace-Francois Delzenne'e, "en sa maison, rue de la Montagne"da yaşayan, yaklaşık 18 yaşında bir Zenci, Pierre'in satışıdır; alıcı, onu bir önceki Kasım'dan beri evinde tutmuştur. Zenci, 1192 livre'ye, 600'ü nakit, 592'si iki haftada, alıcı Delzenne'in riski altında olan Zenci'ye ne olursa olsun satılır. Alıcı, teminat olarak taşınır ve taşınmaz tüm mallarını ipotek eder. Ayrıca Zenci'nin durumuyla ilgili bilgisini ve memnuniyetini ifade eder.[10] 1 Temmuz 1757'de,
Dassier 592 livrenin ödendiğini kabul eder.

Bunların hepsi Fransız rejimi sırasında zencilerin satışlarıdır; bu dönemde iki
mulattoe satışı örneği vardır, ancak beş tane
Kızılderili köle satışı, Panis (dişi. Panise).[11]

İkinci eylem, 14 Eylül 1737, Hugues Jacques
Pean, Livaudiere Senyörü, St. Louis Askeri Nişanı Şövalyesi, Quebec Belediye Başkanı tarafından, o zamanlar Quebec yollarında olan _Marie-Anne_ gemisinin kaptanı ve sahibi Joseph Chavigny de la Chevrotiere'e, Renarde Ulusu'ndan yaklaşık on üç veya on dört yaşında ve vaftiz edilmemiş bir Kızılderili kızı Therese'nin satışıdır. [12] Alıcı onu
görmüş, hayatta ve uzuvda sağlamlığını kabul etmişti (le connait pour etre
same et n'etre estropiee en aucune facon) ve onun için 350 livre ödemişti. Satıcı, alıcının ayrılışına kadar, en geç gelecek ayın sonuna kadar "sauvagesse"i elinde tutacaktı, ancak kaza, hastalık veya ölüme karşı
teminat vermeyecekti, kendisini yalnızca ona insanca ve daha önce yaptığı gibi davranmaya
bağlayacaktı. Üçüncüsü, 1 Ekim 1737, Saint-Anne de Varennes Parish'inde Saint-Michel'de ikamet eden denizci birliklerinde Kadet olan Augustin Bailly'nin, Patoqua Ulusu'ndan bir Kızılderili'nin (erkek) Sieur de la Tesserie[13] Sieur de la Chevrotietre'ye, Bailly tarafından 9 Mayıs'tan önce Jean-Baptiste Normandin dit Beausoleil'den, Montreal'deki Noter Loyseau'ya verilen bir sözleşmeye göre satın alındığını bildirir. Fiyat 350 livre idi, 250'si nakit ve 100'ü iki fıçı (barrique) melasla ödendi.[14]

Dokuzuncusu, 27 Eylül 1749'da Montreal'li ancak daha sonra Quebec'te yaşayan Jean-Baptiste Auger'in, Sieur de la Tesserie'li Joseph Chavigny'ye, yaklaşık 22 yaşında, Joseph adında ve vaftiz için Joseph diye adlandırılan bir Kızılderili kızının (une panise) 400 livre, Ada parası[15] karşılığında vaftiz edilmesidir; alıcı, bu parayı Martinik'ten Kanada'ya hareket eden ilk gemiyle, satıcı Auger'in hesabına ve riskiyle biber (?) ve kahveye yatırılmak üzere göndermeyi vaat eder ve kabul eder; biber (?) ve kahve, alıcı de la Tesserie tarafından Quebec'te yaşayan bir tüccar olan Voyer'e Auger hesabına gönderilir. De la Tesserie, tüm mallarını teminat olarak ipotek eder. On birincisi, 4 Kasım 1751, Montreal'li ama o zamanlar Quebec'te olan tüccar Jacques-Francois Daguille'in, Donanmada Kaptan olan Mathieu-Theodoze de Vitre'e, on veya on bir yaşlarında olan, Fanchon adında ama henüz vaftiz olmamış[16] bir Kızılderili kızının (une panise) 400 livre nakit bedeliyle satışıdır.

On ikincisi, 8 Eylül 1753, Quebec'li Gilles Strouds'un karısı ve temsilcisi olan Marie-Josephe Morisseaux'un, o zamanlar Nontagamion'da olan, Snow'un Kaptanı olan Louis Philippe Boutton'a, [17] _Picard_, yaklaşık yirmi yaşında olan bir Kızılderili kızının (une sauvagesse panise de nation nommee Catiche) teslimatta ödenecek 700 livre bedeliyle satışıdır, "giysileri ve
çarşafları olduğu gibi." Beşincisi, 27 Aralık 1744, Quebec'li Jean-Baptiste Vallee'nin, rue de Sault-au-Matelot, genellikle Louis Lepage olarak adlandırılan bir Zenci'nin sahibi olan, Vallee'nin kendisine ait olduğunu ve sadık ve iyi huylu olduğunu onayladığı bir sözleşmedir. Vallee onu, Compagnie des Indes'in Genel Müfettişi Francois de Chalet'ye, de Chalet'nin Cataraqui (Katarakouye, _yani_, şimdi Kingston, Ontario) ve Niagara (nehrin doğu yakasında) Limanları'ndaki kalan görev süresinin tamamı boyunca ona denizci olarak hizmet etmesi için işe alır. Zenci, limanların teknelerinde denizci olarak hizmet edecektir. Vallee, de Chalet'nin kendisine ve temsilcisine tüm meşru ve uygun şekillerde hizmet etmesi, yazılı izin olmadan ayrılmaması vb. için ilk talebi üzerine onu Quebec'ten göndermeyi taahhüt eder. Vallee'ye ödenecek miktar ayda 25 livre idi, de Chalet buna ek olarak denizciye ayda bir sürahi (tencere) brendi ve bir pound tütün ve günlük yemeği için iki pound ekmek ve yarım pound domuz eti sağlıyordu.[18]

Altıncı perde, Quebec'li tüccar Louis Parent'ın Quebec'teki Sivil ve Cezai Müşavirine 27 Nisan 1747'de yazdığı bir dilekçedir. Kendisine, 25 Nisan 1747'de hakem olarak atanan Lamorille Sr. ve Jugon'a, merhum Sieur de Beauvais'in mülkünün bir parçası olan Neptune adlı bir Zenci'nin değerlemesi için talimat vermesini ister.
Eğer isterse Chaussegros de Lery'nin orada bulunmasını, istemezse ikisinin de onsuz devam etmesini ister. Boucault tarafından ertesi gün saat 14:00'te evinde buluşma talimatı verilmiştir. ve Quebec'teki Üst Konsey'in icra memuru (huissier) Vallet'in, Chaussegros de Lery, La Morille, Sr. ve Jugon'a hizmet ettiğine dair bir sertifikası dosyalanmıştır.

Burada, İngilizler tarafından Fetih'ten sonra bir kölenin satışına ilişkin kaydedilen ilk örnek 14 Kasım 1778'dir. Kopyalanan on dördüncü belge olan bu belge, Quebec'in Yukarı Kenti'ndeki rue Sainte-Anne'deki evinde yaşayan tüccar kasap George Hipps'in, Quebec Vali Yardımcısı Sayın Hector-Theophile Cramahe'ye, yaklaşık on beş yaşında Isabella veya Bell adında melez bir köleyi sattığını kanıtlamaktadır.[19] O, Cramahe'nin evine çoktan kabul edilmişti ve köleden memnun olduğunu beyan etti. Köle, onu Hipps'e açık artırmada satan Yüzbaşı Thomas Venture'ın malıydı. Cramahe'nin ödediği bedel 200 İspanyol piastresine eşit olan 50 L Quebec parasıydı; ve Hipps
altın ve gümüşle ödemeyi kabul etti. Cramahe köleyi beslemeyi, barındırmayı, eğlendirmeyi ve insanca davranmayı taahhüt eder.

Sonraki, 15'incisi, 20 Nisan 1779, aynı melez kız Isabella veya Bell'in Cramahe tarafından o sırada Quebec'te yaşayan Donanma Kaptanı Peter Napier'e, giysileri ve ketenleriyle birlikte 45 livre, Quebec veya Halifax parası karşılığında satılmasıdır. Napier köleye insanca davranmayı taahhüt eder.[20]

16'ncısı, 15 Ağustos 1795, İngilizce yazılmış ilk eserdir, öncekilerin hepsi Fransızcadır. 15 Ağustos 1795 tarihlidir ve Quebec'li meyhane sahibi Bay Dennis Dayly tarafından aynı yerin tüccarı John Young'a "Rubin adında bir zenci çocuk veya delikanlının" 70 L Halifax parası karşılığında satışıdır. Dayly, çocuğu 6 Eylül 1786'da Quebec'li John Cobham'dan satın almıştı.[21]

Sonuncusu, on yedincisi, kaydedilmesi en keyifli olanıdır. John Young, 8 Haziran 1797'de Charles Stewart ve A. Dumas, Noterler huzurunda, Rubin'in ofisinde, çocuk Rubin ile birlikte göründü ve onu 15 Ağustos 1795'te Bay Dennis Dayly'den satın aldığını açıkladı. Rubin'de dürüstlük ve çalışkanlığa teşvik etmek için, Noter Charles Stewart'ın huzurunda, Rubin ona yedi yıl boyunca sadakatle hizmet ederse, ona tam ve özgür özgürlüğünü vereceğini ve bu arada onu uygun şekilde besleyeceğini ve giydireceğini ve ayda iki buçuk peni harçlık vereceğini, ancak sarhoş olursa veya hizmetinden ayrılırsa veya efendisinin işini ihmal ederse, özgürlük hakkını kaybedeceğini açıkladı. Bu, Rubin'e açıklandı ve "cömert teklifi minnettarlıkla kabul etti." Noterler dahil tüm taraflar, Rubin Young'ın
işaretiyle, kölenin iyi hal ve içkiden uzak durmasıyla özgürlüğüne kavuşması için 8 Haziran 1804'te yasayı imzaladı.

Ottawa'daki Kanada Arşivleri'nde kopyalanmış bazı Mahkeme tutanakları keşfettim[22], bunlar hiçbir şekilde kamuya açıklanmadı ve
bu bağlamda büyük ilgi görüyorlar. Kısa bir tarihsel
not, okuyucularımın tutanakları daha net anlamalarını sağlayacaktır.

1759-60 yıllarında Kanada'nın Fethinden sonra, ülke birkaç yıl boyunca askeri yönetim altındaydı. Fransız döneminin üç Bölgesi, Quebec,
Montreal ve Three Rivers, her biri Valisi veya
Temsilcisi ile tutuldu. Adaleti sağlamak için, her Mahalledeki milis subayları, genel olarak konuşursak, şehirdeki İngiliz Ordusu'ndaki üst düzey subaylardan oluşan bir konseye itirazla ilk derece mahkemeleri oluşturdular, bu mahkemenin de asli yargı yetkisi vardı.

20 Temmuz 1762'de, orijinal yargı yetkisine göre, Yarbay Beckwith, Kaptanlar Falconer, Suby, Dunbar ve Osbourne'dan oluşan bir konsey toplandı, Montreal'in önde gelen bir tüccarı olan Gershon Levy'ye karşı Andre adlı yoksul bir zencinin dilekçesini dinlemek için. Fransızca olarak kaydedilen işlemlerin, üzerinden yüz altmış yıl geçmesine rağmen anlaşılması biraz zor, ancak inceleme emeğinin karşılığını fazlasıyla veriyor. Andre, Levy'nin kendisini bir Best'ten satın aldığını, ancak Best'in yalnızca dört yıl boyunca hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olduğunu ve bu sürenin artık sona erdiğini iddia ederek özgürlüğüne kavuşmasını istedi. Levy ortaya çıktı ve Andre'nin
iddiasını kanıtlayamayacağını, ancak kendisinin (Levy) onu Best'ten iyi niyetle ve hizmetlerine ilişkin iddia edilen sınırlama hakkında hiçbir bilgisi olmadan satın aldığını iddia etti. Elbette Best yalnızca sahip olduğu
hakkı satabilirdi ve bu basit bir olgu meselesi haline geldi. Mahkeme
tarafları dinledi, Andre'nin tanıklar veya sertifika ile "Best'e yalnızca dört yıl bağlı olduğunu, bu sürenin sonunda özgürlüğüne kavuşacağını" kanıtlayana kadar iddia edilen efendisinin yanında kalmasını emretti.

Ertesi yıl, 20 Nisan 1763'te konsey davayı dinlemek için tekrar toplandı. Yarbay Beckwith tekrar başkanlık etti ve Yüzbaşılar Fraser,
Dunbar, Suby ve Davius ​​onunla birlikte oturdu. Taraflar tekrar dinlendi ve
Andre tarafından tanıklar çağrıldı; ancak bunlar "yeterli değildi" ve
"Konsey, 20 Temmuz tarihli Kararnamenin son olarak içeriğine göre yürürlüğe konulmasını emretti; ve sonuç olarak, söz konusu Zenci Andre, başka bir kanıt sunana veya vaftiz özeti veya doğduğu yerin bir sulh hakiminin resmi sertifikasıyla doğum anında özgür olduğunu kanıtlayana kadar söz konusu Levy'nin mülkiyetinde kalmaya devam edecektir."[23] Bu mahkemeler, 17 Eylül 1764'te tamamen sivil adalet yönetiminin yürürlüğe girmesine kadar devam etmiş olsa da,
Andre'nin müzakereci Le Sieur Gershon Levy'nin hizmetinden serbest bırakılması için başka bir girişimde bulunduğunu düşünmüyorum.

Arkadaşım Bay R. W. McLachlan, F. R. S. C., Montreal Bölgesi Arşivleri'nden, Montreal'de kaydı bulunan aşağıdaki satışların muhtırası için minnettarım:

16 Aralık 1784, Montreal'den James McGill, Quebec Eyaletindeki L'Assomption'dan Thomas Curry adına ve onun hesabına, Montreal'den Solomon Levy'ye, tüccara, 100 Quebec parası karşılığında, bir Zenci
erkek Caesar ve bir Zenci kadın Flora'yı sattı.

20 Şubat 1785, Saratoga'dan Hugh McAdam, arkadaşı John Brown aracılığıyla Montreal'den James Morrison'a, tüccara, "Sarah adında bir Zenci kadın"ı satması için gönderdi. "İçki içmiyor ve gördüğüm kadarıyla dürüst."[24]

1785, 9 Mart, Morrison Sarah'ı Ortak Dilekçe Mahkemesi Katibi Charles Le Pailleur'a 36$ karşılığında satıyor.

1785, 11 Ocak, Saratoga'lı John Hammond, çiftçi, 6 yaşında Dick adında melez bir çocuk olan Paul l'Archeveque dit La Promenade'e 30$ karşılığında satıyor.[25]

1785, 26 Nisan, Vermont Eyaleti, Windham Kontluğu, Newfane'li William Ward tarafından Montreal'deki açık pazarda P. William Campbell'a üç zenci, Tobi (yaş 26), Sarah (yaş 21) ve bir çocuk olmak üzere 425$ karşılığında satılıyor. Bunlar, Sarah'dan bir yaş büyük olan başka bir zenci Joseph ile birlikte, New York Eyaleti, Albany İlçesi, Kinderhook'lu Elijah Cady'den 250 pounda satın alınmıştı.[26]

6 Haziran 1789'da, Sarah'ı McAdam için Charles Le Pailleur'e satan James Morrison, onu kendisi için satın aldı ve Montrealli beyefendi Joseph Anderson'a 40 pounda sattı.[27] Le Pailleur'den satın alma işlemi Fransızca olarak kanıtlanmıştır; 36 poundaydı.

23 Aralık 1790'da, Terrebonne'da yaşayan Senyör Guillaume Labart, Montrealli tüccar Andrew Todd'a, Jack adında, yaklaşık 14 yaşında genç bir panis'i 25 pounda sattı.

1792, 10 Ağustos, "Massachusetts, Birkshire bölgesindeki Litsfield'dan Joshua Stiles, şu anda Montreal'de," Montreal'li Daniel Carberry'ye, kuaför, Kitts adında 15 yaşında bir zenci çocuğu, her biri beş şilin Halifax para birimi değerinde yüz elli dolara sattı.

1793, 11 Temmuz, Jean Rigot, usta kuaför, Boulevard St. Antoine'da yaşıyordu, 16 yaşında melez bir köle çocuk olan Pierre'i, Yukarı Ülke'nin (_yani_, Niagara, Detroit,
Michillimackinac) tüccarı Sir Charles Chaboille'e, her biri 5 s. Halifax para birimi değerinde 200 İspanyol dolarına sattı.
Rigot, çocuğu bebekliğinden itibaren büyütmüştü (l'ayant eleve de bas age). 1793, 27 Temmuz, New York'taki Kral Kraliyet Alayı'nın eski kaptanı William Byrne, 29 Mayıs 1793 tarihli bir mektupta, evlat edindiği oğlu Phillip Byrne'e, Detroit'li Charles Chene'nin kızı Mary Josephine Chene ile evlenmesi karşılığında, ona 16 yaşında bir zenci çocuk, Tanno ve 28 yaşında bir zenci kadın, Rose vereceğine dair söz vermiş, 27 Temmuz 1793 tarihli Hediye Senedi ile sözünü yerine getirmiştir, ancak "gençlerin yarısı" için şart koşmuştur!!

1795, 15 Aralık, Montreal Adası'ndaki Ste. Anne Mahallesi'nden tüccar Francois Dumoulin, Montreal'li tüccar Meyer Michaels'a, yaklaşık 18 yaşında, Prince adında bir melezi 50 pounda satar.

1796, 22 Kasım, John Turner, Sr., tüccar, John Brooks'a, 36 yaşında Joegho adında bir Zenci adama, 100 £'a, Quebec para birimine ve 25 yaşında Rose adında bir Zenci kadına, 50 £'a sattı.

1797, 25 Ağustos, Thomas Blaney (Jervis George Turner'ın avukatı, 2. Tabur. Kraliyet Kanada Gönüllüleri'nde bir asker) ve karısı Mary Blaney, meyhaneci Thomas John Sullivan'a, 33 yaşında Manuel adında bir Zenci adama, 36 £'a sattı.[28]

1781, 9 Ağustos, merhum Naethan Hume'un mülkünün envanterine göre satış, "bir pany çocuğu, Patrick, McCormick'e 32 £'a satıldı."

Belki de bu makale şu şekilde sona erebilir:

31 Ekim 1781'de, York Thomas adında bir zenci, özgür bir adam, Majestelerinin 2. Taburu, New York'ta bir Teğmen olan Phillip Peter Nassingh'e üç yıllığına sözleşmeli olarak, söz konusu Nassingh'in söz konusu hizmetçiye hastalıkta ve sağlıkta uygun ve yeterli yiyecek, içecek, yıkama, barınma ve keten ve yünlü kumaşlardan oluşan giysiler ve diğer tüm ihtiyaçları sağlaması karşılığında, üç yıllık süre boyunca ve söz konusu sürenin sonunda, söz konusu York Thomas'a o zamanki giysilerinin üzerinde bir takım yeni giysi ve 6 L Halifax parası vermesi gerekmektedir.

WILLIAM RENWICK RIDDELL

OSGOODE HALL,
Toronto, 23 Aralık 1922

DİPNOTLAR:

[1] Quebec Arşivcisi tarafından alıntılanan çalışmada (aşağıda) s.
109'da, F. X. Garneau, _Histoire du Canada_, 4. Baskı, Cilt II, s.
167'den alıntılanmıştır. Çeviri için not 2'ye bakın.

[2] F. X. Garneau, _Histoire du Canada_, 1. Baskı, Cilt II, s. 447.
Andrew Bell, _History of Canada_, Montreal, 1862 (Garneau'nun
çalışmasından çevrilmiştir). Cilt I, s. 440, Garneau'nun ifadesini biraz küçümseyici bir şekilde ele alır. Çevirisi şöyledir: "1689'da, Zencileri koloniye
getirmek önerildi. Fransız bakanlığı
iklimin böyle bir göç için uygun olmadığını düşündü ve projeden
vazgeçildi. Böylece Kanada, Zenci Köleliğinin korkunç lanetinden mutlu bir şekilde kurtuldu." Bell'in notu, s. 440, 441, onun gerçeklerin ne olduğunu anladığını gösteriyor.

İki pasajın çevirisi şöyledir:

"Burada Fransız Hükümeti için onurlu bir karardan bahsetmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Bu, Louis XIV'ün savaşçı karakteri nedeniyle diğerlerine tercih ettiği Kanada kolonisine kölelerin getirilmesini teşvik etmeme kararıdır.
Fransa'nın
imgesinde yapmak istediği, cesur bir asilzade ve gerçek anlamda ulusal, Katolik, Fransız, yabancı ırkların karışımı olmayan bir nüfusla doldurmak istediği koloni. 1688'de, Zenci'lerin orada çiftlik işçisi olarak çalıştırılması önerildi: bakan, iklim değişikliği nedeniyle orada öleceklerinden korktuğunu ve projenin boşuna olacağını söyledi. Yani, tabiri caizse, toplumumuzu büyük ve korkunç bir salgınla vuracak bir girişimi sonsuza dek yok etti. Sonraki yüzyılda, Antiller'in _Code Noir_'ının Louisiana'ya kadar genişletildiği doğrudur,
bu orada kölelikle ilgili kanunlar olduğu doğru; ancak,
yine de, Kanada'da kölelik yaygın değildi. Fetih sırasında neredeyse hiç köle yoktu. Bu olay, onların sayısını biraz artırdı; daha sonra tamamen ortadan kayboldular. "

"Bu, Amerikan Birliği'nin önemli bir bölümünün enerjilerini felç eden büyük ve korkunç bir bela olan köleliği, kuzey gökyüzümüzün altında bilinmeyen bir belayı toplumumuza aşılayacak bir planı bozmaya yeterliydi."

Görüleceği üzere Garneau, köleliğin Fransız Kanadası'nda tamamen bilinmediğini söylememekte veya ima etmemekte, sadece "hüküm sürmediğini" (ne regnait point), _yani_ yaygın olmadığını; birkaç düzensiz vaka olmasına rağmen hastalığın endemik olmadığını ve bir veba haline gelmediğini söylemektedir.

1688-9 önerisi için _The Slave in Canada_, s. 1, 2
ve notlarıma bakın (JOURNAL OF NEGRO HISTORY, Cilt V, No. 3, Temmuz 1920 ve
The Association for the Study of Negro Life and History Washington tarafından ayrı olarak yayınlanmıştır, 1920).

[3] _Rapport de L'Archiviste de la Province de Quebec pour 1921-1922_
... Ls--A. Proulx Imprimeur de Sa Majeste le Roi /1922: büyük 8 cilt,
s. 452. Bu Rapor, iyi bir kağıda, mükemmel bir düzenleme ve kusursuz bir düzeltmeyle basılmıştır; hem biçim hem de içerik olarak yetenekli ve bilgili Arşivci M. Pierre-Georges Roy,
Litt.D., F. R. S. Can. ve Quebec Hükümeti'ne bir övgüdür. Fransızca bilgisi olan herkes için, bu Bakanlığın yayınları, Kanada'nın o bölümünün erken tarihi hakkında paha biçilmez bir değere sahiptir.

[4] "Le nomme Nicolas, neigre de nation", Quebec'teki Noterler Boisseau ve Barolet'nin önünde satıcı ve alıcıyla birlikteydi. Satıcı, Zenci'yi Sieur de St. Ignace de Vincelotte'den aldığını söylüyor.

[5] Quebec Valisi General James Murray'in 5 Haziran 1762'de Anavatan Hükümetine sunduğu resmi Rapordan, livre'nin 2 şilin sterlin, yani yaklaşık 48 sent değerinde olduğunu düşündüğü anlaşılıyor.

General Murray'in Raporu Dr. Shortt ve Doughty'nin _Documents related to the Constitutional History of Canada,
1759-1791_, Ottawa, 1918 (2. Baskı), s. 47-81'de bulunabilir. Ancak, değerlendirmenin çok yüksek olduğu oldukça açıktır. Livre, frank tarafından yerinden edilen eski Fransız para birimiydi. Quebec'teki sivil hükümet tarafından çıkarılan ilk kararnamede, 14 Eylül 1764 tarihli kararnamede, bir Fransız kronunun veya altı livrelik madeni paranın değeri 6/8 olarak sabitlendi ve livre 13-1/3 sterlin (yaklaşık 26 sent) oldu. 29 Mart 1777 tarihli 17 George 3, c. IX tarihli Kararname, "Fransız kronu veya altı livrelik madeni para _tournois_" değerini 5/6 yaptı; ve aynı değer, Yukarı Kanada'da 36 George 3, c. I, s. 1 (U. C.) Yasası ile ona atandı - livre, bugünkü paramızın 20 sentinden çok da uzak değildi. Bu, livre tournois'ti. Paris livresi de 1667'ye kadar kullanılıyordu ve livre
tournois'den dörtte bir daha değerliydi.

[6] "Cinq neigres esclaves dont deux hommes et trois femmes et
filles"--isimler ve yaşlar verilmemiştir; ancak köleler, alıcının onları "chez la dame
Cachelievre"de gördüğüne dair ifadeyle tanımlanmıştır. Tanıklar Quebec'ten Louis Lambert ve Nicolas Bellevue'dür ve Noter Pinguet'dir. Satıcı Reaume imzalamıştır ancak alıcı St. Germain imzalamamıştır, "ayant declare ne scavoir ecrire ni
signer."

[7] "Negre esclave"--yazım "neigre", "negre" ve "negre" arasında gidip gelmektedir. Fransız edebiyatında ilk biçimi bulamadım; kelime ortaçağ "Niger" kelimesinden gelmektedir. Bkz. Du Cange,
_sub voc._ Kelimenin şüphesiz her zamanki varyasyonları vardı; modern Fransızcada
sadece son biçim, _yani_, negre vardır. Fransız Kanadalı arkadaşlarım
yazım konusunda bana yardımcı olamazlar; ancak bana bir Fransız
Kanadalısının "Un plan de negre" dediğini, yani "Un plan qui n'a ni tail
ni tete" dediğini söylediler, ancak bu muhtemelen sadece kıskançlıktır.

[8] "Teslimat sırasında üzerinde duran sadece kıyafetler ve
üç gömlek." "Gömlek" kelimesinin Fransızcada cinsiyeti yoktur. [9] Duniere, Zenci Jean Monsaige'i kendi malı olarak elden çıkarma hakkını alır, ancak Damien teslimatı üstlenmez: Köle
önceki akşamdan beri ortalıkta olmadığından (belki de Eliza'nın önerilen bir satıştan haberdar olması gibi), Duniere başarısızlık durumunda kimseye başvurmadan onu elde etme riskini
üstlenir; ve Damien onu
hiçbir garanti vermeden satar. Bu ve beşincisi, on yedincisine kadar, bir Zenci'nin bir aile ismine sahip olduğu tek örneklerdir. Noterler Barolet ve Panet'dir.

[10] Alıcı tüm riskleri üstlenir, fiyat her durumda ödenebilir kalır. "Laquelle somme demeure acquise au d. s. Dassier par
convention expresse quelque evenement qui puisse arriver au d. neigre
d'en cy-devant aux risques et perils du d. s. Delzenne."

[11] Panis, Panise'e gelince, bkz. _The Slave in Canada_, s. 2 ve not 4.
Pani veya Panis ismi, Pawnee olarak İngilizceleştirilmiş, Kanada'da genellikle "Kızılderili Köle" ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır
çünkü köleler genellikle Pawnee kabilesinden alınmıştır. Bazıları Panis'lerin
İngilizler arasında Pawnee olarak bilinen kabileden tamamen farklı bir kabile olduğunu savunmaktadır, _örn._, Drake'in _Kuzey Amerika Kızılderililerinin Tarihi_.

[12] Bize söylendi, Littre, _Dictionnaire de la Langue Francaise_, 4to, Paris, 1869, _Sub voc._ Negre: "Louis XIII se fit une peine extreme de la loi qui rendait esclaves les negres de ses kolonileri; mais quand on lui eut bien mis dans l'esprit que c'etait la voie la plus sure les transformir, rıza göstereceğim." (Montesquieu Esp. des Lois, XV, 4) "Louis XIII, Kolonilerindeki Zencileri köle haline getiren yasa konusunda çok sıkıntılıydı; ancak bunun onları dönüştürmenin en kesin yolu olduğu görüşünden etkilendiğinde, yasayı kabul etti" - doğal hakkın ihlali için sürekli tekrarlanan bir mazeret.

Bir Hıristiyanı köle olarak tutmanın yasal olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma vardı ve bir kölenin vaftiz edilmemiş olması belirgin bir avantajdı. 1781'de, Prens Edward Adası Eyalet Meclisi, kölelerin vaftizinin onları esaretten muaf tutmaması gerektiğini açıkça beyan eden 21 George 3, c. 15 sayılı bir Yasa çıkardı. Mevcut davadaki noterler Pinguet ve Boisseau'ydu ve yasa ikincisinin ofisinde çıkarıldı.

[13] Buradaki alıcı, ilk işlemin satıcısı Joseph de la Tesserie, Sieur de la Chevrotiere'dir - aynı zamanda 9 No'lu _post_'taki alıcıdır.

[14] Noterler Pinguet ve Boisseau'ydu ve yasa ikincisinin ofisinde çıkarıldı.

[15] "Argent des Iles", Martinik'e yatırılacak Batı Hint Adaları para birimi. Noterler Barolet ve Panet'ti ve kanun
sonraki ofiste çıkarıldı.

[16] Yukarıdaki not 12'ye bakın: Noterler Barolet ve Panet'ti ve kanun
sonraki ofiste çıkarıldı.

[17] Fransızca "senaut", İngilizce "snow", iki direği olan bir tür gemi.
Noterler Sanguinet ve Du Laurent'ti; kanun
sonraki ofiste çıkarıldı.

[18] Noter, kanunu imzalayan Barolet'ti ve Vallee, De
Chalet ve iki tanık, Charles Prieur, Perruquier ve Jean
Liquart, tüccardı.

[19] "L'esclave et mulatre nommee Isabella ou Bell, fille, agee d'environ
quinze ans, avec les hardes et linges a son usage." Yeni efendisine itaat etmeli ve ona sadık hizmet sunmalıdır. Fiyat, "Quebec'in fiili para birimi olan beş livres monnaye du cours actuel,
egale a deux cents piastres d'Espagne" olarak ifade edilir - Elli pound Quebec para birimi
iki yüz İspanyol dolarına eşittir. "Livre" kelimesi İngilizcede "pound" için kullanılırdı.
Quebec veya Halifax para birimindeki pound, pratikte sterlinin değerinin yaklaşık onda dokuzu kadardı.

14 Eylül 1764 tarihli Tüzük, bir İngiliz şilini 1 şilin 4 peniye eşitledi. Quebec para birimi, _yani_, Quebec şilini bir İngiliz şilinin 3/4'üydü; 15 Mayıs 1765 tarihli Tüzük, 18 İngiliz yarım penisi ve 36 İngiliz farthingini bir Quebec şilini yaparak değerlemelerini doğruladı, ancak 29 Mart 1777 tarihli Tüzük, İngiliz şilini sadece 1/1 ve İngiliz tacını 5/6 yaptı. "Seville, Meksika ve Sütun Doları" 14 Aralık 1764 tarihli Quebec Tüzüğü ile Quebec para biriminin 6/'sına veya 4/6 sterline eşitlendi; 29 Mart 1777 tarihli Tüzük "İspanyol
Doları"nı 5/ Quebec para birimine (o zamanlar sterlinin değerinin onda dokuzu kadardı), _yani_ 4/6 sterline eşitledi; 1796 tarihli Yukarı
Kanada Yasası "İspanyol öğütülmüş doları"nı 5/
Eyalet para birimine veya 4/6 sterline eşitledi.

Davadaki noterler Berthelot Dartigny ve A. Panet, Jr.'dı;
yasa Cramahe'nin evinde, rue St-Louis'de çıkarıldı.

[20] Aynı noterler ortaya çıktı ve yasa aynı yerde çıkarıldı.

[21] Noterler A. Dumas ve Charles Stewart'tır; yasa
ikincisinin ofisinde kabul edilmiştir.

[22] Kanada Arşivleri'nin son Raporuna bakın.

General James Murray'ın Quebec ve civarında Askeri Mahkemeler kuran Tüzüğü
Short ve Doughty'nin
_Kanada Anayasası ile ilgili Belgeler_, s. 42, 44'te basılmış olarak bulunabilir.
General Gage'in Montreal Bölgesi'nde bunları kuran Tüzüğü
Kanada Arşivleri'nin yayınında bulunabilir. _Le Regne
Militaire._

[23] _İlk bakışta_
Zenci'nin bir köle olduğu düşünülmüştür. Aynı kural birçok eyalette uygulanmıştır (Cobb,
_Zenci Köleliği Yasası_, s. 253 vd.), ancak iddia edilen köle özgürlüğün tadını çıkarıyorsa; ancak Nova Scotia Baş Yargıcı Strange ve halefi Salter Sampson Blowers, sorumluluğu efendiye
atarak o eyalette köleliğin kaldırılmasına çok katkıda bulundu. Bkz. _The Slave in Canada_, s. 105-108.

[24] Burada, _verbatim et literatum_ adlı mektubu kopyalıyorum, keyifli bir edebi
çalışma.

SARATOGA 20 Şubat 1785.
_Dr. Sir_,

John Brown ile Sarah adında bir zenci kadını gönderiyorum, Hakkım ve
Yasal mülküm--ki bunu arkadaşlarınızın tavsiyesiyle elden çıkarmaktan
memnuniyet duyacaksınız.--Aynı konuda Bay Thomson'a yazdım--benim bilgimde hiçbir kusuru yok. İçki içmiyor ve gördüğüm kadarıyla dürüst--çok fazla şımarıklık yaşamak zorunda kaldı, eğer bu kadar meyilli olsaydı... Size sıkıntı
verdiğim için üzgünüm--Bana altmış beş pounda mal oldu, onu satmak için
yapmamalısınız.--Nakit alamazsanız,
pazarımıza uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir kürk karşılığında onu satabilir ve
İade
mallarıyla gönderebilirsiniz; herhangi bir sıkıntınız varsa bunları ödeyebilirsiniz.
Ben Dr. Sir'im. Sizin
hurede frnd &c:
HUGH MCADAM

Bay Morrison
mercht. Montreal.

Sarah'ın daha sonraki bir elden çıkarılması için 6 Haziran 1789 tarihli satışa bakın.

[25] Muhtemelen aynı melez çocuk Dick, aşağıdaki Satış Sözleşmesinin konusu:

THUSBERRY 19 Ekim 1785.

Tüm beyler, bu hediyelerle, Rutland Kontluğu ve Vermount Eyaleti, Yoeman'daki William Gillchres, size Cheshier Kontluğu'ndaki Richmond'lu Joseph Barrey tarafından ödenen yirmi poundluk Kanun Parası karşılığında ve karşılığında, New Hampshier Eyaleti'ndeki çiftçi, makbuzunu kabul ettim ve pazarlık edip, altı yaşında Dick adında bir molate Çocuk'u kendisine, söz konusu molate çocuğu sonsuza dek sahip olmak ve tutmak için, William Gillchres'in, kendim ve mirasçılarım adına, yasal taleplere veya taleplere karşı teminatı garanti altına almaya ve söz konusu vaadi savunmaya sonsuza dek söz verdiğimi söyledim. herhangi bir kişi veya kişiler, bu sözleşmeyi imzaladığım ve mühürlediğim
bu on dokuzuncu Ekim bin yedi yüz seksen altı günü, bağımsızlığımızın on birinci yılında. (İmzalı) WILLIAM GILLCHRES

İmzalı, mühürlü
bizim huzurumuzda
(İmzalı) ELISHA FULLAN
LUCY YEOMANS

Bu belgenin arkasında şu sözcükler yazılıydı:

15 Kasım 1786
İçindeki faturanın içeriğini aldım
Joseph Barrey
29 Kasım 1786.
Tanık) Martin McEvoy
hazır)
John Carven
Gillchress
Morlato Faturası
Çocuk ve Dick Gun

[26] New York Para Birimi olduğunu varsayıyorum, bu durumda pound 20 York
şilini veya 2,50 dolardı.

[27] 1787, 10 Ocak, George Brown ve Zenci Sarah Cave tarafından evlendirildi--muhtemelen aynı Sarah'dı.

[28] Bu aslında ve hukuken bir satış olsa da, işlem basit bir mülk devrinden çok daha fazlasıydı: Noter John Abraham Gray, zenci Manuel'in, Thomas Sullivan'a, olağan hizmet koşulları altında, beş yıl boyunca gönüllü olarak hizmetçi olarak tutulduğunu gösteren 74 No'lu Noterlik Yasası'na sahiptir; bu sürenin sonunda, söz konusu Manuel, söz konusu taahhüdünü sadakatle yerine getirirse, serbest bırakılacak ve yasal biçime göre özgür bırakılacak, aksi takdirde söz konusu Sullivan'ın malı olarak kalacaktır. Şu anda Tarih Derneği'nin elinde bulunan, Montreal'de 15 Ağustos 1731 tarihli, Noter Charles Benoit ve St. Desiez'den geçen bir Noterlik Belgesi, Louis Chappeau'nun, her ikisi de Montreal'li tüccar Sieur Pierre Guy'a, Patoka ulusundan, yaklaşık 10 veya 12 yaşında bir Kızılderili çocuğunu, kunduz ve diğer derilerle ödenen 200 livre karşılığında sattığını kanıtlıyor. Bkz. _Kanada Arşivleri Raporu_, 1905, cilt 1, lxix.

Aynı raporun 476, 477. sayfalarında, Louisiana sakinlerinin ve tüccarlarının, _diğerlerinin yanı sıra_, Louisiana'nın İspanyol Valisi D'Ulloa'nın (1766-8) "kölelerin ithalini, bu rekabetin, kölelerin ithali için sözleşmeyi onaylamak üzere D'Ulloa'ya bir gemi gönderen Jamaikalı bir İngiliz tüccara zarar vereceği bahanesiyle yasakladığı" yönündeki şikayetlerini içeren bir anıtın (29 Ekim 1768) kopyalandığını belirtmek ilgi çekici olabilir. Bu tekeli yaratarak, yeni tebaasını ucuza köle temin etme araçlarından mahrum bırakmıştı...."

BELGELER

RENKLİ İNSANLARIN CINCINNATI'DEN SÜRÜLMESİ

Wilberforce Üniversitesi'nden Prof. T. G. Steward, önemli bir belge içeren _The Friend_ adlı eserden şuna dikkat çekiyor: Ohio'nun Özgür Zencileri:

Mevcut yıl içerisinde, Cincinnati kasabasının mütevelli heyeti tarafından, renkli insanların kamuya karşı sorumlu olmamak için teminat ve güvenlik vermelerini ve iyi davranışlarından dolayı onları çalıştıranlara para cezası verilmesini gerektiren bir yasa gündeme getirildi. Bu yasa yirmi yıldan fazla bir süre önce kabul edildi ve inanıyorum ki, şu ana kadar etkisiz veya neredeyse etkisiz kaldı. Yasanın etkilerinin ve etkisinin doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için, mütevelli heyeti tarafından yapılan duyuruyu veya bildirimi ekliyorum.

_Kamuoyuna_

Aşağıda imzası bulunan, Cincinnati kasabasının mütevellileri ve yoksulların gözetmenleri, Ohio genel meclisinin _Siyahi ve Melez Kişileri Düzenleme Yasası_ başlıklı yasası ve buna ek yasa uyarınca kendilerinden istenen görevlerin katı bir şekilde uygulanacağını ve söz konusu Cincinnati kasabasında ikamet eden ve yukarıda belirtilen değiştirilen yasanın birinci bölümünün taleplerine uymadan Cincinnati kasabasına göç eden ve yerleşen tüm siyahi ve melez kişilere, söz konusu yasanın emrettiği şekilde tahviller düzenlemedikleri takdirde, bu tarihten itibaren otuz gün içinde, o sürenin sonunda yasanın katı bir şekilde uygulanmasını bekleyebilecekleri bildirilmektedir. Ve aşağıda imzası bulunanlar, Cincinnati kasabasının vatandaşlarının bilgilendirilmesi için, yukarıda belirtilen değişiklik yasasının üçüncü bölümünü aşağıdaki şekilde ekleyecektir: Bu eyaletin bir sakini olan herhangi bir kişi, bu yasanın birinci bölümünün hükmüne aykırı olarak yukarıda belirtilen herhangi bir zenci veya melez kişiyi çalıştırır, barındırır veya gizlerse, bu şekilde suç işleyen herhangi bir kişi, yüz doları aşmayan bir miktarı, yarısı ihbarcıya, diğer yarısı ise ikamet ettiği kasabanın yoksullarının kullanımı için, yetkili yargı yetkisine sahip herhangi bir mahkemede borç davası açılarak tahsil edilmek üzere, müsadere edecek ve ödeyecektir ve ayrıca, kendisi veya kendileri kendilerini geçindiremeyecek duruma gelmeleri koşuluyla, bu zenci veya melezin geçim ve bakımı için sorumlu olacaktır. Bu yasaların tam olarak yürürlüğe girmesinde halkın işbirliği beklenmektedir. WILLIAM MILLS,
BENJAMIN HOPKINS,
GEORGE LEE,
Cincinnati Township Mütevelli Heyeti.

YORUM

Bu bildiri yayınlandığında, bu şehirde 2.000'den fazla renkli insan yaşıyordu ve neredeyse hepsi kanunun işleyişine aykırıydı; birçoğu burada uzun süredir ikamet ediyordu ve rahat bir şekilde yerleşmişlerdi - bu sürgün ve yasaklama eylemiyle yerlerinden oldular ve işlerinden oldular ve çok fazla acı ve sıkıntı çektiler. Aralarından ikisini, kendilerine taşınacakları bir yer seçmek ve sağlamak için görevlendirdiler ve onlar da Kanada'da bir arazi parçası satın aldılar. Bu arada, bazıları ülkeyi terk etmek için hazırlıklara başladı ve mütevelli heyetinin kendilerine verdiği süre çok kısa olduğundan, mallarını elden çıkarmak için büyük kayıplara uğramak zorunda kaldılar, mallarını yirmi dolara sattılar, maliyeti ise yüz dolardı. Otuz gün
dolduğunda ve hepsinin mütevelli heyetinin taleplerine uymadığı veya uyamadığı tespit edildiğinde, kalabalıklar farklı zamanlarda onlara saldırdı, evlerini taşladı ve mallarını tahrip etti; bu utanç verici
işlemlerin ilerlemesi sırasında bir beyaz adam öldürüldü ve diğerleri yaralandı.

Yaklaşık beş yüz kişinin Kanada'ya gittiği düşünülüyor, bunların çoğu vahşi bir ülkede
gerekli şeyleri sağlamak için fazlasıyla kısıtlı imkanlara sahip ve kuzey kışının zorluklarıyla
karşı karşıya kalıyor; ajanlarından biri, renkli bir adam, bana yirmi sekiz kişinin yirmi beş doları
aşmayan bir miktarla yola çıktığı bir olaydan bahsetti. İtiraf ediyorum ki zihnim, açlık ve soğuktan çok acı çekecekleri veya
yok olacakları yönündeki korkutucu endişelerle etkilendi! Bazıları bu sürgün eylemini o kadar büyük bir dehşetle izliyor ki, bana beyazların
onları açlık ve soğuktan ölmeleri için Kanada'ya göndermektense, onları avam kamarasına götürüp vurmaları gerektiğini söylediler!

_The Friend_, 28 Kasım 1829.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE KÖLELİĞE KARŞI İLK PROTESTO

Prof. Steward ayrıca, Philadelphia'da Nisan 1831'de yayınlanan ve bu ülkede köleliğe karşı yayınlanan ilk belge olduğu söylenen
_The Friend_ adlı eserden şu alıntıya da dikkat çekiyor:

"16 Mayıs 1657'de Warwick'te düzenlenen bir Genel Mahkeme'de. "İngilizler arasında, zencileri satın alıp sonsuza dek hizmet etmek veya köle olarak kullanmak gibi yaygın bir uygulama olduğu için; aramızda bu tür uygulamaların önlenmesi için, hiçbir siyah veya beyazın, sözleşme, senet veya başka bir şekilde, herhangi bir adama veya onun görevlilerine on yıldan uzun süre hizmet etmeye zorlanmaması veya on dört yaşından küçükse yirmi dört yaşına gelene kadar, bu Koloninin özgürlüklerine girdikleri andan itibaren -on yıllık sürenin sonunda veya İngiliz hizmetçilerinde olduğu gibi onları serbest bırakmak için- emredilsin. Ve onları serbest bırakmayan veya başka bir yere satan kişi, daha uzun süre başkalarına köle olarak kalmaları için Koloniye kırk pound ödeyecektir."

Bu yasayı çıkaran mahkeme şu şekilde oluşmuştur:
John Smith, Başkan; Thomas Olney, Genel Yardımcı, Providence'dan; Warwick'ten Samuel Gorton; John Green, Genel
Kayıt Memuru; Randal Holden, Hazinedar; Hugh Bewett, Genel Çavuş.

_The Friend_, Nisan 1831.

BATI'DA BİR ZENCİ ÖNCÜ

Bay Monroe N. Work, 23 Aralık 1920 tarihli bir sayıda, Washington, Kent'teki _Advertiser Journal_'ın şu haberi yayınladığına dikkat çekiyor:

Batı Washington'da yetiştirilen "Şimdiye kadar sergilenen en iyi ve en büyük buğday verimi". Bir emlak klasörü gibi duruyor. Yine de
1876'da Philadelphia'da düzenlenen Dünya Yüzüncü Yıl Fuarı'nda,
Puget Sound'daki ilk yerleşimcilerden biri olan George Bush'un oğlu W. O. Bush, Olympia'nın hemen güneyindeki Bush Prairie'de yetiştirdiği buğday için altın primi kazandı; buğday bugün bile Smithsonian Enstitüsü'nde saklanıyor.

Bu büyük buğday verimi kaydı, Kuzeybatı'ya gelen ve onları burada başarılı kılan
o niteliğe sahip ailelerden birinin tarihinin bir parçasıdır. George Bush, ülkenin bu kısmına gelen ilk renkli adamdı, artan nüfusla birlikte
kendi ırkından çok sayıda yararlı vatandaşın öncüsüydü. 1814'te Pensilvanya'da doğdu ve Tennessee'li eşiyle birlikte 1844'te batıya doğru yola çıktı.

Ailesiyle batıya gelmeden önce, Bush bu ülkeye bir dizi arkadaşıyla birlikte bir yolculuk yapmıştı, Meksika sınırından kıyı boyunca kuzeye doğru gelmişti ve yol boyunca sayısız zorlukla, açlıkla ve Kızılderililerle karşılaşmıştı. Beklentileri beğenmiş olmalı ki, kısa bir süre sonra onu yine bu yöne doğru giderken bulduk, bir dizi başka cesur öncüyle birlikte.

Onu göçün getirdiği yoksunluklarla yüzleştiren karakter, arkadaşlarının gözüne girmesini sağladı. O zamanlar Oregon'da hiçbir siyahi insanın o bölgeye yerleşmesine izin verilmemesi gerektiğine dair yazılı olmayan bir yasa vardı. Bush'un üyesi olduğu grup Columbia nehri bölgesine yaklaştığında ve kuralı öğrendiğinde, herhangi biri Bush'a sarkıntılık etmeye kalkışırsa şirketin tüm üyelerinin onu korumak için savaşacağına karar verildi. Oregon'daki uygulama, siyahi adamı kırbaçlamaktı ve eğer kırbaçlamadan sonra
ayrılırsa sorun olmazdı ve daha fazla bir şey yapılmazdı,
ama kaçmak için fırsattan yararlanmazsa, ayrılana veya ölene kadar tekrar tekrar kırbaçlanırdı.

Bush'a sarkıntılık etme girişiminde bulunulduğuna dair hiçbir kayıt yoktur,
Bush arkadaşlarıyla birlikte birkaç ay Dalles'da ve daha sonra Cowlitz'in ağzındaki Washougal'da kaldı. Sonraki yıl - 1845 - Puget Sound'a geldiler ve DesChutes şelalelerindeki
Budds Inlet'in başına yerleştiler ve şimdiki Tumwater olan
New Market kasabasını kurdular.

Bu partiyi kuranlar Michael T. Simmons, James
McAllister, David Kindred, Gabriel Jones ve Bush. İkincisi
Tumwater'a yerleşmemeye karar verdi ve yaklaşık dört mil
ova arazisine geri döndü ve 640 dönümlük bir bağış
hakkı aldı. Ödül buğdayı otuz iki yıl sonra en büyük oğlu tarafından bu hakka göre yetiştirildi. Bush, ırkının özgürlüğü için büyük savaş
verilirken 1863'te bu hakka göre öldü. Dul eşi iki yıl sonra onu takip etti.

Altı oğullarından, eyalet çok şey duydu. En büyüğü,
W. O. Bush, çiftin batıya doğru Missouri'den ayrılmadan önce doğdu ve öncünün zorlu eğitimini aldı. Çiftçiliğe başladı ve babasının yerleştiği
ova arazisinde elinden gelen her şeyi yaptığı, Philadelphia'ya götürdüğü üründen anlaşılıyor. O bölümün toprağı, çakıllı bir taban üzerinde siyah kumlu tınlı topraktır. Toprak bazı kısımlarda çok kalın değildir ve özellikle sıcak ve kurak yaz aylarında drenaj eğilimi gösterir.

Eyalet kurulduktan kısa bir süre sonra Bush, yasama organına üye olarak seçildi ve 1890 ve 1892'de iki dönem görev yaptı.

Yasama organındaki sicili onurluydu ve Thurston ilçesi halkı tarafından çok saygı duyulduğu, 1893'te ilçenin tarım sergisine bakması için Chicago Dünya Fuarı'na gönderildiğinde ortaya çıktı.

WILBERFORCE'UN KÖKENİ HAKKINDA

1914'te Tuskegee Enstitüsü'ndeyken, o zamandan beri ölmüş olan Bayan Emma Castleman Bowles, Wilberforce'un kökeni hakkında şu hikayeyi anlattı.
Bu hikaye, Piskopos D. A.
Payne'in _African Methodist Episcopal Church_ (423 vd.) adlı eserinde verilen hikayeyle uyuşmuyor. Belgenin değeri, esas olarak zengin köle sahipleri ile köle kadınların çocukları arasındaki ilişkilere ışık tutmasında yatmaktadır. Anlatıda çok fazla gerçeklik payı olmalı, çünkü Payne'in taslağı 1859-60'ta kayıtlı 207 öğrencinin çoğunluğunun "Güney ve Güneybatı'daki plantasyon sahiplerinin doğal çocukları" olduğunu söylüyor. 1871'de (372-373) yayınlanan _ABD Eğitim Komiseri'nin Özel Raporu_ bu ifadeyi destekliyor. Bayan Bowles'un hikayesi şöyle:

Bayan Emma Castleman Bowles, babasının Stephen S. Castleman olduğunu söyledi. Kendisi Vicksburg'a yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Yazoo Nehri'nde yaşayan bir köle sahibiydi. Ashland plantasyonunun sahibiydi. 3 Haziran 1845'te doğdu. Annesi babasının karısının üvey kız kardeşiydi. Castleman evlendiğinde annesi metresine hizmet etmek üzere gönderildi. Castleman her iki kadınla da yaşıyordu. Castleman'ın karısından iki, cariyesinden beş çocuğu vardı. Emma'ya ders vermesi için beyaz bir kadın tuttu. Bu kadına yılda 500 dolar ödeniyordu. Bayan Bowles, kendisine hiçbir şey öğretilmediğini, hatta okumayı bile öğretmediğini söyledi. Zamanını üvey kardeşiyle oynayarak ve babasının kendisi için aldığı midilliye binerek geçirdi.

Mart 1858'de Castleman, kızı Emma'yı üvey amcası O. Leroy Ross aracılığıyla Cincinnati'ye gönderdi. Burada, serbest bırakıldı ve Castleman'ın kızı olarak kabul edildi. Ross daha sonra onu Wilberforce'a getirdi ve okula yerleştirdi.

Tawawa Springs, Güneyli köle sahipleri için bir yazlık tatil yeriydi.

Springs şifalıydı. Tawawa Oteli'nin 350 odası, geniş arazisi, çeşmeler için ayrıntılı su tesisatı vb. vardı. Otelin her iki tarafında birkaç kulübe vardı. Köle sahipleri ailelerini ve kölelerini getirir ve otelde veya kulübelerde yaşarlardı. Ohio'da eyalete köle getirilmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Daha sonra beyaz yardımcılar ve özgür zenci hizmetçiler kullanıldı. Yer mali olarak geriledi ve sonunda borç karşılığında satıldı. Birkaç plantasyon sahibi bir araya gelerek yeri satın aldı ve zenci kadınlardan olan
gayri meşru çocukları için bir okula dönüştürdü.
Stephen S. Castleman bu adamlardan biriydi. Bayan Bowles bunun 1856 veya 1857 civarında yapıldığını söyledi.[2]

Hepsi Yankee olan yaklaşık dokuz öğretmen vardı. İlk müdür
Rev. M. P. Gaddis'ti. Richard Rust ilk başkandı.
Birkaç istisna dışında öğrenciler köle sahiplerinin çocuklarıydı.

Çocukların kullanımı için para Cincinnati bankalarına yatırılıyordu.
Başkan Rust'a çocukların paraya ihtiyacı olduğu için bankalardan para çekme yetkisi verildi.

Çocuklarını okula getiren köle sahipleri arasında şunlar yer aldı.
Warren, Mississippi'den Mosley adında bir çiftçi, üç farklı anneden olan yedi çocuk getirdi ve onları özgürleştirdi.
Virginia'dan Senatör Hemphill iki kız çocuğu getirdi ve onları özgürleştirdi. Smith adında bir çiftçi, 1859 civarında anneleriyle birlikte Mississippi'den sekiz çocuk getirdi. Onlara hizmet eden bir köle erkek ve kadın vardı. Tutuklandı ve onları özgürleştirmeye zorlandı. Onlar için büyük bir arazi satın aldı.
Yaptığı tuğla bir ev daha sonra Albay Charles Young'a ait oldu. Kadın Smith ile zorla yaşamıştı ve serbest bırakılır bırakılmaz onunla hiçbir ilgisi kalmayacaktı. Bayan Bowles, bu çocuklarla okula gittiğini ve sık sık aileyi ziyaret ettiğini söyledi. Annenin beline kadar soyunduğunu ve efendisinin isteklerine boyun eğmesi için sırtının nasıl kesildiğini
gösterdiğini görmüştü. Piper adında bir adam geldi ve 10 çocukla
ve annelerini getirdi. Kadın simsiyahtı. Savaştan sonra onunla
evlendi ve Ohio, Darke County'ye yerleşti.

Mississippi, Vicksburg'da bir otel sahibi olan General T. C. McMackin, Castleman tarafından kızının velisi olarak atandı. Başka bir okul kızıyla
kavga ettiğini ve ekmek ve su verildiğini söyledi. Babasına yazdı. McMackin'i Wilberforce'a getirip konuyu
düzeltmesini söyledi. Babası ve genel olarak babaların çocuklarına bol bol para harcadığını söyledi. 
İçinde elli gümüş dolar olan bir kutusu vardı. Babası bunu onun şeker alması için 
dolarla dolu tutuyordu. 
Okulda sürekli köleliğin kaldırılması vaaz ediliyordu. Kölelikten nefret etmeye başladı. Annesine ve diğer kölelere yapılan büyük zulümleri görmüştü. Annesi bir köle adamla birlikte olmuştu. Emma odada uyuyan bir
çocuktu. Babası birçok gece gelip köleye
lanet okur ve onu kulübeden ayrılmaya zorlardı. Sonra onu ve annesini kırbaçlardı. Kırbaçlama çıplak sırta 39'dan 300'e kadar kırbaçlanırdı. Köle çırılçıplak soyulur ve elleri ve ayakları
yere çakılmış kazıklara bağlanırdı. Ayrıca kütükler de kullanılırdı. Kırbaç ve kütükler annesinin köle kocasına kullanılırdı. Geceleri kütüklere yerleştirilir ve gece ve sabah kırbaçlanırdı.

Bayan Bowles, okulda George W. Harding adında bir sınıf arkadaşı tarafından kur yapıldı.

Babası Tennessee'de büyük bir köle sahibiydi.

Başkan Rust bunu bozmaya çalıştı.

Babasına yazdı.

Castleman kızına, onu Kuzey'e bir zenciyle vakit geçirmesi için göndermediğini yazdı.

Eğer durmazsa gelip onu alacağını,

dereceğini, eve getireceğini ve pamuk tarlasına koyacağını söyledi.

"Eğer annesi onunla yatmak için yeterince iyiyse, bir zenci de onunla evlenmek için yeterince iyidir." diye cevap verdi. 5 Mart 1862'de Harding ile evlendi. Babasından hatırı sayılır bir servet almıştı.

Evlendiklerinde 55.000 doları vardı[3] ve daha sonra annesinden 80.000 dolar miras aldı.

Savaş Güney ile iletişimi kesti. Savaş biter bitmez Castleman kızı hakkında bilgi almak için bir mektup yazdı ve

evli ve iki çocuk annesi olduğunu öğrendi. Ona
eve gelip zencilerini bırakması için mektup yazdı. Eğer bunu yapmazsa
onun malından hiçbirini alamayacaktı. Ona annesini dövdüğünü ve evlilik dışı beş çocuk doğurduğunu ve kocasını ve yasal olarak doğan çocuklarını terk etmeyeceğini yazdı.

DİPNOTLAR:

[2] Okul 1855'te başladı.

[3] Harding malını çarçur etti ve yoksul bir şekilde öldü. Bayan Harding daha sonra Wilberforce'un bir başka öğrencisi olan A. J. Bowles ile evlendi.

İLETİŞİMLER

Bay John W. Cromwell, Editöre Batı Virginia'daki Zenci'nin
kayıtlarına dikkat çeken kişilerin ilgisini çekebilecek şu mektubu yazmıştır:

_Sayın Beyefendi_:

_Batı Virginia'daki Zenci Eğitimi_ adlı kitabınızı okurken o eyaletteki tanıdıklarımı hatırladım ve 1877 Batı Virginia'sı ile 1923 Batı Virginia'sı arasındaki çarpıcı
karşıtlığı düşündüm.

Storer College Başkanı Prof. Brackett'in daveti üzerine 1877'de Harper's Ferry'de düzenlenen Öğretmenler Enstitüsü ve Eğitim Kongresi'ne katıldım.

Orada ilk kez genç öğretmenlerin bir araya geldiğini gördüm, enerjik ve uyanıklardı, hiçbiri o zamanlar Martinsburg'daki Grammar School'un Müdürü olan John R. Clifford'un kişiliğinde şövalyelik tavrından daha fazla değildi. Benim için bu, bir yandan Washington'daki Hazine Bakanlığı'nın memurluğuyla uğraşmaktan ve birkaç yıl önce Pensilvanya'nın merkezinde gördüğüm genç adamlarla olan deneyimimden oldukça farklıydı. Erkeklerin tavırları, kadınların mükemmelliğiyle fazlasıyla eşleşiyordu. O zamanlar olağanüstü olan, ilk başta onu sınıflardan birinde mi yoksa fakülteden birinde mi genç bir öğrenci olarak değerlendireceğime karar veremediğim genç bir kadındı. Kısa süre sonra onun bir öğrenci öğretmen, aynı zamanda zarafet, beceri ve güç sahibi bir hatip olduğunu keşfettim. Storer College'ın bundan sonra mezuniyet döneminde düzenli olarak ziyaret edilen bir yer olması beni o kadar etkiledi ki, kendimi kısa süre sonra mütevelli heyetinde buldum. Bu mezuniyetlerden birinde Frederick Douglass, John Brown hakkında konuşmak üzere görevlendirilmişti; ancak John Brown'ı mahkûm eden savcı Andrew Hunter, Harper's Ferry'ye geldi ve Frederick Douglass'ın Brown'ın mahkûm edilip asıldığı Jefferson ilçesinde konuşmaması gerektiğini ilan etti. Ayrıca şöyle dedi: "Eğer Douglass buraya gelmeye cesaret ederse, onunla buluşurum, onu ihbar ederim ve onu ezerim!" Douglass geldi; Hunter da geldi. Uygun zamanda, Douglass kürsüye kadar eşlik edildi ve davetsizce Hunter onu takip etti ve daha önce hiç duymadığım şekilde konuşan Amerikan hatiplerinin ustası Douglass'ın yanına oturdu; ve
sonra koltuğuna doğru yürüdü. Hunter sözünü kesti, ayağa kalktı ve elini uzatarak Douglass'a doğru ilerledi ve haykırdı:
"El sıkışalım," ve bunu yaparken şöyle dedi: "Robert E. Lee burada olsaydı, diğeriyle tokalaşırdı," ve birkaç saniye duraklayarak,
doğasının tüm gücüyle şöyle dedi: "Devam edelim!" Douglass buna şöyle cevap verdi: "BİRLİKTE BİRLİKTE!" Ve kampüsteki herkes bağırdı--bu olayı hem dramatik hem de tarihi bir ilgi haline getirdi.

Washington, D. C.'deki _The People's Advocate_ dergisinin editörü olarak, olay ülke için kalın ve çarpıcı taslaklarla
çizildi ve hevesle
okundu. Ayrıca _The "Life and Times" of Frederick Douglass_ kitabının bölümlerinden birinin olayını da oluşturuyor.

1882'de, merkezi Nashville, Tennessee'de bulunan Knights of Wise Men, Atlanta, Georgia'da kongrelerini düzenledi. Oraya o dönemin temsilcileri gitti: Kentucky'den William J. Simmons; Washington, D. C.'den Frances L. Cardozo; Georgia'dan Piskopos Henry M. Turner; Güney Carolina'dan Richard Gleaves; Mississippi'den John R. Lynch; Virginia'dan Robert Peel Brooks; Prof.
Arkansas'tan J. C. Corbin ve tarikatla ilgilenen diğer birçok seçkin adam.

John R. Martinsburg, Batı Virginia'dan Clifford, partiden biriydi ve en seçkin hatiplerden biriydi. Vali Colquitt ve diğer eyalet yetkilileriyle birlikte Eyalet Başkenti Georgia'da verdiği ustaca konuşma, üzerine kongrenin ve baş harflerinin kazındığı güzel altın başlı bir bastonun sunumu için uygun bir ortamdı. Robert Peel Brooks, delegeler tarafından hediyeyi sunmak üzere seçildi.

Bay Clifford'un yirmi yıllık öğretmenlik kariyeri, onu ön plana çıkardı ve üç farklı Batı Virginia Eyalet Müdürü tarafından Öğretmen Enstitüleri'ni kurmak ve yönetmek üzere atandı. Bay Clifford, bu seçkin hizmetin şerefine ömür boyu öğretmenlik sertifikasına sahiptir. Seksenlerin başında Batı Virginia'da baroya kabul edilen ilk siyahi adamdı. 1882'de Martinsburg'da _Pioneer Press_'in editörü oldu ve otuz altı yıl boyunca düzenli olarak yönetti, _Pioneer Press_'in varlığı sona ermeden kısa bir süre önce Zenci gazeteciliği dekanlığıyla onurlandırıldı.

Bay Clifford, tek başına ve tek başına, Storer Koleji'nin başkanı olan Prof. N. C. Brackett'e karşı dava açtı, Brackett'in çizdiği renk sınırını öldürdü ve yok etti, bu sınır, renkli insanların oraya gitmesini
engelliyordu, çünkü onların ayrıcalığıydı. Batı Virginia'da yirmi yıl boyunca Eyalet Editörlük Derneği'nin üyesi olan tek renkli editördü ve son yıl tarihçisi olarak seçildi.

Bir süre önce bir müvekkilini savunurken, bir Amerika Birleşik Devletleri Komiseri ve Bay Clifford, Bay Clifford'un çağırılmasını istediği bazı tanıklar konusunda bir tartışmaya girdiler ve Komiser, Clifford'un durup devam etmesini veya Clifford'u hapse atacağını söyleyene kadar bu tartışma devam etti. Cesaretini kaybetmeden devam etti ve Komiser'e, tanıkları çağırmayı reddettiği sürece, bunun için mücadele edeceğini anlattı; bunun üzerine Komiser onu hapse attı ve orada bir saat yirmi iki dakika kaldı. Dışarı çıkarken yargılanmış ve hapse atılmış olan müvekkilini istedi. Geri getirildi. Clifford kefaletini ödedi, onu evine gönderdi, ABD Komiseri T. T. Lemen ve ABD Mareşali W. D. Brown'a karşı suçlamaları tercih etti. Clifford, Washington, D. C.'deki Adalet Bakanlığı'na gitti, suçlamalarını kanıtladı ve ikisini de görevden aldı ve müvekkili serbest bırakıldı.

Senatör B. K. Bruce ve Frederick Douglass tarafından Batı Virginia eyaletinin New Orleans Fuarı'na Komiser olarak atandı. Üç kez Ulusal Bağımsız Siyasi Lig'in Başkanı seçildi, Manassas Endüstri Okulu'nun Müdürü seçildi ve burada Frederick Douglass ile birlikte göreve başlama töreninde konuştu. Daha iyi su için
iddiası nedeniyle istifa etti.

Batı Virginia eyaletinde renkli bir jüri kuran ilk kişiydi ve bunu yaparken mahkeme salonunda üç kez ölümcül ağırlıklarla yere serildi ve kanının ayakkabılarına
akmasına neden oldu. Üçüncü kez yere serildiğinde, Cumhuriyetçi (?) savcı U. S. G.
Pitzer ona atladı, ancak
Clifford, mahkeme salonunda tek bir ruh olmadığı bir zamanda (herkes dışarı
çıkmıştı) onu açıkça insanüstü bir beceri ve güçle çevirdi, Pitzer ve Clifford dışında, ikincisi üstteydi ve
Stephen Elam içeri dalıp Clifford'u Pitzer'dan çekip
dışarı taşımasaydı, sonuç ölüm olabilirdi,--Elam hala
yaşıyor. Daha sonra Pitzer Meclis'e aday gösterildi ve
Clifford, kanlı gömleğini (hala saklıyor) göstererek bisikletiyle Berkeley County'yi dolaştı ve seçimden bir gün önce
Clifford, Halk Meydanı'ndaki bando standında bir saat otuz dakika konuştu, kanlı gömleğini salladı ve ertesi gün
Pitzer 1336 oyla yenildi.

33 derece Mason ve Batı Virginia'nın Eski Büyük Üstadı; Amerikan Zenci Akademisi üyesi ve altmışlı yıllardaki savaş sırasında dört milyon kölenin zincirlerini
kırıp kanlı savaş alanlarında bu Birliği sağlamlaştırmaya yardımcı oldu ve bunun kanıtı olarak onurlu bir terhis belgesine sahip.

Chicago, Illinois'li merhum Sayın John J. Healy'ye, Chicago'daki kamu okullarında aldığı erken eğitim için teşekkür ediyor.
1875'te Storer Koleji'ne gitti ve mezun oldu ve Shaw Üniversitesi'nden fahri diploma aldı.

JOHN W. CROMWELL.

* * * * *

Eyalet kongrelerinde ve yasama organlarında görev alan Zenci'lerin resmi
kadrosunu oluşturmak için bir süre harcayan Bay Monroe N. Work, Virginia'nın önde gelen vatandaşlarından Peter G. Morgan'ın
kayıtlarını veren aşağıdaki mektupları yayımlanmak üzere teslim etti:

BAY MONROE N. WORK,
Editör _Zenci Yıllığı_,
Tuskegee Enstitüsü, Ala.

_Sevgili Bay Work_:

1 Eylül tarihli, Virginia, Petersburg'dan merhum Peter George Morgan'a ilişkin mektubunuzda istenen bilgileri size iletmemi engelleyen birçok acil görev olduğu için çok üzgünüm.

Oğullarının sahip olduğu bilgilerden, kendisinin (Peter G. Morgan) kendi döneminde Petersburg şehrindeki en önde gelen
renkli adamlardan biri olduğunu öğrendim. Mesleği marangozluktu
ve bu mesleği birkaç yıl sürdürdü. Daha sonra ayakkabı yapımı bilgisini edindi ve birinci sınıf bir ayakkabıcı oldu,
İç Savaş'tan önce birkaç yıl boyunca bu mesleği sürdürdü. İki kez köle olarak satıldı ve kendisini 1.500 dolara satın aldı ve ödemeyi 4 Temmuz 1854'te White Sulphur Springs'te tamamladı, efendisi o zamanlar Springs'in ortak sahibiydi. Daha sonra karısını satın aldı, 1858'de karısı ve iki küçük çocuğu için 1.500 dolar ödedi ve böylece kendisi de bir köle sahibi oldu. 1863'te Petersburg'a taşındı ve
ayakkabıcılık mesleğinde çalışmaya devam etti. Bu arada, herhangi bir okula gitme fırsatı olmasa da, kitaplar hakkındaki bilgisini artırmak için mümkün olan her fırsatı değerlendirdi. Bu şekilde, o dönemdeki birçok kişiden kesinlikle önde olan oldukça iyi eğitimli bir adam oldu ve İç Savaş'ın sonunda kendi çocuklarını ve komşularının çocuklarını eğitebildi. 1867'de Virginia Eyaleti Anayasa Konvansiyonu'nda görev yaptı, bu son tarih bana bu hafta Richmond'da elli yıl önce Virginia Yasama Meclisi'nde uşak olarak görev yapan bir beyefendi tarafından verildi. Birkaç hafta önce elime geçen ve bu özel konvansiyonda görev alanların bazılarının isimlerini içeren bir kupürü ekliyorum.[1]

Baltimore, Maryland'li Rahip Dr. Bragg'in de bir ara uşak olarak görev yaptığı aklıma geldi, daha sonra belki de bu yazışmalardaki tarihlerde hatalar olması durumunda doğru verileri sağlamamda bana yardımcı olabilir.

Bay Morgan, Virginia Yasama Meclisi'nde iki dönem görev yaptı,
1869-1871 ve 1871-1872.

Şimdi, sevgili Bay Work, eğer ek bilgi istenirse, merhum Peter George Morgan'a atıfta bulunarak, lütfen
hizmetlerimi istemekten çekinmeyin, size yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaktan büyük mutluluk duyarım. Saygılarımla ve en iyi dileklerimle, inanın bana,

En içten dileklerimle,
İmza: JAMES S. RUSSELL,
_Müdür_.

ST. PAUL NORMAL VE ENDÜSTRİYEL OKULU

LAWRENCEVILLE, VIRGINIA,
23 Ekim 1920.

BAY MONROE N. WORK,
Tuskegee Enstitüsü,
Alabama.

_Sevgili Bay Work_:

18'inde yazdığınız çok nazik mektubunuz alındı ​​ve
içerikleri dikkatlice not edildi. Mektubunuza cevap vermeyi, Virginia Genel Meclisi Sicilinden kesin bilgi alabilmek için
erteledim. Size yazdığım mektupta,
kayınbiraderimin ve sizin bana vermemi istediğiniz bilgilerle ilgili olarak
görüştüğüm başka bir yaşlı beyefendinin
anılarından gelen bilgiler vardı. Az önce, mektubumda verilen bilgilerle
hemen hemen aynı bilgileri içeren birinci elden bilgi edindim, yine de yetkilidir. Lütfen, Virginia Yasama Meclisi'nde görev yaptığı yıllara ilişkin olarak yapılacak küçük bir düzeltmeyi fark edeceksiniz.

Sayın Peter G. Morgan'ın Yasama Meclisi'nde görev yaptığı tarihlerde küçük bir düzeltme yaparak, konuyu uygun gördüğünüz şekilde kullanmanız için tam iznim var.

Saygılarımla ve en iyi dileklerimle, inanın bana,

Saygılarımla,
İmza: JAMES S. RUSSELL,
_Müdür_.

VİRJİNİA GENEL MİLLETİ
VALİSİ OFİSİ
RICHMOND

22 Ekim 1920.

DR. JAMES S. RUSSELL, Başdiyakoz,
St. Paul Normal ve Endüstri Okulu,
Lawrenceville, Virginia.

_Sevgili Dr. Russell_:

Virginia Genel Meclisi Sicili, s. 409,
Petersburg'lu Peter G. Morgan'ın 1867-1868 Kongresi üyesi olduğu; 1869-70 oturumunda ve 1870-71'de Virginia Temsilciler Meclisi üyesi olduğu bilgisini taşır.

Umarım bu sizin istediğiniz bilgidir.

Saygılarımla,
İmza: LEROY HODGES,
_Valinin Yardımcısı_.

ZENCİNİN EĞİTİMİ

Yüzbaşı A. B. Spingarn, New York Eyaleti yasalarından alınan bu alıntılarda verilen şu değerli bilgileri sağlamıştır:

10 Mayıs 1923.

DR. CARTER G. WOODSON,
Journal of Negro History,
1216 You Street, N. W.,
Washington, D. C.

_Sevgili Dr. Woodson_:

Aşağıdaki 1826 ve 1832 New York Eyaleti Oturum Yasaları alıntıları ilginizi çekebilir.
Sonuncusundan sizin paha biçilmez _The Education of the Negro
Price to 1861_ adlı kitabınızda bahsedildiğini görmedim.

"1826 Yasaları BÖLÜM 145.

_New Stockbridge'deki Parsellerde
oturan renkli kişiler için hükümler sağlayan bir YASA_. 11 Nisan 1826'da kabul edildi.

1. Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti Halkı tarafından yürürlüğe konulmuştur.

Arazi ofisi komisyon üyelerinin, New Stockbridge'deki arazilerin değerleme uzmanları tarafından renkli kişiler olarak bildirilen kişilere, isimlerine işgalci olarak
belirtilen parseller için, aynı şekilde, arazi hibelerinin beyaz kişiler olarak bildirilen kişilere yapılmasına izin verildiği şekilde, aynı şekilde, söz konusu arazilere yerleşmiş kişiler için izin verilmesi yasaldır ve yasal olabilir: _Şartıyla_ ..."

"1832 Yasaları BÖLÜM 136. _Rochester'daki renkli çocukların ayrı bir okul olarak kurulmasına ilişkin bir KANUN_. 14 Nisan 1832'de kabul edildi.

_Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti Halkı, aşağıdaki şekilde kanun çıkardı:_

1. Monroe bölgesindeki Gates ve Brighton kasabalarının ortak okullarının komisyon üyeleri veya çoğunluğu, kendi takdirlerine bağlı olarak
Rochester köyündeki renkli çocukların bir veya daha fazla ayrı okulda eğitim görmesini sağlayabilir.

2. Gates ve Brighton kasabalarının ortak okullarının komisyon üyeleri, bu okulların mütevelli heyeti görevlerini yerine getirecek ve ortak okulların desteklenmesi için paranın dağıtım payını onlara tahsis edeceklerdir."

En içten dileklerimle,
ARTHUR B. SPINGARN.

DİPNOTLAR:

[1] YUKARIDAKİ MEKTUPTA BAHSETTİĞİNİZ GİBİ BELİRTİLMEMİŞ KAĞITTAN KESİNTİN KOPYASI.

Perşembe günü Richmond'da toplanan Radikal Eyalet Kongresi, eski Vali H. H. Wells'in başkanlık ettiği şu Eyalet Yürütme Komitesini seçti: Birinci bölge--Rufus S. Jones,
Isaac Morton ve Robert Norton. İkinci bölge--R. S. Greene, Peter
G. Morgan ve H. H. Bowden. Üçüncü bölge--Wm. C. Wickham, J. M.
Humphreys ve Langdon Boyd. Dördüncü bölge--Geo. W. Finney, John
T. Hamletter ve Ross Hamilton. Beşinci bölge--Thos. J. Jackson,
Alexander Rives ve I. F. Wilson. Altıncı bölge--John F. Lewis, Thos.
H. Hargest ve John R. Popham. Sekizinci bölge--W. B. Downey, John M.
Thatcher ve J. B. Sener. Dokuzuncu bölge--R. W. Hughes, G. G. Goodell
ve John W. Woest.

KİTAP İNCELEMELERİ

_Piney Woods ve Hikayesi._ Piney Woods Country Life School'un Müdürü
LAURENCE C. JONES tarafından, S. S. McClure'un giriş yazısıyla. (New York ve Chicago: Fleming H. Revell Company. Sf. 154. Net fiyat 1,50 dolar.)

Bu, ırkının çoğu üyesinden daha elverişli bir
çevrede yetiştirilen ve eğitilen, ancak yine de, kendi grubundaki olumsuz koşullara sahip olanların sosyal yükselme ruhuyla
dolu bir Zenci'nin hikayesidir. Bu vizyonla kaderini Mississippi'ye
ayarladı ve burada bugün Mississippi Zencilerinin ilerlemesinde önemli bir faktör olan bir okulun kurulması ve geliştirilmesinde zorluklara karşı çalıştı.

Bu cilt, _Zorluklardan
Geçerken_ adlı daha kısa bir hikayede öncül oldu. Ancak okulun etkisi genişledikçe ve daha fazla sayıda arkadaş onun çabalarıyla ilgilenmeye başladıkça, bu kurumun tarihinin kısa bir açıklaması için öyle bir talep
ortaya çıktı ki, bunu bu kullanışlı
formda bir yayınla karşılamak gerekti. O halde, ezilen halkının ilerlemesi için hayatını feda eden bir adamın yüreğinden gelen bu hikaye, genel olarak eğitim dostları ve özellikle yazarın asil bir şekilde temsil ettiği öncü sınıfının zorlu çalışmalarını takdir edenler tarafından iyi karşılanmıştır.

Ve böyle bir hikaye kapsamlı bir şekilde okunabilir; çünkü, S. S. McClure'un girişte söylediği gibi, bu "zenci eğitimi, zekası ve duyarlılığının hikayesidir, kendi türünden insanlar için hayatı yaşamaya değer kılan her şeye sırtını döner ve parası, nüfuzu veya daveti olmadan, ırkının en fakir ve en cahili arasına, tek amacı onlara gücü dahilindeki her şekilde yardım etmek için gider." Daha önce de söylendiği gibi, ikna edici bir şekilde ve içtenlikle anlatılmıştır. Bu nedenle, Bay McClure'dan daha fazla alıntı yapmak gerekirse, "değerli bir insan belgesi; Amerikan tarihinin önemli bir bölümündeki bir paragraftır."

Kısaca anlatılan hikaye, eğitimcinin başlangıcını, ilk okul günlerini, okulunun "Mavi Gökyüzü"nün altında "Çam Düğümleri" ortasındaki gelişimini, "Kütük Ev" aşamasını, daha sonra ulaşılan daha umutlu koşulları ve genişleyen etkisini ayrıntılı olarak anlatıyor. "Umut Mesajı" başlıklı bölümde, Dünya Savaşı sırasında yazarın, Zenci'leri günah, cehalet, batıl inanç ve yoksullukla savaşmaya çağıran bir canlanma sırasında dışarıdan duyan bazı beyaz kişiler tarafından nasıl yanlış anlaşıldığına dair alışılmadık derecede ilginç bir anlatım var. Konuşmacının kullandığı kelimelerin bazılarını ama hepsini değil, anlayan dinleyiciler, onun Güney'deki Zenci'leri beyazlarla savaşmaya teşvik ettiğini bildirdiler. Ülkenin geleneğine uygun olarak kolayca bir kalabalık oluşturuldu ve yazar, teklif edilmeden önce onu vurmak için silahlar kurulup hazırlandığında hızla alınıp bir odun yığınının üzerine fırlatıldı. Ancak bunun üzerine, kalabalıktan biri ondan bir konuşma yapmasını istedi ve bu konuşmayla zencilerin arasında bir ayaklanma çıkarma gibi kötü niyetli bir niyetini o kadar ikna edici bir şekilde ortadan kaldırdı ki sonunda serbest bırakıldı ve linç edilmek yerine dost edinildi.

* * * * *

_Amerikan Zenci Şiiri Kitabı._ JAMES WELDON JOHNSON tarafından. (New York: Harcourt, Brace and Company. 1922. S. 217.)

Bir şiir kitabının eleştirisi, önümüzdeki cilt gibi tarihi bir öneme sahip olmadığı sürece, tarihi bir dergide yersizdir.

Kölelik çilesinden geçen ve daha sonra sosyal ve politik tanınma için mücadele eden bir ırkın şiirinin, tarihinde uzun bir bölüm oluşturması gerektiği yadsınamaz. Aslında, bir düşünce sınıfının zihninin gelişimini, şiirlerini okuyup takdir ederek, bir çağdan diğerine kolayca inceleyebilirsiniz. Bay James Weldon Johnson'ın bu şekilde kamuoyuna Zenci ırkının yetenekli onda birini inceleme fırsatı vermiş olması şanslı bir durumdur.

Şiirlerin kendileri, Zencinin tarihiyle ilgili olarak ayrıntılı bir şekilde
gösterme noktasında bizi ilgilendirmiyor. Ancak, tarih öğrencisi, kitabın ilk kırk yedi sayfasını
kapsayan yazarın ilginç önsözünde çok değerli bilgiler bulacaktır. Ekteki yazarların biyografik dizini, Zenci ırkının otuz bir yararlı ve neredeyse ünlü üyesinin hayatlarının özetlenmiş bir biçimde taslağını sunmaktadır. Uzun zamandır kamuoyunun gözü önünde olmayanlar hakkındaki bu bilgilerin çoğu
tamamen yenidir ve burada ilk kez basılı olarak yer almaktadır.

Yazarın amacı, Zencinin edebiyatı ve sanatıyla ölçülen büyüklüğünü göstermektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin statüsünün gerçek koşullardan ziyade ırka yönelik ulusal zihinsel tutum meselesi olduğuna inanıyor. "Ve hiçbir şey," diyor, "bu zihinsel tutumu değiştirmek ve statüsünü yükseltmek için Zenci'nin edebiyat ve sanat üretimiyle entelektüel eşitliğini göstermekten daha etkili olmayacaktır." 

Zenci'nin sahip olduğu "duygusal yeteneği, özgünlüğü ve sanatsal anlayışı ve yaratma gücünü" gösterme çabasıyla yazar, Amca Remus hikayeleri, ilahiler, dans, halk şarkıları ve senkoplu müzikle başladı. Daha sonra Zenci'nin saf edebiyattaki başarılarını sunarak, 
Jupiter Hammon, George M. Horton, Frances E. Harper, James M. Bell ve 
Albery A. Whitman'ın eserlerinden bahsediyor. Erken dönem yazarlarına verilen bu girişin büyük bir kısmı Dunbar'ın tartışılmasına ayrılmıştır. Daha sonra, eserleri burada sunulan dizeleri oluşturan günümüzün bir dizi şairini tanıtır.
Bunlar arasında William Stanley Braithwaite, Claude
McKay, Fenton Johnson, Jessie Fauset, Georgia Douglass Johnson, Annie
Spencer, John W. Holloway, James Edwin Campbell, Daniel Webster Davis,
R. C. Jamison, James S. Cotter, Jr., Alex Rogers, James D. Carrothers,
Leslie Pinckney Hill ve W. E. B. DuBois vardır.

* * * * *

_McKinley ve Roosevelt İdareleri, 1897-1909._ JAMES
FORD RHODES, LL.D., D.Litt. (New York: The Macmillan Company,
1922. S. 418.)

Neyse ki Bay Rhodes, bunu 1850'den 1877'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri tarihini ele alan bir cilt olarak adlandırma hatasına düşmez. Hayes'ten McKinley'e kadar olan dönemi ele almak için yakın zamanda yazılan cilt gibi, bu da Bay Rhodes'un daha önceki çalışmalarının karakteristiği olan ciddi muameleyi göstermez. Yazar hiçbir giriş yapmaz ancak bu dönemdeki tarihin en önemli gerçeklerini oluşturduğunu düşündüğü siyasi olayların tartışmasına girer. Bay Rhodes bu ciltte büyük ölçüde ulusun hizmetlerinde yüksek makamlara ulaşmış siyasi şeflerin yükselişi ve düşüşüyle ​​veya Amerikan halkı tarafından kabul görmeyen ilkeleri savunanların siciliyle ilgilenir. Kitabın en değerli gerçekleri, dönemin devlet adamlarıyla kişisel temas yoluyla elde ettiği birinci elden bilgi parçalarıdır. Ancak bu ciltten, çeşitli başkanlık kampanyalarını yakından takip etmiş bir gözlemciden çok daha az genel bilgi edinilir. Dahası, ulusun kaderini şekillendirmedeki etkileri nedeniyle Amerikan halkının dikkatini çeken sosyal ve ekonomik sorular hakkında pek fazla tartışma yoktur. Bu dönemin insanları ve önlemleri hakkında hazır bilgi için bir anlatı olarak ilginçtir, ancak modern tarih yazımı açısından değerlendirildiğinde, kitap Amerikan tarihi hakkında çok değerli bir çalışma olarak ciddi olarak kabul edilemez. Kişi kitabı okumayı bitirdiğinde, zihninin insanların ne yaptığı ve ne başaramadığıyla dolu olduğunu görecektir, ancak son nesilde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bugünkü gelişmelere yön veren güçlerin anlamını kolayca kavrayamayacaktır. Zenci tarihi öğrencileri, yazarın bu dönemde ırkın oynadığı rolden ne bahsettiğini merak edecektir. Bu tür bir beklenti içinde kendilerini hayal kırıklığına uğramış bulacaklar. Booker Washington'ın Beyaz Saray'daki yemeği, Brownsville Olayı ve Roosevelt'in Zenci seçmen haklarına yönelik tutumu hariç, ırk bu tarihte yer almıyor. Rhodes'un şu ifadesine dikkat çekmek ilginçtir (230): Roosevelt ona Booker T. Washington'ı Beyaz Saray'da yemeğe davet ederek hata yaptığını söylemiştir. Yazarın her zamanki önyargısıyla, Brownsville'deki isyana katılmakla suçlanan Zenci askerlerin işten çıkarılmasını haklı çıkarması şaşırtıcı değildir (340). Bu cildi okuduktan sonra, bu ülkede yaşamamış biri buraya gelip bu fırtınalı dönemde hakkında çok şey söylenen ve kendilerine çok şey verilen çok büyük bir vatandaş grubumuz olduğunu öğrenince şaşıracaktır. * * * * *

_John Woolman Günlüğü._ AMELIA MOTT
GUMMERE tarafından yazılan Orijinal Elyazmalarından, Biyografik Girişle Düzenlenmiştir. (New York: The Macmillan Company. 1922. S. 643.)

Bu sıra dışı adamın _Günlüğü_'nün ilk yayınlandığı 1774 yılından bu yana, muhteşem maneviyatı ve ırk veya koşuldan bağımsız olarak insan ailesinin tüm üyelerine olan derin ilgisi nedeniyle dünya tarafından en büyük karakterlerden biri olarak bilinmektedir. Bu değerli kaydın yeniden basılması ve geçmişteki kahramanlıklara ışık tutmada değerli ve reform yapanlara ilham kaynağı olacak daha fazla kişiye ulaştırılması kesinlikle uygundur.

Ancak yazarın bu _Dergi_'nin yeni baskısı için başka bir nedeni daha var, çünkü _Dergi_'nin birçok baskısı var ve Woolman'ın _Denemelerinin_ ve ona dair değerlendirmelerin yer aldığı çok sayıda yayın var. Bunun nedeni, Woolman'ın torunlarının "son zamanlarda, onları korumaktan mutluluk duyan eğitimli kurumlara, _Dergi_ ve _Makalelerinin_ çoğunun el yazmalarını ve ayrıca mektupları, ailenin evlilik
sertifikalarını ve diğer belgeleri sunarak erişilebilir hale getirmeleridir." 

Eser, göçmen atalarını, gençliğini ve eğitimini, evliliğini, kölelik tartışmasına katılımını, Kızılderili yolculuğunu, okul müdürü olarak deneyimlerini, son turlarını ve ölümünü sunan bölümler halinde düzenlenmiştir. Kitap iyi basılmış ve düzgün bir şekilde ciltlenmiştir. Kitabın değerini kesinlikle artıran otuz üç ilginç resim içerir. Bunlar arasında John Woolman'ın portresi, doğum yeri, evi, el yazmalarından önemli sayfalar ve mezarı belirtilmelidir. 

John Woolman'ın Zenci ırkını özgürleştirme ve yüceltme çabalarını ele alan IV. Bölüm, Zenci tarihi öğrencileri için alışılmadık bir yardım olacaktır. Woolman ve iş arkadaşları etrafında, 1760'ta başlayan, ırkın kurtuluşuna yönelik çaba yoğunlaştı ve bu, özellikle insan hakları mücadelesi sırasında, Dostların dikkatini çekti. Doğal haklar doktrinini mantıksal sonucuna taşıyan Woolman, Zenci'lerin hem bedenen hem de zihnen özgür olma hakkına sahip oldukları konusunda ısrar eden ilk kişilerden biriydi. Bu amaçla, bu ülkede ve yurtdışında seyahat ettiği her yerde köleliğe karşı tanıklık etti; ve kariyerinin sonuna kadar, tüm insanların "dünyanın yüzünde yaşayan tüm ulusları tek kandan yaratan" Tanrı önünde eşit doğduğu inancına göre yaşadı.

NOTLAR

Son yedi yıldır Derneğe Ofis Müdürü ve Sekreter-hazinedar Yardımcısı olarak hizmet eden Bayan A. H. Smith, yakın zamanda hizmetten emekli oldu. Dernek, Bayan Smith'e davaya verdiği sadık hizmet için ölçülemez derecede borçludur ve onun pozisyonunu doldurmak zor olacaktır. Başka bir yerde daha büyük bir maaş kazanma fırsatları sunulmasına rağmen, Dernek'te sürdürdüğü işe olan ilgisi nedeniyle kalmıştır. Dernek ona iyi dileklerini sunar ve başka bir yararlı alanda kabul edilmesini içtenlikle umar. Amerikan Katolik Tarih Derneği, bu dernek tarafından "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Renkli İnsanlar Arasında Katolik Misyonerlik Çalışmaları (1776-1866)" konulu en iyi tarihi makaleye 100$ ödül verileceğini duyurdu. Ödül parası, Milwaukee Başpiskoposu Sayın Sebastian Messmer tarafından bağışlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin refahı ve ilerlemesiyle ilgilenen tüm kişiler, Dernek tarafından belirtilen koşullar altında ödül için yarışmaya hak kazanır. Koşullar şunlardır:

Konu belirtilen yıllar (1776-1866) içinde ele alınmalıdır.
Bu ülkenin renkli insanları arasında sömürge döneminde Katolik misyonerlik faaliyetlerinin tarihi engellenmemiş olsa da,
makaleler 1776-1866 yılları için değerlerine göre değerlendirilecektir.

Makaleler yalnızca sayfanın bir tarafına daktilo edilecektir ve
4.000 kelimeden az, 8.000 kelimeden fazla olmayacaktır.

Ödül için katılan tüm makaleler en geç 1 Aralık 1923'te Philadelphia, 715 Spruce Street adresindeki Amerikan Katolik Tarih Derneği Sekreteri'ne ulaşmalıdır.

Her makale bir sloganla imzalanacak ve aynı sloganın dış tarafına yazıldığı ve yazarın adını ve adresinin bulunduğu mühürlü bir
zarfla birlikte gönderilecektir.

Yarışma için jüri olarak atanan komite şu kişilerden oluşmaktadır:
Washington, D. C.'deki Katolik Amerika Üniversitesi'nden Rahip Peter Guilday, Başkan;
Philadelphia'dan Dr. Lawrence Flick; New York'taki "America" ​​dergisinin yardımcı editörü Thomas F. Meehan; Washington, D. C.'deki Howard Üniversitesi'nden Dr. T. W. Turner; ve
Baltimore'daki St. Joseph Seminary'den Rahip Joseph Butsch, S. S. J. Yarışmacıların makalenin hazırlanmasında araştırma çalışmalarında rehberlik almak için
yardım alabilecekleri bir düzenleme yapıldı
jüri başkanına yazarak.

* * * * *

Oxford Üniversitesi Yayınları, Sir Charles Lucas'ın _Afrika'nın Bölünmesi ve Kolonizasyonu_ adlı eserinin tarihini yayınladı. Bu eser,
son savaştan kaynaklanan toprak düzenlemesini içeriyor.

Londra'daki _Doğu ve Batı_ aracılığıyla, S. B. de Burgh Edwardes _Mauritius Tarihi, 1507-1914_ adlı eserini yayınladı. Kendisi de bir Mauritiuslu olan Edwardes,
okunabilir ve ilgi çekici bir cilt yazmak için her fırsatı yakaladı.

İbn Abd Al-Hakam'ın _Mısır, Kuzey Afrika ve İspanya'nın Fethinin Tarihi_ adlı eseri, şu anda Yale Üniversitesi Yayınları tarafından Doğu Serisinde yayınlanıyor. Bu eser,
Müslüman fetihlerinin günümüze ulaşan en eski anlatımıdır. Londra, Paris ve Leyden'deki el yazmalarından, Profesör Charles C. Torrey tarafından düzenlenmiştir.

Londra'dan Herbert Jenkins, 1916'dan 1921'e kadar Somaliland'da İngiliz idaresinin bir subayı olan Douglas J. Jardine'in _The Mad Mullah of Somaliland_ adlı eserini çıkarmıştır.

H. Weld Blundell'in British Museum'daki Etiyopya Kroniği'nden çevrilen bir bölüm olan _The Royal Chronicle of Abyssinia_ Cambridge University Press tarafından yayınlanmıştır.

5 VE 6 NİSAN 1923'TE BALTIMORE'DA DÜZENLENEN NEGRO HAYATI VE TARİHİ ARAŞTIRMA DERNEĞİ'NİN BAHAR KONFERANSI TUTANAKLARI

Konferans, sabah ve öğleden sonra oturumlarının 5'inde yapıldığı Morgan College'ın ve
Baltimore Kamu Okul Sistemi, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Druid Hill Avenue Şubesi ve ikinci günün gündüz oturumlarını ve
her iki akşam oturumunu sağlayan Bethel A. M. E.
Kilisesi'nin hoş geldiniz karşılaması ve misafirperverliğinden yararlandı. Toplantının başarısı büyük ölçüde Morgan College başkanı Dr. J. O. Spencer ve Dr. Pezavia O'Connell
ve Dekan L. M. McCoy'un Derneğe verdiği içten karşılamadan kaynaklandı. Bay Mason A. Hawkins, Dr. Frederick Douglass,
Dr. A. L. Gaines ve Bay S. S. Booker, şehirdeki toplantılarla ilgili olarak aynı şekilde gönüllü olarak işbirliği yaptılar.

İlk oturum Perşembe günü saat 11:00'de Morgan College'da yapıldı.
Başkanlık eden Dr. Pezavia O'Connell, kurumun öğrencilerine Dernek tarafından üstlenilen çalışmaların önemini vurgulayan yetenekli bir konuşma yaptı.
Daha sonra, derneğin yetkilileri onu takip etti ve örgütün tarihini, amaçlarını ve başarılarını ayrıntılı olarak anlattılar.
Daha sonra, Zenci yaşamının ihmal edilen bazı yönlerine dikkat çekmede çok etkili bir konuşmacı olduğu kanıtlanan Bayan Georgine Kelly Smith tarafından başka açıklamalar yapıldı.

Öğleden sonra saat 3'te, Dernek görevlileri Morgan College öğretim üyeleriyle ortak bir toplantıda bir araya geldiler. Eğitmenleri Derneğin planları ve prosedürleri hakkında bilgilendirmek ve bu çalışmanın, dikkatini Zenci folklorunun toplanmasına ve Maryland'deki Zencilerin kayıtlarının korunmasına çekebilecek yerel bir organizasyon aracılığıyla genişletilmesinde işbirliklerini sağlamak için. Çok fazla ilgi oluştu ve böyle bir organizasyonu gerçekleştirmek için adımlar atıldı. İlk akşam oturumu aynı gün saat 8'de Baltimore şehrindeki Bethel A. M. E. Kilisesi'nde yapıldı. Bu vesileyle, Bahar Konferansı, Colored Lisesi'nin müdürü Bay Mason A. Hawkins tarafından şehre davet edildi. Hawkins, çalışmanın önemini ve Baltimore'a bu bilimsel çabayla ırkın yükselmesi için neler yapıldığı konusunda daha iyi bilgi edinme fırsatını kısaca anlattı. Bu
konuşmaya yanıt, Kittrell Koleji Başkanı G. A. Edwards tarafından verildi. O, yarışa karşı akıllı bir ilgi duyan çok sayıda kişinin işbirliğini sağlamanın önemine dikkat çekerek izleyiciler üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Böylesine önemli bir görevin ihmal edilmemesi ve yeterli destek olmadan bu görevi yerine getirmek için gereğinden fazla çaba harcayabilecek ve böylece herkesin paylaşması gereken bir yükü taşıdıkları için başarılı olamayacak olan birkaç vizyon sahibi kişinin fedakarlıklarına bırakılmaması gerektiğini vurguladı. Akşamın başlıca konuşmaları Dr. J. O. Spencer, Dr. C. G. Woodson ve Dekan Kelly Miller tarafından yapıldı. Dr. Spencer "Renk Sınırında Doğrudan Düşünmek" konusunu ele aldı. Zenciler hakkında bilgi eksikliğini kınadı ve ırkın gerçek başarıları konusunda cehaletin ortasında, insanların renkli insanlardan nefret etmeyi nasıl öğrendiklerini gösterdi çünkü onlarla tanışmadılar. Bu durumu düzeltmek için, Zenci yaşamı ve tarihi üzerine çalışmaya evrensel bir ilgi olması gerekir. Dr. Woodson, Zenci'nin çok eski zamanlardan beri olan kaydını kısaca özetledi ve ırkın medeniyete yaptığı önemli katkılardan ve bu kaydın incelenmesinin ırka daha büyük başarılar için bir umut
vermesi ve beyaz adamın zihnini ırksal üstünlük fikrinden
kurtarması gerekliliğinden bahsetti. Dekan Kelly Miller, Zenci'nin değerli
niteliklerinden bahsetti. Amacı, her ırkın içinde o gruba özgü belirli unsurlar olduğunu göstermek ve böylece ona bu konuda başka hiçbir kaynaktan gelemeyecek bir
katkıda bulunma şansı vermekti. Bu nedenle, tüm ırklardaki en iyiyi teşvik etmenin ve her birine gelişme için mümkün olan her fırsatı vermenin önemini vurguladı. Zenci'ye atfettiği olağanüstü nitelikler arasında sabır, uysallık, müzik yeteneği, sanat duygusu, dine karşı duyarlılık ve kardeşçe sevgi yer almaktadır.

İkinci günün ilk oturumu saat 13:00'te Douglass Tiyatrosu'nda yapıldı. Bu vesileyle, Dernek üyelerinin, Baltimore Colored Lisesi öğrencileri ve öğretim görevlileri ile yerel öğretim
birliğinin diğer üyeleriyle birlikte bir araya geldiği bir toplantıydı. Önemli konuşma, örgütün başkanı Profesör John R. Hawkins tarafından yapıldı. Bu konuşmanın amacı, çocukların kendileri ve ataları hakkında daha fazla şey bilmeleri gerekliliğini mümkün olan en basit ve en etkili şekilde özetlemekti. Konuşmacı, Zenci'nin başarılarının, Zenci'ye diğer ırkların üstünlüğü ve kendi ırklarının sözde aşağılığı izlenimini vermek için, devlet okullarında gençler tarafından incelenen ders kitaplarından nasıl çıkarıldığını göstermeye çalıştı. Bu nedenle, bu öğrenciler, evde, kulüplerde ve edebiyat çevrelerinde ek okumalar yaparak tarihin bu ihmal edilmiş yönüyle tanışma fırsatından yararlanmaya teşvik edildi. Bunun gençlerin zihnini nasıl harekete geçireceği ve geçmişte kendi ırklarından olan diğerlerinin seçkin hizmetleri hakkında bilgi edinerek daha büyük başarılara nasıl ilham vereceği konuşmacı tarafından güzel bir şekilde vurgulandı. Kittrell Koleji Başkanı G. A. Edwards ve Dr. C. G. Woodson bazı açıklamalarda bulundu.

Saat 3'te Bahar Konferansı Y. M. C. A.'nın Druid Hill Avenue Şubesinde toplandı.
Bu toplantının amacı, Zenci tarihini öğretmen, papaz, editör ve profesyonel adamın çeşitli bakış açılarından tartışmaktı.
Tartışma, Maryland Normal ve Endüstri Okulu müdürü Bay L. S. James tarafından, Zenci okullarının gelişimi ve özellikle Zenci tarihi öğretimi konusunda Maryland'deki durumun kısa bir incelemesiyle açıldı. Çok bilgilendirici konuşması iyi karşılandı. Daha sonra, Washington, D.C.'deki Myrtilla
Miner Normal Okulu'ndan Bay G. Smith Wormley ortaya çıktı. Zenci tarihini
öğretmenin bakış açısından sundu. Konuyu pedagojik olarak ele aldı,
tarihin öğretilmesinin amacını ortaya koydu ve aynı zamanda dinleyicilerine, Zenci tarihinin önde gelen gerçeklerini, okullarda şu anda sunulduğu şekliyle tarih konularıyla ilişkilendirerek öğretme gerekliliğini vurguladı. Aydınlatıcı söylemi olumlu bir izlenim bıraktı ve çeşitli kişilerden tartışmalara yol açtı.

Konuşmaya teşvik edilenler arasında, tarihi çocuğun bakış açısından anlatan, gençlere temel okuma materyalleri sağlamanın ne kadar gerekli olduğunu gösteren, Zencinin kaydının daha zor aşamalarının öğretilmesine bir basamak görevi gören Philadelphia'lı Bayan N. F. Mossell de vardı.
Dr. George F. Bragg, rahibin Zencinin tarihiyle nasıl ilgilendiğini açıkladı ve Zenci rahiplerin sadece ırkın tarihine değil, kayıtlarının korunmasına da yaptıkları önemli katkıları kısaca özetledi. Bayan Ella Spencer Murray, çalışmaya olan ilgisini dile getirdi
ve her birinin, özellikle Zenci'nin başardıkları konusunda tarafsız veya kayıtsız olabilecek beyaz kişiler arasında, üyeler ve aboneler toplayarak harekete nasıl yardımcı olabileceğini özetledi.

Derneğin Sekreteri-Hazine Sorumlusu Bay S. W. Rutherford, örgütlü çabayla, cesaret ve konsantrasyonla hareketin nasıl daha da ilerletilebileceğini ve Zenci'yle ilgilenen herkesin desteğine sahip olması gereken ve olması gereken Yöneticiyle işbirliği yapılarak çalışmanın ülke genelinde nasıl genişletilebileceğini belirtmek için kısa bir konuşma yaptı. Piskopos John Hurst daha sonra daha fazla tanıtım gerekliliğinden kısaca bahsetti ve çalışmayı popülerleştirmek ve Derneğin gelirini artırmak için bir personel istihdamına yetecek bir fon sağlama konusundaki ilgisini dile getirdi. Morgan College'dan Dr. Thomas E. Brown, kayıtların daha bilimsel bir şekilde incelenmesinin gerekliliğini vurgulayan ve bu grubun kayıtlarını bilimsel olarak ele almak için gerekli eğitime sahip akademisyenlerin dikkatini
çekmek için
çaresiz ırkın gelişmemiş olasılıklarına dikkat çeken kısa bir konuşma yaptı.

Oturum, Güney Carolina'dan Eski Kongre Üyesi Thomas E. Miller'ın bir konuşmasıyla sona erdi. Derneğin oturumlarında çekici bir figür olduğunu kanıtladı, yaşça oldukça ilerlemiş bir adamdı, Yeniden Yapılanma sırasında yerel ofislerde görev yapmış ve sonunda Kongre'ye ulaşmıştı. Konuşmasını, kendisinin de ait olduğu sınıf olan İç Savaş'tan önceki özgür Zenci'nin tartışılmasıyla sınırladı. Birçok özgür Zenci'nin asla bilinmediğini iddia etti.
Statülerinin ifşa edilmesinden korktukları için birçoğu köle olarak kaydedildi. Aynı şekilde, önemli başarılarından bazıları, kamuoyunun onların durumundaki davranış özgürlüğünü yasaklaması nedeniyle gizli tutuldu. Ayrıca, kölelerden nefret ettikleri bildirildiği için sıklıkla yanlış anlaşıldıklarını belirtti. Daha sonra özgür zencinin beyazlarla ve kölelerle olan ilişkilerini açıkladı ve kölelerle ilişki kurdukları için nasıl cezaya çarptırıldıklarını ve bu nedenle Güney'in kast sistemindeki güvenli eğitim süreçleriyle onlardan nasıl uzaklaştıklarını ortaya koydu. Bethel A. M. E. Kilisesi'ndeki ikinci akşam oturumunda iki önemli konuşma yapıldı. Birincisi, Prof. Leslie P. Hill'in "Eski Bir Kitaptan Irk Tarihine İpuçları" adlı kitabının alışılmadık derecede öğretici olduğu kanıtlandı. Bu konuşma, Abbe Gregoire'nin _Litterature des Negres_ adlı eserine dayanıyordu ve zencilerin üstün zekaları nedeniyle özgürlüğe hak kazandıklarını kanıtlamak için sıra dışı başarılarını vurgulamayı amaçlıyordu. Bay Hill, bu ülkede iyi bilinen karakterlere çok az dikkat çekti, sözlerini büyük ölçüde, kayıtları bu ülkenin tarihçilerini etkileyecek ölçüde
incelenmemiş
Avrupa ülkelerinde öne çıkan kişilerle sınırladı.

Sonra Dr. Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği Saha Sekreteri William Pickens, "Kamu Okullarında Zenci Tarihi" hakkında çok coşkulu bir konuşma yaptı. Dr. Pickens, beyaz insanların Zencilerin geçmişi hakkında ne kadar bilgisiz olduğunu göstermekle kalmadı, ırkın kendisinin de ne başardığı hakkında çok az şey bildiğini gösterdi. Kısaca, bu olayların gerçekleştiği topraklarda yaşayan insanların hiçbir şey bilmediği, Maryland'in yerel tarihiyle ilgili birkaç olaydan bahsetti. Daha sonra, kamu okulu sistemlerinin Zenci tarihinin öğretilmesine yönelik tutumunu olumsuz bir şekilde eleştirdi ve dinleyicilerini, Zenci tarihiyle ilgili ders kitaplarını olduğu gibi ortaya koyarak eğitim otoritelerini ders kitaplarına dahil etmeleri için anma ve etkileme sorununu ciddiye almaya çağırdı. Ayrıca, bu amaca ulaşmak için böyle bir mücadele verilirken, Zencilerin kulüpler ve edebiyat çevreleri aracılığıyla bu tür eserleri sistematik olarak incelemeleri gerektiğini söyledi.

* * * * *

ZEKİ TARİHİ DERGİSİ

CİLT VIII, NO. 4 EKİM 1923

BÜYÜK PETER'İN GÖZDE'Sİ ABRAM HANNIBAL

Daha çok "Büyük Petro'nun Zencisi" veya "Petrus'un Zencisi" olarak bilinen Abram Hannibal, on sekizinci yüzyıl Rus tarihinin en ilginç figürlerinden biriydi. Kölelikten efendiliğe ve zenginliğe
tuhaf kaderi onu sürükledi. Hayatına Afrika'da boyunduruk altında başladı
ama donmuş Kuzey'in generali ve zengin bir toprak sahibi olarak öldü ve
çocuklarını ve torunlarını Rusya'nın siyasetinde ve edebiyatında önemli
birer varlık olarak bıraktı.

"Peter's Negro" ismi şüphesiz tarihe aittir; ancak onun hakkında nispeten az şey bilinmektedir, biyografisinin birçok önemli ayrıntısı hala tamamlanmamış ve belirsizdir. Rus kaynaklarının dışında, Hannibal'in Fransızca yazılmış kendi anıları vardı, ancak ölümünden kısa bir süre önce Abram bunları yaktı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Hannibal'in Almanca yazılmış biyografisi, bir Helbig (_Russische Gunstlinge_) tarafından yazıldı, ancak bu eserden güvenilir bir şey öğrenilemedi. Bildiğimiz kadarıyla, "Peter's Negro" hakkında İngilizce hiçbir şey yayınlanmadı. Hatta Rus kaynakları bile çoğunlukla resmi kayıtlar ve kuru belgelerdir,
eğer varsa, büyük bir tarihsel değere sahip değillerdir. Hannibal hakkında en iyi bilgi, Hannibal'in büyük torunu, ünlü yazar ve Rusya'da modern on dokuzuncu yüzyıl edebiyat okulunun kurucusu olan Puşkin'in tamamlanmamış romanı _Büyük Petro'nun Zencisi_ (1827) ve diğer eserlerinden elde edilebilir.

Daha sonraki tarihçilerin bazıları, Puşkin'in iddialarının çoğundan şüphe duyarak, şair ne kadar büyük olursa olsun, yine de atalarının değerlerini abartma gibi yaygın bir insan zaafına maruz kaldığını savunurlar.
Ancak, kariyerinin önemli gerçekleri öğrenilmiştir. 1705 yılında, öncesinde ve sonrasındaki yıllarda olduğu gibi, binlerce Zenci esir alındı ​​ve iç kesimlerden Amerika ve Asya'daki köle pazarlarına gönderilmek üzere
kara kıtanın kıyılarına getirildi. Diğerleri arasında, Arapların, efendilerinin İbrahim adını verdiği, henüz sekiz yaşında küçük bir çocuk vardı. Türklere satıldı ve aynı yıl Konstantinopolis'e getirildi. Kaderi kolayca tahmin edilebilirdi. Zengin bir Türk evinde köle olarak veya belki de bir haremde gözetmen olarak aranıyordu. Vahşice
tutulması
sonrasında ikinci kişi oldu.

Ancak o sırada, kısa bir süre Türkiye'de kaldıktan sonra Rus bir asilzade olan Savva Ragusinsky memleketine gitmeye hazırlanıyordu.
Sonradan "Büyük" olarak anılacak olan Rusya'nın sert reformcusu Çarı Peter'e bir tür hediye
getirmek istiyordu. Ragusinsky, Çar'ın merak uyandıran nesnelere olan sevgisini biliyordu ve Peter'in gözüne girmesini sağlayacak en iyi şeyin iki canlı siyah çocuk olduğunu düşünüyordu. Çar'ın sarayında, St. Petersburg'a dünyanın dört bir yanından
geldi, ancak aralarında yalnızca birkaç Zenci vardı.

Ragusinsky, birkaç ay önce Sultan II. Selim'in köle kulübelerine getirilen birkaç Zenci çocuğu satın aldı veya bazı belgelere göre çaldı. Bunlardan biri, yeni Kuzey evlerine doğru uzun bir yolculuğa çıkan küçük İbrahim'di. Çar, nadir
hediyeleri severdi ve neredeyse en başından itibaren İbrahim'i diğer kölelerden
ayırt etti. Çocuk, yaşına göre alışılmadık derecede zekiydi.
Çabucak Rus dilini ve alfabesini öğrendi ve çok geçmeden St. Petersburg sarayının onun evi olduğunu hissetmeye başladı.
Petro, İbrahim'i dairelerinde tuttu ve İbrahim, Çar'a Rusya ve yabancı ülkelerdeki yolculuklarında bir hizmetçi olarak değil, aileden biri olarak eşlik etti.
Rusya'nın İsveç'le savaşı nedeniyle
Petro sürekli olarak ordusuyla birlikte olmak zorunda kaldığında, İbrahim, arkadaş-efendisiyle
bivak hayatının tüm tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaştı.

İbrahim, 1707'de Vilno'dayken Ortodoks inancına göre vaftiz edildi.
İsa'daki babası Çar'ın kendisiydi ve bu görevi
Kral Augustus'un karısı olan Polonya kraliçesi üstlendi. Küçük zenciye
Petrus adında yeni bir isim verildi, ancak ağladı ve cevap vermeyi reddetti,
eski Arap ismini tercih etti. Ancak Ruslar garip Doğu sesine alışamadılar ve ona İbrahim yerine
Abram dediler.
Soyadı--Hannibal--Çar tarafından ünlü Kartacalı'nın anısına verildi.

1716'da Peter, her zamanki gibi Hannibal'la birlikte Batı Avrupa'daki ikinci turuna çıktı.
Diğer ülkelerin yanı sıra Fransa'yı da ziyaret ettiler ve
Hannibal burada çalışmalarına daha ciddi bir şekilde başlamak üzere bırakıldı.
O zamanlar 19 yaşında olan Hannibal, matematik ve fizikte oldukça yetenekli olduğunu gösterdi. Çar tarafından para ve diğer yardım araçlarıyla desteklenerek, Paris'teki bir askeri mühendislik akademisine girdi ve orada yaklaşık 2 yıl kaldı. Daha sonra, İspanya'ya karşı savaşa giren Fransız ordusuna katıldı ve birçok savaşa katıldı. Yetenekli bir mühendis ve iyi bir komutan olduğunu kanıtladı. Savaşlardan birinde -on sekizinci yüzyıla ait bir belgede anlatıldığı gibi, "yeraltı muharebesi"- Hannibal başından yaralandı, ancak tehlikeli değildi ve Paris'e geri getirildi.

Hannibal, 1723'e kadar Paris'te kaldı ve Çar'la St. Petersburg devlet arşivlerinde saklanan mektuplar aracılığıyla iletişim kurdu. Hannibal, bu mektuplarda Rus hazinesinin ve Peter'ın kendisini neredeyse tamamen unuttuğundan ve onu açlık sınırında büyük bir yoksulluk içinde yaşamaya
zorladığından yakındı. Hannibal, eğer harçlık alamazsa, Paris'ten Moskova'ya kadar yürümek ve yolda sadaka dilemek zorunda kalacağını yazmıştır.

Ancak Puşkin, büyük büyükbabasının Paris'teyken Peter tarafından parayla iyi geçindiğini ve Fransız sosyete çevrelerine karışmak için sınırsız
fırsata sahip olduğunu iddia eder. Görünüşü
merak uyandırıyordu; zekası, eğitimi ve savaş sicili saygı uyandırıyordu.
Üzerinde bir bandaj olan siyah bukleleri -yaraları uzun süre tamamen iyileşmedi- Fransız aristokratlarının beyaz perukları arasında sık sık görülebilirdi. Paris'in en iyi salonlarında iyi karşılandı ve her yerde "le negre du Czar" olarak tanındı. O dönemde Fransa'yı naip olarak yöneten Orleans Dükü, Hannibal'a ilgi gösterdi ve 1723'te Peter, Abram'dan Rusya'ya geri dönmesini istediğinde, naip Hannibal'ı Fransa'da kalmaya ikna etmeye çalıştı ve ona parlak bir askeri ve saray kariyeri vaat etti. Çar, Hannibal'ın Fransa ve Rusya arasında kendi seçimini yapmasına izin
vermesine rağmen, genç adam St. Petersburg'a dönmeye karar verdi.

Böylece, Hannibal'ın şikayet mektuplarıyla çelişen Puşkin, büyük büyükbabasının Paris'teki konaklamasını anlatır. Açıkça tanıklığını, neredeyse tüm bu tür anlatılar gibi, tarihten daha çok kurgu içeren aile anlatılarına dayandırmıştır. Ancak, diğer taraftan,
Puşkin'e karşı çıkan tarihçilerin,
Hannibal'in bu Paris mektuplarından başka yanılmazlıklarına dair başka bir kanıtları yoktur.

Ancak, Hannibal'in Rusya'ya dönüşünden sonra onunla ilgili güvenilir bilgiler
o kadar da nadir değildir. Hannibal, St. Petersburg'a varır varmaz, Preobrajensky Muhafız Alayı'nda subay olarak atandı.
"Bombardir-şirketi"nde "mühendis-teğmen" oldu ve Çar'ın kendisi de kaptandı.
Ancak,
Puşkin'e göre, o sıralarda Hannibal'in bir zenci kralın oğlu olduğu ve ağabeyi Afrika'dan St. Petersburg'a Hannibal için zengin bir fidye teklifiyle geldiği ortaya çıktığında başka bir kriz yaşandı. Hannibal'in kendisi Nijer kıyısındaki köye geri dönmek istemediği için hiçbir başarı elde edemedi.

Üstelik, 1725'te Büyük Petro öldüğünde, durum Hannibal için pek de elverişli görünmüyordu. Eski turta satıcısı ve merhum Çar'ın
ömür boyu gözdesi olan Menşikov, kendisini Petro'nun dul eşi I. Katerina'nın tek danışmanı konumuna yükseltti. Rusya'yı birkaç yıl boyunca tek başına yönetti. I. Katerina öldüğünde ve genç II. Petro tahta geçtiğinde, Menşikov çocuk imparatorun küçük kızıyla evlenmesini istiyordu. Ancak, aralarında genç Çar'ın matematik öğretmeni Hannibal'ın da bulunduğu saraydaki çok sayıda düşmanından korkuyordu. Sonuç olarak Hannibal 1727'de Sibirya'ya sürgün edildi.
Resmi olarak ne tutuklandı ne de rütbesi ve mülkü elinden alındı. Çin sınırlarına "Selenginsk kasabasından başka bir yere nakledilmesi" ve "Büyük Çin Seddi'nin tam ölçüsünün alınması" emriyle gönderildi. Menshikov, şiddetli Sibirya donlarının er ya da geç genç Afrikalıyı öldüreceğini düşünüyordu. Ancak Hannibal, güçlü ve sağlıklı olduğu ve çocukluğundan beri soğuk iklime alışkın olduğu için Sibirya vahşi doğasının zorluklarına dayandı. 1729'da Selenginsk'ten kaçtı ancak Avrupa'ya ulaşamadan tutuklandı. Evrakları ve değerli eşyaları elinden alınan Hannibal, Batı Sibirya'daki bir şehir olan Tomsk'a getirildi. Orada bir süre tutuklu olarak tutuldu ancak bir subay olarak maaşı hala ödeniyordu. 1730'un Ocak ayında serbest bırakıldı ancak Sibirya'dan ayrılmasına izin verilmedi. Tomsk garnizonunda binbaşı olarak görev yapmak üzere atandı. Kısa bir süre sonra St. Petersburg yeni bir darbenin sahnesi oldu. Büyük Petro'nun yeğeni olan Anna, Rus tahtına çağrıldı. Kontlar Dolgorukov saraydaki en güçlü kişiler oldu. Hannibal'da yeni umutlar uyandı, çünkü Dolgorukovlar onun arkadaşlarıydı,
çünkü o ve onlar Fransa'da yaşıyorlardı. Hannibal izin istemeden veya beklemeden Tomsk'tan ayrıldı, ancak bir süre sonra St. Petersburg'a vardığında Dolgorukovların nüfuzlarını kazandıkları kadar aniden kaybettiklerini, tutuklandıklarını ve tüm mülklerine el konulduktan sonra Sibirya'ya sürgün edildiklerini öğrendi.
Hannibal'ı Dolgorukovların arkadaşı olarak büyük tehlikeler tehdit ediyordu.
Bir zamanlar ahır görevlisi olan ancak şimdi Anna'nın danışmanı ve sevgilisi olan Biron,
Hannibal'ın hayatını istiyordu. Ancak Rus ordusunun başkomutanı olan Mareşal Minich, Hannibal'a Lifland'daki tahkimatları denetleme görevi vererek onu kurtardı. Reval yakınlarındaki küçük bir köyde, Hannibal 10 yıl boyunca bilinmezlik içinde yaşadı, her gün St. Petersburg'dan tutuklanması emriyle gelen bir habercinin gelmesinden korkuyordu. Lifland'a gelmeden önce Hannibal, Dioper adında bir Yunan kaptanının güzel kızıyla evlendi. Evliliklerinin neredeyse ilk gününden itibaren onun sadakatsizliğinden şüphelenmeye başladı. Beyaz bir kız çocuğunun doğumu şüphelerini kanıtladı ve boşanmalarını haklı çıkardı. Rus mahkemesi Hannibal'in karısını bir manastıra gönderdi ve Hannibal, Lifland'lı bir Alman kadın olan Christina-Regina Von-Sheberg ile evlendi. Christina, hepsi melez olan beş erkek çocuk doğurdu. İlk karısının beyaz kızını evinde tuttu, ona iyi bir eğitim ve hatırı sayılır bir çeyiz verdi, ancak asla gözlerinin önüne gelmesine izin vermedi.

Kasım 1741'de Büyük Petro'nun kızı olan Elisabeth, Rusya İmparatoriçesi ilan edildi. Hemen sürgünden döndü
tüm eski babasının gözdeleri. Bunların arasında, kendisine çeşitli onurlar
gösterdiği Hannibal da vardı. Reval şehrinin komutanlığı
görevi verildi. Birkaç bin beyaz kölenin bulunduğu yaklaşık on köy, kişisel mülkü olarak kendisine sunuldu. Madalyalar ve kurdelelerle
ödüllendirildi ve St. Petersburg'a gelmesi istendi.
Ancak, yeni edindiği arazilerde kalmayı tercih etti.

Onu başka önemli görevler bekliyordu. 1752'de Rus-İsveç sınır çizgisini
düzenlemekle görevlendirildi. 1756'da Ladoga Kanal Komisyonu ve Rus Kaleleri Teftiş Komisyonu'nun üyelerinden biriydi. 1762'de baş general rütbesiyle emekli oldu, o zamanlar yaşlı bir adamdı.
Hizmetleri sarayda uzun süre hatırlandı,
ancak II. Katerina bir keresinde ondan St. Petersburg-Moskova Kanalı'nın bir planını hazırlamasını istedi.
Son yıllarında, eski acılarının sonucu olan ani korku nöbetleri geçiriyordu.
Özellikle bir çan sesinden korkuyordu,
zulmedenlerinin tekrar geleceğini düşünüyordu.
Yukarıda bahsettiğimiz bu nöbetlerden birinde, 1782'de seksen beşinci yılında ölmeden kısa bir süre önce anılarını yok etti.

Oğullarının orduya katılmasını veya sarayda olmasını istemiyordu,
tehlikeli entrikalara karışabileceklerinden korkuyordu. Büyük oğlu İvan, isteği dışında orduya katıldı ve ancak Türklere karşı
parlak bir zafer kazanan olarak ün kazandıktan sonra dizlerinin üzerinde yaşlı babasının affını alabildi. İvan Hannibal, sadece bir stratejist olarak değil, aynı zamanda büyük bir kişisel cesarete sahip bir adam olarak da kendini gösterdi.
Yunanistan'a düzenlenen Rus deniz seferine katıldı ve 1770'te bir Türk kalesi olan
Navarin'i ele geçirdi. Çeşme Muharebesi'nin
kahramanıydı. 1779'da Rusya'ya döndüğünde Ukrayna'da Herson şehrini kurdu ve bu şehrin valisi olarak atandı. Daha sonra İvan Hannibal, Büyük Katerina'nın sevgilisi ve Güney Rusya'nın hükümdarı olan Kont Potemkin ile tartıştı. İmparatoriçe Hannibal'i savundu ve onu ödüllendirdi,
ancak o hizmeti bıraktı ve sayısız mülkünden birinde yaşamaya gitti. Orada 1801'de öldü.

Kardeşi Ossip (Joseph) Karadeniz Filosu'nda bir deniz subayıydı
ve birkaç yıl Akdeniz'de seyretti. Abram Hannibal'in diğer oğulları hakkında çok az şey biliniyor. Ossip'in kızı Nadejda, çarpıcı güzellikte bir Creole, eski bir Rus
soylu ailesinden olan Puşkin ile evlendi. 1799'da bir oğulları oldu ve Alexander adını aldı,
daha sonra Rusya'nın en büyük şairi olarak ün kazandı. 1837'de, Puşkin'in karısının onuru için bir diplomatla düello ederken öldürüldü, karısı büyük kocasının asil sevgisine
değer değildi.

Puşkin'in tüm eserleri tek bir ciltte bir araya getirilebilse de,
onun ve yarattıklarının üzerine binlerce kitap yazılmıştır.
Rusya'nın her yerinde onun onuruna sayısız anıt dikilmiştir; tamamen ona adanmış özel
dergiler yayınlanmaktadır; ve ünlü
Rus sanatçıların
tarafından yapılmış tablolarda Puşkin'in kısa yaşamının farklı
dönemleri resmedilmiştir. Bu tablolara baktığınızda,
siyah bukleler, zeytin rengi ten ve kalın dudaklar size Puşkin'in ırkından bahseder.
Kendisi de bununla gurur duyuyordu,
birçok dizesinde büyük büyükbabasına tapıyordu.

ALBERT PARRY

1830'DAN 1850'YE DOĞU'DAN KÖRFEZ DEVLETLERİNE ZENCİLERİN HAREKETİ

1830-1850 yılları arasında Zencilerin Körfez Devletlerine göçü, Zencilerin kendi bakış açısından tamamen
gönülsüzdü. O zamanlar çoğunlukla köle olan siyahlar, efendilerine Güney ve Güneybatı'daki yeni evlerine eşlik ediyorlardı veya yerel köle ticaretinin trafiğini oluşturuyorlardı. Bu nedenle, göçlerinin açıklaması Zenci'lerin göstermiş olabileceği herhangi bir huzursuzlukta değil, efendilerin yeni evlere taşınmasının altında yatan ve yerel köle ticaretinin karlı bir girişim haline gelmesini sağlayan nedenlerde aranmalıdır. Bazı açılardan tuhaf bir görünüm kazanan bu göç, üç genel koşulla kesin bir ilişki taşır. Birincisi, kıyıdaki sınır köle eyaletlerinin üretkenliğinde karşılaştırmalı bir düşüş vardı. İkincisi, Alabama, Mississippi ve Louisiana'nın yeni topraklarına ve neredeyse bakir topraklarına erişim, sınır eyaletlerinden bu yeni bölgeye sayısız çiftçinin göç etmesini davet etti. Son olarak, Körfez bölgesindeki plantasyon sahiplerinin pamuk ve diğer yerel ürünleri yetiştirmek için köle emeğine olan hızla artan talebi, iç köle ticaretini muazzam şekilde canlandırdı.

Virginia önderliğindeki kıyı sınırı eyaletleri kölelerin çoğunu güneye göndermiş olsa da, göçün yalnızca bu eyaletlerden geldiği düşünülmemelidir. Aslında, 1840 gibi erken bir tarihte[1] yalnızca Virginia, Maryland, Columbia Bölgesi ve Delaware değil, aynı zamanda Kuzey Carolina da köle ihraç eden bölgeler haline geldi. Daha sonra, topraklarının yoksullaşması pamuk kültürünün daha fazla genişletilmesini imkansız hale getirdiğinde, Güney Carolina bu diğer eyaletler ve Georgia ile birlikte Alabama, Mississippi, Louisiana ve 1845'ten sonra Teksas'a köle ihraç etti.

Kıyı sınırı köle eyaletlerinden bazılarının üretkenliğindeki düşüş çeşitli nedenlere bağlandı. Bazıları, mahsul rotasyonundaki başarısızlığı ve toprağın yoksullaşmasını önlemek için gereken uygun ve yeterli gübrenin eksikliğini birincil nedenler olarak görüyor. Neredeyse tamamen vasıfsız, akılsız köle emeğine bağımlılık, köle topraklarında her yerde yaygın olan, bu tür emeğin beyaz adamların emeğini onursuz hale getirdiği inancı, eldeki üretim tesislerinin tam olarak geliştirilememesiyle birlikte, özellikle Maryland ve Virginia'daki düşüşü açıklamak için genel olarak öne sürüldü. Bu eyaletlerin başlıca tarımsal temel gıdası tütündü. Bölgenin karakteristik toprağı olan kumlu tın, sıcak ve canlandırıcı olmasına rağmen, özellikle de ekicilerin uygunsuz ve etkisiz gübresi olduğunda, bir ölçüde canlı hayvan sayısının yetersizliğinden ve ürün rotasyonu olmadan tütünün aralıksız yetiştirilmesinden kaynaklandığında, kolayca tükeniyordu.[2] Ayrıca tütünün fiyatı 1818'den 1840'a kadar geçen yıllar boyunca aşırı düşüktü ve aynı zamanda Kentucky, Tennessee ve Missouri'nin daha yeni eyaletleri ile Carolinas ve Georgia büyük miktarlarda tütün üretiyordu. Bu nedenle Virginia ve Maryland'deki net sonuç, bitkinin kültürünü aşırı derecede kârsız hale getirmekti.[3] Tütün kültürünün toprağı tüketen karakterinin, bitkinin düşen fiyatlarıyla birlikte, Virginia'daki tarım arazilerinin değerinin 1816'da 206.000.000 dolardan 1829'da 80.000.000 dolara düşmesindeki baskın faktörleri oluşturduğu kabul edilmektedir.[4]

Tütün kültürüyle toprağın yoksullaştırılması Virginia ve Maryland'in üretkenliğinin azalmasında bir etkense, özellikle eski eyalette vasıfsız zenci köle emeğinin neredeyse tamamen kullanılması kesinlikle bir başka etkendi. Köle emeği yalnızca maliyetli değildi, çünkü üretici olmayanların ve sürekli işçilerin de geçindirilmesi gerekiyordu, ayrıca bu tür emeğin ezici cehaleti ve eylemsizliği yüzünden de. Eski bir Virginia sakini New York Times'a "Özgür emekle köle emeği arasındaki farkın büyük sırrı, ikincisinin zekadan ve motivasyondan yoksun olmasıdır" diye yazmıştı. "[5] Virginia'daki büyük bir tütün ekicisi, kölenin doğası gereği karmaşık görevleri yerine getirme yetersizliğinin veya en az zekayı gerektiren görevleri yerine getirmemesinin, orada daha iyi tütün türlerinin yetiştirilmesini engellediğine dair tanıklığını buna ekliyor.[6] Bu nedenle, Zenci köle uysal ve sıkı çalışmaya muktedirken, sıkı bir denetim olmadan, en verimsiz işçiydi. Kölenin cehaletine ve eylemsizliğine rağmen evrensel olarak istihdam edilmesi, şüphesiz Virginia'nın üretim kaynaklarını makul bir
ölçüde kullanma başarısızlığına dair bir ipucu sağlıyor.[7]

Bu maliyetli başarısızlık, beyaz işçilerin kölelere verilebilecek herhangi bir görevi yerine getirme konusundaki isteksizliğine de atfedildi. Köle
sahipleri ve beyaz işçiler, beyaz adamların bu tür görevlerde çalıştırılmasına karşı karşılıklı bir tiksinti duyuyorlardı. Olmsted'e göre,[8] köle sahipleri, yoksul beyazların mümkünse böyle bir işi yapmayı reddedeceklerini ve
zorlandıklarında boyun eğmek, yalnızca kesinlikle gerekli buldukları kadarını yapacaktı. Her koşulda bu işi gönülsüzce yapıyorlar ve "sürüşe tahammülleri yok." "Kölelerle birlikte çalıştırılamazlar ve ayrı ayrı çalıştırırsanız onlara bakmak elverişsizdir." 

Virginia'nın bu şekilde izlediği politikanın doğal sonucu, diğer eyaletlerden daha büyük bir servete ve daha büyük bir nüfusa sahip olmasına rağmen, onu kısmen eski yüksek mülkünden inmeye zorlamaktı. [9] 1850'de Virginia ve Pennsylvania'nın tarım arazilerinin değerlerinin karşılaştırılması, ikincisinin daha küçük dönümlere sahip olmasına rağmen, dönüm başına daha büyük bir satış değerine ve daha büyük bir toplam değere sahip olduğunu gösteriyor. Virginia ve New Jersey arasında benzer bir karşılaştırma da aynı sonucu veriyor. 
1850'de elde edildiği belirtilen koşulların uzun süredir var olduğu konusunda kanıt eksikliği yok gibi görünüyor. Thomas Marshall, 1831-32 Virginia yasama meclisinde, eyaletin azalan zenginliği ve üretkenliği hakkında araştırma ve detaylı açıklamalar yaptı.[10] Onun tasvir ettiği koşullar, Virginia'daki çiftçilerin ya toprağı iyileştirerek, daha iyi çiftçilik aletleri edinerek ve saban hayvanlarını geliştirerek topraklarını iyileştirmeleri gerektiğini[11] ya da daha umut vadeden başka topraklara göç etmeleri veya kölelerini satmaları gerektiğini açıkça ortaya koydu.
Kayıtlar, bazı çiftçilerin bu yöntemlerden birini veya diğerini benimsediğini gösteriyor. Dahası, Virginia'nın kardeş eyaleti olan Maryland, tütün yetiştiriciliğinin toprağı tüketmesi nedeniyle, aynı prosedürü kendi rahatlaması için gerekli buldu.[12] Maryland ile ilgili olarak, 1840 nüfus sayımı, eyaletin köle nüfusunda[13] 1830'a göre gerçek bir azalma olduğunu gösteriyor.

Peki, bu köleler hangi bölgelere gitti? Köleliğin en büyük genişlemesinin tiyatrosu[14], burada ele alınacak olan Alabama, Mississippi, Louisiana ve Doğu Teksas'ın bazı kısımlarını kapsayan "Batı Pamuk Kuşağı"ydı. Virginia'dan Güney Carolina'ya kadar Atlantik Kıyı Ovası'nı oluşturan bu eyaletlerin toprakları ile "Batı Pamuk Kuşağı" toprakları arasındaki temel fark, ikincisinde geniş kireçtaşı kuşaklarının bulunmasıdır. "Bu kireçtaşı kuşaklarındaki topraklar büyük ölçüde kalıntı, kireçlidir ve genellikle toprağa siyah rengini veren bir humus içeriğine sahiptir"[15] - bu nedenle "Kara Kuşak" adı verilmiştir. Bu kuşakların toprakları çok fazla kil içerir ve dikkatli bir hazırlık gerektirir, ancak dayanıklı ve son derece verimlidir. Dahası, bölgeye iyi bir şekilde uzanan mükemmel bir su navigasyonu[16], pamuk kültürünün ve Zenci köleliğinin bu bölgeye yayılmasında ek bir faktör oluşturmuştur.

Phillips'e göre[17], erken dönemde en çok tercih edilen "Batı Pamuk Kuşağı" toprakları, iki ana bölgede yer alıyordu ve her ikisinin de toprakları Atlantik Devletleri'nin iç kesimlerindeki topraklardan daha dayanıklı ve verimliydi. "Bu alanlardan biri güney-orta Alabama'da bir hilal oluşturuyordu ve batı boynuzu Tombigbee Nehri'nden kuzeydoğu Mississippi'ye kadar uzanıyordu." Bu alanın toprağı siyah gevşek tınlıydı. Her yer, tepe sırtlarında "kireç taşı ve vadilerde muazzam kamış kırıntıları" dışında, kalın bir şekilde ot ve yabani otlarla kaplıydı. Yerel olarak çayırlar veya "Kara Kuşak" olarak bilinen bu alan, Mississippi boyunca, her iki tarafta, kuzey Tennessee ve Arkansas'tan Kızıl Nehir'in ağzına kadar uzanan diğerinden daha küçüktü. Bu alan, geniş alüvyonlu tabanların yanı sıra, özellikle Natchez ve Vicksburg civarında belirgin olan zengin tınlı tepe bölgeleri içeriyordu. Bu tabanların en geniş alanı olan Yazoo-Mississippi Deltası, "otuzların" ortalarına kadar çok az göçmen aldı. Çiftçiler ilk önce diplere yerleşmiş gibi görünüyor,
diğer seçkin araziler ise büyük ve küçük çiftçiler ile yoksul çiftçiler tarafından rekabete sokuluyordu.

Bu araziler sadece toprak ve iklim açısından pamuk üretimi için ideal değildi,
aynı zamanda fiyatları da makul derecede ucuzdu. 1849'a kadar pamuk yetiştirilen eyaletlerin her birinde ekilmemiş, ancak verimli tarım arazileri vardı. O zamanlar, Körfez Eyaletlerinin birçoğunda toplam dönüm ve kullanım alanı şu şekilde listelenmişti:[18]

Eyalet Toplam Dönüm Sayısı Sahip Olunan Dönüm
Alabama 32.462.080 15.911.520
Louisiana 29.715.840 6.263.822
Mississippi 30.174.080 15.811.650

Bu koşullar altında, kıyı köle eyaletlerinin yıpranmış topraklarından, Georgia'nın daha az verimli bölgeleri[19] ve Kentucky ve Tennessee'nin bazı kısımları da dahil olmak üzere, plantasyon sahiplerinin göç etmesi şaşırtıcı değildi. Sahipleriyle birlikte göç eden kölelerin tam sayısını veren istatistiklerin olmaması nedeniyle, çağdaşların ve daha sonraki yazarların tahminleri işe yarayabilir. _Virginia
(Wheeling) Times_[20] o günün zeki adamlarının 1836 yılında Virginia'dan ihraç edilen köle sayısının 120.000 olduğunu ve bunların üçte ikisinin (80.000) efendileri tarafından güneye taşındığını tahmin ettiğini söyledi. _Quarterly Anti-Slavery Magazine_ (cilt ii, 411, Temmuz 1837) _Natchez Courier_'ı 1836 yılında efendileri eşliğinde bazıları olmak üzere 250.000 kadar kölenin eski köle eyaletlerinden Alabama, Mississippi, Louisiana ve Arkansas'a taşındığı tahmininde yetkili olarak gösteriyor.[21] Louisiana'dan P. A. Morse, 1857'de yazdığı yazıda, "pamuk eyaletlerindeki köle sayısının artışının çoğunlukla köle sahiplerinin göçünden kaynaklandığını" söylüyor. Morse, kendisine ulaşan kaynaklara dayanarak, 1820'den 1850'ye kadar sınır eyaletlerinden daha güneye taşınan kölelerin beşte üçünün efendileriyle birlikte göç ettiğini tahmin etti.[22] Morse'un "beşte üç tahminini" kabul eden Collins, 1830'dan 1840'a kadar olan on yılda yaklaşık 15.900 kölenin efendileriyle birlikte güneye gittiğini; sonraki on yılda ise yıllık göçün yaklaşık 9.000 olduğunu gösteren çıkarımlarda bulundu.[23]

Bu göçmen çiftçilerden biri[24], 1835'te Virginia, Gloucester County'deki gelgitli arazisini terk eden Albay Thomas S. Dabney'di. Ailesinin daha elverişli topraklar araması nedeniyle, Alabama, Louisiana ve Mississippi'de toprak aradı ve sonunda
sonuncusuna yerleşti. Albay Dabney beraberinde
iki yüzden fazla köle taşıdı, dört bin dönümlük bir plantasyon kurdu ve her yıl, izinlerle ek yüz dönümlük bir alanı ekmeye
başladı. Bu tür çiftçiler,
çok sayıda köle ve mülklerini genişletmek için yeterli fonla, hem köleleri hem de toprakları birkaç elde yoğunlaştırma eğilimindeydi. Yeni topraklara olan talep 1830'dan 1850'ye kadar olan yıllarda çok sayıda köleyi güneye doğru getirmiş olsa da, yerel köle trafiğinde birçok başka kölenin ihraç edilmesine neden olan iş güçleri de vardı. Daha güneydeki eyaletlerde pamuk kültürünün yayılması, pamuğun artan ihracatı, bundan elde edilen artan karlar, Louisiana'da büyük şeker plantasyonlarının geliştirilmesi ve kölelerin ortalama çalışma ömrünün azalması, bu bölgedeki plantasyon sahipleri arasında köle emeğine yönelik olağanüstü bir talep yarattı. Aynı zamanda tütün yetiştiren kıyı eyaletleri tütün piyasalarında bir durgunluktan muzdaripti. Dahası, Afrika köle ticareti yasal olarak bastırılmıştı ve böylece kıyı ve diğer sınır köle eyaletleri, alt Güney'in ihtiyaç duyduğu köle emeği için tek yasal tedarik kaynağı haline gelmişti. Bu yeni topraklardaki bazı plantasyonların geliri muazzamdı.[25] Mississippi veya Louisiana'daki bir plantasyon sahibinin yıllık otuz bin dolar gelir elde etmesi olağandışı bir durum değildi. Son derece zengin plantasyon sahiplerinin tek bir yılda 80.000 ila 120.000 dolar kazandığı söyleniyor. Kölelere olan olağandışı talep karşısında bu tür yatırımlardan elde edilen muazzam karlar, kölelerin fiyatlarının aşırı derecede yükselmesini sağladı. Böylece, yirmi ila otuz yaşları arasındaki bir zenci olan birinci sınıf bir tarla işçisi, beş yüz ila bin iki yüz dolar[26] ve bazı durumlarda bin dört yüz dolar veya daha fazla bir fiyat talep edebiliyordu. Aslında, köle tüccarları bu ticaretten hızla zenginleştiler. Birinin birkaç ayda otuz bin dolar kazandığı bildirilirken, merkezi İskenderiye'de olan bir firmanın üyeleri olan Franklin ve Armfield'ın tek bir yılda otuz üç bin dolardan fazla kazandığı söyleniyor.[27]

Köleler için teklif edilen yüksek fiyatlarda yansıyan artan emek talebinin etkisi, Virginia çiftçisinin ilgisinin kölelerine, daha önce tütüne odaklandığı gibi, yoğunlaşmasına neden oldu.[28] Zenci'lerin pazara hazırlanması için hızlı ve etkili yöntemler tasarlandı.[29] Olmsted, bir köle sahibi tarafından Maryland, Virginia, Kuzey Carolina, Kentucky, Tennessee ve Missouri eyaletlerinde, Zenci'lerin yetiştirilmesine ve büyümesine, daha önce at ve katır yetiştirilmesine gösterilen kadar dikkat gösterildiği konusunda bilgilendirildi.[30] Ödenen yüksek fiyatlara yanıt olarak ihraç edilen kölelerin kesin sayısına gelince, kesin bir kanıt yok gibi görünüyor. Bu nedenle, çağdaşların ve daha sonraki yazarların tahminlerine başvurulmalıdır. 21 Ocak 1830 tarihli _The New Orleans Advertiser_ şunları söylüyor:
"Birkaç gün içinde deniz ve nehir yoluyla gelenler, pazara satış için getirilen köle sayısını korkutucu şekilde artırdı. New Orleans, ticaret için tam bir pazar yeri ve Mississippi, trafik için ortak bir otoyol haline geliyor."[31] Dahası, 1831 yazında, New Orleans, bir hafta içinde, neredeyse tamamı Virginia'dan olan 381 kölenin geldiğini bildirdi.[32]

Sir Charles Lyell, Basil Hall ve Josiah Henson'ın kayıtlarında da belirtildiği gibi, kölelerin tüm ihracatı deniz yoluyla yapılmamıştır.[32a] Daha sonraki bir dönemde, Featherstonhaugh, Güney'e karadan yapılan bir köle seferini anlatır. Bu köle sürüsü hakkında şöyle diyor:[33] "Tam New River'a ulaştığımızda, sabahın erken saatlerinde, tek bir manzarayla karşılaştık, şimdiye kadar tanık olduğum en çarpıcı manzaraydı. Bu, yola çıkmak için eşyalarını toplayan Zenci köle satıcılarından oluşan bir kamptı; yanlarında yaklaşık üç yüz köle vardı ve bunlar önceki gece ormanda zincirlerle kamp kurmuşlardı; bunları Mississippi Nehri üzerindeki Natchez'e götürüyorlardı ve Louisiana'daki şeker plantasyonlarında çalışıyorlardı. Mungo Park'ta bahsedilen köle kafilelerinden birine benziyordu, ancak dokuz vagonlu ve tek atlı arabalardan oluşan bir kervanları vardı, beyaz insanları ve topallayan siyahları taşımak için, şimdi atlarını yürüyüşlerine devam etmeleri için onlara koyuyorlardı. Kadın kölelerin bazıları odun kütüklerinin üzerinde oturuyordu, diğerleri ise ayaktaydı ve çok sayıda küçük siyah çocuk kampın ateşlerinde ısınıyordu. Hepsinin önünde ve yürüyüşe hazır, çift sıra halinde, yaklaşık iki yüz erkek köle, kelepçeli ve birbirine zincirlenmiş olarak duruyordu." 

1831 yılında, Nat Turner'ın ayaklanması gibi sorunlardan duyulan korku nedeniyle Körfez Eyaletlerine köle ithal edilmesine karşı bir tepki[34] başladı. 1831'de Louisiana ve 1832'de Alabama ve Mississippi, bu Eyaletlere köle ithalini yasaklayan yasalar çıkardı. Alabama yasası Aralık 1832'de, Louisiana yasası 1834'te ve Mississippi yasası 1846'da yürürlükten kaldırıldı. 
Ayrıca, bu yasaların ithalatları gerçekten kontrol ettiğini gösteren hiçbir kanıt yok. Virginia'daki köle ayaklanmasının yarattığı korku, bu tür emek için pratik taleplerin üstesinden gelmek için yeterli değildi. Collins, 1832'den itibaren 1836'ya kadar Zencilerin Güney ve Güneybatı'ya en büyük göçü gerçekleşti.[35]

Pamuk, Güneybatı'nın refahını etkileyen başlıca faktör olduğundan ve kültürün genişlemesi ve fiyat artışı büyük ölçüde kölelere olan talebi belirlediğinden, yıllık olarak ihraç edilen köle sayısı pamuk fiyatıyla bir miktar ilişkili olabilir. 1835'ten sonra,
pamuk fiyatı düştü.[36] Bu, 1837'deki panikle birlikte, 1843 hariç, yerel köle ticaretinde bir düşüşe neden oldu ve 1846'ya kadar devam eden düşük pamuk fiyatı, insan ticaretinin yeniden canlanmasını engelledi.[37] Ancak 1843'te, Washington'da bir önceki yıla göre iki bin köle satılırken, beş bin köle satıldı. Bu artan satışlar şüphesiz bir ölçüde tütün fiyatındaki düşüşten[38] ve şeker endüstrisinin yenilenen faaliyetinden kaynaklanmıştır, bu da o ürüne uygulanan yeni bir vergiye bağlıdır.[39] Ancak 1840'tan 1850'ye kadar olan on yıl boyunca köle ticaretinde bir azalma, pamuk eyaletlerindeki köle nüfusundaki artış yüzdesinin bir önceki on yıla göre neredeyse yarı yarıya daha az olması gerçeğiyle gösterilmiştir.[40] Ancak 1845'ten bir süre sonra köle talebi arzı aşmış gibi görünüyor. 1849 tarihli _Richmond Examiner_ dergisinde bir yazarın şu sözleri söylediği aktarılıyor: "Virginia ve Maryland'in bu Sonbahar ve İlkbahar'da Güney'de ihtiyaç duyulacak olan Zencilere olan büyük talebi karşılayamayacağı bilinen bir gerçek olduğundan, bu pazarda Zencileri elden çıkarmak zorunda kalan herkese, mevcut pamuk mahsulünün satışları gerçekleşene kadar satışlarını ertelemelerini tavsiye ediyoruz, çünkü o zaman fiyatlar iki nedenden dolayı çok yüksek olmalı:
Birincisi, koleranın tahribatı; ikincisi, pamuğun yüksek fiyatı."[41]

Bu dönemde köle ticaretini üç önemli olay teşvik etmiş gibi görünüyor. Birincisi, Aralık 1845'te Teksas'ın bir Eyalet olarak kabul edilmesi; ikincisi, 1845'ten itibaren pamuk fiyatının artması;
ve üçüncüsü, Kaliforniya'da altın bulunması. Bunlardan ilki, yalnızca yerel ticaret yoluyla yasal olarak köle emeği sağlanabilen geniş bir pamuk ülkesini gelişmeye açtı. İkinci olay, pamuk fiyatındaki artış, pamuk üretimine yeni bir ivme kazandırdı ve Kaliforniya'daki altın hücumu, tüm ticaret yollarına yeni bir hayat verdi.[42] Bu dönemde ve sonraki on yılda, Collins, kölelere olan büyük talep nedeniyle, kölelerin fiyatının yüzde yüz arttığını söylüyor; ancak ticarette büyük bir artış olduğuna dair hiçbir kanıt gösterilmiyor.[43]

TABLO NO. 1 BALYALARDA TOPLAM PAMUK ÜRÜNÜ:[44]
1833 1.070.000
1837 1.081.000
1840 2.178.000
1843 2.379.000
1849 2.727.000

Eyaletlere Göre PAMUK ÜRETİMİ--(POUND):[45]

==========================================================
TABLO NO. 2 | | |
| 1826 | 1833 | 1834 ---------------+------------+---------------+----------- Virginia | 25.000.000 | 13.000.000 | 10.000.000 Kuzey Karolina | 18.000.000 | 10.000.000 |  9.000.000 Louisiana | 38.000.000 | 55.000.000 | 62.000.000 Alabama | 45.000.000 | 65.000.000 | 85.000.000 Mississippi | 30.000.000 | 70.000.000 | 85.000.000
-------------------------------------------------------

POUND CİNSİNDEN PAMUK ÜRETİMİ:[46]

TABLO NO. 3
1839 790.479.275
1849 987.637.200

Pamuk üretimi ve fiyatları istatistikleri bu soruyu daha da açıklığa kavuşturuyor. Tablo No. 1, ele alınan ardışık dönemlerde pamuk üretiminde sürekli bir artış olduğunu gösteriyor. Tablo No. 2, Virginia ve Kuzey Carolina'nın pamuk üreten eyaletler olarak azalan önemini ve pamuk üretiminin liderliğinin Körfez eyaletlerine kaymasını tasvir ediyor. Tablo No. 3, ele alınan yıllardaki toplam pamuk üretimini gösteriyor ve önemli pamuk üreten bölgeleri vurgulaması açısından önemli. Bu yıllarda
Alabama, Mississippi, Louisiana ve Georgia birlikte
toplam pamuk mahsulünün üçte ikisinden fazlasını üretti.[47] Tablo No. 4 kendi kendini açıklıyorken, Tablo No. 5 1840'tan sonra pamuğun ortalama fiyatının yıllık dalgalanmalarını gösteriyor.

BEŞ YILLIK DÖNEMLERDE BİR POUND PAMUK İÇİN ORTALAMA FİYAT:[48]

TABLO NO. 4
1830-1835 10,9 sent
1835-1840 14,4 sent
1840-1845 8,1 sent
1845-1850 7,3 sent

BİR POUND PAMUK İÇİN ORTALAMA FİYAT:[49]

TABLO NO. 5
1835 16,8 sent
1836 16,8 sent
1840 8,6 sent
1841 10,2 sent
1842 8,1 sent
1843 6,1 sent
1844 8,1 sent
1845 6,0 sent
1846 7,9 sent
1847 10,1 sent
1848 7,6 sent
1849 6,5 sent

1835 ve 1836 yıllarında, fiyat yirmi yıldaki sonraki yıllara göre yüksektir ve pamuğa olan talebin devam ettiği varsayıldığında, yüksek fiyatlarla kölelere olan büyük talebi etkileyerek yerel köle ticaretini teşvik etmiş olmalıdır. En düşük fiyat
1845'te ulaşılır, ardından 1847'ye kadar bir artış ve ardından 1848 ve 1849'da bir düşüş olur. Kölelere olan talebin bu dönemde azalmamış olması,
Pamuk Eyaletlerindeki kölelerin beşte üçünden fazlasının[50] pamuk üretimiyle uğraştığı,
diğer işlerin, özellikle Louisiana'daki şeker üretiminin
arttırılmış bir kota talep ettiği gerçeğine dayanmalıdır.

Köle nüfusunun istatistikleri, hem Alabama, Louisiana ve Mississippi Eyaletlerinde hem de bu Eyaletlerdeki seçilmiş alanlarda bu tür artışları göstermek üzere tasarlanmıştır. 1850'de, Teksas'ta ve adı geçen diğer Eyaletlerde en fazla köle nüfusuna sahip olan ilçeler veya mahalleler olarak sivil alt bölümler, pamuk veya şeker kamışı üretmek için en verimli topraklara sahip bölgelerde bulunuyordu. Bu yoğunlaşma, bu faktörlerin Güneybatı'ya köle göçünü başlatmadaki etkisinin bir kanıtıdır.

KÖRFEZ EYALETLERİNDEKİ KÖLE NÜFUSU:[51]

==========================================
TABLO NO. 6 | | |
| 1830 | 1840 | 1850
-------------+----------+---------+---------
Alabama | 117.549 | 253.532 | 342.844
Louisiana | 109.588 | 168.452 | 244.809
Mississippi | 65.659 | 195.211 | 309.878
Teksas | ....... | ....... | 58.161
---------------------------------------

YÜZDE. ON YILLARA GÖRE KÖLE ARTIŞI:[52]

TABLO NO. 7
1830-1840 1840-1850
Alabama 115,68 35,22
Louisiana 53,70 45,32
Mississippi 197,31 58,74
Teksas ...... .....

SEÇİLMİŞ BÖLGELERDEKİ GÖÇ YOĞUNLUĞU:
ALABAMA:[53]

========================================
TABLO NO. 8| | |
İlçeler | 1830 | 1840 | 1850
-----------+--------+--------+--------
Barbour | ..... | 5.548 | 10.780
Chambers | ..... | 7.141 | 11.158
Dallas | 7.160 | 17.208 | 22.258
Greene | 7.420 | 16.431 | 22.127
Loundes | ..... | 12.569 | 14.649
Macon | ..... | 5.580 | 15.596
Madison | 14.091 | 13.265 | 14.326
Marengo | 2.987 | 11.902 | 20.693
Montgomery | 6.450 | 15.486 | 19.427
Perry | 4.331 | 10.343 | 13.917
Pickens | 1.630 | 7.764 | 10.534
Russell | ..... | 7.266 | 11.111
Sumter | ..... | 15.920 | 14.831
Wilcox | 4.070 | 8.292 | 11.835
--------------------------------------

SEÇİLEN BÖLGELERDEKİ GÖÇ YOĞUNLUĞU (devamı):
MISSISSIPPI:[54]

======================================
TABLO NO. 9| | |
İlçeler | 1830 | 1840 | 1850
------------+---------+--------+--------
Adams | 9.649 | 8.740 | 14.395
Claiborne | 6.174 | 7.743 | 11.450
Hinds | 3.197 | 13.375 | 16.625
Jefferson | 6.702 | 9.176 | 10.493
Lowndes | 1.066 | 8.771 | 12.993
Madison | 2.167 | 11.533 | 13.843
Marshall | ..... | 8.250 | 15.417
Monroe | 940 | 6.460 | 11.717
Noxubee | ..... | 7.157 | 11.323
Warren | 4.183 | 10.493 | ​​12.096
Wilkinson | 7.877 | 10.894 | 13.260
Yazoo | 2.470 | 7.237 | 10.349
-------------------------------------

SEÇİLEN BÖLGELERDEKİ GÖÇ YOĞUNLUĞU (sonuçlandı):
LOUISIANA[56] (sonuçlandı):

========================================
TABLO NO. 10| | |
Mahalleler | 1830 | 1840 | 1850
-------------+---------+--------+--------
Yükseliş | 2.813 | 4.553 | 7.266
Feliciana, E| 3.652 | 7.571 | 9.514
Feliciana, W| 6.345 | 8.755 | 10.666
Iberville | 4.509 | 5.887 | 8.606
Madison | ..... | 3.923 | 7.353
Natchitoches| 3.570 | 6.651 | 7.881
Orleans | 16.603 | 23.448 | 18.068
Point Coupee| 4.210 | 5.430 | 7.811
Rapides | 5.321 | 10.511 | 11.340
St. James | 5.027 | 5.711 | 7.751
St. Landry | 5.057 | 7.129 | 10.871
St. Mary's | 4.304 | 6.286 | 9.850
Tensas | ..... | ..... | 8.138
--------------------------------------

TEXAS:[57]

TABLO NO. 11
İlçeler 1850
Austin 1.549
Bowie 1.641
Brazoria 3.507
Cass 1.902
Cherokee 1.283
Fayette 1.016
Fort Bend 1.554
Grimes 1.680
Harrison 6.213
Lamar 1.085
Matagorda 1.208
Nacogdochea 1.404
Nueces 1.193
Red River 1.406
Rusk 2.136
San Augustine 1.561
Walker 1.301
Washington 2.817
Wharton 1.242

Dikkate alınan eyaletlerdeki köle nüfusunun ortalama artışı 1830'dan 1840'a kadar olan on yılda %103,30 iken, sonraki on yılda bu artış yarıdan azdı. harika, %51,41.[55]
Her ikisi de önemli olsa da, bu yüzdeler tamamen Zenci göçü açısından açıklanamaz. Doğumlar ve ölümler üzerinden köle nüfusundaki artışın tahmini her on yılda yüzde yirmi sekiz[58] ise ve 1830'dan 1840'a kadar kırk bin ve 1840'tan 1850'ye kadar elli bin yabancı Zenci köle olarak ülkeye ithal edilmişse[59], daha Kuzey Eyaletlerinden göç edenlerin sayısı ilk bakışta göründüğünden önemli ölçüde daha azdı. Phillips, 1815-1860 yılları arasında sadece deniz yoluyla yapılan köle ticaretinin hacminin yılda ortalama iki bin ile beş bin[60] arasında olduğunu söylüyor; ancak Dew, 1832'de Virginia'dan yılda altı bin kölenin ihraç edildiğini tahmin etti.[61] Ayrıca Collins, bu konuda oldukça ayrıntılı hesaplamalar yaptı.[62] Collins, 1820-1850 döneminde güneye giden kölelerin beşte üçünün efendileriyle birlikte göç ettiği yönündeki Morse tahminini kabul ederek, 1830-1840 arasındaki on yılda satışa sunulan Zencilerin ortalama yıllık ihracatının 10.600; sonraki on yılda ise 6.000 olduğunu çıkarmıştır. Bu hesaplamanın temelindeki ilkeye dayanarak, daha önceki on yılda yaklaşık 15.900 kölenin efendileriyle birlikte güneye göç ettiği; 1840-1850 arasındaki on yılda ise her yıl 9.000 kölenin bu şekilde gittiği sonucuna varılabilir. Son olarak, bu hesaplama ilkesi kabul edilirse ve dayandığı gerçekler sağlam temellere dayanırsa, 1830-1840 arasındaki dönemde her yıl yaklaşık 26.500 Zencinin pamuğa ve bitişik topraklara gittiği sonucuna varılmıştır; 1840'tan 1850'ye kadar yıllık sayı 15.000'di.

Zenci kölelerin Körfez Devletleri'ne bu büyük göçünün bazı etkileri nelerdi? Bu bölgede büyük bir köle nüfusunun yoğunlaşması, beyazlarla sayısal ilişkisi göz önünde bulundurulduğunda önem kazanıyor. 1830'dan 1850'ye kadar geçen yirmi yıl boyunca, beyaz nüfusunda kademeli bir artış oldu ve
yine de, 1850'de, Alabama'daki beyazlar köleleri yüz binden daha az aştı. Louisiana'da aşırılık 11.000'di; Mississippi'de ise köleler yaklaşık 14.000 kişiyle çoğunluktaydı.[63] Bu durum büyük olasılıklarla doluydu. Köleler kölece bir ayaklanma mı yapacaktı? Bu tehlikeli yön üzerinde çok düşünüldü ve beyazları böyle bir ayaklanmaya karşı korumak için kapsamlı önlemler alındı. Kölelerin Körfez Bölgelerine taşınmasının hemen ardından gelen etki, o kesimin kölelik rejimine nihai bağlılığı ve o kesime özgü çıkarlara dayalı sağlam bir Güney'in birleşmesiydi. İç Savaş sonucunda siyahların özgürleşmesi, birkaç Zenci'nin Körfez Bölgesi'nden taşınmasını mümkün kılmış olsa da, hala nüfusun önemli bir bölümünü oluşturuyorlar. Eskiden olduğu gibi pamuk işçilerinin çoğunu onlar sağlıyor. Birçoğu cehalet ve yoksulluk içinde yaşıyor, haklarından mahrum bırakılmış ve egemen sınıfların ekonomik sömürüsüne maruz kalıyorlar. Bu nedenle, çözümü henüz bulunamamış gibi görünen toplumsal bir sorunun yaratılmasında etkili bir güç oldular, ancak bu Zenci'lerin Kuzey'deki endüstriyel merkezlere göç etmesinde görülüyor. A. A. TAYLOR

DİPNOTLAR:

[1] Hammond, _The Cotton Industry_, I, 53 (_Slavery and the
Internal Slave Trade_, 12'den alıntılanmıştır).

[2] Emerson, _Geographical Influences in American Slavery_, 18
(Bulletin, Amer. Geographical Society, xliii).

[3] Collins, _The Domestic Slave Trade_, 23 (Hunt's
_Merchants' Magazine_, vi, 473'ten alıntılanmıştır).

[4] _Aynı eser._, 26.

[5] Olmsted, _Cotton Kingdom_, II; App. C, 382.

[6] _Aynı eser._, 89.

[7] _Aynı eser._, 365 (_Lynchburg Virginian_'dan alıntılanmıştır, tarih verilmemiştir).

[8] _Aynı eser._

[9] _Aynı eser._, II, 364-5, 367, 369, 303-4; I, 11, 35. Ayrıca bkz. Ek A2,
_1850 Nüfus Sayımı_.

[10] Ambler, _Virginia'da Bölümcülük_, 193.

[11] Phillips, _Amerikan Zenci Köleliği_, 185.

[12] De Bow'un _İncelemesi_, x, 654.

[13] _Derleme, Yedinci Nüfus Sayımı_, 1850, 84.

[14] Emerson, _op. cit._, 118.

[15] _Aynı eser._, 171. [16] _Ibid._, 118. [17] Phillips, _op. cit._, 173. [18] De Bow, op. cit._, vii, 166. [19] Hammond, _op. cit._, I, 53. [20] Collins, op. cit._, 52. [21] _Ibid._, 52. [22] _Ibid._, 62. [23] _Ibid._, 64, 65. [24] Phillips, _op. cit._, 179, 180. [25] Collins, op. cit._, 27. [26] Collins, _op. cit._, 28.

[27] _Aynı._ (Mary Tremain, _Slavery in District of Columbia_, 50'den alıntılanmıştır).

[28] Olmsted, _Seaboard Slave States_, I, 278-279.

[29] _Aynı._, I , 280-281.

[30] Olmsted, _Cotton Kingdom_, II, not, 58.

[31] Collins, _op. cit._, 46, 47 (_African Repository_, V,
381'den).

[32] _Aynı._ , 47 (_Niles Register_'dan, 26 Kasım 1831).

[32a] Basil Hall, _Kuzey Amerika'da Seyahatler_, III, 128, 129; Sir
Charles Lyell, _Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Bir Ziyaret_, II, 35; Henson,
_Amca Tom'un Hayat Hikayesi_, 53.

[33] Featherstonhaugh (G. W.), _Amerika'da Seyahatler_, 36.

[34] Collins, _op. cit. _, 128, 130, 132-3.

[35] Collins, _op. cit._, 54, 55 (Hammond, _The Cotton
Industry_, App. I'den alıntılanmıştır).

[36] De Bow's _Review_, xxiii, 475.

[ 37] Hammond, _op. cit._, App. I.

[38] Collins, _op. cit._, 54 (De Bow, _Ind. Resources_, iii, 349'dan).

[39] _Aynı eser._, 54 (De Bow, _Ind. Resources_, iii, 275).

[40] De Bow'un _İncelemesi_, xxiii, 477.

[41] _Richmond Examiner_, 1849.

[42] Collins, _op. cit._ , 54, 55 (Hammond, _Pamuk Endüstrisi_,
Ek I'den).

[43] _Aynı_, 56. (_Amca Tom'un Kulübesinin Anahtarı_, 149; De Bow'un _İncelemesi_,
xxvi, 649).

[44] _Derleme, Yedinci Nüfus Sayımı_ , 1850, 191.

[45] De Bow'un _İncelemesi_, xxiii, 477.

[46] Collins, _op. cit._, 32 (_Tarım İstatistikleri, 42, 1890 Nüfus Sayımı_).

[47] _Compendium, Yedinci Nüfus Sayımı_, 1850, 191.

[48] _Aynı eser_, 191.

[49] Collins, _op. cit._, 32.

[50] De Bow'un _İncelemesi_, xxiii, 477.

[51] _Derleme, Yedinci Nüfus Sayımı_, 1850, 191, 84.

[52] De Bow'un _İncelemesi_, xxiii, 477.

[53] _1830 Nüfus Sayımı_, 98-101; _Nüfus Sayımı 1840'ın, Derleme_, 54; _1850 Nüfus Sayımı_, 421.

[54] _1830 Nüfus Sayımı_, 102-3; _1840 Nüfus Sayımı, Özet_; _1850 Nüfus Sayımı_, 497.

[55] De Bow'un _İncelemesi_, xxiii, 476.

[56] _1830 Nüfus Sayımı_, 104-107 ; _1840 Nüfus Sayımı, Özet_; _1850
Nüfus Sayımı_, 473.

[57] _1850 Nüfus Sayımı_, 503-4.

[58] _Aynı eser_, 476.

[59] Collins, _op. cit._, 64, 65.

[60] Phillips, _op. cit._, 195.

[61] Hammond, _op. cit._, I, 53 (Dew in the _Pro-Slavery
Argument_, 399'dan).

[62 ] Collins, _op. cit._, 64, 65.

[63] _Compendium, Seventh Census_, 1850, 63.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE EV HİZMETİNDEKİ ZEKİLER[A]

GİRİŞ

Bu çalışmada kullanılan _Ev Hizmeti_ terimi, şu kişileri içerecektir: ücret karşılığında ev işleri yapmak. Erken sömürge
tarihinde sözleşmeli hizmetçiler ücret almadan ev işleri yapıyorlardı. Bunlar genellikle ithal edilen hükümlülerdi, bir süre için bir mülkte çalışmaya atanırlardı ve hizmetlerinin sona ermesiyle yalnızca geçimlerini ve belirlenen faydaları alırlardı.[1] Modern kullanımda "hizmetçi" kelimesi ev içi veya hizmetçi bir yardımcıyı ifade eder ve çok az şey ifade eder veya
görev yapma biçiminde takdir yetkisi ve sorumluluğu yoktur.[2]

Amerika Birleşik Devletleri'nde ev hizmetindeki Zenci'ler hakkındaki bu tartışmada
sunulan gerçekler, Zenci'lerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ev hizmetindeki değişikliklerde ve gelişmelerde oynadığı rolü ortaya koymaktadır.
geçtiğimiz otuz yıl.[3] Ayrıca, Zenci ev işçilerinin beyaz işçilerle ve bu istihdam alanındaki daha büyük
sorunlarla ilişkisini de bir dereceye kadar gösterirler.

Burada kullanılan birincil veriler üç şekilde toplandı. İlk olarak, yazar 1919'da Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'nın Kadın Sanayi Hizmetleri'nde yıllık bir dolar çalışanıydı; ve bu çalışmada şehirleri ziyaret ederken
iş bulma ajanslarından ev hizmetleriyle ilgili bazı veriler elde etti. İkinci olarak, Ocak 1920'den Mayıs 1922'ye kadar Washington, Columbia Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi'nde İç Hizmetler İstihdam Sekreteri olarak yazar, bu bilgilerin daha sonra daha fazla incelenmesi ve analiz edilmesi amacıyla ilgili gerçeklerin dikkatli bir kaydını tuttu. Bu ofiste üç farklı kayıt kartı kullanıldı. Biri işveren içindi, adı, adresi, telefon numarası, istenen yardım türü, yapılacak iş, "uyumak" mı yoksa "dışarıda uyumak" mı gerektiği, öğleden sonra izinleri, kahvaltı ve akşam yemeği saati, aile büyüklüğü, ücretler vb. Başka bir kart ise çalışan içindi, adı, adresi, doğum yeri, yaşı, medeni durumu, bakmakla yükümlü olduğu kişi sayısı, okuldan ayrılırkenki notu, istenen iş türü, başvuranın kabul edeceği asgari ücret, son üç eski işverenin adı ve adresleri yazıyordu. Bu kartın arkasına çalışanı işe alan işverenin adı, tarih ve iş türü yazıyordu. Ayrıca başvuran için işverenin ofise geri gönderdiği bir tanıtım kartı da vardı.

1923'te New York şehrindeki on bir istihdam ajansı ve Brooklyn'deki bir istihdam ajansının kişisel bir araştırması da yapıldı. Bu ajanslardan sadece ikisinin kayıtları kullanıldı çünkü bu şekilde malzeme temin etmek için daha fazla zaman ayrılamazdı.

Üçüncü olarak, 1923'te sayı, cinsiyet, yaş, medeni durum, ciro, verimlilik,
ücretler, saatler, belirli meslekler, yaşam koşulları ve sağlıkla ilgili sorular soran genel bir program, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki on iki şehirdeki istihdam sekreterlerine posta yoluyla gönderildi. Bu şehirlerden onundan 1.771 ev içi ve kişisel hizmet çalışanı için veri içeren yanıtlar alındı.

I. EV İÇİ VE KİŞİSEL HİZMETLERDEKİ Zencilerin Sayısı ve Cinsiyeti

Mesleklerin sınıflandırılmasında var olan zorluklar nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu tüm ev içi ve kişisel hizmet mesleklerini tek bir grupta sınıflandırdı. Bu nedenle, yalnızca ev hizmetlerinde çalışan işçilerin tam sayısını belirlemek mümkün olmamıştır. Örneğin, ev ve kişisel hizmet sınıflandırması, ayrım gözetmeksizin berberleri, kuaförleri, manikürcüleri, ebeleri, otel sahiplerini, polisleri, aşçıları, hizmetçileri, garsonları, ayakkabı boyacılarını ve benzerlerini içerir.

Elli yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde ev ve kişisel hizmette çalışan on yaş ve üzeri 2.311.820 kişi vardı, bunların %42,1'i erkek ve %57,9'u kadındı. Sonraki otuz yıl boyunca erkekler ve kadınlar için yılda ortalama 108.961'lik bir artış oldu. Böylece 1900'de ev ve kişisel hizmette çalışan on yaş ve üzeri kişilerin sayısı 5.580.657 idi. Ev içi hizmet mesleklerinden ayrım yapılabildiği sürece, kişisel hizmette çalışan sayısı 1900'den beri artmaya devam etti. Buna karşılık, 1900'den 1910'a ve 1910'dan 1920'ye kadar olan on yılda ev içi hizmette çalışanların sayısında oldukça istikrarlı bir düşüş yaşandı. Ancak, ev içi ve kişisel hizmet mesleklerinin iki grubu bir araya getirildiğinde, 1910'a kadar on yaş ve üzeri olanların sayısının 1.808.098 azaldığını ve 1920'ye kadar 367.667 daha azaldığını gösterdi. Erkekler 1910'dan 1920'ye kadar olan düşüşün %6,4'ünü ve kızlar %93,6'sını oluşturuyordu. 1910'da ev içi ve kişisel hizmette çalışan 10 ila 15 yaş arasındaki çocukların sayısı 112.171 idi. 1920'de bu sayı
54.006'ya düşmüştü.

Ev içi ve kişisel hizmet mesleklerindeki Zenci sayısının, toplam sayının genel eğilimiyle karşılaştırılması, Zenciler ile Kafkasyalılar arasındaki ilişkinin göstergesidir. Bu nedenle, bu mesleklerde çalışan on yaş ve üzeri Zencilerin sayısını ve cinsiyetini tartışabiliriz.

1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde on yaş ve üzeri 1.317.859 Zenci ev içi ve kişisel hizmette ücretli olarak çalışıyordu:
681.926 kadın ve 635.933 erkek. 1910'da kadın sayısı
861.497'ye yükselmiş ve erkek sayısı
496.100'e düşmüştü. 1890'da ev içi ve kişisel hizmette ücretli olarak çalışan on yaş ve üzeri Zencilerin toplam sayısı 20'ydi. Toplam istihdam edilenlerin %7'si ve istihdam edilen tüm
milliyetler arasında üçüncü sırada yer aldı. Zenci erkekler, bu şekilde istihdam edilen erkekler arasında birinci sırada yer aldı ve toplam erkek ev işçilerinin %40,8'ini oluşturdu.[4] Bu oran, toplam nüfusta yaklaşık sekiz beyaz kişiye karşılık bir Zenci olduğu gerçeğini hesaba katmıyor. O zamanlar, on yaş ve üzeri her 5,6 Zenci'den biri, ücretli olarak istihdam ediliyordu. 1900 yılında Zenci kadın ev işçileri toplam sayı arasında sayı bakımından ikinci sırada yer aldı ve Zenci erkek ev işçilerinden 3'e 1 oranında fazlaydı, beyaz kadın ev işçileri ise beyaz erkek ev işçilerinden yaklaşık 7'ye 1 oranında fazlaydı.

Zenci kadınların neredeyse tüm ev işlerini yaptığı beş Güney Eyaleti'nde ve koşulların oldukça farklı olduğu beş Kuzey Eyaleti'nde 1910 ve 1920 yıllarında hizmetçiler ve garsonlarla ilgili nüfus sayımı rakamları, her iki ırkın da ev hizmetlerindeki sayılarının eğilimindeki benzerliği göstermektedir. Garson sayısı 1910 ile 1920 arasında 40.693 artmasına rağmen, diğer ev hizmetçilerinin sayısı o kadar azaldı ki garsonlar ve diğer ev işçileri için şu rakamlara sahibiz.

_Seçilmiş Eyaletlerde 10 Yaş ve Üzeri Hizmetçiler ve Garsonlar,
1901-1920_

============================================================
TABLO I | |
| 1910 | 1920
Eyalet +---------+---------+---------+--------
| Erkek | Kadın | Erkek | Kadın
---------------+--------+---------+---------+---------
Georgia | 8.719 | 38.165 | 7.752 | 38.165
Kuzey Carolina | 5.553 | 28.555 | 4.855 | 21.321
Louisiana | 7.112 | 30.982 | 6.761 | 28.306
Maryland | 8.125 | 32.292 | 6.859 | 26.305
Virginia | 9.535 | 42.797 | 3.144 | 33.781
Massachusetts | 16.969 | 71.853 | 16.574 | 51.941
Ohio | 11.695 | 64.408 | 15.170 | 50.232
Minnesota | 6.581 | 37.207 | 6.134 | 26.969
Pensilvanya | 24.103 | 134.374 | 22.173 | 98.798
New York | 63.395 | 198.970 | 69.869 | 151.455
---------------+---------+---------+---------+---------

Rakamlar, 1910 ile 1920 yılları arasında hem Güney hem de Kuzey Eyaletlerinde, Ohio ve New York'taki erkek hizmetçiler ve Georgia'daki kadın hizmetçiler hariç, ev hizmetçilerinin sayısında belirgin bir azalma olduğunu göstermektedir.

Ohio ve New York'taki erkek hizmetçi sayısındaki artış, bu Eyaletlerdeki garson sayısındaki büyük artışla açıklanabilir. Georgia'daki kadın ev işçilerinin rakamlarında değişiklik olmamasının görünür bir açıklaması yoktur. Ancak, Georgia'nın son on yılda Mississippi'de %7,4, Kentucky'de %9,8, Louisiana'da %1,8, Alabama'da %0,8, Delaware'de %2,7 ve Tennessee'de %4,5 düşüşle Zenci nüfusunda gerçek bir azalma yaşamadığı söylenebilir. Güney Eyaletlerindeki bu azalma, Zencilerin Kuzey'deki sanayi merkezlerine göç etmesinden kaynaklanmıştır. Örneğin, Chicago'nun Zenci nüfusu 1910'da 44.103'ten 1920'de 109.456'ya; New York Şehri'nin Zenci nüfusu ise 91.709'dan 152.467'ye çıkmıştır. Bu ve diğer Kuzey endüstri merkezlerindeki ev içi ve kişisel hizmette çalışan Zenci sayısı son on yılda artmıştır çünkü Kuzeye göç eden Zenciler diğer iş alanlarına göre daha kolay ev içi ve kişisel hizmete girebilmektedir. Ev içi hizmette çalışan Zenci sayısı azalırken toplam Zenci nüfusu arttığından, ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarının sayısının Zenci nüfusunun artışıyla neden aynı hızda artmadığı sorusu ortaya çıkmaktadır. 1890 ile 1910 yılları arasındaki yirmi yılda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'lerin ücretli istihdamı yaklaşık %65 oranında tarımda, yaklaşık %66,6 oranında ticaret ve taşımacılıkta, yaklaşık %129,5 oranında imalat ve mekanik işlerde ve yaklaşık %65,3 oranında ev içi ve kişisel hizmette arttı. 1920 Nüfus Sayımı, ücretli istihdam edilen 10 yaş ve üzeri 4.824.151 Zenci'nin %45,2'sinin tarım, ormancılık ve hayvancılıkta; %22,1'inin ev içi ve kişisel hizmette; %18,4'ünün imalat ve mekanik işlerde; %9,4'ünün ticaret ve taşımacılıkta; %1,7'sinin profesyonel hizmette; %0,8'inin büro işlerinde; %1,0'ının kamu hizmetinde olduğunu gösteriyor. ve %1,5'i mineral çıkarma işinde çalışıyordu. Tarım ve ev içi ve kişisel hizmet dışındaki mesleklerdeki bu artış büyük ölçüde Dünya Savaşı'na bağlı koşullardan kaynaklanmaktadır. %3'lük göç kısıtlaması nedeniyle Zenciler büyük sayılarda Kuzey'e çekiliyor ve endüstriyel faaliyetlere giriyorlar. En azından birkaç yıl boyunca bu hareket büyük olasılıkla devam edecektir.

II. EV İÇİ VE KİŞİSEL HİZMETTE ÇALIŞAN Zencilerin YAŞI VE MEDENİ DURUMU

1900'de, ev içi ve kişisel hizmette çalışan on altı yaş ve üzeri tüm kadınların %53,4'ü 16 ila 24 yaş arasındaydı. 16 yaş ve üzeri ev içi ve kişisel hizmette çalışan Zenci kadınların %35,1'i veya üçte birinden fazlası 16 ile 24 yaşları arasındadır. 16 yaş ve üzeri ev içi ve kişisel hizmette çalışan kadınların toplam sayısının diğer yaş gruplarındaki yüzdesi sınıflara göre azaldı. 16 yaş ve üzeri ev içi ve kişisel hizmette çalışan Zenci kadınların yüzdesi sınıflara göre azaldı ve 55 yaş ve üzeri olanlar bu şekilde çalışan Zenci kadınların toplam sayısının yalnızca %9,6'sını oluşturdu. Zenci erkek ev işçilerinin beyaz erkek ev işçileri gibi modal yaşı 25 ile 44 arasındaydı. 1920'deki ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarının yaş dağılımı 1900'dekiyle hemen hemen aynıdır. İstihdam ajanslarına gönderilen genel çizelgeden elde edilen yaş verilerinin eksik olması nedeniyle bu çalışmada kullanılmamıştır. Washington, D.C.'deki 9.976 erkek ve kadın Zenci ev ve kişisel hizmet çalışanının ortalama yaşları: erkekler için 30,5 yıl ve kadınlar için 28,1 yıldı.

1900'de Zenci kadınlar arasında, geçimini sağlayanların yüzdesi, beyaz kadınlar arasında olduğu gibi evlilikten sonra belirgin bir düşüş göstermedi. Zenci kadın geçimini sağlayanların %32,5'i evliydi, oysa tüm ırklardan kadın geçimini sağlayanların yalnızca %9,0'ı evliydi. Evli Zenci erkek ev ve kişisel hizmet çalışanlarının yüzdesi, evli kadın işçilerinkinden daha yüksektir, dul ve boşanmışların sayısı ise kadınlar arasında erkek ev ve kişisel hizmet çalışanlarının üç buçuk katıdır. 1920'de, 15 yaş ve üzeri tüm kadın ev ve kişisel hizmet çalışanlarının %29,4'ü evliydi, %70,6'sı ise bekar, dul, boşanmış ve bilinmiyor olarak sınıflandırılıyordu.

Zenci ev işçilerinin yaş gruplarının ve medeni durumlarının işverenlerle ilişkilerindeki önemi, New York City, Philadelphia, Baltimore, Washington, D. C., Chicago ve Detroit'teki deneyimli istihdam acentelerinin ifadeleriyle doğrulanmaktadır.
20 ila 25 yaş arasındaki kadın ev işçileri, işverenler tarafından en çok arananlardır. 25 ila 35 yaş arasındakiler ise ikinci sıradadır. Tüm acenteler, genç kız ev işçisinin sevilmediğine tanıklık etti. O, esas olarak dar ev iş gücü piyasası nedeniyle istihdam ediliyor. İşverenler, 45 ve 50 yaş üstü kadınların çoğunluğunun kendi alışkanlıklarına fazlaca bağlı, biraz huysuz ve genel ev işlerini yapamayacak hale geldiğini düşünüyor. İşverenlerin genç kız ev işçilerine en sık itirazları şunlardır: Eğitimsiz ve deneyimsizdirler; uyumaya isteksizdirler; küstahtırlar; ve erkek arkadaşlarına olan ilgileri işlerini ihmal etmelerine neden olur.

Ev hizmetlerinde çalışan yaşlı zenci kadınlar, ilerleyen yaşlarıyla birlikte istihdam olanaklarının azaldığını fark ederek, iş bulma ajanslarına pozisyonlar için başvururken genellikle tereddüt eder ve hatta doğru yaşlarını vermekte başarısız olurlar. Örneğin, New York City'deki bir ajans, yaşını 34 olarak veren ancak yaşla sararmış yazılı referanslarında elli yıl boyunca aynı ailede farklı üyeler için çalıştığını gösteren bir kadını kaydetti. Genellikle, yaşı sorulduğunda yaşlı bir kadın kayıt yaptıran kişi tereddüt eder ve "sadece 'yerleşik kadın' deyin" diyerek bitirir.

Ev hizmetlerinde çalışan zencilerin yaş durumuna ek olarak, kadın ev işçilerinin medeni durumu hem işverenleri hem de kendileri için kafa karıştırıcı bir sorun teşkil eder. İşverenlerin evli kadınları ev hizmetçisi olarak işe almalarına yönelik en yaygın itirazlarına ilişkin istihdam acentelerinin ifadeleri şöyledir: Evli kadınlar ailelerinin geçimi için yiyecek götürürler; evli kadınların kendi evlerinde o kadar çok sorumluluğu ve sorunu vardır ki, çoğu zaman yorgun bir vücut ve rahatsız bir zihinle işe giderler; evli kadınlar işverenlerin tesislerinde yaşamayı ve uyumayı zor bulurlar.

Bu sorunların yanı sıra, kendi çocukları veya bakmakla yükümlü oldukları başka kişiler olan Zenci ev işçileri için daha da şaşırtıcı bir sorun daha var: özellikle de saatler uzunsa, evden uzakta işteyken bakmakla yükümlü oldukları kişilere uygun bakım ve koruma nasıl sağlanacak. Gündüz bakımevleri genellikle bu özel sorun için olası bir çözüm olarak anılır, ancak Güney'deki çok az şehirde Zenciler için mevcuttur. Hizmetçi ve garson nüfusunun büyük çoğunluğu Zenci olan Columbia Bölgesi'nde bile, Zenci çocuklar için tek bir kreş yok. Diğer alternatif, yaşlı bir kadının bir çocuğa bakmasını sağlamak. Böyle bir kadının, gün içinde sınırlı sayıda saat için yaptığı normal ücret, haftada 5 ila 6 dolar arasında değişiyor ve anne, çocuğa yiyecek sağlıyor. Bu iki ürün ve yol ücreti, annenin 9 dolarlık haftalık ücretinden düşüldüğünde, diğer ihtiyaçlar için pek bir şey kalmıyor.

Bakmakla yükümlü olunan kişiler sorunu, ev hizmetlerinde çalışan dul ve boşanmış Zenci kadınlar arasında da kendini gösteriyor. Washington, D.C.'deki ABD İstihdam Ofisi, Ocak 1920'den Mayıs 1922'ye kadar 15 yaş ve üzeri 9.774 Zenci kadını ev hizmetinde kaydetti. Bu sayının 5.124'ü bekar, 2.579'u evli, 2.071'i dul veya boşanmıştı. Dul veya boşanmış olanlardan 2.056'sının 1 ila 5 bakmakla yükümlü olduğu kişi; 79'unun ise 6 ila 10 bakmakla yükümlü olduğu kişi vardı. Her ne kadar bu ailelerin her birinde geçimini sağlayan kişi sayısıyla ilgili bir kayıt tutulmamış olsa da, bu dulların çoğu, çocuklarının destek için bakacakları kimse olmadığında yaşam maliyetinin yüksek olmasına atıfta bulunarak sorumluluklarının ağırlığını ifade ettiler. Boşanmış ev işçileri ve ayrıca evli olmayan anneler, hiç de önemsiz olmayan evlilik gruplarını oluştururlar. Washington ofisinden gönderilen boşanmış kadınların üçü, sırasıyla 5, 2 ve 2 yıllık
uzaklıklardan sonra, kendi iş yerlerinde kocalarını bulma konusunda ek bir sorunla karşı karşıyaydı. Washington ofisine kayıtlı 5.124 bekar kadın arasında 9
evli olmayan anne olduğu bildirildi.

Columbia Bölgesi'nde, çok sayıda zenci kız çocuğu şartlı tahliye edildiklerinde ev hizmetine giren suçlu zenci kızlar için bir Eğitim Okulu var. Ortalama bir ev işçisinden daha iyi eğitimliler, ancak Eğitim Okulu onların küçük bebeklerini yanlarında tutmalarını gerektirdiğinden, onları evlere yerleştirmek zor.
Bir oda tutup günlük iş yapmaya çalışırlarsa, çocuklarına bakacak birini bulma gibi zor bir sorunla karşı karşıya kalıyorlar. 1922 yılında Indiana, Indianapolis'te ev işleri için başvuran 471 yeni başvurucunun medeni durumu aşağıdaki tabloda verilmiştir:

_Ev hizmetçisi olarak iş arayan 471 kadının medeni durumu gösteriliyor - Indianapolis, Indiana, 1922_

TABLO II
Dullar 63
Kocalarından ayrılmış 50
Evli ve kocalarıyla yaşayan 238
Boşanmış 34
Bekar 85
Evli olmayan anneler 1

Tablodaki evli kişilerin büyük oranı, kısmen, toplam sayının %51'inin yakın zamanda komşu Kentucky ve Tennessee eyaletlerinden Indianapolis'e gelmiş olması gerçeğiyle açıklanabilir.

III. Zenci ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarının devir hızı, eğitimi ve verimliliği

Son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunda 13.738.354 veya %14,9'luk artış ve ev içi ve kişisel hizmet meslekleri nüfusunda 367.667'lik bir azalma, devir olasılığını artırıyor. 1890'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ev işçisinin ortalama hizmet süresi bir buçuk yıldan azdı.[5] On yıl sonra, Philadelphia'nın yedinci bölgesinde bir zenci ev işçisinin ortalama hizmet süresi beş yıl bir aydan azdı.[6] Bu işçilerin çoğu belki de uzun süredir Philadelphia'nın yaşlı ailelerindeydi. 1906'dan 1908'e kadar olan üç yıllık bir döneme ait rakamlar, New York'lu Zenci ev işçisinin modal hizmet süresinin o dönemde altı ila on bir ay olduğunu gösteriyor.[7] 1914'te, St. Louis'li 104 vasıfsız Zenci işçi arasında - aşçılar, çamaşırcılar, hamallar, oda hizmetçileri, garsonlar, temizlikçiler, ameleler ve benzerleri - erkekler arasında hizmet süresi açısından en büyük sıklık bir ila üç ay, kadınlar arasında ise üç ila altı ay arasındaydı.[8] Altı yıl sonra, Georgia, Gainesville'deki Zenci ev işçilerinin en büyük oranı, bir pozisyonda üç aydan daha az kalma eğilimi gösterdi, bir sonraki en büyük oran ise bir pozisyonda üç ila altı ay arasında kaldı.[9] Devir sıklığının bazı somut örneklerine daha fazla kanıt olarak atıfta bulunulabilir. 1915'te Springfield, Massachusetts ofisinden yaklaşık iki yüz farklı kadın günlük iş için gönderildi. İki yıl sonra, yaklaşık 200'ü zenci kadın olmak üzere 500'den fazla farklı işçi bu ofisten gönderildi. Bunlardan 167 beyaz kadın ve 124 zenci kadın 1917'de işverenlere on kereden az yerleştirildi; 2 beyaz ve 4 zenci kadın 41 ila 50 kez gönderildi; 3 beyaz ve 1 zenci kadın 1917'de elli kere yerleştirildi. 1918'de Springfield ofisi 4.000 pozisyonu 1.000 kadınla doldurduğunu bildirdi.[10] 

1920'de Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Ofisi, 1.488 farklı kadını günlük iş için yerleştirdi; bunların biri hariç hepsi zenciydi. Bunlardan 458'i, haftada her gün için kalıcı pozisyonlar verildikten sonra, on iki kereden fazla olmamak üzere tekrar yönlendirildi; 23'ü elli kereden fazla ve 5'i yıl içinde yüz kereden fazla gönderildi. Genel ev işleri o yıl o kadar sevilmiyordu ki, çok az kişi bunu kabul etti. Günlük işlerdeki devir, o ofisin ev hizmetleri bölümünün ele aldığı diğer herhangi bir özel istihdamdakinden daha fazla olmasına rağmen, 164 aşçı ortalama üç ay boyunca aynı pozisyonda kaldı.

Ancak, 1920 sonbaharında ve kışında Columbia Bölgesi'nde, 1920 baharında oteller ve restoranlar için yürürlüğe giren asgari ücret yasasının ardından, Zenci günlük işçiler ve otel işçilerinin devir oranında ve hacminde bir düşüş oldu. Otellerde işlerinden edilen birçok Zenci kadın günlük işe döndü.
Bu nedenle, 1921'in ilk yarısındaki normal artışa ek olarak, günlük işçi sayısı 3.115'e çıktı. Beyaz işçiler günlük iş başvurusunda bulunmak zorunda değildi çünkü
otellerde ve restoranlarda iş bulabiliyorlardı.

1921'in ikinci yarısı ile 1922'nin ilk yarısı arasında çok sayıda erkeğin işten atıldığı bir işsizlik döneminde, günlük işçilerin sayısı 4.615'e çıktı. Günlük işçilerin sayısı, onlar için pozisyon sayısından fazlaydı. Sonuç olarak günlük işlerdeki devir oranı kesinlikle azaldı, ancak genel ev işlerinde arttı. Geçimini sağlayacak kadar günlük iş bulamayan birçok kişi genel ev işlerine yönelmek zorunda kaldı.

Genel ev işlerindeki devir oranının doğru bir kaydını tutmanın zorluğu, genel ev işlerindeki devir oranı rakamlarının değerini oldukça şüpheli hale getiriyor. Ancak, 1921'in ikinci yarısı ve 1922'nin ilk birkaç ayı için Washington ofisinden gönderilen 1.000 genel ev işçisinin hizmet süresi, o zamanki durumun oldukça doğru bir resmini veriyor.

_1.000 Genel Ev İşçisinin Hizmet Süresi, Washington, D. C.,
1921-22_

TABLO III
317 kişi bir pozisyonda 1 hafta veya daha az kaldı.
582 kişi bir pozisyonda bir ila üç ay kaldı.
101 kişi bir pozisyonda 4 ay ve üzeri kaldı.

O dönemdeki işten ayrılma koşullarının bazıları tipik vakalarla gösterilmiştir. Bir işveren, çamaşır yıkamayan, gece gitme ayrıcalığına sahip ve saatlerce izinli bir genel ev işçisi için ilan verdi. On bir ev işçisi ilana şahsen cevap verdi
ve ikisi aynı anda evde buluşmadı. İşveren, her birini ertesi sabah işe dönmeleri için işe aldı. Her biri orada olacaklarına dair güvence verdi, ancak hiçbiri gelmedi.
Ailesinde sadece iki kişi olan başka bir işveren, genel bir ev işçisi bulmak için çok istekliydi ve altı farklı istihdam ajansını aradı, her biri ona bir işçi gönderdi. Bu sayının arasında bir erkek de vardı. İşveren her birini farklı bir odada işe koydu,
günün sonunda en iyi ikisini seçip
kalıcı işe alma fikriyle--böylece kendine bir işçi
sağladı. Düşündüğü gibi planını çok başarılı bir şekilde yönetti,
ama ertesi sabah tek bir işçi bile yoktu.

İşverenlerin referans boşlukları üzerindeki ifadeleri ve istihdam
ajanlarından gelen raporlar, ev işçilerinin genellikle pozisyonlarını
bırakmalarının sebeplerinin değişiklik istemeleri,
saatlerin çok uzun olması,
işin çok zor olması,
işverenin çok titiz olması,
ya da izinlerinin olmaması olduğunu gösteriyor. Ev işçileri için izin süresi şüphesiz
çok sınırlıdır. Ancak zenci ev işçileri,
ailede ölüm, araba kazaları ve
benzeri gibi çeşitli bahaneler öne sürerek
Noel Günü ve 4 Temmuz'da izin alırlar. Bu iki tatilden hemen sonra, zencilere yardım eden büyük istihdam ajansları çoğunlukla başvuranlarla dolup taşar.

Ev hizmetlerindeki devir, bir dereceye kadar ev işçilerinin eğitim ve verimlilik eksikliğiyle bağlantılıdır. Ev işlerine büyük ihtiyaç duymaları nedeniyle, işverenler sıklıkla tamamen eğitimsiz kişileri işe alırlar ve bu kişiler tutulamaz. İşverenlerin, bir ev işçisine diğerini bir haftalık denemeye almalarını önerme eğilimi vardır. Ev işçileri, kalıcı bir iş aradıkları gerekçesiyle bu tür teklifleri reddetme eğilimindedir. Ev işçilerini deneme önerisi, mantıksal olarak ev hizmetlerinde eğitim ve verimlilik sorusuna yol açar. _Beyaz Ev ve Kişisel Hizmet İşçilerinin Eğitimi_

İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz ev işçilerinin eğitimi için özel fırsatlarla ilgili bazı gerçekler, verimlilik sorununa ışık tutabilir. İngiltere'de, Dünya Savaşı'nın ardından ve yeniden yapılanma bakanlığı altında, ev hizmeti sorununu incelemek için bir kadın danışma komitesi oluşturuldu. Atanan dört alt komitenin her biri bir rapor hazırladı. Danışma komitesinin, ülkenin evlerindeki işlerin tatmin edici bir şekilde yapılması ve israfın azaltılması için nihai önerileri arasında, ev hizmetçileri için teknik eğitim ve onlar için sabit yeterlilik standartları vardı. Bu komite, 1914'te İngiltere ve Galler'de yalnızca on tane ev hizmeti okulu olduğunu ve bunlardan dördünün Londra bölgesinde olduğunu bildirdi. 1922 yılı boyunca İngiltere'deki bazı teknik kurumlarda, ev işleri ve yönetiminin tüm dallarında üç aylık kurslar verildi. Bu eğitim, kadınların günlük veya konut işlerinde daha iyi görevler almasını sağladı. Yemek pişirme ve ikramcılık eğitimi, gerektiğinde üç ay veya daha fazla süreyle herhangi bir teknik kolejde alınabilirdi. Ciddi işsizlik durumuyla başa çıkmak için, Kadın Eğitimi ve İstihdamı Merkez Komitesi, Çalışma Bakanlığı ile işbirliği yaparak, işsizliğin en belirgin olduğu bölgelerde ev zanaatları eğitim merkezleri kurdu. Bu merkezlerde yaklaşık üç ay süren bir eğitim kursu veriliyordu, bu da kadınların kursun sonunda ev hizmetinde görev alabilmelerini sağlayacaktı. Bu dersler en başarılı olanlardı. Ağustos 1922'ye kadar yaklaşık 10.000 kadın eğitim almıştı ve kurslar devam ediyordu. Bu kurslar 16 ila 35 yaş arasındaki kadınlara ve kızlara, derslere zamanında katılma, dersleri başarılı kılmak için ellerinden gelenin en iyisini yapma ve eğitimlerini aldıktan sonra ev hizmetine girme isteklerini belirtme konusunda bir anlaşma imzalamaları üzerine veriliyordu. 
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1900'de, tarım hariç, diğer tüm istihdam alanlarından daha fazla okuma yazma bilmeyen kişi, ev içi ve kişisel hizmette bulunuyordu. O zamandan beri, gelişmiş çiftçilik ve çiftçilik geliştirmek amacıyla farklı eyaletlerdeki tarım kolejlerinin sayısı arttı ve Federal Hükümet çiftlik tanıtım temsilcileri, vatandaşlara yaşadıkları ve çalıştıkları plantasyonlarda eğitim veriyor. Ancak, ev yardımcılarının eğitimi için olanaklar Eyalet veya Federal Hükümet tarafından çok az ilgi gördü ve bu alandaki özel girişim çok sınırlıydı.

Sadece yirmi yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Üniversite Mezunları Derneği'nin Ev Ekonomisi Komitesi, Bayan Alice Freeman Palmer ve Bayan Ellen H. Richards'ın ilhamıyla, ev işçiliğinin sorunlarını ilk elden incelemek için bir deney yaptı.
Ev hizmetindeki dezavantajlılığın temel nedenleri olarak kabul edilen engeller arasında, ev hizmetlerinde çalışanlar arasında düşük zeka ve beceri seviyesi vardı. Bu ev yardımcısı şirket komitesi bir eğitim merkezi açtı ve adaylarına eğitim testleri uyguladı ve işe gönderilmeden önce her yardımcıya altı haftalık bir eğitim vermeyi üstlendi. Eğitim alan yardımcıların sayısı azdı. Ancak, esas olarak fon eksikliği nedeniyle, iki yıllık bir denemeden sonra deneyden vazgeçildi. O zamandan önce Philadelphia'daki belediye kulübü, o şehirdeki ev işçilerinin işlerini ve ücretlerini standartlaştırmaya çalıştı.

Yaklaşık yirmi yıl sonra, ev yardımcıları komitesi, Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi tarafından New York'ta düzenlendi.
Komite, Washington Irving Lisesi'nde verilecek bir ev işleri kursu planlamayı başardı ve kursu duyurmak için çaba sarf etti; ancak kursa kimse kayıt yaptırmadığı için komite, konunun başarılı olabilmesi için işverenler tarafından ele alınması ve zorlanması gerektiği sonucuna vardı.[11]

Ancak bu çabaların bazıları bir ölçüde başarılı oldu.
Kasım 1918'de kurulan Providence, R.I. Ev Kadınları Birliği'nin Ev İşleri Bürosu, ev işçileri için çok başarılı eğitim dersleri düzenledi. Büro'nun ev hizmetlilerine yemek veya konaklama sağlanmayacak. Hartford, Connecticut'taki Ev Kadınları Birliği'nin himayesindeki Meslekler Bürosu, eğitim kurslarını bazı üyelerinin cömertliği sayesinde vermiştir. Bir üye yemek pişirmeyi, bir diğeri garsonluk yapmayı, bir diğeri çamaşır yıkamayı öğretmiştir. Dersler bazı üyelerin evlerinde büyük bir başarıyla verilmiştir.

_Zenci Ev Hizmetçilerinin Eğitimi_

Mevcut veriler, Zenci ev hizmetçilerinin özel eğitim fırsatlarının beyaz ev hizmetçilerine göre daha az olduğunu göstermektedir. 19. yüzyılın son çeyreğinde
Philadelphia'lı Bayan L. J. Coppin, Philadelphia'daki Zenci ev hizmetçilerinin eğitimi için küçük bir ev kurmuştur. Zenciler için nispeten az sayıdaki sosyal yerleşim yerinde ev hizmetlerinde eğitim fırsatı çok azdır. Baltimore, Maryland'deki İşverenlerin bir örgütü olan Ev Verimliliği Derneği, beyaz ve Zenci ev işçileri için bir eğitim okulu açma planlarını duyurdu. Bu Dernek, 1921 ve 1922'de Zenci ev hizmetçileri için bir eğitim okulu kurdu. Bu okulda özel dersler veya bir ay veya daha uzun süreli genel eğitim verilebiliyordu. Yemek, konaklama ve eğitim için haftada 5 dolar ücret alınıyordu. Başvuranın parası yoksa, Ev Verimliliği Derneği, hazır olduğunda Dernek aracılığıyla pozisyonunu güvence altına almak için bir anlaşma imzalaması ve borcunu en az haftada 2,50 dolar üzerinden maaşından ödemesi karşılığında parasını ona veriyordu. Devlet okullarında verilen ev bilimi eğitimi, Zenci ev işçilerinin verimliliğinde küçük bir etken olabilir, ancak kalıcı ev işçilerinin çoğu okulda beşinci sınıftan sonrasına gitmiyor ve bu nedenle önemli miktarda ev bilimi eğitimi alabilecek kadar ileri gitmiyorlar. Yüksek veya normal okullardan geçen zenci işçiler kalıcı olarak ev hizmetine girmezler. Bu
ifade, St. Louis, Missouri'deki Sumner Lisesi'nden 606 zenci mezunun, Columbia Bölgesi'ndeki Washington'daki Miner Normal Okulu'ndan 305 mezunun, Georgia, Gainesville'deki kamu okullarından 15 mezunun 1917-1919 yılları arasındaki kalıcı mesleklerine göre belirtilen verilere dayanmaktadır;[12] ve Columbia Bölgesi'ndeki Washington'daki ve Indianapolis'teki İstihdam Ajanslarına başvuran öğrencilere ait verilere dayanmaktadır. Aşağıdaki Tablo IV ve V bu gerçekleri ortaya koymaktadır.

_606 Zenci Lise Mezununun Meslekleri, Sumner Lisesi,
St. Louis, Mo., 1895-1911_[13]

TABLO IV
Meslek Numarası
Öğretmenlikle uğraşanlar veya öğretmenliğe hazırlananlar 288
Üniversiteye girenler 49
Katiplik işi 43
Postane memurları 30
İş hayatına girenler 4
Makinistler 17
Evde veya evli kadınlar 120
Çeşitli 32
Bilinmeyen 23

Tablo IV ve V, özellikle katiplik ve mekanik iş, iş ve profesyonel hizmet gibi Zencilerin neredeyse tamamen meşgul olması gerektiği için, Zenci lise mezunlarının sınırlı istihdam alanlarına dikkat çekse de, 911 mezunun çok azı veya hiçbiri ev hizmetine girmemiştir. 1917-19 yılları arasında Georgia, Gainesville okullarından mezun olan genç kadınlar, üçü hariç, daha yüksek öğrenim kurumlarına girdiler.

1920-22 akademik yılı boyunca Washington, Columbia Bölgesi'nde, ev işleri için başvuran 9.976 kişi arasında, 17 erkek ve 159 kız öğrenci liseye gitmiş veya gidiyordu; 75 kız normal okul öğrencisi; 13 erkek ve 126 kız üniversite öğrencisi vardı. Ayrıca Indianapolis'te, 1922'de, 73 kız lise öğrencisi ve 12 kız üniversite öğrencisi ev hizmetleri için başvurdu. Bu çok sayıda lise, normal okul ve
üniversite öğrencisi çoğunlukla okul sonrası saatlerde,
cumartesileri, pazarları, yaz aylarında ve geçici olarak para kazanmak için
eğitimlerine devam etmek veya başka bir iş bulana kadar ev hizmetinde çalışmaktadır.

_Washington, D. C., 1913-1922 Yılları Arasında Miner Normal Okulu'ndan Mezun Olan 305 Zencinin Meslekleri_

TABLO V
Meslek Numarası
Washington, D. C.'de Öğretmenlik:
İlkokul 207
Anaokulu 50
Ev Bilimi 4
Ev Sanatı 3
El Sanatları 1
Resim 1
Müzik 1
Sınıfsız 1
Maryland'de Öğretmenlik 8
Virginia'da Öğretmenlik 2
Kuzey Karolina'da Öğretmenlik 1
Güney Karolina'da Öğretmenlik 1
New York'ta Öğretmenlik 1
Washington, D. C.'de Vekil Öğretmenler 2
Öğrenciler 5
Devlet Hizmetleri 7
Ev Hizmetçileri 5
Matbaacılar 1
Özel Müzik Öğretmenleri 1
Doktorlar 1
Sigorta 1
Y. W. C. A. 1

Tablo VI, Washington, D. C.'deki 8.147 Zenci ev işçisinin (erkek ve kadın) okuldan ayrılırken aldıkları notları göstermektedir. C., ofis; ve Tablo
VII, Indianapolis İstihdam Ofisi'nin Flanner House tarafından o şehirde yürütülen, cinsiyete göre ayrılmamış 471 Zenci ev işçisinin okuldan ayrılırken aldıkları notları gösterir. Bu işçilerin her biri, her bir ofisteki acente tarafından şahsen görüşülmüştür. Her birinin okuldan ayrılırken bildirilen notu, referans için dosyalanan bir başvuru
kartına yerleştirilmiştir. Başvuru
kartları yalnızca başvuranların ifadeleri üzerine doldurulmuştur. Kadınlarla ilgilenen Washington ofisindeki acente, normalde erkekleri, eş ve erkek aynı anda başvuruda bulunmadıkça veya bir kadın kocasını acenteye göndermedikçe veya özel bir işveren acenteden erkek yardımcı seçmesini istemedikçe veya Zenci okullarındaki öğretmenler iş arayan erkek ve erkekleri göndermedikçe kaydetmemiştir. Bu nedenle, Washington ofisinden not verilen erkek sayısı nispeten azdır.

Aşağıdaki Tablo VI ve VII'yi incelerken birkaç faktörün dikkate alınması gerekir. İlk olarak, Washington'daki başvuranların %81,2'si ve Indianapolis'teki başvuranların %73,9'u standartların Kuzey'deki kadar yüksek olmadığı Güney'de doğmuştu; ve bu başvuranların birçoğu okulların standartlaştırılmadığı ve sadece birkaç okulda yerel fen bilgisi eğitiminin olduğu Güney'in kırsal bölgelerindeki okullara gitmişti. Ayrıca, büyük bir kısmı, bir okulun tüm sınıfları veya grupları tek bir odada tek bir öğretmen tarafından öğretildiğinde birkaç yıl önce okulu bırakmıştı. Okuma yazma bilmeyen kişiler, okuma yazma bilmediklerini çok yoğun bir şekilde hissediyor gibiydi. Birçoğu, "beyazların onları büyüttüğünü" veya ebeveynlerinin öldüğünü ve diğer çocuklara yardım etmek zorunda kaldıklarını veya "hasta" olduklarını vb. söyleyerek bahaneler sundu. Hiç okula gitmemiş ancak biraz okuyup yazabilenler, birinci sınıfta olarak listelenmişti. Başvuruda bulunanlardan biri, hiçbir sınıftan geçmediğini ancak okuyup yazabildiğini ve şehirde istediği yere gidebildiğini söyledi. Bir diğeri, yaşlı bir kadın,
okula gitme fırsatı bulamadığı için pişmanlığını dile getirdi,
ama okuma yazmayı öğrenmişti, böylece işini yaparken sadece "kalemle uğraşmak" yerine
imza atabiliyordu.

_ABD İstihdam Servisi, Washington, D. C.'den 7.975 Kadın ve 172 Erkek Zenci Ev Hizmetçisinin Okuldan Ayrılma Notları,
1920-1922_

TABLO VI
Erkek Kadın
Okuma Yazma Bilmeyen 8 418
1. Sınıf 5 244
2. Sınıf 7 436
3. Sınıf 9 842
4. Sınıf 17 1.073
5. Sınıf 31 1.417
6. Sınıf 28 1.237
7. Sınıf 25 998
8. Sınıf 42 1.310

_Indianapolis, Ind.'de Cinsiyete
Bakılmaksızın 387 Zenci Ev Hizmetçisinin Okuldan Ayrılma Notları,
1922_

TABLO VII
Okuma yazma bilmeyen 21
1. Sınıf 7
2. Sınıf 11
3. Sınıf 22
4. Sınıf 44
5. Sınıf 63
6. Sınıf 51
7. Sınıf 47
8. Sınıf 120

Rakamlar, Washington, D. C.'de ev işleri için başvuran toplam 7.975 kadından 4.430'unun veya %55,5'inin altıncı sınıfta veya daha düşük seviyede okul eğitimi aldığını gösteriyor; geriye yalnızca %29,9'unun yedinci veya sekizinci sınıfta eğitim aldığı kalıyor. Indianapolis'te ev işleri için başvuran 387 kişiden 168'inin veya %43,3'ünün beşinci sınıfa veya daha düşük seviyeye kadar okul eğitimi aldığı görülüyor; ve 219'u veya %56,7'si altıncı sınıfa veya altına gitmişti,
yedinci veya sekizinci sınıfta olan %43,3'ü kalmıştı.
Indianapolis'teki daha yüksek sınıflardan olanların daha büyük oranları, Washington'a kıyasla diğer mesleklerdeki daha az fırsat ve daha az sayıda başvuran olmasıyla açıklanabilir. Kısacası, düzenli bir meslek olarak ev hizmeti, daha yüksek eğitim ve istihbarat derecelerine sahip Zenci işçileri çekmiyor ve tutmuyor.

Bu sözün tam olarak ne anlama geldiğini anlamak için, okuldan ayrıldığında derecesiyle hesaplanan sıradan ev işçisinin eğitim durumu hakkında bir fikir formüle etme girişiminde, belirli faktörlerin dikkate alınması gerektiği,
9.774 ev işçisi (başvuru sahibi) arasındaki eğitim donanımına özgü bazı mektuplar okunmalıdır. Bu mektuplar, 5. sınıf ev işçileri tarafından Washington, D. C. ofisindeki acenteye yazılmıştır.[14]

Bu ev işçilerinin birçoğu, haftalık ücretlerini ayda 40, 45 veya 50 dolar olarak hesaplayamamaları nedeniyle eğitim eksikliklerini de göstermişlerdir. Bu yetersizlikler, genellikle işverenlerinin "hilekar" olduğunu hissetmelerine ve söylemelerine neden olmuştur. Birçoğu için, ayda 40 dolar haftada 10 dolar anlamına geliyordu ve bunun tersi de geçerliydi; ayda 45 dolar haftada 11,25 dolar ve ayda 50 dolar haftada 12,50 dolar anlamına geliyordu. Genellikle maaşlarını ayda iki kez, yani birinci ve on beşinci ayda alıyorlardı. Ancak, böyle bir düzenleme, dört haftayı bir ay olarak düşündükleri için, konuyu netleştirmiyor gibi görünüyordu.

Ardından, Zenci ev işçilerinin verimliliği sorusu geliyor. Philadelphia, Baltimore, Detroit, Indianapolis ve Washington, D. C.'deki acenteler, ev işçisi işverenlerinin, diğer işverenler gibi, şikayetlerini yazmaktan hoşlanmadıklarını, ancak birçoğunun acentelere telefonla ev yardımcılarının verimsizliği hakkında şikayette bulunduğunu tespit ediyor. Detroit ve Indianapolis'teki acenteler, Güney'den gelen zenci ev işçilerinin (çoğu çiftliklerden ve eğitimsiz, Kuzey'deki ev işi yöntemlerine alışkın olmayan) memnuniyet sağlamayı zor bulduğunu belirtiyor. New York şehrindeki on bir beyaz ve zenci acentenin ortak görüşü, verimlilik açısından New York şehrinde üç farklı türde ev işçisi olduğu yönündeydi. İlk olarak, ev işlerine alışkın olmayan ve bu nedenle kendini o seviyede olduğuna ikna edemeyen Batı Hint Adalısı gelir. Az çok verimsiz bir ev işçisi olur. Sonra, ev işlerine uyum sağlamada zorluk çeken New York Zencisi gelir. Ancak, güneyli Zenci, kesinlikle farklı bir işçi türü olup, diğer iki türden daha verimli bir ev işçisi olur.

Başka yerlerdeki görüşler de farklılık gösterir. 1916-1917 yıllarında Georgia'dan Springfield, Massachusetts'e Zenci kadın ev işçileri göç etti. Bu kadınların çoğu çok tatmin edici çalışanlardı ve _Massachusetts İstatistik Bürosu'nun 11. Yıllık Raporuna_ göre, o bölgedeki kuzey doğumlu Zenci kadın ev işçileriyle olumlu şekilde karşılaştırıldılar. Her türlü ev işçisinin ve koşullarının ele alındığı Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Ofisi'nde, işverenlerin Güney'den gelen yeni işçilerin verimliliğine ilişkin raporları, onların modern ev işi yöntemlerine alışkın olmadıklarını ve kuzey doğumlu işçilerden daha az verimli olduklarını gösteriyordu. Zenci ev işçilerinin verimliliğini işverenlerinden aldıkları sözlü referanslar ve yazılı referanslarla veya işçilerin aldıkları ücretler veya hizmet sürelerine göre derecelendirmeye çalışırken, işçilerin kontrolü dışındaki faktörlere gereken dikkat gösterilmelidir. Bu faktörlerden bazıları, birçok evdeki verimlilik standartlarındaki farklılıklar ve işverenlerin mizaçları ile bazı işverenlerin Zencilere karşı genel tutumlarıdır. Örneğin, bazen eski bir işveren, Zencilerin mücadelelerine sempati duyarak ve tatmin edici olmayan bir işçinin başka bir pozisyon bulmasını engellemek istemediğinden, ona bir tavsiye mektubu yazar. Bazen başka bir işveren, kendisi ile işçi arasındaki bir tür yanlış anlaşılmadan dolayı, herhangi bir referans vermeyi reddeder.

1890'da, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden 1.005 ev hizmetçisinin %57'si, etkili bir yardım sağlamakta az çok zorluk çekti. Bu muhtemelen gerçek durumun hafife alınmasıydı.[15] 1901'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimlerinden 1.106 ev hizmetçisinden %34'ü mükemmel; %37,4'ü iyi; %24,8'i orta; %3,8'i kötü olarak derecelendirildi. Bu rakamlar, toplamın %96,2'sinin mükemmel ile orta arasında olduğunu gösterse de, Komisyonun konuyu özetleyen raporu, ev işçilerinin ve istihdam acentelerinin işverenlerinin ifadelerine göre, ev işçilerinin verdiği hizmetin niteliğinin vakaların büyük bir kısmında tatmin edici olmadığını belirtiyor. Ayrıca erkeklerin işlerinin kalitesinin kadınların işleriyle hemen hemen aynı olduğu belirtiliyor.[16]

New York şehrinde, istihdam ajansları ev işçilerinin eski işverenlerine doldurulup iade edilmek üzere referans boşlukları gönderiyor.[17] Bu referanslar ev işçisinin yeteneği, ayıklığı ve dürüstlüğünün kaydı olarak dosyalanıyor. 1906'dan 1909'a kadar 902 zenci ev ve kişisel hizmet çalışanı için bu boşluklardan alınan verimlilik
dereceleri şöyleydi: %25,6 çok yetenekli; %10,2 oldukça yetenekli; %2,2 verimsiz ve %2,0 belirtilmemiş.[18] Bu şehirdeki bir istihdam ajansı Ocak 1923'te 304 zenci kadın ev işçisi yerleştirdi. Bu işçilerin eski işverenlerinden aldıkları referanslara göre %93,3'ü yetenekli veya oldukça yetenekli ve dürüsttü. Bu ofisteki ev işçileri arasındaki bu yüksek verimlilik derecesi muhtemelen, sınırlı sayıda sekreterden oluşan bu ofisin, açıkça deneyimsiz işçileri idare etme girişiminde bulunmamasından kaynaklanmaktadır. 1923'te ziyaret edilen New York ve Brooklyn'deki diğer istihdam ajansları, işverenlerden aldıkları raporlara göre, bu şehirlerdeki ev işçilerinin verdiği hizmetin kalitesinden olumlu şekilde bahsetmiştir. İşverenlerin görüşleri, çalışanların verimliliği veya verimsizliği konusunda kesin bir kanıt değildir, ancak bu soruya önemli ölçüde ışık tutar. Yazılı referanslar, ev işçilerinin bazen kendi referanslarını yazdıklarını düşündükleri için Washington, D. C.'deki işverenler tarafından az çok hoş karşılanmaz. Bu, sınırlı bir ölçüde doğrudur. Çalışanların çoğu, ev işçilerinin işverenlerinin şehirlere giden ev işçileri için referans yazarken zarif kırtasiye malzemeleri, en iyi İngilizce ve en doğru yazımı kullanmadığı küçük kasabalardan ve kırsal kesimlerden gelir. Bu tür referanslar, Washington, D. C.'ye gelen ev işçilerine yarardan çok zarar verir. Ancak, ev işçileri iş yerlerinden ayrılırken yazılı referanslar aramaya giderek daha fazla yöneliyorlar çünkü bunların genellikle işverenler tarafından talep edildiğini fark etmeye başlıyorlar. Genellikle eski bir işveren şehirden taşınmış, Avrupa'dadır veya ölmüştür ve ev işçisinin ona en çok başvurması gereken zamandır. Muhtemel bir işveren
genellikle böyle bir mazeretin, eğer verilirse, doğru olduğundan şüphe eder. Elbette, bazı
çalışanlar bu şekilde avantaj elde etmeye çalışırlar, ancak çoğu
o kadar da akılsızca değildir.

Washington, D. C.'deki ev işçisi işverenlerinin yazılı ve sözlü tanıklık türleri de bilgilendiricidir.[19] Üç veya daha fazla işverenin bir çalışanın verimliliği veya verimsizliğine tanıklık ettiği durumlarda, başvuru kartının altına "verimli", "etkisiz" veya "kötü" kelimeleri yazılırdı. Aşağıdaki tablo, bazı ölçütlerde, Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi, Ev Bölümü'ne bildirilen hizmetin niteliğini ayrıntılı olarak temsil eder.

_9.976 Ücretli Çalışanın Eski İşverenlerinin Tanıklıklarının Özeti
Washington, D. C., Ocak
1920-Mayıs 1922_

====================================================================
TABLO VIII| Verimli | Oldukça Verimli | Verimsiz
|-------+--------+--------+--------+---------
| Hayır | Kişiye özel| Hayır | Kişiye özel| Hayır | Kişiye özel. ------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
_Erkek_ | 90 | 44,6 | 94 | 46,5 | 11 | 19,4
_Kadın_ | 3.008 | 30,8 | 4.543 | 46,5 | 1.892 | .05
-----------+-------+--------+--------+--------+--------+--------
_Toplam_ | 3.098 | 37,7 | 4.637 | 46,5 | 1.903 | 9.7
------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

_Rapor Yok_

Hayır. Yüzde
_Erkek_ 7 .03
_Kadın_ 331 .03
_Toplam_ 338 .03

Bu tabloda erkeklerin %44,6'sı, kadınların ise %30,8'i verimli olarak bildirilirken, kadınların %19,4'ü ve erkeklerin sadece %0,05'i verimsiz olarak listelenmiştir. Bu, Washington D.C.'deki erkek zenci ev işçilerinin, o şehrin kadın zenci ev işçilerinden daha verimli olduğu sonucuna varmamalıdır, çünkü 202 erkek ev işçisi sıradan insanları temsil etmemektedir. Aile sorumlulukları olan erkekleri ve lise ve üniversitede okuyan öğrencileri temsil ederler. Bu grupların her ikisinin de ev işlerinde az çok kesin bir sorumluluğu ve amacı vardı ve bu nedenle, en azından bir süreliğine, kendilerini bu işteki koşullara uydurmaya daha istekliydiler. Ofis, çalışanların %0,3'üyle ilgili hiçbir rapor almadı. Bazen hem işveren hem de çalışan birbirlerinden o kadar memnundu ki, ofis takip çalışmasında bu mutlu durumu keşfetmediği sürece, ikisinden de haber alınamadı.

İşverenlerin, Washington D.C.'deki 9.773 zenci kadın ev işçisinin %19,4'ünün verimsiz olarak rapor edildiği görüşü, başka veriler olmadan, bunu bilimsel bir sonuç olarak haklı çıkarmaz. Etkisizliklerinin bazı tipik örnekleri ilginçtir. [20]
Verimsizlik büyük ölçüde saf cehaletten kaynaklanmaktadır ki bu da çoğunlukla fırsat ve eğitim eksikliğinin sonucudur.
Örneğin, okuyup yazamayan yaşlı tip aşçı, tüm farklı modern salata ve tatlı kombinasyonlarını hafızasında taşımayı zor, hatta imkansız bulur ve talimatlarını ev bilimi üzerine literatürü kullanarak tamamlayamaz.

Ayrıca, 1923'te Chicago'daki istihdam ajansları, 200 kadın ev işçisi ve 200 erkek ev işçisinin verimliliği hakkında şu rakamları vererek gerçeğin tamamını söylememiştir: _Kadınlar_,
tatmin edici 175 veya %87,5; tatmin edici olmayan 10 veya %5,0; ne tatmin edici ne de tamamen tatmin edici olmayan 15 veya %7,5. _Erkekler_, tatmin edici 125 veya %62,5; tatmin edici değil 45 veya
%22,5; ne 30 ne de %15.

Verimli ev işçileri, bu kadar yüksek derecede cehalet ve
verimsizliği temsil eden bir meslek grubunda oldukları için pişmanlık duyuyorlar. Bazen
hiç yoksul insanlar için çalışmadıklarını söylemekle
gurur duyuyorlar. Böyle bir işçi sınıfı, eski
işverenleri Bayan John Hays Hammond, Bayan Arthur Glasgow, Senatör
Beveridge, Senatör
Guggenheim ve Başkan Wilson olan Washington, D. C.'li bir ev işçisi tarafından temsil ediliyor.
Başkanın
düğün pastasından bir parça bile gösterebildiği gerçeğiyle
gurur duyuyordu.

Ev hizmetinde dürüstlük, verimlilikle o kadar yakından ilişkilidir ki, pratik olarak bir ev işçisi için hiçbir referans, bu yeterlilik hakkında bir ifade olmadan
tamamlanmış sayılmaz. 1890'da Bayan Salmon, Güney'deki Zenci ev işçilerinin
dürüstlüğüyle ilgili ciddi bir soru gündeme getirdi. Sorusu, o bölümün işverenlerine gönderilen çizelgelerden alınan yanıtlara dayanıyordu.[21] 1901'de, tüm Birleşik Devletler'i temsil eden 583 ev işçisi işverenin %92,6'sı çalışanlarının dürüst ve sorumlu olduğunu ifade etti.
İş bulma bürolarının çoğu da ev işçilerinin genel dürüstlüğü konusunda hemfikirdi.[22] 1899'da Yedinci Bölge'deki Philadelphia'lı Zenci ev işçisi masadan kalan yiyecekleri çaldığı ancak dürüstlük konusunda dengenin kendi lehine olduğu şeklinde tanımlandı.[23]
1906'da New York Şehri'ndeki ev ve kişisel hizmette çalışan 902 Zenci ücretlinin eski işverenlerinin görüşleri %91,3'ünün dürüst olduğu; %7,1'inin ya dürüst ya da oldukça dürüst olduğu; %0,6'sının dürüst olmadığı ve %1,0 için hiçbir açıklama yapılmadığı yönündeydi.[24]

1920-1922 yılları arasında Washington, D.C. için rapor edilen 9.638 Zenci ev işçisinden yalnızca %0,2'si eski işverenleri tarafından dürüst olmayan olarak derecelendirildi; %90,4'ü dürüst olarak listelendi. %9,4 için çeşitli yanıtlar vardı. Bazıları hakkında hüküm verilecek kadar uzun süre kalmadı. Diğerleri şüpheli bir sınıftaydı ancak onlara karşı hiçbir kanıt yoktu ve benzeri. Bu düşük dürüstlük yüzdesi, yedi vaka hariç yiyecek alma geleneğini ortadan kaldırır. Yedi yiyecek alma vakası, doğrudan bildirildiği ve işverenler tarafından dürüst olmayan olarak kabul edildiği için dahil edilmiştir. Bazı işverenler, vakanın kendi ifadelerine göre, masadan kalan
yiyecekleri almayı çalmak olarak görmüyor, ancak bu işverenin isteğine aykırı. Düşük ücret ve onu parçalara ayırmak için yiyecek alma güney geleneğine göre, ev işçilerinin hala bu geleneği takip etmesi bekleniyor. Chicago'daki 200 kadın ve 200 erkek ev işçisinin dürüstlük
sicili şu şekildedir: _Kadınlar_, dürüst, 199 veya %99,5; dürüst olmayan,
1 veya %0,5; _erkekler_, dürüst, 197 veya %98,5; dürüst olmayan,
3 veya %1,5.

Daha önce bahsedilen diğer önde gelen şehirlerdeki istihdam acentelerinin, Zenci ev işçilerinin dürüstlüğüne karşı çok az şikayeti vardır
sadece
yiyecek alma meselesi hariç. Bu tür sahtekârlığın
psikolojisiyle ilgili açıklamaları yukarıda verilmiştir.

IV. ÜCRETLER, SAATLER VE ÖZEL MESLEKLER

Ev hizmetlerinde ücretler ve verimlilik bir dereceye kadar ilişkili olsa da, verimlilikten bağımsız olarak belirli meslekler için "geçerli ücret" ödeme geleneği vardır. Ücretler, elbette, ülkenin farklı kesimlerinde ve farklı yerlerde değişir.
Bazen bu tür işçileri derecelendirmeye yönelik girişimlerde bulunulur. Örneğin, Indianapolis'teki bir istihdam bürosu, günlük işçilerini A ve B sınıflarına ayırır ve her sınıf için saat başına 30 sent ve 25 sent ücret alır.

Ev hizmetlerindeki ücretler sorununda güncel olan ve her ikisi de yavaş yavaş ayarlanmaya başlayan iki soru, iki haftada bir veya aylık ücretler yerine haftalık ücretlerin ödenmesi ve işi bir erkek veya kadın, bir zenci veya beyaz çalışanın yapmasından bağımsız olarak eşit iş için eşit ücrettir. Ev hizmetlerinde iki ayda bir ödeme, büyük ölçüde işverenin rahatlığı ve haftalık ücretlerin ciroyu artırma olasılığı nedeniyle bir gelenek haline gelmiştir. Ev işçileri genellikle ilk maaşlarını alır almaz törensizce ayrılırlar. Ancak işçiler iki haftada bir veya aylık ödeme geleneğinin kendilerini rahatsız ettiğini, çünkü bu temelde kiralarını ödeyemediklerini veya giyim ve diğer ihtiyaçları satın alamadıklarını iddia ederler. Zenci ev işçileri için eşit ücret sorunu, Güney'in ev hizmeti ücret sorununa girmez, çünkü Zenciler bu alanda bu alanı önceden işgal eder. Ev işçiliğinin kıtlığı, ülkenin diğer kesimlerinde bu konuyu çözüyor gibi görünse de, hala bir ölçüde devam etmektedir. Yirmi beş yıl önce Bayan Eaton, Philadelphia'daki Rittenhouse Meydanı'ndaki zenci uşakların ortalama ayda 36,90 dolar kazandığını, beyaz uşakların ise ayda 40 ila 45 dolar aldığını keşfetti.[25]

1921 sonbaharında, işçi bunalımı döneminde, Washington, D. C.'deki kulüplerden ve pahalı pansiyonlardan on biri, her işçi için ayda 10 dolarlık bir artışla zencilerden beyaz oda hizmetçisi garsonlara geçmeye çalıştı.
Değişikliği başaran dört kulüp, beyaz oda hizmetçisi garsonlarını her biri için bir hafta sonra işten çıkardı ve zencileri eski aylık 35 dolarlık ücretle yeniden işe aldı. Başarılı işverenlerden biri, beyaz hizmetçilerin zenci işçilerden daha tatmin edici olmadığı sürece, zencileri tutup onlara daha az ücret ödemesi gerektiğini düşündü.

Washington, D. C.'deki kadınlar ve küçükler için asgari ücret yasası, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildiğinde, yürürlüğe girdiğinde, o şehirdeki otellerin ve restoranların hemen hepsi Zenci işçileri derhal işten çıkarıp beyaz olanları işe aldı. Yöneticilerden bazıları, Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Bürosu'ndaki acenteye, beyaz hizmetçilerin Zenci işçilerden daha verimli olması nedeniyle bu değişikliği yaptıklarını söyledi. Bazıları Zenci işçileri on beş yıldan fazla süredir kullanan diğer yöneticiler, Zencilere haftada 16,50 doların ödenmesi için çok fazla olduğunu ve bu nedenle beyaz işçiler istediklerini söylediler. Zencileri işe alan birkaç otel ve restoran, kural olarak onları 48 saatten çok daha kısa bir çalışma haftasına koydu ve böylece ücretlerini düşürdü. Bu bağlamda, bahaneler sunan ve işçilere ödeme yapmayan pansiyonlar ve özel okullar, sanatoryumlar gibi kurumlardan da bahsedilmelidir. Washington D.C.'deki böyle bir pansiyonun müdürü, diğer ödenmemiş işçilerin müdüre karşı tanıklık etmesi nedeniyle davayı kazanan bir işçi tarafından dava edildi. O şehirdeki küçük bir özel okulun müdürü de bu tür ödeme

görevlileri arasındaydı-- defalarca Asgari Ücret Kurulu'na bildirilmişti ve bu da onu Zenci kadın günlük işçilere ödeme yapmaya zorlamıştı. Birkaç aylık böyle bir deneyimden sonra yardımcısını değiştirdi ve Asgari Ücret Kurulu'nun üzerinde hiçbir yetkisi olmayan erkekleri işe almaya başladı. Bugün Zenci ev işçilerinin ücretleri, 1920-1923 yıllarındaki rakamlarla Kıta Amerika Birleşik Devletleri ve seçilmiş şehirler için geçmiş dönemlerdeki rakamların karşılaştırılmasıyla gösterildiği gibi, geçmiş onyıllara göre önemli ölçüde daha yüksektir. Dünya Savaşı'ndan önceki yirmi beş yıl boyunca ev içi ve kişisel hizmette yalnızca küçük bir ücret artışı olmuştu. Dünya Savaşı sırasında hem erkek hem de kadın ev işçilerinin ücretlerinde önemli bir artış oldu, ikincisindeki artış ilkinden daha büyüktü. Dünya Savaşı'ndan bu yana bu tür işçilerin ücretleri bir miktar düştü ancak savaş öncesi seviyeye yakın değil. Aşağıdaki tablolar, bir istisna dışında, 30 yıllık bir aralıkta farklı on yıllık dönemlerdeki ücret değişikliklerini göstermektedir. Tablo IX'da Boston İstihdam Bürosu'ndan alınan rakamlar, Boston'daki kadın ev işçilerinin ortalama haftalık ücretlerinin ülkenin diğer yerlerinden kesinlikle daha yüksek olduğu gerçeğini göstermektedir. Bu tablo ayrıca
erkeklerin ücretlerinin kadınlarınkinden önemli ölçüde daha yüksek olduğu gerçeğini de açıkça ortaya koymaktadır.

_Seçilmiş Ev Hizmetlerinde Ortalama Günlük ve Haftalık Ücretler
Meslekler, 1889-1890_[26]

TABLO IX
Meslek Haftalık Ücretler için Haftalık Ücretler
Amerika Birleşik Devletleri Boston, Mass.
_Kadınlar_
Aşçılar 3,72 $ 4,45 $
Aşçılar ve çamaşırcılar 3,39
Oda hizmetçileri 3,39 3,86
Garsonlar 3,19 3,7
İkinci kızlar 3,16 3,7
Oda hizmetçileri ve garsonlar 3,10
Salon hizmetçileri 3
Genel hizmetçiler 2,91 3

_Erkekler_
Arabacılar 7,84 $
Arabacılar ve bahçıvanlar 6,54
Uşaklar 6,11
Aşçılar 6,08

_Kadınlar_
Günlük Ücretler
Çamaşırcılar .82
Terziler 1.01

_Erkekler_
Bahçıvanlar 1.33
Ev işçileri .87

Aşağıdaki Tablo X, Tablo IX'daki rakamlardan on yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçilmiş ev hizmetleri meslekleri için ortalama ücretleri verir.
Tablo X'daki rakamlarla Tablo IX'daki rakamlar arasındaki küçük farklılık, verilerin toplanmasıyla ilgili olası bir hatadan veya başka bir faktörden kaynaklanıyor olabilir. Ancak bu iki tablonun göstergeleri, verilerin derlenmesi arasında on yıl geçmesine rağmen, ücretlerin muhtemelen çok az değiştiği veya hiç değişmediğidir.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde Seçilmiş Ev Hizmetleri Meslekleri İçin Ortalama Haftalık Ücretler, 1900_[27]

TABLO X
Meslek Ortalama Haftalık Ücret
_Kadınlar_
Genel ev işçileri 3,28 $
Aşçılar 3,95
Garsonlar 3,43
Diğer uzmanlar 3,54

_Erkekler_
Tüm ev hizmetleri meslekleri için 6,03

_Kadınlar_
Tüm ev hizmetleri meslekleri için 3,51

Önceki iki tabloyla karşılaştırıldığında, aşağıdaki Tablo XI, yaklaşık aynı dönemde Philadelphia'daki ev hizmetleri için ücretleri verir.
Haftalık ücretler, ülkenin tamamından daha yüksektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırındaki ve orta kesimlerindeki düşük ücretler, ülke ortalamasını, bu ücretleri genel seviyenin üzerine çıkarmak için özel koşulların da devreye girmiş olabileceği bu doğu şehrinin altına düşürmüştür.

_Philadelphia'daki Zenci Ev İşçilerinin Ortalama Haftalık Ücretleri,
1896-1897_[27]

TABLO XI
Meslek Ortalama Haftalık Ücret
_Kadınlar_
Genel işçi 3$. 24
Kapıcı 4.06
Oda hizmetçisi-çamaşırcı 3.58
Aşçı-çamaşırcı 4.00
Çamaşırcı 4.04
Hizmetçi 3.63
Oda hizmetçisi ve garson 3.17
Garson 3.31

_Kadınlar_
Oda hizmetçisi 3.17
Çocuk hemşiresi 3.35
Uşak 2.00
Aşçı 4.02

_Erkekler_
Genel işçi 5.38
Uşak 8.00
Aşçı 6.17
Garson 6.14
Arabacı 8.58
Uşak 8.24
Bellboy 2.61

Aşağıdaki Tablo XII, _New York Şehrinde Çalışan Zenci_'den alınmıştır ve 1906-1909 yılları arasında New York Şehrinde ev içi ve kişisel hizmette belirli meslekler için model ücret gruplarını göstermektedir. New York Şehri'ndeki veriler tüm ülke için tipik olmasa da, bunlar bu dönem için mevcut tek rakamlardır ve bu bölümdeki yerel kişisel hizmetteki ücret eğilimini gösterebilirler. Önceki Philadelphia Ücret Tablosu ile karşılaştırıldığında, New York Şehri'ndeki ücretlerdeki artış, ücretlerdeki genel bir artış veya azalıştan ziyade iki şehirdeki koşulların farklılığından kaynaklanıyor olabilir. _Seçilmiş Meslekler İçin Modal Ücret Grupları, 1906-1909_[28]

TABLO XII
Modal Ücretin Meslek Aralığı
_Kadın_
Santral operatörü 4,00-4,99 $
Oda hizmetçisi 4,00-4,99
Oda hizmetçisi-aşçı 5,00-5,99
Oda hizmetçisi-çamaşırcı 5,00-5,99
Oda hizmetçisi-garson 4,00-4,99
Mutfak hizmetçisi 4,00-4,99
Aşçı 5,00-5,99
Aşçı ve genel işçi 5,00-5,99
Aşçı-garson 4,00-4,99
Aşçı-çamaşırcı 5,00-5,99
Uşak 4,00'dan az
Genel ev işçisi 4,00-4,99
Çamaşırcı 4.00-4.99
Hizmetçi 4.00-4.99
Salon hizmetçisi 4.00-4.99
Hemşire 3.00'dan az
Kiler kızı 4.00-4.99
Garson 4.00-4.99
Bulaşıkçı 4.00-4.99

_Erkek_
Bellman 4.00'dan az
Uşak-aşçı 5.00-5.99
Garson 5.00-5.99
Uşak 5.00-5.99
Arabacı 5.00-5.99
Aşçı 5.00-5.99
Asansör operatörü 5.00-5.99
Fırıncı 5.00-5.99
Bahçıvan 4.00-4.99
Salon görevlisi ve kapıcı 4.00-4.99
Ev hizmetçisi 5.00-5.99
Kapıcı 5.00-5.99

Son on yıl, ev içi ve kişisel hizmet ücretlerinin en yüksek
seviyede olduğu Dünya Savaşı'nı kucaklıyor. Aşağıdaki tablolar, seçili şehirler için erkek ve kadın ev işçilerinin ücretlerindeki artışı ve kadınların ücretlerindeki hafif artışı grafiksel olarak sunuyor. Bu tablolar ayrıca ücretlerin ülkenin farklı kesimlerinde nasıl değiştiğini de gösteriyor. Bu rakamlar 1920 ve 1921'in ilk çeyreğine ait olsa da, ücretlerdeki düşüş genel olarak 1920'nin dördüncü çeyreğine kadar başlamadı ve ev içi ve kişisel hizmette diğer birçok meslek grubundaki kadar belirgin değildi ve 1921'in ortalarına kadar ev içi hizmette neredeyse fark edilir değildi.

Tablolar XIII, XIV, XV, XVI ve XVII, Zenciler arasında ev içi ve kişisel hizmetteki ücretlerin bir miktar düşmesine rağmen, hala savaş öncesi dönemlerin çok üzerinde olduğunu gösteriyor. Ayrıca, Savaş'tan bu yana New York City ve Washington, D.C.'de erkeklere günlük iş için ödenen ücretlerde önemli bir düşüş olduğunu, ancak her iki şehirdeki kadın günlük işçilerin ücretlerinde çok az düşüş olduğunu gösteriyor.

Bu tabloların herhangi bir analizi, tablolara dahil edilen şehirlerdeki kadın günlük işçilerin yol paralarını ve en az bir öğün yemeklerini aldıklarını dikkate almalıdır; aşçılar, genel ev işçileri, garsonlar ve garson kızlar, hizmetçiler, anne yardımcıları, bazı mutfak yardımcıları, yarı zamanlı çalışanlar ve hemşireler yemeklerini ve birçok durumda konaklamalarını alırlar.

Bu tabloda, büro işçileri, fabrika işçileri, işçiler, kamyoncular, kasaplar vb. için ücretler, ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarının ücretleriyle karşılaştırılarak verilmiştir. Örneğin: bir stenograf haftada 18 dolar alırken, bir aşçı haftada 18 ila 25 dolar ve pansiyon alır; bir fabrika kızı saatte 25 sent ila 30 sent alırken, ev hizmetlerinde çalışan bir günlük işçi haftada 22 dolar ve bir aşçı haftada 25 dolar ve pansiyon alır.

_Belirtilen Mesleklere Göre Ev Hizmetinde Çalışan 118 Zenci Erkeğin Haftalık Ücretleri, New York Şehri, 1920-1921_[29]

TABLO XIII
Meslekler Çalışan Sayısı Haftalık Ücretler
Temizlikçiler 3 Saat başına .50 $
5 Günlük 3.00 $
Aşçılar 2 15.00-17.99 $
3 18.00-19.99 $
3 25.00 veya daha fazla
Bulaşıkçılar 2 10.00-12.99 $
4 13.00-14.99 $ ve yemekler
1 15.00-17.99 $
11 18.00-21.99 $
1 26.00 $
Kapıcılar 1 38.50 $ ve yemekler
3 (aylık) 40.00-79.00 $
Asansör operatörleri (apartman dairesi) 1 10.00'ın altında
1 10.00-12.99
11 15.00-17.99
1 18.00-21.99
Asansör ve santral operatörleri 6 14.00
6 17.00
1 18.00
İtfaiyeciler (apartman dairesi) ev) 1 3.00 günlük
1 20.00-24.99
1 20.00 ve pansiyon
1 30.00
Kapıcılar (daire ev) 1 (aylık) 20.00 ve daire
1 (aylık) 30.00 ve devam
1 (aylık) 40.00 ve devam
1 (aylık) 60.00 ve devam
Yardımcı kapıcılar (daire ev) 1 10.00-12.99
1 15.00 ve oda
Hamallar-apartman evleri 1 16.00
6 18.00-20.99
Garsonlar 3 10.00'ın altında
18 (bahşiş hariç) 15.00-17.99
6 18.00-20.99
7 10.00-11. 99

_Ev ve Kişisel Hizmette 754 Zenci Kadının Haftalık Ücret Aralığı, Mesleklere Göre Belirlenmiş, New York Şehri, 1920-1921_[30]

TABLO XIV
Meslekler Çalışan Sayısı Ücretler
Genel ev işçileri 5 9,00$'ın altında
706 10,00-18,00
Oda hizmetçileri 1 9,00$'ın altında
Oda hizmetçileri-garsonlar 7 12,00-18,00
Aşçılar 6 15,00-21,00
Mutfak yardımcıları 8 12,00-17,00
2 9,00$'ın altında
Anne yardımcıları ve hemşireler 9 10,00-15,00
Hemşireler (pratik) 3 15,00-21,00
Garsonlar 5 12.00-14.00

_1.565 Erkek ve Kadın Zenci'nin Günlük ve Haftalık Ücret Aralığı
Ev ve Kişisel Hizmet İşçileri, Washington, D. C., 1920_

========================================================================
Tablo XV | | |
| Sayı | Günlük | Haftalık
Meslekler | Çalışan | Ücretler | Ücretler
--------------------------------+----------+-----------
Erkek | | |
Uşaklar | 7 | | 12.00-15.00
Şoförler | 3 | | 14.00-15.00
Şoför-uşak | 13 | | 14.00-15.00
Asansör Operatörü | 6 | | 9.00-10.00
Kapıcılar ve hizmetçiler | 34 | | 10.00-12.00
Aşçılar | 21 | | 18.00-20.00
Fırın ve bahçıvan | 10 | | 7.00-8.00
Garsonlar | 11 | | 9.00-10.00
Bulaşıkçılar | 12 | | 9.00-12.00
Günlük Çalışanlar | 6 | 4.00 |
| | |
Kadın | | |
Genel ev çalışanları | 49 | | 10.00-12.00
Aşçılar | 83 | | 10.00-20.00
Hizmetçiler | 86 | | 9.00-10.00
Garsonlar | 112 | | 9.00-10.00
Kişisel hizmetçiler | 5 | | 10.00-12.00
Mutfak hizmetçileri | 40 | | 8.00-9.00
Anne yardımcıları | 75 | | 5.00-7.00
Kiler hizmetçisi | 62 | | 10.00-12.00
Daimi çamaşırcılar | 3 | | 12.00-14.00
Aşçı-çamaşırcılar | 81 | | 10.00-12.00
Oda hizmetçileri-garsonlar | 240 | | 9.00-10.00
Kapıcı | 7 | | 9.00-10.00
Asansör operatörü | 82 | | 8.00-9.00
Salon hizmetçileri | 21 | | 9.00-10.00
Günlük çalışanlar | 362 | 2.50-3.00|
Dadı | 91 | | 8.00-9.00
Yarı zamanlı çalışanlar | 51 | | 6.00-7.00
-------------------------------------------------------------------

_200 Erkek ve 200 Kadın Zenci Ev İşçisinin Haftalık Ücretleri

Chicago'da Mesleklere Göre_, 1923

TABLO XVI
Meslekler Kayıtlı Kişi Sayısı Haftalık Ücretler
_Erkek_
Fabrika 15 22.00
Garson 8 15.00 ve yemek
Servis Çocuklar 6 10.00 ve yemek
Asansör 1 14.00
Aşçı 10 25.00 ve yemek
Temizlik 11 (saatlik) .50
Sıkacak 2 20.00
İtfaiyeci 2 24. 00
Ayakkabı boyacıları 3 (günlük) 2,00 ve bahşişler
Kasaplar 6 (saatlik) .47 ve üzeri
Ev hizmetçisi 4 (aylık) 70,00 oda ve
pansiyon
Bulaşıkçı 43 17,00 ve pansiyon
Hamal 10 20,00-25,00
Kamyon şoförü 25 22,00
İşçiler 54 (saatlik) .45-.60

_Seçilmiş Şehirlerde Mesleğe Göre Zenci Ev Hizmetçilerinin Ortalama Günlük ve Haftalık Ücreti_, 1923

============================================================================
TABLO XVII | Mesleğe Göre Ortalama Ücret
|------------------------------------------------
| |Genel | | |
| Günlük | Ev | Aşçılar | Hizmetçiler | Garsonlar
|İşçiler |İşçiler | | |
-----------------+---------+---------+---------+---------+-----------
New York | 3,80 $ | 13,85 $ | 16,50 $ | 13,00 $ | 7 $ ve bahşişler
Philadelphia | 2,75 | 12,50 | 13,50 | 9,50 | 7 $ ve bahşişler
Baltimore | 2,75 | 9,50 | 11.00 | 8.50 | 7$ ve bahşişler
Washington, D. C. | 2.00 | 9.25 | 10.75 | 8.50 | 8$ ve bahşişler
Detroit | 3.35 | 9.50 | 11.00 | 9.00 | 7$ ve bahşişler
Indianapolis | 2.25 | 10.00 | 13.50 | 9.00 | 7$ ve bahşişler
Boston | 3.00 | 12.00 | 12.50 | 10.50 | 10.50
Los Angeles | 3.80 | | 15.00 | 11.50 | 8.00
Montgomery | 1.75 | 7.00 | | 6.50 |
Nashville | 1.75 | 7.00 | | 6.50 |
------------------------------------------------------------------------

=================================================
TABLO XVII |Mesleğe Göre Ortalama Ücret
(devamı) |------------------------------
|Yarı zamanlı | Annelerin | Çocuk
| İşçiler | Yardımcılar | Hemşireler
-----------------+----------+----------+---------
New York | 8,00 ABD Doları | 11,00 $ | 11,00 $
Philadelphia | 7,50 | 8,25 | 8,25
Baltimore | 6,00 | 5,50 | 6,00
Washington, D. C. | 7,50 | 8,00 | 8,00
Detroit | 9,50 | 9,50 | 10,00
Indianapolis | | 8,00 | 13,50
Boston | | |
Los Angeles | | |
Montgomery | | |
Nashville | | |
------------------------------------------------

====================================================================
Erkek | Günlük | Şoförler | Aşçılar | Kapıcılar | Bulaşıkçılar
| İşçiler | | |
------------+----------+----------+---------+----------+-----------
New York | 3,00 ABD Doları | 25,00 ABD Doları | 20,00 ABD Doları | 9,50 ABD Doları | 12,00 $
Boston | 4,00 | 25,00 | 22,50 | 20,00 | 12,00
Philadelphia | 3,80 | 25,00 | 20,00 | 15,00 | 9,50
Baltimore | 3,50 | 18,00 | 21,00 | 15,00 | 9,50
------------------------------------------------------------------------

====================================================
Erkek | Zil | Garsonlar | Hamallar | Asansör
(devamı) | erkekler | | | operatörler
------------+---------+---------+----------+-----------
New York | 9,50 $ | 10,00 $ | 15,00 $ | 15,00
Boston | 13,50 | 12,00 | 15,00 | 15,00
Philadelphia | 6,50 | 7,00 | 15,00 | 15,00
Baltimore | 7,87 | 9,30 | 15,00 | 9.30-15.00
----------------------------------------------------

Yukarıdaki tablo, ülkenin farklı kesimlerinde belirtilen mesleklerdeki ücretlerin
çoğunlukla çok fazla
değişmediğini göstermektedir. Erkekler için ücretler sadece dört şehir için verilmiştir çünkü
iki istisna dışında,
söz konusu diğer şehirlerdeki erkekler için ücretler bu dört şehirdekilerle hemen hemen aynıdır. Günlük iş için alınan nakit ücretlere ek olarak, kadınlar yol paralarını ve genellikle bir veya iki öğün yemeklerini alırken, erkekler yalnızca nakit ücret alırlar. Baltimore otellerindeki asansör operatörlerine, otellerde daha fazla bahşiş verildiği için apartman dairelerindeki gibi haftada 15 dolar yerine ayda 40 ila 50 dolar ödenir.

Mevcut ücret oranları göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerde ev içi ve kişisel hizmet için ödenen toplam yıllık ücret büyük olsa da, bu noktada mevcut veri yok gibi görünüyor. Ancak, 1920 ve 1921 ile 1922'nin ilk çeyreğinde Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki otellerde ve benzeri kurumlarda ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarına ödenen toplam üç aylık ücretler tahmin edilmiştir. Bu tür kurumlardaki üç aylık ücret aralığı 1920'de 666 ila 700 milyon dolar; 1921'de 660 ila 678 milyon dolar; ve 1922 için 643 milyon dolar.
Bu tür işçilerin ücretlerindeki o dönemdeki maksimum döngüsel düşüş %8,15'ti.

Savaştan sonra yedi diğer meslek grubunun ücretlerinde daha düşük bir döngüsel düşüş yüzdesi olmasına rağmen, kamu ev içi ve kişisel hizmetten ve on iki diğer meslek grubunun daha büyük bir döngüsel düşüşe sahip olmasına rağmen, her ev içi ve kişisel hizmet çalışanı için saatlik ortalama kazanç, tarım hariç diğer tüm mesleklerden veya endüstrilerden daha azdır. Ev içi ve kişisel hizmetteki her çalışan için saatlik ortalama kazanç, 1920'nin ilk çeyreği için 34 sent; 1921'in ilk çeyreği için 34 sent; ve 1922'nin ilk çeyreği için 33 sentti.[31]

_Zenci Ev Hizmetçilerinin Saatleri_

Geçtiğimiz otuz yıl boyunca ev ve kişisel hizmet çalışanları için saatler konusunda önemli ilerlemeler kaydedilmiş olsa da, bu konudaki değişim Amerika Birleşik Devletleri genelinde ev ve kişisel hizmet mesleklerindeki ücret artışıyla aynı hızda ilerlememiştir. Otuz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kesimlerinden 1.434 kadın ev çalışanının %38'i günde gerçekte on saat, %6'sı günde on bir saat, %31'i günde on iki saat veya daha fazla ve %25'i günde on saatten az çalışıyordu.[32]

Son yıllarda, birliğin çeşitli eyaletlerindeki kadın ev ve kişisel hizmet çalışanlarının saatleri ve ücretleri eyalet asgari ücret yasalarının yürürlüğe girmesiyle standartlaştırılmıştır. Genel olarak kadın çalışanlar için sekiz saatlik bir gün ve 48 saatlik bir haftaya sahip olan Utah, kadın işçi çalıştıran herhangi bir düzenli işvereni yasa kapsamındaki meslekler altında listeler. Buna kadınlar için ev hizmeti de dahildir. Bu eyalette deneyimli kadınlar için asgari ücret oranı günde 1,25 dolardır. Kadınlar ve reşit olmayanlar için on saatlik bir iş günü ve 55 saatlik bir haftası olan Wisconsin, asgari ücret yasası kapsamında herhangi bir işveren için yapılan iş için herhangi bir tazminat alan veya almaya hak kazanan her kişiyi kapsar. Ev işçileri bu sayıya dahil edilmelidir. Colorado, asgari ücret yasası kapsamında "herhangi bir meslek, ticaret, uğraş ve endüstriyi" kapsayan her türlü mesleği kapsar. Ev hizmeti bir uğraş veya meslek olduğundan, Colorado'nun asgari ücret yasasına tabi olmalıdır. Washington eyaletinde sekiz saatlik bir iş günü ve 56 saatlik bir iş haftası vardır ve kamu hizmetlerinde çalışan kadınlar için haftada 18 dolar ve günde 3 dolar ücret vardır, ancak özel ev işçileri için böyle bir ücret yoktur. Kuzey Dakota, asgari ücret yasası kapsamındaki mesleklerinden veya endüstrilerinden ev hizmetlerini ve tarımı açıkça hariç tutmaktadır. Diğer yedi Eyalet asgari ücret yasası ev hizmetlerini açıkça hariç tutmasa da, henüz meslekler ve endüstriler arasında yer almamaktadır. Son zamanlarda Kaliforniya'da ev işçileri için on saatlik bir iş günü sağlamak için iki girişimde bulunuldu. İlk yasa tasarısı reddedildi. İkinci yasa tasarısı her iki mecliste de kabul edildi ancak bir cep vetosu aldı. [33] Asgari ücret mevzuatının olmadığı eyaletlerde,
gündüzlü çalışanlar ve yarı zamanlı çalışanlar için çalışma saatleri sekiz saatlik bazda standartlaştırılmıştır.

Gündüzlü çalışanların yaygın kullanımı büyük ölçüde Dünya Savaşı sırasındaki zorunluluktan dolayı popülerlik kazanmıştır. O zamanlar, kalıcı ev çalışanlarının o kadar büyük bir kısmı, ev hanımlarının kendi emeklerini günlük işçileri işe alarak tamamladığı diğer iş kollarında iş fırsatları bulmuştur. Bu tür çalışanlara olan büyük talep, onlara kendileri için sekiz saatlik bir iş günü ve birçok endüstri koluyla orantılı bir ücret belirleme kaldıracı sağlamıştır.
Gündüzlü çalışanlar, Dünya Savaşı'ndan bu yana hem sekiz saatlik iş gününü hem de avans ücretlerini korumuşlardır.

Yarı zamanlı çalışanların da belirli çalışma saatleri vardır. Birçoğu yemek pişirme ve genel ev işleri yapar ancak yalnızca belirli saatler boyunca. Bazıları, özellikle iş büyük ölçüde temizlik olduğunda, sabahları dört veya beş saat veya daha az çalışır. Birçoğu öğleden sonra işe başlar ve genel ev işlerini yapar, akşam yemeğini hazırlar ve servis eder. Ancak
saatler sabittir. Bazı yarı zamanlı çalışanların sabahları düzenli bir çalışma yeri ve öğleden sonraları başka bir çalışma yeri vardır. Çalışma saatleri kesindir ve bu nedenle ücretleri çok iyidir. Genellikle yarı zamanlı çalışanın her Pazar günü tatili vardır.

Diğer ev hizmetlilerinin çalışma saatleri henüz çok iyi standartlaştırılmamış gibi görünüyor. Washington, D. C.'deki üç işveren, genel ev çalışanlarının sabah yedide göreve gelmesini ve işçilerin işlerini bitirince ayrılabilecekleri sözünü verdi. Washington, D. C.'deki özel ailelerde ve pansiyonlarda, günlük çalışanlar ve yarı zamanlı çalışanlar hariç, bin ev çalışanının yüzde 75,3'ü on saat veya daha fazla görevde olmasına rağmen, bu yukarıda belirtilen üç işverenin tipik olmadığını gösterir. Aynı belirtilen şehirdeki diğer üç işveren, fazladan bir çalışanın akşam yemeklerini hazırlamasını ve servis etmesini sağlayarak yardımları için sekiz saatlik bir iş günü sağladı.

Görünüşe göre özel ev içi ve kişisel hizmet çalışanlarının saatlerini diğer endüstrilerdeki işçilerin çalışma saatleriyle karşılaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmamış. 1920 ve 1921 yıllarında Kıta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her büyüklükteki tüm işletmelerde ortalama bir çalışan için haftada tam zamanlı saatlerin tahmini, kamu ev içi ve kişisel hizmet çalışanları için haftada ortalama tam zamanlı saatlerin 56,6 ila 57,1 arasında olduğunu, ev içi ve kişisel hizmet dahil tüm endüstrilerdeki işçiler için ortalamanın ise haftada 50,3 ila 51,3 saat olduğunu ortaya koymaktadır. İstihdam acentelerine göre New York şehrinde ev işçileri için sekiz ila dokuz saatlik bir iş günü uygulaması genellikle uygulanmaktadır. _Zenci Ev İşçilerinin Belirli Meslekleri_

Eyaletlerin dörtte üçünden fazlasında günlük işçilerin başlıca istihdamı çamaşır yıkama ve temizliktir. 1920 ileri mesleki nüfus sayımı
föyleri elde edilen ve Zenci nüfusunun ihmal edilebilir düzeyde olduğu yirmi bir eyalette,
"çamaşırhanelerde çalışmayan" çamaşırcı ve çamaşırcı kadın olarak verilen bir ana meslek olmaması önemlidir. Zenci nüfusunun büyük olduğu eyaletlerin şehirlerinde raporlar verilen tüm eyaletlerde, böyle bir ana meslek vardır. Ancak,
bu meslek, Dünya Savaşı sırasında günlük işin artan popülaritesine rağmen, aşağıdaki tablonun da göstereceği gibi sayıca azalmaktadır. Bu azalmanın "ıslak yıkama" çamaşır yıkama sisteminden ve el çamaşırhanelerindeki artan olanaklardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını kanıtlayacak
verilerimiz yok.

Aşağıda verilen Tablo XVIII, 1920 nüfus sayımı raporlarına göre, "çamaşırhanelerde çalışmayan" çamaşırcı ve çamaşırcı kadın olarak verilen eyaletleri temsil etmektedir. Vermont hariç tüm eyaletlerde, Zenci nüfusu oldukça belirgindir. Vermont'un neden önemsiz bir Zenci nüfusu olan ve böyle bir
ana mesleğin bulunmadığı 21 Eyalet arasında olmadığını erişilebilir veriler açıklamadı. 21 Eyalette böyle bir ana mesleğin olmamasının nedeni muhtemelen çamaşır yıkama işinin o kadar zahmetli olması ki beyaz ev işçilerinin buna karşı çıkması ve işi yaptırabilecek durumda olanların da işi buharlı çamaşırhaneye göndermesidir.

_1910-1920 Yıllarında 14 Eyaletteki Çamaşırcı ve Çamaşırcı Kadın Sayısı_

========================================================
TABLO XVIII | |
| Erkek | Kadın
Eyalet |--------+--------+--------+-------
| 1910 | 1920 | 1910 | 1920
-----------------+--------+--------+--------+--------
Louisiana | 406 | 389 | 23.051 | 17.034
Georgia | 832 | 667 | 44.710 | 36.775
No. Carolina | 387 | 296 | 23.192 | 15.185
Florida | 394 | 342 | 14.844 | 16.552
Columbia Bölgesi | 121 | 93 | 7.920 | 6.095
Maryland | 448 | 253 | 16.189 | 12.418
Delaware | 20 | 26 | 1.665 | 1.110
Indiana | 300 | 245 | 10.130 | 7.238
Vermont | 34 | 21 | 1.256 | 684
Kansas | 210 | 163 | 4.814 | 3.760
New Jersey | 452 | 322 | 11.171 | 7.626
New Mexico | 71 | 51 | 1.678 | 1.299
Oklahoma | 154 | 124 | 5.349 | 4.350
Batı Virginia | 140 | 84 | 3.923 | 2.505
--------------------------------------------------

Genel bir ev işçisi halk tarafından her işte çalışan bir hizmetçi olarak düşünülür ve bazen öyledir; ancak birçok evde çamaşır yıkama işinden muaf tutulur. Bazı şehirlerde genel ev işi her zaman yemek pişirmeyi içermez. Örneğin, New York Şehri ve Brooklyn'de yemek pişirme ve genel ev işi terimleriyle belirtilmediği sürece yemek pişirmeyi içermeyebilir. New York ve diğer bazı şehirlerde erkekler genel işçi olarak yargılanmıştır.

İstihdam ajanslarına göre, uşak sayısı Dünya Savaşı'ndan önce olduğu kadar fazla değildir. Savaş sırasında onları temin etmek zordu çünkü savaş işleri için erkeklere ihtiyaç duyuluyordu. O zamandan beri ücretler öyle bir hale geldi ki, işverenler normal uşaklardan ziyade büyük ölçüde oda hizmetçisi-garsonlar veya şoför-uşakları kullandılar. Ev içi ve kişisel hizmette çalışan 779 zenci erkek arasında (New York City, 1921, Tablo XI), tek bir uşak yok. Bu, New York City'de zenci uşak olmadığı anlamına gelmez, ancak bunların kıtlığını gösterir ve apartman dairelerinde yaşayan işverenlerin onlarsız da yapabileceğini gösterir. Ancak zenci aşçılar, ev içi ve kişisel hizmet gruplarında hala önemli bir faktördür.

Hâlâ işverenlerinin özel rahatı ve refahı için tedbir alan ve küçük onarımlar yapan zenci kişisel hizmetçiler var. Ve ilk görevi salata yapmak olan zenci kiler hizmetçileri var. Kapı ziline cevap vermek gibi işler yapan oda hizmetçileri ve salon hizmetçileri de hâlâ kullanılıyor. Ancak, eğilim yalnızca bir genel hizmetçi ve gün boyunca gelen bir çamaşırcı olması yönündedir. Evin tüm işlerinde ve çocuklarla ilgilenmek için anne yardımcıları veya genç kızlar da oldukça yaygın olarak istihdam edilmektedir ve daha yaşlı bir genel ev işçisine ödenecek ücretlerden daha düşük ücretlerle.

Bu farklı meslekler çoğunlukla farklı tipte işçileri gerektirir. Uzun boylu ve yakışıklı bir uşak veya oda hizmetçisi-garson, kısa boylu birinden daha fazla sayıda kişiye ve daha iyi yerlere erişebilir. Bu özellikle merdiven çıkılan apartman veya genel ev işçisi aşçıları için geçerlidir. Bunlar, şişman kadınlardan çok daha sık orta boy kadınlar arasından seçilir. İkinci tercihin nedeni açıktır. Uşak veya oda hizmetçisi-garson durumunda, seçimin temeli görünüş ve gelenektir.

V. YAŞAM KOŞULLARI, SAĞLIK, SOSYAL YAŞAM, ZEKİ EV ÇALIŞANLARININ ÖRGÜTLENMELERİ VE İŞ KURUMLARIYLA İLİŞKİLERİ

Buradaki yaşam koşulları yalnızca işverenlerin tesislerindeki koşulları ifade eder.
Ülkenin farklı bölgelerindeki veya hatta aynı bölümün farklı bölgelerindeki Zenci ev çalışanlarının genel yaşam koşulları o kadar çok farklılık gösterir ki, bu konu burada ele alınamaz.
Örneğin, Güney'deki çamaşırcılar çoğunlukla çamaşırlarını küçük evlerine götürür ve orada büyük "yıkamalar" yaparlar. Böyle bir durum, Güney'deki Zenci çamaşırcıların rahat ve sağlıklı bir şekilde yaşamasını zorlaştırır. Kuzey'deki çamaşırcılar, işverenlerin evlerine giderek bu sorundan kurtulurlar, ancak diğer yandan, kendi evlerindeki aşırı kiralardan ve aşırı kalabalıktan etkilenirler.

Ev işçileri için işverenlerin tesislerindeki yaşam koşulları aynı şehrin farklı evlerinde bir dereceye kadar, ancak ülkenin farklı kesimlerinde ve aynı kesimin farklı şehirlerinde daha büyük ölçüde değişiklik gösterir. Örneğin, Alabama'nın Montgomery şehrinde, görüşülen iki yüz zenci kadın ev işçisinden 54'ü veya yaklaşık %27'si, işverenlerin tesislerinin arkasında iki odalı müstakil bir ahşap evde yaşıyordu. Geriye kalan %73, işverenlerinin tesislerinde "uyuyamıyordu" veya yaşamıyordu. Philadelphia'da, işverenlerin tesislerindeki yaşam koşullarının iyi olduğu bildiriliyor. Bunlar, çoğunlukla üçüncü kattaki bir odadan oluşuyor. Bu şehirde, ev işçileri için çok az bodrum katı odası yaşam alanı olarak sunuluyor. Indianapolis'te, 471 ev işçisi arasında haftalık çalışanların yaklaşık %50'si geceleri eve gidiyor. "Uyuyanlar" için yaşam koşulları kural olarak adil. Bazılarının bodrum katı odaları vardır ancak çoğunun üçüncü katta veya çatı katında veya garajın üstünde odaları vardır. Evlerin küçük bir yüzdesinde hizmetçi için bir banyo vardır.

Boston, New York City, Brooklyn, Philadelphia, Detroit, Chicago ve Los Angeles'taki istihdam ajansları "uyuyan" ev işçilerinin yaşam
koşulları hakkında olumlu raporlar verir.
Baltimore'dan gelen raporlar yukarıda adı geçen şehirler için olduğu kadar kesin olarak olumlu olmasa da, bir gerçek öne çıkmaktadır: o şehirdeki apartman dairelerinin çoğunluğunda ev işçileri için yaşam alanı olarak bodrum katı odaları sunulmaktadır. Bahsedilen tüm şehirlerdeki istihdam ajansları, bunu yapmaya istekli olan işçilerden çok daha fazla sayıda işçinin "uyuması" çağrısı olduğunu belirtmektedir.

Washington, D. C.'deki 1921-22 yılları arasında 3.000 daimi çalışandan rastgele seçilen 500 ev işçisinden yaklaşık %64,1'inden "uyuması" istendi. Aynı şekilde seçilen, çalışanlarından "uyuması" istenen eşit sayıda işverenden yaklaşık %83'ü bu tür çalışanlar için uyku yeri olarak bodrum katı odaları sağladı; yaklaşık %10'u birinci veya üçüncü kat odaları sağladı - bazıları banyoluydu; yaklaşık %7'si çatı katı odaları sağladı
veya odaların yeri hakkında bir açıklama yapmadı. Bazen bir işveren çalışanın "uyumasını" ister ancak yalnızca bodrum katı odası sunabildiği için çalışanın sağlığı için bu isteğinden vazgeçerdi. Bu ofisten gönderilen işçilerden ikisi kötü yaşam ve çalışma koşulları nedeniyle kısmen iş göremez hale geldi. Ancak, ev içi çalışanların barınmasında karşılaşılan sorunlardan biri, zorunlu olarak farklı türde çalışanları, kişisel temizlik ve sağlık
derecelerinde değişiklik gösterenleri getiren devir sıklığıdır.

Yaşam koşullarıyla yakından bağlantılı olan bir diğer konu da ev içi çalışanların çalışma
koşullarıdır. Aslında, bu tür
hizmetlerin zorluklarından biri de genellikle iş yeri ile yaşam yeri arasında bir aranın olmamasıdır, bu da monotonluğa ve çok fazla yalnızlığa neden olur. Ev içi çalışanın hayatının büyük bir kısmı mutfakta, çamaşırhanede
veya işvereninin tesislerinde geçer. Bu noktadaki tek doğru veri Indianapolis, Ind.'den geldi. Bu, Flanner House'daki istihdam ofisinin patronları olan işverenlere gönderilen bir ankete yanıt olarak sağlandı. Aşağıdaki tablo, işverenlerin evlerinde Zenci ev işçilerinin kullanımı için bulundurdukları cihazlara ilişkin yanıtların bir özetini sunmaktadır. _Indianapolis, Indiana'da Nisan 1922'de Çamaşırhane İşi Yapan Evlerdeki Aletleri Gösteren 523 İşverenin Yanıtları_

TABLO XVIII Yüzde
Elektrikli makineye sahip olanların sayısı 249 47,6
Su gücüyle çalışan makineye sahip olanların sayısı 2,4
El gücüyle çalışan makineye sahip olanların sayısı 5,9
Herhangi bir tür makineye sahip olmayanların sayısı 267 51,1
-----
100,0
Elektrikli ütüye sahip olanların sayısı 479 91,6
Gazlı ütüye sahip olanların sayısı 5,9
Mangal-ütü makinesine sahip olanların sayısı 31 5,9
Sabit küvete sahip olanların sayısı 202 38,6
Kurutucuya sahip olanların sayısı 3,6

Bu kayda göre 523 işverenin yaklaşık %48,9'unun bir tür
çamaşır makinesi ve yaklaşık %51,1'inin hiç makinesi yoktu;
yaklaşık %38,6'sı sabit küvetler ve %0,6'sı kurutucular takmıştı. Ağır taşınabilir ahşap küvetlerle ve yıkama için suyun kaldırıldığı ve yıkandıktan sonra kaldırıldığı ve ardından belirsiz yükseklikte bir kuru eşya
kutusuna veya yıkama tezgahına yerleştirildiği daha hafif çinko küvetlerle çamaşır yıkama işini yapmanın eski yoluna aşina olan biri için, bu tablo Indianapolis'teki zenci çamaşırcıların çalışma koşullarında harika bir iyileşme olduğunu gösteriyor ve orada ve başka yerlerde alışılmadık olasılıklara işaret ediyor. Ancak, çamaşır makinesi olan evlerin her birinde sabit bir küvet veya suyu çamaşır makinesinden boşaltmak için bir lastik boru olmadığı sürece, yine de suyun kaldırılması ve taşınabilir küvetin belirsiz yüksekliği nedeniyle muhtemelen gereksiz efor sarf edilmesi söz konusu olacaktır. Küvetin doğru yüksekliğe ayarlanması ilkesi, iyi sağlık açısından önemli bir konu olan sırtın zorlanmasından kurtulmayı içerir. 523 işverenin yaklaşık %98,4'ü elektrikli veya gazlı ütü veya mangal kullanıyordu. Bu tür cihazlar ütülemeyi kolaylaştırdığı gibi çamaşırcının daha iyi iş çıkarmasını da sağlıyor. Çamaşır makineleri ve mangallar yatak çarşaflarını buharlı çamaşırhaneye göndermek yerine evde yıkamayı mümkün kılıyor. Kurutucular özellikle kışın, dışarıda kurutmanın zor olduğu ve soğuk hava nedeniyle çamaşırcıya zarar verdiği zamanlarda kullanışlı oluyor. Anketi gönderen iş bulma kurumu, işverenleri çamaşır yıkama cihazlarında yapılan belirgin iyileştirmelerden dolayı tebrik etti ve zamanla çamaşırcıların çalışmak zorunda olduğu çalışma odalarının türü ve koşullarında da benzer iyileştirmeler yapılacağını ekledi. _Zenci Ev İşçilerinin Sağlığı_

Ev işçilerinin sağlığı, işlerinin doğası ve gittikleri evler ve geçimlerinin büyük ölçüde fiziksel çalışma kabiliyetlerine bağlı olması nedeniyle son derece önemli bir konu olmasına rağmen, görünüşe göre çeşitli istihdam ajansları tarafından işçilerin sağlığıyla ilgili hiçbir kayıt tutulmuyor. 1899'da Philadelphia'daki 152 erkek ve 395 kadın ev işçisinden, erkeklerin %80'i yıl boyunca hasta olmamıştı ve kadınların %74'ü yıl boyunca hasta olmamıştı. Bu iyi sağlık yüzdesi soğuk algınlığını hariç tutuyordu. Bunlar arasında en yaygın görülen sakatlıklar şunlardı: verem, lagrip, bademcik iltihabı, boğaz ağrısı, romatizma, nevralji, titreme ve ateş ve hazımsızlık.[34] Ev işçilerinin sağlıksızlığına bağlı enfeksiyondan kaynaklanan tehlikenin çok fazla olduğu inkar edilemez. [35]

Mart 1922'de bir hafta boyunca, Washington, D.C.'deki Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Ajansı'na rapor veren kadın ev işçilerinin sağlıkları çok dikkatli bir şekilde not edildi. Lagrippe salgınının ardından gelmesi nedeniyle tipik bir hafta değildi. Ancak, 1.043 ev işçisinden yalnızca 325'i veya yaklaşık %31'i o kış hasta olmamıştı ve hiçbir şikayetleri yoktu. Lagrippe, cerrahi operasyonlar, hazımsızlık, kalp rahatsızlığı, zayıf sırt ve nevralji en sık şikayet ettikleri hastalıklardı.

Yukarıdaki sayı arasında, beş belirgin zihinsel rahatsızlık vakası vardı ve bunlardan biri gözlem ve tedavi için St. Elizabeth Hastanesi'ne götürüldü. Sayıdan bir diğeri zihinsel rahatsızlık nedeniyle tedavi gördükten sonra aynı hastaneden taburcu edilmişti. Bu gerçek, bir hastane görevlisinin kadının nasıl geçindiğini görmek için iş yerini ziyaret etmesine kadar Ajans tarafından bilinmiyordu. Tüberküloz olduğundan şüphelenilen üç vaka, farklı zamanlarda garson olarak bir kamu hastanesine yönlendirildi,
elbette ofisin itibarı için bir miktar riske girerek, büyük ölçüde sorumlu hemşirenin tepkisinin ne olacağını görmek için. Her vakada, hemşire böyle bir kişiyi yemek konusunda kullanamayacağını bildirdi.
Yine de bu kişiler Washington'daki en arzu edilen evlerden bazılarında ev işçisi olarak alındı.

_Zenci Ev Hizmetçilerinin Sosyal Hayatı_

Yaşlı ev hizmetçilerinin sosyal hayatı büyük ölçüde kiliseleri ve gizli tarikat topluluklarıyla bağlantılarına odaklanır. 1916'dan 1920'ye kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her on bir Zenciden yedisi kiliselere kayıtlıydı. Birçoğu, kiliselerine gidebilmeleri için pazar günleri izinli olmaları durumunda, başka bir yerden çok daha düşük ücretle bir yeri kabul etmeye isteklidir.

O zaman bu tür örgütlerin Zenci şehir yaşamındaki kapsamını görmek önemlidir. 1910'da Zenci nüfusu 23.566 olan Kansas City, Missouri'de 1913'te 19 Zenci kilisesi ve 16 Zenci misyonu vardı ve toplam üye sayısı 7.156'ydı. Bu şehirde 135 farklı loca veya hane (kadın şubesi) vardı ve toplam üye sayısı 8.055'ti, 4.226 erkek ve 3.829 kadın. Erkeklerin tarikatlarında ortalama giriş ücreti 11,50 dolar, kadınların tarikatlarında ise 4,51 dolardı ve buna ek olarak sırasıyla 50 sent ve 25 sent aylık aidatlar vardı. Yıllık ücreti 2 ila 4 dolar arasında olan bu locaların bağış
sigortası poliçeleri çoğunlukla isteğe bağlıdır. Bu 8.055 üye localarına yıllık 55.411,40 dolar ödüyor. Kansas City'deki mülkleri 46.100 dolar değerinde. 135 emrin her biri haftada 2,50 ila 4,50 dolar arasında değişen hastalık yardımı alıyor ve bir istisna dışında hepsi ölüm durumunda cenaze masraflarını ödüyor.[37] 1920'de yaklaşık 90.000 Zenci nüfusu olan New York, Harlem'de 25 Zenci kilisesi ve yaklaşık 16 misyon bulunuyor. Bu yoğun nüfuslu bölgede büyük ölçüde Zenci himayesine yönelik altı sinema salonu bulunuyor.[38] 1910'da 1.629 Zenci nüfusu olan Georgia, Gainesville'de 1.023 Zenci kilise üyeliği bulunuyordu. Bu şehirdeki Zenci localarından beşi kadınları kabul ediyor ve bunlardan bazıları birkaç locaların üyesi.[39]
Büyük ölçüde Zenci kitlelerden oluşan localarda, subay olarak daha zeki liderlerden birkaçıyla birlikte, ev işçilerinin verimliliğini artırmak için birçok olasılık vardır.

Birçoğu kendi ailelerinden uzakta olan genç Zenci ev işçilerinin sosyal hayatı tam olarak nasıldır, bir sorudur.
Indianapolis ofisine kayıtlı 471 Zenci ev işçisinin yaklaşık %44,5'i oda kiralıyordu ve sadece yaklaşık %2,3'ü ebeveynleri veya akrabalarıyla yaşıyordu. Bu tür işçiler için olası cazibeler arasında genellikle Zenci mahallelerinde bulunan sinema ve düşük vodvil tiyatroları, bilardo ve havuz odaları, kabareler ve şüpheli dans salonları yer almaktadır.

Dr. Rubinow, Michigan Çalışma Bürosu tarafından görüşülen 2.300 beyaz ev işçisinden, büyük çoğunluğu 30 yaşın altında olanlardan, yalnızca 51'inin herhangi bir tür kardeşlik topluluğuna üye olduğunu söylüyor. Ev İlişkileri Reform Birliği tarafından sorgulanan 230 kişiden 20'si kulüplere, 15'i bir tür sınıfa üyeydi ve 118'i erkeksiz ziyaretçileri ağırlıyordu. Bir ev işçisinin, diğer işçi grupları arasında sadece kastını kaybetmediğini, aynı zamanda işverenlerinin elinde
hatta soyadını bile kaybettiğini söylüyor. "Bir ailede ama aileden değil" şeklinde yalnız bir hayat yaşıyor.[40]

_Ev İşçileri Örgütü_

Ev işçilerinin koşullarını iyileştirmek için kendilerinin ne yapmaya çalıştıklarını somut olarak göstermek için, bu girişimin bir ifadesi olarak örgütleri hakkında bazı tartışmalar burada yer alıyor. Bu örgütlerden kaçının hala aktif olduğu veya kaçının Zenci üyesi olduğu kesin değil. Bazılarının böyle üyeleri var, şüphesiz. Ancak, üçü tamamen Zencilerden oluşuyor.

Los Angeles, California'da, 75 ev işçisinin üye olduğu "İlerici Ev Kulübü" hala aktif. Bu kulüp, esas olarak, bir süreliğine dinlenen veya çalışmayan bir ev işçisi için neşeli ve hoş bir yuva sağlamak amacıyla
düzenlenmişti. Yirmi beş kıza ev sahipliği yapacak kendi kendine yeten bir yuvaları var. Sekreterin yazdığı gibi, eğlenceli ve eğitici özellikleri şaşırtıcı değil, ancak kızların "sıkıcı" hayatlarından birkaç neşeli saat geçirmelerini sağlıyor. Bu kulüp, 1919 ve 1920'de organize edilen 15 diğer ev işçisi kulübünden biriydi.
1919'da, Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı Otel Garsonları'na bağlı 200'den fazla üyesi olan bir Ev İşçileri İttifakı'na bir tüzük verildi. O yıl, Uluslararası İttifak ve Uluslararası Amerika Birliği'nin Otel ve Restoran Çalışanları sekreteri, bu örgütün aşağıdaki şehirlerin her birinde bir ev işçileri sendikası kurduğunu bildirdi:
Mobile, Alabama; Fort Worth, Teksas; ve Lawton, Oklahoma. 1919'da Oklahoma, Tulsa'da da bir ev işçileri sendikası kuruldu.
Sonraki Mart ayında, Richmond, Virginia'da bir ev işçileri sendikasına bir tüzük verildi.[41] 1920'de Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı 10 ev işçisi sendikası vardı. Bu sendikalar şu şehirlerde bulunuyordu: Los Angeles ve San Diego,
California; Brunswick, Georgia; Chicago ve Glencoe, Illinois; New Orleans, Louisiana; Beaver Valley, Pennsylvania; Denison, Harrisburg,
ve Houston, Teksas. Bir Zenci örgütü olan New Orleans Union, yaklaşık 200 üyeden oluşuyordu. Bu örgütlerin hepsi artık
American Federation of Labor'a bağlı olmaktan çıktı.
Ancak, Porto Riko'daki Arecibo'da, American Federation of Labor'a bağlı bir ev işçileri sendikası var.

_Zenci Ev Hizmetlerinin İstihdam Ajanslarıyla İlişkisi_

Ev hizmetlerindeki devir hacmi ve kapsamı göz önüne alındığında, özellikle Kuzey, Doğu ve Batı'daki istihdam ajanslarının hem işverenlerle hem de işçilerle yakın bir ilişkisi vardır. Ev işlerine ihtiyacı olan bir kişi, gazetelerin yardım
isteniyor
bölümünde ilan vererek, bir veya daha fazla iş bulma kurumuna başvurarak, daha önce mevcut bir işçinin işvereni olmuş olabilecek arkadaş ve tanıdıklar arasında soruşturmalar yaparak, şahsen başvuruda bulunabilecek birini kabul ederek veya eski bir işçiyi işe alarak bunu sağlar.

Yerel iş bulma kurumunun olmadığı bazı güney şehirlerinde, ev işçileri yukarıda belirtilen diğer tüm yollarla güvence altına alınır. Örneğin, bu durum Alabama'nın Montgomery şehrinde geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi, Çalışma Bakanlığı ve Alabama, Birmingham ve Mobile Belediye İstihdam ofisleri işbirliği yapıyor olsa da, Alabama Vergi Komisyonu'nun yakın tarihli bir açıklamasına göre, eyalet dışına işçi
göndermek için talepte bulunanlar dışında yerel istihdam ajanslarına uygulanan bir Eyalet lisansı yoktur. Benzer bir durum Louisiana Eyaleti'nde de mevcuttur. Ancak Georgia, yerel pozisyonlar için istihdam ajanslarına lisans verir. Bu Eyalette ve diğer bazı Eyaletlerde, bir ajansın işverenden veya çalışandan sağlanan hizmet için alabileceği ücreti düzenleyen bir yasa yoktur. Ne Ohio, Pensilvanya, Kaliforniya, ne de Maryland ve diğer birkaç Eyalette yasayla düzenlenen böyle bir ücret yoktur. Ancak Pensilvanya'da her istihdam ajansı, işverene veya çalışana sağlanan herhangi bir hizmet için alınması önerilen bir ücret çizelgesini onay için komisyona sunmalıdır ve bunlar yalnızca komisyonun onayıyla değiştirilebilir. Bu Eyaletteki her istihdam acentesinin, başvuranın kendisine ödediği para için
başvuru sahibine bir makbuz vermesi gerekir; ve eğer bir
başvuru sahibi kendi hatası olmaksızın yönlendirildiği bir pozisyonu elde edemezse, söz konusu kişi tarafından acenteye ödenen tüm tutar iade edilir. Böyle bir yasa bazı diğer Eyaletlerde geçerlidir.

Baltimore'da çoğunlukla yerel nitelikte 50 istihdam acentesi vardır.
Bir işverenden alınan normal ücret, yasayla düzenlenmese de 2 dolardır. Bir acente, normalde bir işverene
en az 30 gün boyunca ek bir maliyet olmaksızın yardım sağlamayı kabul eder.

New York Eyaleti, 1918'de çeşitli istihdam işleriyle uğraşan istihdam acentelerine 674 lisans verdi. 1919'da 719 istihdam acentesi lisansı verildi; 1920'de 728 ve 1921'de 788.
Yasa, istihdam ajansları tarafından ev işi başvuru sahiplerinden tahsil edilen ücretlerin hiçbir durumda ilk ayın ücretlerinin yüzde onunu geçmeyeceğini şart koşar. Bir ev işçisi kendisine yönlendirilen bir pozisyonu kabul etmezse veya iş bulamazsa, ajansa ödediği tam tutar, gerçekleri öğrenmek için verilen üç günün ardından iade edilir. Bir çalışan bir pozisyonda bir hafta kalmazsa, ajansın işverene yeni bir çalışan sağlaması veya işveren tarafından ödenen ücretin 3,6'sını iade etmesi gerekir, ancak işveren ajansı çalışanın pozisyonu kabul etmemesinden veya çalışanın haklı nedenle işten çıkarılmasından itibaren otuz gün içinde bilgilendirmelidir. Çalışan bir hafta içinde kendi hatası olmadan işten çıkarılırsa, ona başka bir pozisyon sağlanır veya ücretin 3,5'i iade edilir.

New York Eyaletindeki istihdam ajansları ayrıca kendilerine ödenen para için makbuz vermelidir. Günlük 3,60 ila 4,00 dolar ücret alan günlük işçiler, kendilerine iş sağlayan ajansa 50 sentlik bir başlangıç ​​ücreti öderler. Ev içi işçi işverenleri, ajansa bir aylık hizmet için genel ev işçileri için 6 ila 10 dolar ve yarı zamanlı işçiler için 3 ila 5 dolar arasında sabit bir ücret öderler. Geçici bir işçi için, işverenler 1 dolar ücret öder ve günlük bir işçi için 50 sent ücret öderler. Ticari ve endüstriyel yerleştirmeler için bir çalışan ajansa ilk aylık ücretinin %5'ini öder, ancak işi sağlayan işveren için hiçbir ücret alınmaz.

Ev içi nitelikteki istihdam ajanslarını düzenleyen Massachusetts yasaları, New York Eyaleti yasalarına neredeyse benzerdir, aralarındaki fark
esas olarak ücretlerin büyüklüğündedir. Massachusetts'te bir
istihbarat ofisi sahibi, bir başvuru sahibinden,
işverenden veya çalışandan, ilk haftanın ücretinin %25'i tutarında bir ücret almaya hak kazanır;
ve günlük çalışma durumunda, bir günlük ücretin %10'u tutarında bir ücret alır.
Michigan'daki yerel istihdam ajansının çalışan ve işveren için ücretleri,
New York Eyaletindeki ücretlerle hemen hemen aynıdır.

Columbia Bölgesi'nde, bir yerel istihdam ajansı,
en az 30 günlük hizmet için bir işverenden her çalışan için 2 dolar ve iş için başvurandan 1 dolar peşin almaya hak kazanır. Bu ücretin yarısı, söz konusu başvuru sahibinin ödeme tarihinden itibaren 15 gün içinde adil bir istihdam fırsatına sahip olmaması durumunda talep üzerine iade edilecektir. Bir başvuru sahibi aslında ayda 25 dolar veya daha fazla bir ücretle işe girdiğinde, ajansa ek 1 dolar öder. Ancak, Washington istihdam ajansları arasında, başvuru sahiplerinin bir iş yeri güvence altına almak için önceden 2 dolar ödemeleri yaygın bir uygulamadır. Özellikle bu kadar yoğun bir devir söz konusu olduğunda, ev içi ve kişisel hizmet ücretlerinde ödenen toplam para miktarı ışığında, hem işverenler hem de çalışanlar tarafından istihdam ajanslarına ödenen ücretler açıkça oldukça önemli bir miktara ulaşmaktadır. Otuz yıl önce Bayan Salmon, ev hizmeti üzerine yaptığı çalışmada, yalnızca istihdam ajansları tarafından talep edilen fahiş ücretlere değil, aynı zamanda bunların beslediği ahlaksızlık ve suçlara da dikkat çekmiştir.[42] 1915'te Baltimore, Philadelphia, New York, Boston ve diğer şehirlerde Bayan Kellor'ın soruşturmaları bazı çarpıcı gerçekleri ortaya çıkardı. Philadelphia'da istihdam ajanslarının %84'ü özel konutlarda ve %3'ü ticari binalardaydı. New York'ta bu ajansların %85'i ajanların aileleriyle çok yakın temas halinde yürütülüyordu. Chicago'da %81'i ailelerin yaşadığı binalardaydı. Boston'da ajansların %73'ü ticari binalardaydı ve sadece %27'si konutlardaydı. Kumarhaneler, falcılar, el falcıları ve ebelerle çevrili birçok özel istihbarat ofisinin kötü iş yöntemleri ve dolandırıcılıkları, bilinçli ve kasıtlı ahlaksızlıklarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bayan Kellor, birçok Zenci istihbarat ofisinin umutsuzca ahlaksız olduğunu ancak bazı şehir yetkililerinin genellikle beyazları etkilemedikleri için onları rahatsız etmek için hiçbir neden olmadığını savunduğunu söylüyor.[43]

Maine Çalışma ve Sanayi Bakanlığı'nın 1915-1916 yılı için Üçüncü İki Yıllık Raporu, istihdam ajanslarının yasanın üzerinde ücret toplamasına karşı bir uyarı içeriyor. Bu rapor, istihdamın önemli ekonomik görevinin acentelerin elinden alınarak Devletin yönetimine verilmesini öneriyor. Benzer bir not, Başkan Harding'in işsizlik konferansının komitelerinden biri tarafından dile getirildi. Hem belediye hem de Eyalet ofisleri ve Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi ile edinilen geniş deneyim, işgücünün işe alınması ve yerleştirilmesinin kamusal bir zorunluluk ve tüm toplum için genel bir fayda olduğuna dair açık bir kanıt sağlamıştır. Bu nedenle, kamu gözetimi altında ve kamu harcamasıyla yürütülen bir konu haline gelebilir. Özellikle büyük şehirlerde ve özellikle işçilerin örgütlenme ve grup bağlantısının olmaması nedeniyle ev hizmetleri, böyle bir kamu yönetimine özellikle ihtiyaç duymaktadır. ÖZET VE SONUÇLAR

1870'ten 1900'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde ev içi ve kişisel hizmette çalışan kişilerin toplam sayısında artış oldu. O zamandan beri bu şekilde çalışan kişi sayısında istikrarlı bir düşüş oldu.
Zenciler nüfuslarına oranla artış ve azalış genel eğilimini takip etseler de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm gruplardan daha büyük bir ev içi işçi yüzdesi sağlıyorlar ve kadın işçiler erkek işçilerden daha fazla.

Zencilerin giderek ticarete, ulaştırmaya, üretime ve mekanik işlere girdiği gerçeği de ortadadır.
Dünya Savaşı'ndan sonraki mevcut koşullar ve göç üzerindeki mevcut kısıtlamalarla birlikte, bu iş alanlarındaki fırsatlar artıyor ve ev içi ve kişisel hizmet çalışanları da buna bağlı olarak azalıyor.

Ev içi hizmet çalışanlarının safları, 16 ila 24 yaş arasındaki genç zenci kadınlardan önemli ölçüde işe alınıyor. Çok genç kadınlar ve yaşlı kadınlar, bir yandan deneyimsizlikleri, diğer yandan da ev işlerini yapamamaları nedeniyle işverenler tarafından en çok aranan kişiler değildir. Evli kadınların ev hizmetlerindeki sorunları, kazançları ve enerjileri üzerinde talepler oluşturan aile sorumlulukları ve bakımları nedeniyle artmaktadır.

Ev içi işgücü devri son otuz yılda artmıştır.
Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında, bu durum o kadar belirginleşmiştir ki
hizmetin modal süresi 3 ila 6 aydır. Hizmet süresinin uzunluğu, ticaret ve ulaşımda ve imalat ve mekanik faaliyetlerde artan fırsatlar nedeniyle belki de daha da kısalacaktır.

Ev işçilerinin eğitimi için sağlanan imkanlar genel olarak yetersizdir ve Zenci ev işçileri için bu, bir grup olarak onlar için sağlanandan daha azdır. Dünya Savaşı'ndan bu yana, hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ev işçilerine eğitim verilmesi için daha fazla girişimde bulunulmuştur ve bu ülkelerin her birindeki hükümet, eğitimin bu şekilde genişletilmesinde küçük bir rol üstlenmiştir. Özellikle Zenci ev işçileri için eğitim verilmiştir. Hükümet denetimindeki istihdam
kurumları, ev hizmetleri işverenlerinin işbirliğiyle, bu tür eğitimler ve özel ev işlerinin standartlaştırılması için olanaklar sunar. Ancak, herhangi bir zekaya sahip Zenciler, ev hizmetlerine kalıcı bir istihdam olarak girmiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu alan büyük ölçüde eğitimsiz ve verimsiz kişilere bırakılıyor.

Dünya Savaşı'ndan önceki yirmi yıl boyunca, ev işçilerinin ücretlerinde çok az ilerleme kaydedildi, ancak savaş sırasında ücretleri yaklaşık %150 arttı. Dr. King'e göre, savaştan bu yana kamu ev hizmetleri ücretlerindeki düşüş, diğer birçok istihdam alanındaki kadar büyük olmasa da, kamu ev hizmetleri çalışanlarının saatlik ortalama parasal kazancı, hala endüstrilerin çoğundakinden düşüktür. Ev hizmetleri çalışanlarının ücretlerinde bir artış olmasına rağmen, çalışma saatleri diğer tüm işçi gruplarından daha uzundur.

Bazı şehirlerde ev işçileri için işverenlerin tesislerindeki yaşam koşulları iyidir, diğerlerinde ise bu doğrultuda büyük iyileştirmelere ihtiyaç vardır. Ancak, ev işçilerinin "uyumaya" karşı giderek artan isteksizliği ve halkın ev işlerini standartlaştırmaya yönelik yavaş yavaş artan ilgisiyle, bu sorun zamanla çözülecektir. Ev çalışanlarının çalışma koşullarında büyük iyileştirmeler olmuştur, ancak hala çok daha fazlasına ihtiyaç vardır.

İşaretler, ev işçilerinin sağlığına ve sosyal yaşamına çok az dikkat edildiği yönündedir. Özellikle ev işçilerinin sağlığına yönelik bu ihmal, şüphesiz sadece kendileri için değil, aynı zamanda ülkenin evleri ve refahı için de tehlikeli sonuçlar doğurmaktadır.

Yaşlı zenci ev işçilerinin sosyal yaşamının en azından bir dereceye kadar kiliselerinde sağlandığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her on bir zenciden yaklaşık yedisinin kilise üyesi olarak kayıtlı olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Gizli tarikatlara olan ilgileri, üye sayısı ve bu tür organizasyonlarda harcanan parayla da gösterilir. Genç ev çalışanları için sosyal cazibe merkezleri olarak dans salonları, sinemalar, bilardo ve bilardo salonları gibi yerler vardır. Ev hizmetlerine bağlı toplumsal damga, genç ev çalışanlarını gerçek değer ve fayda sağlayan birçok eğlenceden mahrum eder. Amerika Birleşik Devletleri'nin on veya daha fazla şehrindeki ev çalışanları, örgütlü çabalarla koşullarını iyileştirmeye çalışmıştır. Kaliforniya'daki organizasyon, evleri aracılığıyla üyelerine gerçek hizmet sunmaktadır. Çeşitli şehirlerde oda kiralayan ev çalışanlarının şu anki büyük yüzdesi ve istihdam ajanslarıyla bağlantılı birçok oda evindeki koşullar göz önüne alındığında, ev çalışanları için kulüpler veya evler kurulmasına acil ihtiyaç vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlerle ilişkilerinde birçok özel istihdam ajansı aracı olarak hareket eder. Hem işverenden hem de çalışandan alınan ücretler genellikle fahiş. Bunların sunduğu hizmet genel olarak yetersiz. Birçoğunun topluma verdiği zarar telafi edilemez. İstihdam ajanslarının kamu tarafından kontrol edilmesi, toplumsal iyileşme için büyük olasılıklar sunar.

ELIZABETH ROSS HAYNES

DİPNOTLAR:

[A] Bu tez, Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Fakültesi'nde Sanat Yüksek Lisansı derecesi için gereken şartların kısmen karşılanması amacıyla 1923'te sunulmuştur.

[1] Bruce, _17. Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Cilt I,
s. 573.

[2] _Century Dictionary and Cyclopedia._

[3] Bu tezin hazırlanmasında aşağıdaki çalışmaların yararlı olduğu bulunmuştur: W. A. ​​Crossland, _Industrial Conditions Among Negroes
in St. Louis_ (_Studies in Social Economics_, Washington Univ., Cilt
I, No. 1, St. Louis, 1914); Isabel Eaton, _Special Report on Domestic
Service_ in THE PHILADELPHIA NEGRO by W. E. B. DuBois (Philadelphia,
1899); George E. Haynes, _The Negro at Work in New York City_ (New York, 1912); Frances A. Kellor, _Out of Work_; _Knickerbocker Press_
(New York, 1904); W. I. King, _Amerika Birleşik Devletleri'nde İstihdam, Saatler ve Kazançlar, 1920-1922_; Asa E. Martin, _Bizim Zenci Nüfusumuz_
(Kansas City, 1913); _Aylık Emek İncelemesi_ (ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu, 1919-1920); Ruth Reed, _Gainsville, Georgia'daki Zenci Kadınlar_ (1921--Yüksek Lisans Denemesi--Phelps Stokes Fonu Bursu);
_ABD Sanayi Komisyonu Raporu, Ev Hizmetleri_, Cilt XIV;
I. M. Rubinow, _Hizmetçi Sorununun Derinliği ve Genişliği_ (McClures Dergisi, Cilt 34, 1909-1910); Lucy M. Salmon, _Ev Hizmetleri_ (New York, 1901).

[4] _ABD Sanayi Komisyonu Raporu_, Cilt XIV. EV HİZMETİ, s. 745.

[5] Salmon, Lucy M., _Ev Hizmetleri_, s. 109.

[6] Eaton, Isabel, _Ev Hizmetlerine İlişkin Özel Rapor_, W. E. B. DuBois tarafından yazılan PHILADELPHIA NEGRO, Philadelphia, 1889, s. 480.

[7] Haynes, George E., _New York Şehrinde Çalışan Zenciler_, New York, 1918, s. 85.

[8] Crossland, W. A., _St. Louis'deki Zenciler Arasındaki Endüstriyel Koşullar_, St. Louis, 1914, s. 30.

[9] Reed, Ruth, _Gainesville, Georgia'nın Zenci Kadınları, 1921_, s. 25.

[10] _Massachusetts İstatistik Bürosu, Springfield Raporu_,
1915-1918.

[11] ABD Çalışma Bakanlığı, _Aylık Çalışma İncelemesi_, Ağustos, 1919, s.
206.

[12] Reed, Ruth, _op. cit._, s. 44.

[13] Crossland, William A., _op. cit._, s. 93.

[14] WASHINGTON, D.C.'NİN 5. SINIF EV HİZMETÇİLERİNİN ÜÇ ÖRNEK MEKTUBU

Bayan X (Temsilci)

Sevgili Arkadaşım, bu hafta yatağa düştüğüm için üzgünüm
ama bir gün seni tekrar görmeyi umuyorum, geçen cuma hastalandım ama
diğer yeri tamam ama cumartesi dışarı çıkamadım.

_Daisy_

Daer Bayan X (Temsilci) daer Hanımefendi, kocamın işini
öğle yemeği odası, kafe, pansiyon veya apartman dairesinde ayarlayabilir misiniz? O iyi durumda
deneyimli aşçı şefi, ikimiz de birlikte iş istiyoruz, eğer
bulaşık yıkama yerimi ayarlayabilirsen lütfen Maggie.

_Bell Jones'tan Mektup_

Sevgili Bayan X (temsilci) size bir mesaj yazıyorum
burada benden Bayan Jones'la birlikte bana Smithburg, Maryland'de bir ev ayarladığınız hanımefendiyim Yanımda Bell Jones adında küçük bir oğlum var, burada daha fazla kalmak istemiyorum ve
Washington'da benim ve küçük oğlum için iyi bir ev bulmanızı istiyorum
çocuksuz birkaç iyi beyaz insan ve evde benim ve küçük oğlum için bir oda
küçük oğlum çok iyi bir çocuk, gürültü yapmıyor 4 eylülde ayrılmak istiyorum
buradan sıkıldım çünkü burada hiç cullard insanı yok, hepsi beyaz, buraya geldiğimden beri hiç dışarı çıkmadım
lütfen bana iyi bir ev bulun, şehir dışına çıkmasın.

Saygılarımla Bell Jones

[15] Salmon, Lucy M., _Ev Hizmetleri_, s. 124.

[16] ABD Endüstri Komisyonu Raporu, _op. cit. _, s. 751.

[17] EV ÇALIŞANLARI İÇİN ÜÇ ÖRNEK KAYNAK, NEW YORK ŞEHRİ

Winchester Cad., Bronx, N. Y. 14 Temmuz 1921.

İlgili Kişiye:

Doris X benim istihdamımda çalıştı ve görevlerini
tatmin edici bir şekilde yerine getirdi. Dürüst ve yeteneklidir.

İmza ----

Aşağıdaki kişinin eski işverenleri tarafından doldurulmuş aynı soruları içeren iki referans boşluğu vardı. İlk pozisyonda bir çocuğun hemşiresi ve ikinci pozisyonda dadıydı.

_İlk Boşluk._ _İkinci Boşluk._
27 Ocak 1923. 30 Ocak 1923.

Dürüst mü? Olağanüstü Evet
Ilımlı mı? Evet Evet
Temiz mi? Evet Evet
Mizacı nasıl? Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi Harika
İşini tam olarak
anlıyor mu? Evet Evet
Neden ayrıldı? Muhtemelen yakın olmak için Çünkü
kocası kalıcılıktan bıkmıştı
ve arkadaşımızla
eyaletlere gitme
şansı vardı
Açıklamalar--Beş yıldır ailemizle birlikte verdiği hizmetler her zaman
çok tatmin ediciydi.

[18] Haynes, George E., _op. cit._, s. 87.

[19] EV İŞÇİLERİ İÇİN BEŞ ÖRNEK REFERANS VE BİR İŞVERENDEN BİR MEKTUP, WASHINGTON, D. C.

Woodford Land, Va.

Lillie uzun süre benim için çalıştı ve iyi bir işçi ve iyi bir aşçı ve Bayan ---- için üç yıl çalıştı, dört yıla gidiyor ve
orada onlarla evlendi ve Bayan ---- için çalıştı ve Bayan ----'nin üç çocuğuna
baktı.

Bayan ----'dan

Aşağıdaki referans, açıkça yarı deli olan Fannie B.'ye aittir.
Washington ofisine kaydolduktan sonra adını değiştirmiştir çünkü
çok fazla "Düşman"ı (düşmanı) olduğunu söylemiştir.

İlgili Kişiye:

Bu, Fannie B'nin güvenilir bir hizmetçi olduğunu tasdik etmek içindir.
Dürüstlüğüne gelince, daha iyisi yoktur. Çok yetenekli ve genel olarak
çok tatmin edicidir.

Bayan ----

İlgili Kişiye:

Bu, Sarah ----'nin 8 aydır benim yanımda çalıştığını ve
iyi bir aşçı olduğunu, memnun etmek için çok çabaladığını ve
çocuklara karşı her zaman nazik olduğunu söylemektir.

Dürüst ve güvenilirdir ve yeni veya gösterişli yemekleri denemeyi sever.

İmza----Bayan E. M.

(Yukarıdaki Bayan E. M.'nin adı ve telefon numarası, Sarah'a bir pozisyon teklif etmek için
görüşen başka bir bayana verildi, Bayan E. M. ikinci bayana Sarah'nın bir zamanlar bir şeyler çaldığını
ama iyi bir ders aldığını ve bu yüzden bir daha çalmayacağını
düşündüğünü söyledi. Ayrıca Sarah'nın hiç de temiz olmadığını ve kıza yukarıdaki referansı, onun çok
iyileştiğini
düşündüğü için verdiğini söyledi.)

Sarah Jackson, Washington, D. C., Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun altın mührünü taşıyan bir ev işçisi sertifikası tutuyordu.

X Kadın Kulüpleri Federasyonu bu sertifikayı Sarah Jackson'a ----

İmzalayan,
Bayan ---- Başkan,
Bayan ---- Ev Ekonomisi Bölümü Başkanı

Robert ve eşi, her biri yaklaşık 40 yaşında, güneydeki bir kasabadan şu yazılı referansı getiriyorlar:

Bu, "Shine" ve eşini yaklaşık bir yıldır tanıdığımı ve bu süre zarfında bu kasabada bir ayakkabı boyası işletmesi işlettiğini tasdik etmek içindir. "Shine" istikrarlı, uyanık, enerjik bir çocuk ve kendisine deneme
yapılan işte işverenini memnun edeceğinden eminim.

İmzalayan, H. C. L. (Bir İşverenden İşveren Temsilcisine Mektup.)

Sevgili Bayan X.

Korkarım ki beni memnun etmek çok zor biri olarak görüyorsunuz ama
38 yıldır bir uşağım var, 32 yıldır bir hizmetçim ve 32 yıldır da bir aşçım var,
bir keresinde doğru kişiyi bulduğumda öyle görünmüyorum.

Bana Anna ismiyle gönderdiğin son kız yönlendirilmekten veya kendisiyle konuşulmasından pek hoşlanmazdı. Onu terk ediyorum çünkü çok
şiddetli bir mizacı var, gördüğüm en küstah kişi. Bir bakıma
onun için üzgünüm. Hiçbirimiz onun tamamen orada olduğunu düşünmüyoruz. Benim için
tekrar dener misin?

[20] WASHINGTON, D. C.,
YERLİ BAŞVURUCULAR ARASINDAKİ TİPİK ETKİSİZLİK ÖRNEKLERİ

(1) Bir günlük işçi--çamaşırcı--elektrikli çamaşır makinesindeki akımı nasıl keseceğini ve sıkma aparatını nasıl sökeceğini bilmediğinden, bir giysi
dişlilerin etrafına dolandığında, giysiyi aralarından kesmeye çalışarak
dişlileri mahvetti.

(2) Bir günlük işçi--en iyi çamaşırcılardan biri--işini bitirmek için acele ederken
ellerini dönen bir elektrikli makine küvetine koydu, her iki kolu
kubbenin altına taşındı ve akım hızla kesilmemiş olsaydı, kolları ezilecekti. O zaman, kollarını
kurtarmak için küvetlerin kesilmesi gerekiyordu. Bundan sonra
elektrikli çamaşır makinesini kullanmaktan korkuyordu.

(3) 200 ila 250 kadından oluşan bir grupla ofiste birinci sınıf bir çamaşırcı istemek - ütülendikten sonra kıyafetleri tam olarak nasıl katlayacağını ve kurallara göre nasıl yıkayacağını bilen biri - ve işi düzgün yapabileceğini düşünen birini bulamamak yaygın bir olaydı.

(4) Genel ev işleri ve yemek pişirme için dışarı gönderilen genç bir kadın, 3-1/2 poundluk bir antrikot bifteğin kemiğini kesip öyle parçalara ayırdı ki işvereni bunu tanıyamadı. Kendisine bu konuda soru sorulduğunda, "bu bifteğin her parçası. Kemik ve her şeyi pişirmemi beklemiyordun, değil mi?" dedi.

(5) Genel ev işleri ve yemek pişirme için dışarı gönderilen genç bir kız, işvereni tarafından hangi tatlıları yapabileceği sorulduğunda, jöle yapabileceğini ancak diğer tatlıları yapmakta pek iyi olmadığını söyledi.

(6) Genel ev işçilerinin safları salata sosu ve salata yapmayı iyi aşçılara ait bir sanat olarak görüyordu. Birçoğu hiçbir zaman ekmek yapmayı denemediklerini söyledi.

(7) 50 yıldır bu işte çalışan yaşlı bir aşçı sadece yemek pişirmek istiyordu. Ücreti ayda 75 dolardı. Bunu "ustaca" aldı. Okuma yazma bilip bilmediği sorulduğunda bilmediğini söyledi. Hayatında hiç okula gitmemişti ama yemek pişirmenin sıkıcı bir iş olduğunu fark etti. "Yaptığım her şeyi, kafamla yapıyorum; hepsi beyin işi, görüyorsunuz ya, hatırlamak için iyi bir zamanım var," dedi. Ancak önüne konulan her şeyi pişirebileceğinden emindi.

(8) Temizlik yapmak için dışarı gönderilen genç bir kadın, yeni duvar kağıdıyla kaplanmış bir duvarda mobilya yağıyla elinin izini yağlı bıraktı.

[21] Salmon, Lucy M., _op. cit._, s. 123.

[22] _Endüstri Komisyonu Raporu_, _op. cit._, s. 1901.

[23] Eaton, Isabel, _op. cit._, s. 486.

[24] Haynes, G. E., _op. cit._, s. 87.

[25] Eaton, Isabel, _op. cit._, s. 449.

[26] Salmon, Lucy, _Domestic Service_, s. 90.

[27] **Yazıcı Notu: Orijinalde dipnot metni yok.**

[27] Eaton, Isabel, _op. cit._, s. 447-449.

[28] Haynes, George E., _op. cit._, s. 81.

[29] Haynes, George E., _yayımlanmamış veriler_.

[30] Haynes, George E., _yayımlanmamış veriler_.

[31] King, W. I., _Amerika Birleşik Devletleri'nde İstihdam, Saatler ve Kazançlar, 1920-1922_, Bölüm V, s. 5, 19; Bölüm IV, s. 3.

[32] Salmon, Lucy M., _op. cit._

[33] _Monthly Labor Review_, ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu, Ağustos,
1920, s. 212.

[34] Eaton, Isabel, _op. cit._, s. 495.

[35] Reed, Ruth, _op. cit._, s. 35.

[36] Haynes, George E., _yayımlanmamış veriler_, 1921.

[37] Martin, Asa E., _Bizim Zenci Nüfusumuz_, Kansas City, 1913, s.
180, 143.

[38] Haynes, Geo. E., _yayımlanmamış veriler_, 1921.

[39] Reed, Ruth, _op. cit._, s. 51.

[40] Rubinow, I. M. , _Hizmetçi Sorununun Derinliği ve Genişliği_,
_McClure's Magazine_, Cilt 34, s. 576, 1909-1910

[41] _Aylık Çalışma İncelemesi_, ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu, Ağustos,
1919, s. 212, Mayıs, 1920, s. 116.

[42] Salmon, Lucy M., _op. cit._, s. 115.

[43] Kellor, Frances A., _İş Dışı_, s. 197, 222, 225, 229.

BELGELER

KÖLELERE UYGULANAN DİN ADAMLIĞININ YARARINA İLİŞKİN BELGELER VE YORUMLAR

Aşağıdaki Kuzey Carolina, Richmond İlçesi Yüksek Mahkemesi kayıtlarından alınan tutanaklar, din adamlığı yararının ölümle cezalandırılabilir suçlarla suçlanan ve suçlu bulunan kölelere uygulanmasını göstermektedir.[A]

_Sonbahar Dönemi 1828_

Eyalet } Hırsızlık { "Suçsuz"

iddiasında bulunur } { Aşağıdaki George (Bir Köle)} { Jüri bunun üzerine kuruludur
{ (Viz) (1) Cyrus Bennet
(2) Alen Shaw (3) McFarland'ı Yargıla
(4) Wade LeGrand (5) George Wright
(6) James Covington (7) William Crowson
(8) Thos. B. Blewett (9) Israel Watkins
(10) Risdon Nichols (11) Lenard Webb
(12) Hampton Covington--

Hırsızlıktan "Suçsuz" bulan Mahkûmu, Ind't'm't Bill'de suçlandığı gibi

Büyük Hırsızlıktan suçlu bulan Mahkûm....

Mahkûm Baro'ya geldi ve Mahkeme tarafından
kendisine ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda,
Din Adamlarının yararına dua eden Konsey tarafından cevaplandı. Mahkeme tarafından kendisine izin verildi ve 
Sırtüstüne OTUZ DOKUZ kırbaç vurulması ve Efendisi'nin iyi davranışı için 200 dolarlık kefaletle 12 ay boyunca kefaletle serbest bırakılması ve kovuşturma masraflarını ödemesi kararlaştırıldı....
Ceza Yarın Saat 16:00'da Uygulanacak

_Sonbahar Dönemi 1828_

Eyalet } { "Suçsuz" Dilekçesi
vs } No. 19 { Aşağıdaki Jüri
Dennis (Köle) } Hırsızlık { panele alındı ​​ve yemin etti
{ (1) James Meacham
(2) George Wright (3) John Gibson
(4) Silas Jones (5) Lemuel Chance
(6) Wilie Chance (7) Thomas Bostick
(8) Ananias Graham (9) James LeGrand
(10) Elias Pate (11) Hugh McLean
(12) George Hunesucker ...

Dfd'yi Indtmt Yasası'nda suçlandığı gibi Hırsızlıktan suçlu bulmadı; ancak Büyük Hırsızlıktan suçlu buldu....

Mahkum Baro'ya geldi ve Mahkeme tarafından kendisine ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda; Konseyi tarafından cevaplandı ve Ruhban Sınıfının Yararına dua edildi; buna izin verildi; ve mahkum Dennis'in Kırbaçlama Karakoluna götürülmesi ve Çıplak Sırtına Otuz Dokuz Kırbaç vurulması. Ceza Cumartesi günü saat 4'te yürürlüğe girecek.

_Bahar Dönemi 1832_

Eyalet } No. 19 { Aşağıdaki Jüri
vs } Hırsızlık { panellendi ve yemin etti - bkz. Harry (bir Köle) } { (1) Alexander Shaw
(2) Cyrus Bennet (3) McFarland'ı Dene
(4) George Wright (5) Silas Jones
(6) John Gibson (7) Barton C. Everett
(8) William Everett (9) Jno McAlister
(10) William Strickland (11) Francis T. Leak
(12) Peter H. Cole

İddianamede suçlandığı şekilde Dfdt'yi suçlu bulan. Mahkeme tarafından kendisine ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulan Baro'daki Mahkum, Konseyi aracılığıyla Ruhban Sınıfının Yararına dua ederek yanıt verdi.... Bu izin verildi... ve kırbaçlama noktasına götürülüp orada çıplak sırtına Yirmi Kırbaç vurulmasına karar verildi.... Ceza bu öğleden sonra saat 4'te yürürlüğe girecek.

Köle sahibi eyaletlerde din adamlarının yararına ilişkin yasanın araştırılması şu gerçekleri ortaya koyuyor.
Delaware, Maryland, Virginia, Carolinas,
Georgia, Alabama, Mississippi, Kentucky, Arkansas ve Missouri'de daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca yürürlükte kaldı. Köleler 1732'de Virginia'da din adamlarının hizmetlerinden yararlanmaya kabul edildi ve
bu ayrıcalık özgür kişilere uygulandığı şekliyle 1796'da kaldırılmış olsa da, 1848'e kadar köleler için yasal kaldı. Aynı şekilde Kentucky de 1798'de beyazlardan bu ayrıcalığı geri çekti ancak 1852'ye kadar kölelere bunu reddetmedi. Alabama kölelerin din adamlarının hizmetlerinden yararlanmaya
1805'te kabul etti ancak 1807'de Din Adamlarının Hizmetlerinden Yararlanma ile ilgili tüm yasalar, gelenekler ve uygulamalar kaldırıldı. Köleler 1816'da Kuzey Karolina'da bu ayrıcalığa kabul edildi ve 1854'te din adamlarının yararı kaldırılıncaya kadar bu haktan mahrum bırakılmadılar. Diğer köle sahibi eyaletlerde köleler yasayla din adamlarının yararına kabul edilmedi ancak din adamlarının yararına olmayan kölelere ölüm cezası veren 1751 tarihli bir Maryland yasası, ayrıcalığın orada gelenek yoluyla geçerli olduğunu ima ediyor. Din adamlarının yararı Maryland'de 1809'da, Georgia'da 1817'de, Mississippi'de 1822'de, Arkansas'ta 1838'de, Delaware'de 1852'de, Missouri'de 1845'te ve Güney Karolina'da yeniden yapılanma döneminde bir ara kaldırıldı. Din adamlarının yararının ilginç bir özelliği, ceza hukukunun iyileştirilmesiyle ilişkisiydi. Bu açıdan İngiliz ve Amerikan uygulamaları arasında bir paralellik vardır. 1706 tarihli İngiliz yasası (5 Anne 6), "eğer herhangi bir kişi, bu yasa yapılmamış olsaydı, din adamlarının yararına olması gereken herhangi bir suçtan mahkum edilirse ve bu yasanın yararına olmak için dua ederse, okuması istenmeyecek, ancak okumadan, bir din adamı mahkumu olarak kabul edilecek, öyle kabul edilecek ve cezalandırılacak, bu da her bakımdan etkili olacak ve bir din adamı olarak okumuş gibi onun için avantajlı olacak; bu yasadaki veya başka herhangi bir yasa veya tüzükteki herhangi bir şeye rağmen." şeklinde hüküm koydu. Böylece din adamlarının yararı İngiltere'deki tüm sınıflara genişletildi.

Birkaç yıl sonra Delaware, İngiliz yasasının ilkesini benimsedi: "Büyük Britanya yasalarına göre din adamı olarak değerlendirilmesi gereken bir suçtan hüküm giymiş herhangi bir kişi, bu yasanın faydalarından yararlanmak için dua ederse; okuması istenmeyecek, ancak okumadan izin verilecek, alınıp itibar edilecek ve bir din adamı mahkumu olarak cezalandırılacak," vb. Aynı şekilde Virginia, 1732'de Anne yasasının belirttiği gibi din adamının faydalarından yararlanma uygulamasını benimsedi: "ve herhangi bir kişi, din adamı olarak değerlendirilmesi gereken bir suçtan hüküm giymişse ve bu yasanın faydalarından yararlanmak için dua ederse, okuması istenmeyecek, ancak okumadan izin verilecek, alınıp itibar edilecek ve bir din adamı mahkumu olarak cezalandırılacak; bu, her amaç ve niyet için aynı derecede etkili ve sanki bir katip olarak okumuş gibi; ve herhangi bir başka yasa veya tüzük, aksine olmasına rağmen." Böylece, Pike'ın dilinde, "aşırı barbarlığın bir kalıntısı" "çok önemsiz bir işlem için vahşi bir infaz yöntemiyle bir adamı hayatından mahrum eden önceki yasaların değiştirilmesine doğru atılan ilk adım" haline geldi. (_A History of Crime in
England_, II, 281.)

İngiliz ve Amerikan deneyimleri arasındaki bir diğer paralellik de din adamlarının yararının kaldırılmasıydı. Virginia ve Kentucky'de, eski suç cezalarının çoğunun yerine hapishanede hizmet verildiğinde özgür kişilere bu yasaklandı. Bu eyaletler, İngiltere'nin politikasını önceden tahmin ettiler, çünkü din adamlarının yararı kaldırılmadı ve 1827'ye kadar mevcut cezaların yerine iş evlerinde hizmet verildi. 1796'da benimsenen Virginia politikası, bir dereceye kadar, 1786'da ceza sistemini revize eden Pensilvanya örneğinden kaynaklanıyordu. Diğer Güney eyaletlerinin çoğunda din adamlarının yararının kaldırılması, ceza kanunlarının revize edilmesiyle aynı zamana denk geldi. Ancak, hapis cezasının temel özellik olduğu bir ceza sistemi göz önüne alındığında, kölelere hapis cezası vermek köle sahibi veya Devlet için avantajlı değildi. Ve burada din adamlarının yararının hayaleti
azalmadı. Hapis cezası yerine köle genellikle bedensel olarak cezalandırılıyordu. 1807 tarihli Alabama yasasının dilinde, "herhangi bir zenci veya melez, bu yasa uyarınca ölümle cezalandırılamayan herhangi bir suçtan mahkum edildiğinde, ... şerif tarafından açık mahkemede eli yakılacak veya mahkemenin uygun göreceği başka bir bedensel cezaya çarptırılacaktır." Aynı şekilde, 1822'de Mississippi, "herhangi bir zenci veya melez köle, ölümle cezalandırılamayan bir suçtan mahkum edilirse, bu zenci veya melezin eli yakılacak ve mahkemenin uygun göreceği başka bir bedensel cezaya çarptırılacaktır, ancak aynı nitelikteki ikinci bir suçtan mahkum edilmesi durumunda, bu zenci veya melez köle ölüme çarptırılacaktır." En ilgi çekici olanı, din adamlarının yararına bir düzenleme yapılmayan iki eyaletin yasalarıdır. Louisiana'daki Siyah Yasa'ya göre, köleler ölümle veya ömür boyu ağır işçilikle cezalandırılabilecek suçlarla suçlandığında, jüri kendi takdirine bağlı olarak ölüm cezasını hafifletebilir ve daha hafif bir ceza verebilir. Florida'da ölümle cezalandırılabilecek bir suçtan suçlu bulunan bir köle, mahkemenin takdirine bağlı olarak bunun yerine otuz dokuz kırbaçla cezalandırılabilir, kulakları bir direğe çivilenebilir ve bir saat ayakta tutulabilir ve eli yakılabilir.

Alıntılanan belgeler ve atıfta bulunulan tüzükler ışığında, Amerika'da din adamlarının yararının Devrim sırasında ortadan kalktığı yönündeki sık sık yapılan ifade ve bir Indiana yargıcının "yasalarımızda bilinmiyor" (I Blackford 63) sözü olduğu gibi kabul edilemez.

WM. K. BOYD

TRINITY COLLEGE,
DURHAM, N. C.

DİPNOTLAR:

[A] Bu belgeler Prof. Wm. tarafından toplanmıştır. K. Boyd, Trinity
College, Durham, Kuzey Carolina.

İLETİŞİM

Aşağıdakiler, Paramaribo, Surinam, Hollanda
Guyanası, Güney Amerika'dan Bay A. P. Vrede'nin ırkın yükselmesinde bir faktör olarak misyonlarla ilgilenen kişiler için bilgilendirici ve ilgi çekici olacaktır:

CORNELIUS WINST BLYD

_Surinam'daki İlk Zenci Rahip_

PARAMARIBO, 5 Şubat 1923.
_Sayın Beyefendi:_

Aynı şekilde, 1861'de Özgürleştirilmiş Adamlar Derneği, Amerikan topraklarındaki özgürleştirilmiş siyahların aydınlanması için yardım amacıyla ortaya çıktığı gibi, 1738'den 1818'e kadar olan dönemde Evanjelik Kardeşler Birliği'nin misyonerleri de Surinam'daki köleleştirilmiş siyahların yükünü omuzlarına aldılar. Sonra da yolları her zaman güllerle kaplı değildi. Hayır, aynı alayla, aynı şehitlikle karşı karşıyaydılar. Hapse atıldılar, hor görüldüler çünkü kölelerin cahil kalmaları, "efendilerinin" keselerinin doldurulması için elverişliydi.

Matapica sahilinde bulunan plantasyonlardan birinde neler olduğunu görmek için 1850 yılına geri dönelim.
Bu plantasyonlarda, yönetici Bay Plantasyon idaresinden sorumlu olan Rouse, köleler tarafından "Domiri" olarak adlandırılan plantasyonun mülklerinin Yukarı Surinam'a, St. Barbara plantasyonuna taşınması için düzenlemeler yapmakla meşguldü. Bay Rouse'un denetiminin uzandığı mülkler arasında, yaşayan
sürüler arasında bir köle ailesi, Peder Dami, karısı Ma Jetty adını taşıyordu, ancak daha çok Domiri'li Ma Jetty adıyla biliniyordu, çünkü doğum yeri Domiri'dir. Peder Dami ve Jetty'nin iki kızı vardı, biri Christina, diğeri ise köle kayıtlarında Wilhelmina adıyla biliniyordu. Bu yüzden bu küçük aileyi kurak mevsimin rüzgarlı bir
sabahında bulduk. Onlar da plantasyon mülklerinin taşınmasıyla meşguldüler. Yoğun bir gündü. Güneş ışınları kölelerin sırtlarını deliyordu. Vücutları, sürtünen
siyah-abanoz ahşap mobilyalar gibi ileri geri gidip gelirken parlıyordu.

İş bittiğinde, köle kervanıyla birlikte Domiri'den ayrıldık
Aziz Barbara'ya. Yukarıda belirtildiği gibi, St. Barbara, Surinam kolonisinin ana
akımının üst tarafında yer alıyordu. Bay
Rouse'un yeni hakimiyet alanına arkadan girdiğimizde, köleleri alışılmadık
bir şekilde aktif bulduk, bir süre önce Domiri'de sergilediklerinden çok farklıydı.--Yaklaşan kurtuluş günleri için neşeliydiler.
Kölelerin kulübe sıraları boyunca dolaşırken, o zamanlar
19 Temmuz 1860'tı, bir bebek ağlaması duyduk.
Başlarımızı sesin geldiği yere doğru çevirdiğimizde, sesin
Dami Baba'nın başını çektiği ailenin yaşadığı kulübeden geldiğini fark ettik.
İçeri girdiğimizde, Dami'nin kızı Wilhelmina'nın ailesine bir erkek üye eklediğini gördük. Orada, yatağında ve yastığında kullandığı bez parçalarıyla
yerde uzanmış yatıyordu. Fakat
bu çocuk büyüyüp halkı arasında seçkin bir adam, sürüsüne göz kulak olacak bir çoban olacak. Winst veya Kâr,
yönetici Bay Rouse ona böyle sesleniyordu. O günlerde isimlendirme bulmacasını
çözmeye çalışırdık. Fakat şimdi daha iyi biliyoruz ve
anlıyoruz. Yöneticinin kölelik
günü için her köle için üç yüz gulden almayı beklediği zamandı. Bu yüzden bunun, hükümet hesabındaki borcuna göre bir
kâr olarak yapıldığını varsayabiliriz. Şimdi o köle çocuk Winst'in başına ne geldiğine bakalım.

Cornelis Winst Blyd, yukarıda belirtildiği gibi, 19 Temmuz 1860'ta St. Barbara plantasyonunda köle ebeveynlerden doğdu.
Baba Dami'nin kızı olan Wilhelmina'nın oğluydu. Winst'in yanı sıra annesinin
iki oğlu daha vardı. Winst'in annesi Wilhelmina öldüğünde, geride üç oğlu kaldığında, teyzeleri Christina'nın bakımına verildiler. Blyd, kardeşleri ve teyzesi daha sonra şehre taşındı. Teyzesi, Blyd'i eskiden "Amtri" Okulu olarak bilinen, erkekler için Moravya misyon yatılı okullarından birine yerleştirdi. Edebi eğitimini tamamladıktan sonra marangozluk zanaatında eğitim alması isteniyordu. Bu yüzden, kolonide mobilya konusunda ünlenen marangoz Bay Ammon'a götürüldü.

Ancak bu, Rabbimiz'in onun için çizdiği yol değildi. Bu yüzden onu Bay Ammon'dan alıp, öğretmenler için eski bir hazırlık yatılı okulu olan "Merkez Okulu"na götürdüler. Dindar, nazik ve samimi karakteriyle Blyd, kısa sürede kurumda yaşayan herkesin dostluğunu kazanmıştı. İncil'deki eğitimini Rahip E. A. Renkemir'den aldı. Şarkı söyleme konusunda Bay Batenburg tarafından eğitildi. Öğretmenler için olan normal okulun
sınıfında, o zamanlar Surinam Eğitim Kurulu Müfettişi olan Dr. H. D. Benjamin'in sevgili öğrencilerinden biriydi. Blyd, sınıf arkadaşları arasında öğretmenlerinin elinde tuttuğu rekabette, İncil sorularını çözmede dikkat çekici bir öğrenci olarak kendini gösterdi. Bu yüzden, bir okul öğretmeninden daha çok din adamlığına ve papaz olmaya meyilli olduğunu görüyoruz. Ancak o zamanlar hiçbir yerli vaizlik mertebesine yükseltilmemişti. Bu yüzden Blyd öğretmen oldu.

Blyd, mesleğini koloninin çeşitli bölgelerinde öğretmen olarak sürdürdü.
İlk faaliyet alanı, Surinam'daki en büyük Zenci yerleşimlerinden biri olan
Berger Dal plantasyonuydu. Burada, orada kaldığı süre boyunca yaşanan bir kargaşadan bahsedebiliriz.
Bunlar, onun samimi ve dindar
karakterini biraz olsun tanımamızı sağlayacaktır. Bir gün, okul saatlerinden sonra, iki okul çocuğu bir çakı hakkında kavga etmeye başladı. Kavga o kadar gürültülü oldu ki, her iki çocuğun ailesi de
balta, baston ve birkaç cinayet silahı daha çıkarmaya başladı. O kadar çok duygu gelişti ki, Bay Blyd bu zor görevi üstlenmeseydi ve sıra dışı ahlaki gücüyle her iki tarafı da düşünmeye
getirmeseydi, bu kargaşa önlenemezdi. İyi seçilmiş kelimelerle yapılan bir
azarlamanın ardından, tartışma bastırıldı.

Bay Blyd daha sonra Commewyne nehri üzerinde bulunan Wederzorg çiftliğine taşındığında, Surinam'daki Misyon Müdürü'nden ara sıra kilise ayinini yönetme izni aldı.
Ancak bunların hepsi Blyd için sadece kilometre taşına ulaşmak için bir öncüydü. Alkmaar çiftliğinde, Rahip Bay Kersten ile tanıştı ve bu adamın Bay Blyd'de bir güç vaizi olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Blyd'in Rahip Bay Kersten üzerindeki izlenimi o kadar olumluydu ki, 1899'da Surinam'daki Misyon Müdürü onu yardımcı vaiz olarak atamaya karar verdi. Ve bir zamanlar yaşlı Rahip Bay Haller'in (beyaz) söylediği sözler gerçek oldu. Bay Blyd'e "Kendini ırkdaşlarının
yükselmesi için eğitmeye çalışmalısın ve onlara yaşayan Tanrımızın sözlerini öğretmelisin." demişti. 1902 yılında Bay Blyd diyakozluk rütbesine atandı ve o zamandan itibaren vaiz olarak adı yerleşti.

Rahip Bay Blyd sosyal hayatını etkileyen birçok fırtınayla
mücadele etmek zorunda kaldı. İki oğlunun kötü davranışlarıyla karşılaştı. Oğullarının kötü eylemleriyle
başa gelen mücadeleyi bilen kişi, Tanrı'nın vaizi olan onda, Rabbimiz'in gerçek ve samimi bir şövalyesini bulacaktır. Rahip Bay Blyd bu ayartmaların olduğu saatlerde Kurtarıcı dizlerinin üzerinde sığınak aradı ve her zaman teselli buldu. Birçok kişi onun bu hayat fırtınaları arasında sabrına ve uzun süre acı çekmesine şaşırmıştı. Fakat bu adam, Tanrı'nın lütfuyla vaaz veren, kelimenin tam anlamıyla samimi bir Hıristiyan, kendisine teselli ve güven veren şu teşviki almıştı: "Rab sağlayacak, ruhum sakin olsun."

Rahip Bay Blyd'in vaazları alışılmadık türdendi. İçsel yaşamının derinliklerine dokunulmadan asla hizmetinden ayrılmazdı. Vaazları Felemenkçe ve Zenci-İngilizce olarak verilirdi. Bunlar bir hitabet ihtişamıydı. Ancak tüm bunlara rağmen Rahip Bay Blyd kendini abartmadan
alçakgönüllülüğünü korudu. Sözleri birçok kalbi, hatta birçok yabancıyı bile kazandı. Bunların arasında İngiltere'deki Moravya Misyon Kurulu'nun Yüksek Komiseri Piskopos Hamilton'ı sayabiliriz. 1913'te, Elli Emansipasyon Yıldönümünün kutlandığı yıl, Surinam'daki Misyon
Yöneticisi, Rahip Bay Blyd'i siyah ırkı temsil etmesi için Avrupa'ya, anavatanımız Hollanda'ya göndermeye karar verdi. Rahip Bay Blyd ayrıca Almanya ve Danimarka'yı da gezdi. Orada
Avrupa'da birkaç önemli kişiyle tanıştı. Hollanda Kraliçesi H. Wilhelmina'nın da onayladığı gibi, Hollanda'daki Utrecht'te düzenlenen misyon şöleninin
kutlanmasında verdiği vaazla birçok arkadaş edindi. İlahiyat Doktoru derecesine sahip birçok bakan o gün dinleyicilere hitap etmişti.
Onlardan sonra Rahip Bay Blyd, kendisine sıra verildiği için
kürsüye doğru yürümek üzere yerinden kalktı.
Kürsüye doğru giderken, beyaz bir bakan ona bir
bakan cübbesi teklif etmek için acele etti, ancak Blyd adlı adam sadeliğini korudu ve
kabul etmeyi reddetti.[1] Ayinden sonra herkes siyah bakanı alkışlamak ve selamlamak istedi. Yüzlerce ve binlerce kişi
onu geçerken görmek için
kendilerini topladı. Fotoğrafçılar onun
fotoğrafını çekmekle meşguldü. Siyah bakanın bir fotoğrafını istemek için ileri geri gittiler. Rahip Bay Blyd, H. M.
Kraliçe Wilhelmina üzerinde derin bir etki bırakmıştı ve Rahip Bay Blyd'in Kraliçe'de yarattığı duygu altında, Majesteleri tarafından tüm H. M. mahkeme temsilcilerinin katıldığı bir vaaz vermek üzere davet edildi.
Rahip Bay Blyd daha sonra H. M. Hagen'daki ikametgahında akşam yemeğine davet edildi ve H. M. Kraliçe'nin yanındaki aynı masaya oturdu. Bu sıra dışı olay, Kuzey Avrupa'dan seyahat ettikten sonra gerçekleşti.
Anavatanına olan sevgisi şu olayla gösterilecektir.
Bu olay, H. M. Kraliçe Wilhelmina'nın ikametgahında gerçekleşti. Kraliçe ona şu soruyu sorduğunda: "Rahip Bay Blyd," H. ona dönerek, "hangi iki yeri tercih edersin? Hollanda mı yoksa Danimarka mı?" Ve hiç tereddüt etmeden Kraliçe'nin sorusunu basit sözleriyle yanıtladı: "Majesteleri,
Doğu, Batı, ev en iyisidir!"

Tüm bu nezaketlerle çevrili olan Sayın Blyd, ırkını asla unutmadı. Kraliçe'nin önüne halkının ihtiyaçlarını getirme fırsatını değerlendirdi. Almanya ve Danimarka mahkemelerine de giriş yapmıştı. Danimarka'da büyük bir coşku ve büyük bir saygıyla karşılandı. Danimarka din adamlarını o kadar etkilemişti ki, onu o ülkedeki tarikat için tutmak için çaba sarf ettiler. Ancak mütevazı karakteri olan adam, her şeyden önce kendi halkı arasında hizmet etmeyi seçti. Almanya'da birkaç sokak toplantısı düzenlemişti. Şu anda kolonide olan beyaz bir görgü tanığı, Sayın Blyd'in dinleyicileri üzerinde bıraktığı izlenimi anlattı. Sayın Blyd'den
ne kadar çok şey öğrendiğini söyledi.

Sayın Blyd'in Avrupa'daki ikameti sırasında misyon yetkililerine karakterini incelemek için daha iyi bir fırsat sunuldu. Ve bu da onu papaz tarikatına
yükseltme sonucuna yol açtı. Bu olay, Koloni'ye dönerken büyük bir izleyici kitlesinin önünde gerçekleşti.

Ah! Zavallı köle çocuk Cornelis Winst Blyd, sınırsız
enerjisiyle köle kulübesinden kralların ve kraliçelerin saraylarına doğru ilerledi. Beden esaretinden ruh ve beden özgürlüğüne - Protestan onurunun en yüksek mertebesine yükseltildi, Koloni'de onun rengindeki hiçbir adamın ulaşamadığı mertebeye.

Sayın Blyd'in bıraktığı edebiyattan, burada onun iyi
biçimlendirilmiş kitapçığından bahsedebiliriz: "Surinam'da Batıl İnanç." Orada bir yazar olarak
büyük bir kapasite gösterdi. Bu kitapçıkta halkını şeytanın kurbanı konusunda uyardı - fetişizm ve büyücülüğe olan inanç, Afrika'dan ataları tarafından koloniye
nakledilen bir Afrika dini. Bunu yaparkenki çabası, söylediği gibi, halkını böylesine boş bir dinin zincirlerinden kurtarmaktı.

Koloni, 12 Nisan 1921'de temellerinden sarsıldı.
İnsanlar gruplar halinde duruyor, başları hüzünle eğikti. Kara bulutlar
arada sırada kar beyazı yağmur bulutu halinde selamlaşıyor, birkaç dakika sonra
eski kül grisi renklerine kavuşuyorlardı. Rahip Bay Askeri Hastanede tedavi gören Blyd vefat etmişti. Hayatını aniden
sonlandıran hastalık geri dönmüştü. Fiziksel olarak
vücudunun bir hastalık tarafından alt edildiği biliniyordu. Ancak hiç kimse
bu kadar aniden sonunu beklemiyordu. Pazar günü son vaazını vermişti. Hastalığının daha ciddileştiği haftada, onu dikkatli bir
bakım için Paramaribo'daki Askeri Hastaneye götürmeye karar verdiler.
Ancak sonu yaklaşıyordu.

Cenaze töreni günü, Rahip Dr. Muller tarafından bir cenaze töreni düzenlendi. O gün
konuştuklarının hepsini buraya kaydetmek bu Günlükte çok fazla yer kaplar. Ancak burada bazı
parçaları not edeceğim. Dr. Muller şunları söyledi: "Toplumumuzdaki en popüler ve en sevimli kişiliklerden biriydi. İş arkadaşları arasında
ilk sıradaydı. Herkes, genç ve yaşlı, adına derin bir saygıyla
saygı duyuyordu. O, her partinin, her renk, mezhep ve mezhep farkının üstünde, daha iyi
günlerin yanındaydı. Koloninin genel güvenini
kazanan adamdı.

"Evet! Herkes tarafından sevilen, kendi halkı tarafından saygı duyulan, siyahlar ve beyazlar tarafından
sayılan bir adamdı. Adı, halkının, arkadaşlarının ve herkesin
kalbinde sonsuza dek yaşayacak. Adı, genç ve yaşlılar için kutsaldır. Bu dünyadaki yolculuğu, bu Kolonideki birçok kişi için ve onlar için bir rehberdi. O, sadeliğin ta kendisiydi ve hayatı aynı şekilde sona erdi."

A. P. VREDE,
Paramaribo, Surinam

Emekli Yüzbaşı T. G. Steward, ABD'den gelen aşağıdaki iletişim, Zenci Tarihi öğrencileri için ilgi çekici birkaç ifade içeriyor:

WILBERFORCE, OHIO, 13 Ocak 1923.
BAY CARTER G. WOODSON,
Washington, D. C.

_Sayın Beyefendi_: Lütfen sizi "İncil Hizmetinde Elli Yıl" adlı kitabımın 67. sayfasına yönlendirmeme izin verin. Burada Marion, Güney Carolina'daki okulun açılışını, öğretmenlerin isimlerini ve kimlik belgelerinin bir kopyasını vb. bulacaksınız.

Ayrıca "Tarihimizde Zenci" kitabınızın 47. sayfasında "İrlandalı Nell"den bahsediyorsunuz. Haiti piskoposu olan merhum Piskopos James Theodore Holly'nin bir o hanımın siyah bir adamla birleşmesinden
sonra gelen. Holly isminin nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ancak konuyu yayınlamaya değer bulursanız sizi gerçeklerden haberdar edebilirim.

Bu kadar çok birinci elden iş yaptığınızı görmekten memnunum; ve eğer
olabilseydim sizinle birlikte olmaktan büyük mutluluk duyardım.

Sanırım New York'ta Washington'un memurlarıyla vedalaştığı Fraunce's meyhanesinin veya Faunce's meyhanesinin sahibinin bir zenci olduğunu biliyorsunuzdur. Ayrıca kızı, Washington New York'taki Murray Hill'de yaşadığında Washington'un hizmetçisiydi.

O zamanlar Faunce otelinin muhtemelen ülkenin en iyi otellerinden biri olduğunu, hatta en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla,
T. G. STEWARD

DİPNOTLAR:

[1] Burada Surinam'da Moravyalı vaizin kilise ayininde cübbeye ihtiyacı yoktur. Bu sunu o zamanlar Rahip Blyd için onun 
değerliliğinin bir işareti, bir onur ve gerçek Hıristiyan ruhunun bir kabulüydü.

KİTAP İNCELEMELERİ

_Das unbekannte Afrika_ (Bilinmeyen Afrika). Leo Frobenius tarafından. (O.
Beck, Münih, 1923.)

Savaş Frobenius'u ülkesine ve masasına zincirledi ve o
her gün Afrika'dayken yazdığı materyali ve günlük serisini incelemek için zaman buldu. On cilt folklor, üç cilt _Atlas Africanus_, birkaç felsefi kitap ve tartışılan bu kitap, istenmeyen kısıtlamasının meyveleri oldu.
Frobenius şu anda "Ölen Afrika" adlı başka bir kitap hazırlıyor. "Koleksiyonlarının çoğu çeşitli müzelere gitti, ancak çok sayıda ilginç nesnesi ve son yayınlarında yer alan ve sonunda duyurulan binlerce resmi var.

Das unbekannte Afrika'nın her bölümü, içinde işlenen kültürel öğelerin dağılımını gösteren küçük haritalarla başlar.
Bu, Frobenius'un son 25 yıldır uyguladığı kayıt biçimidir. Böylece, etnolojik verilerin muazzam zenginliği istatistiksel olarak sabitlenir. Örneğin, seyahatlerinde bulunan bir ev tipi veya bir gelenek için alan, aynı konu hakkında literatürde bulunan verilerle karşılaştırılır ve tüm bulgular yine bir haritaya kaydedilir. Kendisine yetenekli sanatçıların eşlik ettiği yedi keşif gezisinin sonuçları bu şekilde kontrol altında tutulur. İlgi çekici görünen bir bölgenin merkezine ulaşıldığında, çok sayıda eğitimli asistan farklı yönlere gönderilir. Her biri not alır ve resimler çeker Belirli bir konu üzerinde, böylece
harika miktarda iş başarılabilirdi. Diğer veriler,
yerleşik misyonerler, tüccarlar,
veya hükümet yetkilileri arasında anketler bırakılarak elde edildi ve daha sonra,
konular evde incelendiğinde yeterince açık görünmeyen mektuplar gönderildi.

Yapılan çıkarımlar, _Bilinmeyen Afrika_'da bulunan büyüleyici resimlerle
gösterilmiştir; bu resimlerde alanın yarısından fazlası resimlere ayrılmıştır.
Bu resimlerle,
Neolitik Avrupa, Asya, Fenike, Kartaca ve Afrika kültürleri arasındaki ilişki, özellikle sanat ve mimari açısından gösterilmiştir.

Afrika sanatı, Asyalı ve Amerikan kültüründen çok, tarih öncesi Avrupa kültürüne daha yakındır.
Genel olarak, güneyinki,
kuzeybatı Afrika'nınkiyle karşılaştırıldığında tarihseldir. Dilsel olarak
güney Afrika deyimleri en eski olanlardır; okuma yazma bilmeyen doğu deyimleri ise ikinci dönemi, kuzeybatı ise en genç olanıdır.

Irksal olarak kuzeybatıdaki daha açık Hamit, doğuda şu anda yaygın olan eski türlerin yerini almıştır. Hamit kültürü, Kanarya Adaları ile Hint Okyanusu arasında uzanır ve Habeşistan'a ve güney zirvesine kadar uzanır. Güneyde Etiyopyalılar yaşar. Başlangıçta kültürel akının iki ana noktası vardı, biri Eritre'de, diğeri ise Akdeniz ve Cebelitarık'tan geçerek kuzeybatı Afrika'nın etrafından geçerek batı kıyılarında. Kuzeyden de bir miktar etki geldi ve Sahra çölünü geçti. Orada hayatta kalamadı, ancak Sudan'a nüfuz etti. İki kültür açıkça açıklanmıştır. Hamit, güneş kültünün kalıntılarını içerirken, Etiyopyalı ay kültünü gösterir. Birincisi anaerkil, ikincisi ise ataerkil sisteme sahiptir. Hamit eğilimleri hayvan dünyasıyla, Etiyopyalı ise Toprak Ana ve bitkilerle bağlantılıdır. Hamitik unsurların Erythraea yoluyla girdiğine dair kanıtlar, anaerkilliğin Hindistan'ın doğu kıyısında ve Güney Arabistan'da var olduğu ve hala Kuzey Afrika'da var olduğu gerçeğinde bulunur. Ayrıca, Beyaz Nil yakınlarında ve Doğu Sudan'da var olan kralların ritüel olarak öldürülmesinin, Diodorus tarafından Hindistan'ın doğu kıyısında ve Meroe'de var olduğu bildirilmiştir.

Nil, Mısır'ı uygar dünyanın geri kalanıyla temas halinde tutarken, Kuzey Afrika'nın batı kesimlerinde kültürün eski zirvesini koruyacak büyük bir akım yoktu, ancak bu geleneklerin korunmasına ve eski adetlerin korunmasına yönelikti.

Kaya resimlerinde tasvir edilen aynı ritüel prosedür, binlerce yıl önce, günümüzde Batı Sudan'da da geçerlidir.
Aynı duruş, yalvaran avcı tarafından, benzer imgeleri kuma çizerken, ana noktalara ilişkin olarak alınır. Günümüzün dindar Yoruba'sı, Ife'de bulunan ve binlerce yıllık tahtaların kopyalarına başvuruyor. Üzerlerine dört ana tanrı çifti veya on altı ana yön oyulmuştur.

Frobenius, Benin'de bulunanlarla aynı nesneleri temsil eden antik pişmiş topraktan kafalar ve ahşap oymalar bulmuştur. İkincisi
ortaçağ olarak düşünülmelidir. Benin kafalarının göz bebekleri deliklidir, Ilife kafalarının gözleri kördür. Bu,
sonrakilere çok daha büyük bir çağ ekler, çünkü bu antik Akdeniz heykelinin bir özelliğidir. Batı Afrika'nın Atlantik sanatı oldukça gelişmiştir ve ilkel Zenci sanatıyla hiçbir ortak noktası yoktur. Bazı
tahtalar zariftir ve kitapta gösterildiği gibi, Yoruba dilinde bir kapıya güzel figürler ve mitolojik tasvirler oyulmuştur.

Bu bağlamda çok ilginç bir teori ortaya atılmıştır. Şimdiye kadar,
arkeolojide zamanın yalnızca taş nesnelerle ölçülebileceği kabul edilmiştir, çünkü bunlar kalıcıdır. Ancak yazar, kaya çizimlerinin ve oymalarının bir bölgenin veya bir halkın estetik veya ritüel gereksinimlerini yüzyıllar boyunca karşılayabileceği, ahşap aletlerin ve sanat eserlerinin ise son derece dayanıksız oldukları için değiştirilmesi gerektiği görüşündedir. Ahşap her yerde mevcuttur. Bir figürün altında yatan fikir, her oymacı nesliyle yenilenir ve gelenekler, ahşap oymalar tarafından halkbilimi tarafından olduğu kadar sadık bir şekilde aktarılır.

Kelimenin tam anlamıyla çizimler, Afrika'da, yalnızca eski Mısır'da bulunur. Bunlar, kıtanın batı kısımlarının petrografisinden daha çok Güney Afrika'nın Bushman resimleriyle daha yakından ilişkilidir.
Mısır'da, çökük kontur çizgileri ve ara yüzeylerde renklendirilmiş Hamitik kaya çizimleri görülür.
Tarih öncesi ve erken tarihi figürler Mısır, Küçük Afrika ve Gine Kıyısı'nda bulunmuştur. Doğuda çizgiler genellikle
keskinken, kuzeybatıda yuvarlaktır. Hamitik kültür
bölgesinde Berberi, Bişarin, Somali, Masai ve Hottentot arasında plastik sanat yoktur. Güzel kaya süslerini çizen Buşman
hiç plastik üretmemiştir. Bu kabile arasında bulunanlar
Kartacalı olarak düşünülmelidir.

İlkel Hamit, insan ve hayvan tasvirlerinden,
sihirden korkar. Ancak daha sonra plastik tasvirler Hamitik sınırlarına
girmiş ve Nil'e ulaşmıştır. Küçük ve Kuzey Afrika halkları
kayaların üzerinde ne olduğunu tanımazlar.
Zenci bu anlamda yetenekli değildir. Bir çizimi veya resmi kolayca görmeyen ve hiç plastik sanat
üretmemiş gibi görünen Hamit, gerçekçi veya dekoratif olarak iyi çizer. Zenci iyi bir
oymacıdır ancak çok kötü çizer. Her fotoğrafı tanıyan ve mükemmel
oyma yapan Zenciler bile çizemez.

Kültürlerin göçünü incelerken birçok çıkarım yapılır ve
birçok paralellik ortaya çıkar. Bulunan ilişkilerden biri de
Fransa'nın Neolitik Dönemi'ndeki dövmeler ile
Nijer'e yakın yaşayan bireyinki arasındaki ilişkidir. Çizgiler kulaktan buruna kadar uzanır. Bir diğer iyi bilinen özellik ise Fransa'dan Malta'ya kadar uzanan
obez kadın figürüdür. Hamitik
sanatında, Kuzey Afrika'nın grafik ürünlerinde ve Mısır plastiğinde oldukça yaygındır. Yaşayanlarda steatopygy, Güney Afrika kabileleri için doğaldır. Çıkarım, kuzeybatının taş devrinde sanatçıya cazip görünen
modellerin hala güneyde var olduğudur. Bu nedenle Hamitik kültürü kuzeyden, doğudan ve güneyden dolaşmış olmalıdır.

Hamitik bölgelerde diğer taş devri unsurları, taş mezarlar bulunur. Fas'ta taş tümülüsler, ataların evlerinin kalıntıları olarak açıklanmaktadır. Hikayeye göre, yiyecek azaldığında, ailenin reisi
tüm üyelerini etrafında toplar ve evi
onların üzerine yıktırırdı.

Afrika'da iki ana konut türü bulunur, biri mağara, diğeri
yığın yapı. Hamitik kültür ilkini, Etiyopyalı ise
ikincisini tercih eder. En eski Hamitik "ktonik" yatak bir çukurdur. Fırın ve
depo toprağa inşa edilir. Kanarya Adaları sakinleri, eski Guançelerin torunları ve Fas, Cezayir ve Tunus'taki Kabyle kabilelerinin çoğu hala yapay
mağaralara sahiptir, ancak bunlar genel olarak bilinmemektedir. Tunus'un güneyindeki Matamata'da, tünel şeklindeki, petek şeklindeki konutlar, mağara konutlarının daha yeni türünü oluşturur.

Etiyopya "tellürik" mimarisi, yatakların, muhafız kulübelerinin, konut evlerinin ve toplantı yerlerinin yapımında kazık kullanır.

Yapılar yuvarlak veya dikdörtgendir ve sazdandır. Daha sonra saz kil ile
kaplanır. Kaleler kil ve kirişlerden inşa edilir.
Sudan'ın bazı kısımlarında duvarlar insan ve hayvan kabartmaları veya geometrik şekillerle güzelce süslenmiştir.

Evlerin iç kısımlarında kil duvarlar renklendirilmiş ve cilalanmıştır ve resimler birçok güzel dekoratif tasarım göstermektedir.

BEATRICE BICKEL

* * * * *

_İç Savaştan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri Tarihi._ Ellis
Paxon Oberholtzer tarafından. Beş cilt halinde. Cilt II, 1868-1872. (New York: The Macmillan Company, 1922. S. XI, 649. 4,00 $.)

Bu, yazarın tamamladığı İç Savaştan bu yana Amerika Birleşik Devletleri tarihinin beş cildinin ikincisidir. 1868'den 1872'ye kadar olan dönemi kapsayan bu inceleme, Yeniden Yapılanma, Ku Klux Klan, İç Savaş'tan kaynaklanan
uluslararası sorunlar, demiryollarının inşası ve Doğu sorunlarıyla ayrıntılı olarak ilgilenir.

Ancak, bu kadar büyük ve pahalı bir cildi yalnızca o günün sorunları ve bunları çözmeye çalışan insanların eksiklikleri hakkında yazarın
görüşünü vermek amacıyla yayınlamak pek olağan değildir. Yeniden Yapılanma'daki çoğu yazardan farklı olmayan bu yazar, başaranları takdir etmeye ve bu görevlere farklı bir şekilde yönelenleri kınamaya çalıştı. Ancak çoğu yerde kınanacak çok kişi ve övülecek çok az kişi buldu. Kitabın herhangi bir amacı varsa, o da dönemin bir tarihi değil, dönemin yozlaşması ve ahlaksızlığının bir incelemesi olarak tasarlanmıştır. Kamu güvenine ilişkin pozisyonlardaki kötü niyetli davranışların çok azı bu yazarın dikkatinden kaçmıştır.

Başkan Grant'in kendisinden başlayarak, yazar o dönemin kamu görevlileri arasında erdem ve verimliliğin çok az olduğunu göstermeye çalışmıştır. Grant'in cahil, aptal ve basit olduğunu söyler, James G. Blaine'i küçümser ve Garfield'ın Credit Mobilier ile bağlantısını kitabın karakteristik
tarzıyla sorgular. O günün önde gelen devlet adamlarının itibarına yaraşır diğer suçlar ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Kitap, o zamanın en seçkin adamlarını azarlayan o kadar çok suçlama ve küfürle dolu ki, bilgisiz okuyucu Roma'nın çöküşüne benzer bir şey bekleyebilir.

Eğer tüm avantajlarına rağmen beyaz insanlar
bu kadar düşük bir seviyeye düşmüş olsaydı, okuyucu yazarın Güney'deki Zencilerin yozlaşması hakkında neden yorum yapması gerektiğini merak edebilirdi.
Genel olarak eğitilmemiş ve kamu işlerine katılımları engellenmiş olduğu için, yazar onları özgürlüklerinin tadını çıkarmak için işi terk etmeleri, eski efendilerinden çalmaları ve eski rejimin kibirli kişilerine sosyal olarak
davranmaları nedeniyle mazur görebilirdi. Ancak aynı tarzda, Zencilere de aşağılanma payları verilir. "Onlardan 'Sambo' ve 'Cuffee' olarak bahsediyor, hükümet salonlarına giriyor ve 'Kömür Karası' üyesi geçici başkan olarak atanıyor," "'Kara Hırsızlar Kongresi', 'Halka Kuyruklu
Koronlar', 'Kanun Kaçakları ve Paçavralar' ve 'Hapishane Kuşları Çetesi'." 

Bu ifadelerin hiçbiri yazarın orijinali değil. Bunlar güney gazetelerinden ve aynı tür yazarlığa sahip kitaplardan alınmıştır. Bu tür kanıtları yalnızca bilinçsiz olduğu bilindiğinde kullanmak yerine, yazar bu bilgileri gerçek olarak kabul etmiştir. Modern tarih yazımının gerekliliklerine göre, gazeteler genellikle yalnızca insanların duygularını belirlemede değerlidir, ancak elde edilen kanıtlar bilinçsiz olduğunda hariç. Dahası, yazar, Yeniden Yapılanma üzerine incelemeler hazırlayan yazarların kitaplarında bulunan ikinci el bilgileri, bu dramaya katılan Zencileri kötülemek ve Ku Klux Klan gibi görünmez güçler aracılığıyla liberal hükümetleri deviren ve Güney'in aristokrasisinin gücünü yeniden kuran beyazların zorba eylemlerini haklı çıkarmak için çok sık kabul etmiştir. Zencileri oy hakkından mahrum etmek ve yeniden köleleştirmekle ilgilenen hatiplerin ve editörlerin özgürleştirilmiş kişiler hakkında gerçeği söyleyeceğini varsaymak mantıksızdır. Yazarların, davadaki gerçekleri araştırmak yerine bu taraflı yazarların bakış açısını kabul etmiş olması çok talihsizdir. Çok sayıda durumda, bu yazar Alabama'daki Yeniden Yapılanma gerçekleri için Fleming'den, Kuzey Karolina için Hamilton'dan, Louisiana için Ficklen'dan, Mississippi için Garne'den, Teksas için Ramsdell'den, Güney Karolina için Reynolds'dan, Florida için Davis'ten, Virginia için Eckenrode'dan, Georgia için Thompson'dan ve benzerlerinden alıntı yapar. Bu "otoriteler", bu kitapların yazıldığı önyargı nedeniyle bir eserin iddialarını güçlendirmez, çünkü bu yazarlar sonuçlarının gerekçesi olarak söylentileri, şiddet içeren gazete yorumlarını ve kışkırtıcı konuşmaları kabul etmişlerdir. Böyle bir otoriteye dayanan herhangi bir tarih güvenilir olarak kabul edilemez.

Zenci'nin kendi bakış açısından, bu kitap kapsadığını iddia ettiği dönemin Amerika Birleşik Devletleri tarihi değildir. Zenci'ler hakkında, cahil, cahil bir hırsız ve serseri kitlesi olarak bahsetmek dışında söyleyecek çok az şeyi vardır. Sadece dört yılı kapsayan bir
çalışmada, gerçeği arayan biri, azat edilmiş kölelerin sosyal ve ekonomik yükselişlerine nasıl başladıkları, aralarında hangi güçlerin çalışmaya başladığı, özel ihtiyaçları için kurulan okullarda ve kiliselerde sunulan eğitime ne kadar duyarlı oldukları konusunda bundan biraz bilgi beklerdi. Güney'e gidip Zenci oylarıyla eyalet hükümetlerini kontrol eden
Halı Torbacıları için çok fazla alan bulduğu için, yazarın, bu gecikmiş insanların yükselişi için hayatlarını feda etmek üzere Güney'e öğretmen olarak gelen o havariler kalabalığından bahsetmesi pek de yersiz olmazdı. Bu Zencilerin, tam da bu yıllarda, kendilerine yardım etmek için yaptıkları bir miktar dikkate alınmalıydı. Güney'deki önemli her Zenci, bir politikacı veya makam arayan değildi. Yarışın bugün başardığı şey, büyük ölçüde o dönemde eğitim ve mülk edinen ve Kuzey'den gelen misyoner öğretmenlerle birlikte özgürleştirilmiş kölelerin eğitimi ve ekonomik iyileşmesi için asil çabaya katılan ileri görüşlü Zenci'ler tarafından atılan temele bağlıdır.

* * * * *

_Afrika'nın Bölünmesi._ Sir Charles Lucas, K.C.B., K.C.M.G.
(Oxford, Oxford University Press, 1922. S. 228.)

Bu kitap, yazarın 1921'de Londra İlçe Konseyi'nin bir öğretmen grubuna Kraliyet Koloni Enstitüsü'nde verdiği derslerden oluşmaktadır. Yazar, konuyu tüketme iddiasını reddeder. Bu derslerin, çeşitli bakış açıları ve daha fazla çalışma için çeşitli konular önermek amacıyla biraz söylemsel olduğunu kabul eder. Bu amaçla, okuyucuyu daha fazla çalışmaya teşvik etmek istediği açıkça belli olan bir dizi kitap ve makaleden serbestçe alıntı yapar. Ayrıca, bu derslerin yayınlanmayı beklerken Afrika'da o kadar çok gelişmenin gerçekleştiği kabul edilir ki, bu cilt okuyucuyu bilgilendirmek için yeterli olmayacaktır.

Çalışma, Afrika'nın Akdeniz Dünyası ile bağlantılı olduğu antik çağlardaki bir incelemeyle başlar. Ne yazık ki, bu bölümde yazar, Avrupa ile iletişim kurma olanağı olmadığı için bağımlı ve geri kalmış olan "Karanlık Kıta" olarak adlandırarak bu toprakları yanlış tanıtmanın iyi bilinen yolunu izliyor. Bu nedenle, bu bölümde Afrika'nın çok fazla ilerleme kaydetmediğini değil, Avrupalıların dünyanın o kısmı hakkında bilgisiz olduğunu kanıtlıyor. "Antik Çağlardan On Dokuzuncu Yüzyıla Afrika"yı tartışan bölümde, Vandalların istilası, Müslümanların fethi hakkında yüzeysel bir taslaktan biraz daha fazlası var, ardından Afrika yerlileri hakkında oldukça kısa ve bilimsel olmayan bir tartışma var. Ancak bu bölüm, İngiltere, İtalya, İspanya ve Fransa'dan gelen diğer maceracıların öncüsü olan Portekiz Prensi Henry ile başlayan Avrupalıların keşiflerinin önde gelen gerçeklerini özet olarak sunuyor. Köle ticaretini ele alan yazar, biraz daha ilginç hale geliyor. Soruyu iki bakış açısından ele alıyor,
Muhammed köle ticareti ile Batı Afrika Kıyısı'ndaki Avrupalıların insan ticareti arasında ayrım yapıyor. Batı Afrika köle ticaretinin nedenlerini ticari devrim açısından vermeyi taahhüt ediyor.
Daha sonra çeşitli Avrupa uluslarının buna katılımının daha ayrıntılı bir açıklaması geliyor. Bu bağlamda ayrıca köle ticaretinin dehşetini
ortaya çıkaran ve sonunda onu ortadan kaldıran hayırsever Avrupalıların çabaları da ele alınıyor.
Zencilerin iyileştirilmesi için daha fazla çaba Sierra Leone ve Liberya'nın kurulmasına kadar uzanıyor.

Yazar daha sonra Zencilere olan bu ilginin, Avrupa'nın Afrika'ya yayılmasıyla birlikte nasıl daha fazla keşif ve yerleşime ve David Livingston'ın misyonerlik girişimine yol açtığını gösteriyor. Ancak kitabın da kabul ettiği gibi, yerlilerin yükselmesine olan ilgi, Afrika için mücadelenin başlangıcı olan Fransız-Alman savaşından sonra gözden kayboldu. Daha sonra Belçika Kongosu'nun başlangıcı, 1884'teki Anglo-Portekiz antlaşması, Berlin Konferansı'nın genel eylemleri, Kongo vahşeti ve kıtanın Kuzeydoğu Afrika, Doğu Afrika, Güney Afrika, Batı Afrika ve diğer etki alanlarına bölünmesi geldi. Bunu ayrıca Afrika'nın iç bölgelerindeki zenginlikten yararlanarak Afrika demiryolları inşa etmede başka bir tür mücadele izledi. 1904'teki Anglo-Fransız Sözleşmesi, 1911'deki Fransız-Alman Anlaşması ve diğer Avrupa antlaşmalarının etkisi ortaya konmuştur. Kuzey Afrika'yı tartışan yazar, önce kıtanın farklı bölgelerindeki durumu karşılaştırır ve kıtanın o bölümünün Avrupa'ya yakınlığı, Mısır, Tunus, Cezayir, Trablus ve Fas'ın oryantalizasyonunun etkisi gibi etkileri hesaba katar. Ancak bu tartışma tüm dallanıp budaklanarak yürütülmemektedir ve okuyucu yeterli bilgi için daha fazla araştırma yapmalıdır.

VIII. Bölümde yazar, Hollandalıların Güney Afrika'daki yerleşimlerini, İngilizlerin Cape'i işgalini, İngilizler ve Hollandalılar arasındaki çatışmayı, Boer Cumhuriyeti'nin yükselişini ve Kaffir savaşlarını gözden geçirmektedir. Avrupalıların yaptığı hemen hemen her şeyi onaylayan birçok yazarla uyumlu olarak, bu yazar Avrupalıların Afrika'ya müdahalesi için bazı gerekçeler bulmaktadır. Bu fetih sonucunda yerlilere uygulanan acımasız baskı, yazara herhangi bir üzüntü vermemektedir. Aynı şekilde, Fransa ve Büyük Britanya'nın Batı Afrika'daki fetihlerini ve yerleşimlerini, bağımlılıklarını ve kalkınma yöntemlerini tartışmaktadır. Yazar, Afrika'daki son seferleri ele alırken, bu bilgileri mümkün olduğunca güncellemek için çaba sarf ediyor ve Afrika'nın yeniden yapılandırılmış haritasında gösterildiği gibi, bu kıtadaki bölgesel yerleşimi hesaba katmaya çalışıyor. Kitap, Almanya'nın Afrika'dan çıkarılması, Afrika'daki güçlerin çokluğunun Afrikalılara karşılıklı kontroller getirmede bir avantaj sağlaması ve Dünya Savaşı'nın beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişkiye etkisi gibi Afrika sorunlarının tartışılmasıyla sona eriyor.

* * * * *

_A Boy's Life of Booker T. Washington._ W. C. Jackson, Kuzey Carolina Kadınlar Koleji Başkan Yardımcısı ve Tarih Profesörü, Greensboro. (New York, The Macmillan Company, 1922.
S. 147.)

Yazar, Booker T. Washington hakkında genel olarak bilinenlere veya _Up from Slavery_, _My Larger Education_ ve _Booker T. Washington: Builder of a Civilization_ gibi eserlerde bulunabileceklere yeni bir şey ekleme iddiasında bulunmuyor. Amaç, bu hikayeyi çocukların anlayabileceği kadar basit bir dille anlatmak. Yazar, bu kitabı okuyarak bazılarının daha yüksek hırslara ilham
verebileceğini ve daha asil çabalara teşvik edilebileceğini umuyor. Okuyucu, yazarın yaptığı tüm gözlemlere katılmasa da, başarısıyla ırkın diğer grupların olasılıklarına sahip olduğunu
gösteren seçkin vatandaşın kaydını popülerleştirme çabasını takdir etmelidir. Bu çaba, Zencilerle ilgili bilgilerin yayılması ve ırkın kayıtlarının korunması üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

Taslağın konusu olan kişinin hayatının ayrıntıları atlanmıştır.

Ancak Booker T. Washington'ın bir çocuk olarak ilginç başlangıçları ve yoksulluk ve cehaletten geçerek liderlik pozisyonuna yükselişi bir dereceye kadar titizlikle verilmiştir. Yazar, Booker T. Washington'ın cesaretini, cesaretini, omurgasını, enerjisini, tarafsızlığını, dürüstlüğünü, bilgeliğini, zekasını, yargısını, alçakgönüllülüğünü, vatanseverliğini, irade gücünü, öz denetimini ve insan sevgisini gençlere aşılamaya çalışır. Bunu yapmak için, insandaki her önemli özellik, karakterinin çarpıcı bir örneği olarak hizmet eden bir
başarıya atıfta bulunularak tasvir edilir. Bu şekilde, yazar eğitim
planlamasından, Hampton'daki okul günlerinden, dış dünyadaki
başlangıç ​​hayatından, ilk öğretmenlik çabalarından, Tuskegee'nin başlangıcından, erken zorluklardan, para toplama mücadelelerinden, konuşma yapmaktan, liderlikten, siyasi deneyimlerden ve yurtdışı seyahatlerinden yararlanır.

Kitap iyi basılmış ve düzgün bir şekilde ciltlenmiştir. Ayrıca, gençlerin dikkatini Washington'ın hayatındaki bazı önemli
başarılara ve olaylara
yoğunlaştırmak için yeterince resimlendirilmiştir. Bu çizimler arasında, kitabın ön sayfasını oluşturan Tuskegee'de yakın zamanda açılışı yapılan anıt yer alıyor. Ardından, kurumun birçok faaliyetinin çeşitli çizimleri geliyor. Tüm okulun genel bir görünümü verilmese de, verilen çeşitli gruplar okuyucuyu Tuskegee'de üstlenilen işin büyüklüğüyle etkileyecektir. Washington ve ailesinin kesitleri, adamın ev hayatını gösteriyor.

NOTLAR

Geçtiğimiz mali yılda zamanının bir kısmını Dernek yönetimi altında araştırmaya ayıran Bay A. A. Taylor, Zenci Yeniden Yapılanma Tarihi üzerine araştırmalar yapmak üzere Dernek'in Yardımcı Araştırmacısı olarak kalıcı olarak görevlendirildi. Bay Taylor, Michigan Üniversitesi'nin bir mezunudur. Son zamanlarda Harvard'da Profesörler Abbott, Usher, Turner, Merk ve Channing'in yanında lisansüstü çalışmalar yaptı ve burada Sanat Yüksek Lisansı derecesini aldı.

Dernek tarafından İspanya, Sevilla'daki Indies Arşivleri'ndeki belirli belgeleri kopyalamak için işe alınan Bayan Irene A. Wright, yakın gelecekte bu sütunlarda yayınlanmak üzere Florida'daki Zencilerin Mose Yerleşimi'nin tarihini veren ilginç ve değerli veriler sunacağını bildiriyor.

Bu sayıdaki "Büyük Petro'nun Gözdesi Hannibal" başlıklı makalenin yazarı Bay Albert Parry, eski bir Rusya sakinidir. Bu ülkede iki yıldır eğitim görmektedir. * * * * *

Doğu Afrika'daki Alman sömürgeciliğinin çeşitli yönleri ve bu kıtanın o bölümünün Dünya Savaşı'nda oynadığı rol
August Hauer'in
Kumbuke; Erlebnisse eines Arztes in Deutsch Ostafrika_ (Berlin,
Dom-Verlag, 1922, s. 502) adlı eserinde ele alınmıştır.

_Etudes sur l'Islam en Cote d'Ivoire_ (Paris, Leroux, 1922, s. 502)
Paul Marty tarafından, _Au Congo: Souvenirs de la Mission Marchand_ (Paris,
Fayard, 1921) General Baratier tarafından ve _Une Etape de la Conquete de
l'Afrique Equatoriale Francaise_ (Paris, Fournier, 1922, s. 260)
Fransa Savaş Bakanlığı tarafından, Batı ve Orta Afrika'daki Fransız sömürgeciliğini genel bir şekilde ele almaktadır.

The Associated Publishers yakında Robert T. Kerlin'in _Negro
Poets and Their Poems_ adlı eserini yayınlayacak, Robert T. Kerlin, State Normal School, West Chester, Pennsylvania'da İngilizce Profesörü, Virginia Askeri Enstitüsü'nde eski İngilizce Profesörü. Bu çalışma okullar için resimli bir ders kitabı olacak ve aynı zamanda çağdaş Zenci şiiri hakkında genel bilgi içeren bir cilt görevi görecektir.

YÖNETİCİNİN YILLIK RAPORU

30 Haziran 1923'te sona eren mali yıl, Dernek tarihindeki en müreffeh yıldı. Personelin çabaları, Derneğin örgütlendiği amaçları gerçekleştirmeye, yani tarihi verileri toplamaya ve Zenciler hakkında çalışmaları teşvik etmeye yönelikti. Bu hedeflere ulaşmak için, Yöneticinin Derneği finanse etmek için fon toplama ve daha sonra bu fonları Zenci yaşamının ve tarihinin çeşitli yönlerini araştırmak için yardımcıların istihdamında kullanma gibi iki önemli görevi yerine getirmesi gerekiyordu.

Fonlar aşağıdaki şekilde alındı ​​ve dağıtıldı:

ZEKİ HAYAT VE TARİHİ ARAŞTIRMA DERNEĞİNİN TÜM BÖLÜMLERİNİN TAM MALİ TABLOSU[A]

_1 Temmuz 1922-30 Haziran 1923_

_Makbuzlar_

Araştırma Fonu 5.000,00 ABD Doları
Rezerv Faizi 78,77
Abonelikler 1.798,91
Üyelikler 321,10
Katkılar 6.727,99
Reklamlar 264,55
İadeler 57,11
Çeşitli 107,80
Kitaplar 3,25
----------
Toplam Makbuzlar 14.359,48 ABD Doları

Araştırma için eldeki bakiye 30 Haziran 1922 5.000,00

Eldeki bakiye, Genel
Gider Fonu, 30 Haziran 1922 89,46
----------
Genel Toplam 19.448,94 $

_Giderler_
Basım ve Kırtasiye 2.996,34 $
Araştırma için Ödenen 4.401,62
Küçük Nakit (Arızalar) 900,00
Stenografi Hizmeti 1.330,01
Kira ve Aydınlatma 518,50
Maaşlar 2.733,37
Seyahat Giderleri 300,39
Çeşitli 520,47
----------
Toplam Giderler 13.700,70 $
Eldeki bakiye, 30 Haziran 1923
Basım ve Araştırma için ayrılan
5.677,15
Eldeki Bakiye, Genel
Gider Fonu, 30 Haziran 1923 71.09
----------
Toplam 19.448,94 $

Saygılarımla,
(İmza) S. W. RUTHERFORD,
Sekreter-Sayman.

ÇEŞİTLİ İLGİ ALANLARI

NEGRO TARİHİ DERGİSİ'nin editörü ve aynı zamanda Derneğin yöneticisi olan Müdür, zamanının bir kısmını
idari görevlere ayırmıştır ve bu görevler, işin genişlemesiyle birlikte hızla
çoğalıyor. Ancak, zorlu görevlere rağmen, çalışmanın tüm aşamalarına büyük bir teşvik sağlamak mümkün olmuştur. Şu anda Müdür'le ilişkilendirilen ek asistanların onu bu görevlerden bazılarından kurtaracak olması gerçekten memnuniyet verici.

NEGRO TARİHİ DERGİSİ, giderek daha fazla araştırmada değerli bir yardımcı olarak kabul edildiği ek kütüphanelere ve okullara girdi. Şu anda Güney'deki her iki ırktan akredite kolej ve üniversitelerde bu şekilde kullanılıyor ve Kuzey'deki araştırma merkezlerinde benzer amaçlara hizmet ediyor. Ayrıca, yurtdışındaki daha fazla sayıda kurum artık bu yayına abone oluyor ve derginin ciltli bir
dosyasını da talep ediyor. Kısaca ifade etmek gerekirse, bu yayının popüler bir abonelik listesi olmasa da, ileri düzey öğrenciler, araştırmacılar ve sosyal hizmet görevlileri için değerli bir kütüphane dergisi olarak tüm medeni dünyada dolaşıyor.

Müdür zamanının bir kısmını saha çalışmalarında geçirdi. Bir okul veya kulübün Zenci yaşamı ve tarihi üzerine daha fazla çalışma yapması için teşvik edilmesi çağrısı
nerede olursa olsun, Müdür genellikle yanıt verir. Bu şekilde, özellikle Lexington ve Louisville'deki Kentucky halkı, Derneğin amaçlarıyla tanıştırıldı ve iyi iş çıkarmış Zencilerin yerel kayıtlarının korunması için bir şeyler yapmaya teşvik edildi. Lexington'ın girişimci vatandaşları bu amaçla örgütlendi.

Nashville'de Müdür, Derneğin çalışmalarını şehrin düşünen insanlarına ulaştırmak için benzer bir fırsattan yararlandı ve iki gün boyunca okullarında ve kiliselerinde onlarla konuştu. Uyanan ilgi çok cesaret vericiydi ve bu ulusal organizasyonla işbirliği yapmak üzere yerel bir kulübün kurulmasıyla sonuçlandı.
Bu grup, 
belirli bir topluluktaki Zencilerin kayıtlarını korumaya ek olarak, Zenci tarihinin ihmal edilmiş yönlerinin gerçek çalışmasına katılacak ve Zenci yaşamı ve tarihi üzerine çok sayıda eserin sunulduğu bir merkez olarak Şube Kütüphanesini kullanacaktır.

Derneğin Bahar Konferansının yapıldığı Baltimore'da, vatandaşlar çalışmaya aynı ilgiyi gösterdiler ve şu anda hızla kaybolan yerel kayıtları kurtarmak için daha fazla şey yapmaya söz verdiler. Zencilerin geçmişine karşı akıllıca bir ilgi duyan kişiler, şu anda Morgan College'daki kamu okullarının tarih öğretmenlerinin ve eğitmenlerinin liderliğinde, Zencilerin başarılarını kaydetmek ve popülerleştirmek için orada bir Maryland Tarih Derneği örgütlemek için adımlar atıyorlar.

ARAŞTIRMA

Derneğin tarihinde ilk kez, araştırmaları kesin bir yol izledi. Yeni biten yıla kadar, Dernek yalnızca Müdürün çok yönlü görevlerinin kendisine izin verdiği soruşturmalardan veya başkalarının kendi istekleriyle gerçeği ortaya çıkarmak için yaptıkları soruşturmalardan yararlanıyordu. Ancak Carnegie Corporation'ın tahsisatları ve Laura Spellman Rockefeller Anıtı sayesinde Dernek artık kesin bir soruşturma programı belirleyebiliyor ve bunu sistematik olarak yürütebiliyor. Şu anda personel 1861'den önceki Özgür Zenci ve Zenci Yeniden İnşa Tarihi'ni inceliyor.

Bir kopyacı olan Bayan C. B. Overton'ın yardımıyla Müdür, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgür Zenci hakkında bir rapor hazırlıyor.
Bu rapor kesinlikle istatistiksel olacak ve 1830'da aile reisi olan renkli kişilerin isimlerini, nerede yaşadıklarını, her ailede kaç tane olduğunu, her birinin kaç köleye sahip olduğunu ve bu özgür Zencilerin beyaz insanlarla nasıl bir ilişkisi olduğunu verecek. Bu araştırma ayrıca beyazların gıyaben köle sahibi olma istatistiklerini de kapsıyor. Raporun ilk cildi önümüzdeki altı ay içinde yayınlanacak. Bunu temel alarak, Müdür Özgür Zencilerin ekonomik durumlarını, sosyal konumlarını, güneyli beyazların bu sınıfa karşı tutumlarını ve Kuzey'in onlara vatandaş olarak bakış açısını belirlemek için daha fazla araştırma yapacak. Aynı alanda çalışan ancak bu tarihin özel yönlerini geliştiren kişiler Bay George F. Dow ve Bayan Irene A. Wright'tır. Bay George F. Dow, Zenci'lerle ilgili gerçekleri öğrenmek için 18. yüzyıl New England sömürge gazetelerini okumak üzere işe alınmıştır. Ancak, şu ana kadar bu görevi tamamlayamamıştır ve önümüzdeki sonbahara kadar pek bir şey başaracağına söz vermemektedir. Bayan Irene A. Wright şu anda İspanya'nın Sevilla kentindeki Indies Arşivlerinden, Zenci'lerin Amerika'daki İngilizler ve İspanyollar arasındaki erken mücadelede oynadığı rolü ve özellikle Florida'daki Mose Zenci Yerleşimi kayıtlarını ve Louisiana'daki Zenci'lerin başarılarını gösteren bazı değerli belgeleri çıkarmaktadır. Bayan Wright ayrıca, Zenci'lerin daha yüksek yararlılık alanlarındaki hesaplarını veren Latin Amerika'nın tüm erişilebilir belgelerini kopyalayacaktır. Dernek, Londra'daki British Museum ve Kamu Kayıt Ofisi'nde aynı tür hizmeti sunmak için bir araştırmacı istihdam etmeye çalışmaktadır.

Dernek, yıl boyunca Zenci Yeniden İnşa Tarihi'nde bir çalışana sahip olmuştur. Bu, Michigan Üniversitesi mezunu olan ve yakın zamanda Harvard Üniversitesi'nde Profesörler W. C. Abbott, F. J. Turner ve Edward Channing'in yönetiminde yaptığı lisansüstü çalışmalar için Sanat Ustası derecesini alan Bay A. A. Taylor'dı. Bu araştırmaya zamanının sadece bir kısmını ayırmasına rağmen, _Güney Carolina'daki Zencilerin Sosyal Koşulları ve Muamelesi, 1865-1880_ adlı değerli bir tez hazırlamıştır. Ayrıca, aynı dönemde Virginia'daki Zencilerin sosyal ve ekonomik koşulları hakkında bilimsel bir çalışma yapmıştır, ancak bu incelemeyi henüz tamamlamamıştır. Önümüzdeki on iki ay içinde yayınlanmaya hazır olması beklenmektedir. Bay Taylor, Dernek tarafından tüm zamanını bu çabaya adamak üzere kalıcı olarak istihdam edilen Ortak Araştırmacı olarak bu çalışmaya devam edecektir. Dernek, gençleri bilimsel araştırma için eğitme çalışmalarına olan ilgisini sürdürmektedir. Mümkün olduğunca, Zenci Yaşamı ve Tarihi ile ilgili kütüphaneleri olan en iyi lisansüstü okullarda, Dernek tarafından her biri 500$ değerinde burs ve okulların kendilerinin destekleri için sağlayabileceği ek burslarla desteklenen üç genç adama eğitim verme programını takip edecektir. Bu öğrenciler farklı alanlara atanır, biri Zencilerin Antropometrik ve Psikolojik ölçümlerini yapmak, biri Afrika Antropolojisi ve Arkeolojisi çalışmak ve biri de Zencilerden etkilenmiş tarihi ele almak için görevlendirilir. Ayrıca, bu planlarla yakından bağlantılı olan başka bazı Zenci folklorunu koruma projeleri de vardır. Dernek, bu çabada Amerikan Folklor Derneği'nin hareketli ruhu olan Dr. Elsie Clews Parsons ile işbirliği yapmaktadır. Şimdi Zenci medeniyetinin bu bölümünü somutlaştırmak için daha sistematik bir çaba göstermeyi arzuluyor
ve bu çalışmanın Dernekle işbirliği yapılarak daha başarılı bir şekilde yapılabileceğine inanıyor. Müdür bu özel çalışma için özel bir fon elde eder etmez, bunu üstlenecek bir araştırmacı görevlendirilecek. Dernek şu anda akredite okulların Zenci öğrencileri tarafından evde duyulan en iyi masal, bilmece, atasözü, deyişler ve şarkı koleksiyonuna 200$ ödül vererek bu alana ilgiyi teşvik etmeye çalışıyor.

Bu araştırmaların sonuçlarına olan ilgi neredeyse ülke çapında. En gelişmiş öğrenim kurumlarının çoğu artık Zenciler hakkında tarihi eserlerden yararlanıyor. _Tarihimizde Zenci_ Zenci başarısının temel gerçeklerini veren çok istenen bir kitap olarak genel kabul gördü. Kapsamlı bir şekilde yardımcı okuma olarak kullanılmış ve yirmiden fazla okulda ve kolejde metin olarak kabul edilmiştir. Bu kitaba olan talep o kadar hızlı artmaktadır ki
ikinci baskı neredeyse tükenmiştir. Şu anda hazırlık aşamasında olan üçüncü baskı, 
İç Savaş öncesi Zenci'den daha fazla ilgi duyulan bir dönem olan Zenci'ye özgürlükte daha fazla dikkat çekmek için
gözden geçirilecek ve genişletilecektir.

Neredeyse önemli Zenci nüfusunun olduğu her merkezde ve ırkın büyük okullarının çoğunda Zenci yaşamı ve tarihi üzerine çalışmalar yapan kulüpler veya sınıflar vardır. Bunlardan bazıları Dernek'in gözetimi altında organize edildi ve diğerleri Zenci'lerin kendileri hakkında bilgi edinme ve ırkın ne düşündüğü, hissettiği, denediği ve yaptığı konusunda bilgisiz bir dünyaya bu tür bilgileri yayınlama konusundaki artan arzusuna yanıt olarak kendiliğinden ortaya çıktı. Zenci'nin bilimsel çalışmasıyla ilgilenen bu gruplar, ayrıca, bu ırk tarafından kontrol edilen okullar ve topluluklarla sınırlı değildir. Dernek, büyük kuzey üniversitelerindeki ileri düzey öğrencileri ilgilendirmede pek zorluk çekmedi ve bu çalışma Güney'in en iyi beyaz okullarından bazılarını da kapsadı.

PERSONEL

Personel telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadı çünkü son yedi yıldır Derneğe Ofis Müdürü ve Sekreter-hazinedar Yardımcısı olarak hizmet eden Bayan A. H. Smith yakın zamanda emekli oldu. Dernek, Bayan Smith'e davaya verdiği sadık hizmet için ölçülemez bir şekilde borçludur ve onun pozisyonunu doldurmak zor olacaktır. Başka bir yerde daha büyük bir maaş kazanma fırsatları sunulmasına rağmen, Dernek'in sürdürdüğü işe olan ilgisi nedeniyle Dernekte kaldı. Dernek ona iyi dileklerini iletiyor ve başka bir yararlı alanda
karşılanmasını içtenlikle umuyor.

Saygılarımla,
CARTER G. WOODSON,
Yönetmen

1538 NINTH ST., N. W.,
WASHINGTON, D. C.
18 Eylül 1923

DİPNOTLAR:

[A] Derneğin defterleri, makbuzların usulüne uygun olarak yatırıldığını, tüm ödemelerin uygun şekilde onaylanmış numaralı çeklerle yapıldığını ve Derneğin kayıtlarında verilen bakiyelerin bankalar tarafından bildirilen bakiyelerle uyumlu olduğunu bildiren sertifikalı bir muhasebeci tarafından denetlenmiştir.

* * * * *

DİZİN

ZEHİR TARİHİ DERGİSİ

CİLT VIII

A

_Batı'da Bir Zenci Öncü_, 333-335
_Büyük Petro'nun Gözdesi Abram Hannibal_, 359-366
_Afrika ve Amerika'nın Keşfi_, inceleme, 233-238
Afrika Kurumu, ilgi, sömürgeleştirmede, 168, 169, 170,
178, 182, 200, 204, 215
Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, örgütlenme, 303
Afrika Metodist Episkopal Siyon Kilisesi, örgütlenme, 303
Afrika kölesi, kolonilerdeki statüsü, 250, 251
Alabama, Zenci hareketi, 367, 370, 373, 379-381;
Pamuk kültürü, 372
Allen, Philip, Dartmouth yakınlarındaki arazinin sahibi, 155
Allen, Richard, eseri, 51;
anti-sömürgecilik toplantısı kilisede, 216
Allen, William, ilgi, Afrika sömürgeciliğine, 174, 182, 186,
189, 195, 200, 201, 205, 206
Alvord, J. W., Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yardımcı Komiseri, 13
Amerikan Katolik Tarih Derneği, tarafından sunulan ödül, 351
Amerikan Özgürleştirilmiş Köleler Birliği Komisyonu, 16
_Amerikan Dergisi_, alıntı, 91-92
Amerikan Misyoner Derneği, Güney Karolina'daki çalışmaları, 7, 8,
15, 16, 25, 26
Anderson, Joseph, Montreal'den, köle satın alımı, 329
Anderson, Lymus, Port Royal'da Zencilere öğretmenlik yapan, 38
Andre, bir Zenci, dava, özgürlük için, 326, 327
Andrew, Vali, ilgi Zenci eğitiminde, 35
_Anna Murray-Douglass--Annem Hatırladığım Gibi_, 93-101
Antoine, C. C., taslağı, W. O. Hart tarafından, 84-87;
nasıl para kazandı, 86
Arkansas, pamuk kültürü, 372
Arnett, Bishop B. W., A. M. E. istatistikleri Kilise tarafından, 310
Arnold, Thomas, Paul Cuffe'nin bir arkadaşı, 184
Arthur, Stanley Cisby, Isaiah T. Montgomery'nin taslağı, 87-91
Asbury, Piskopos, karma bir Pazar okulunun organizatörü, 302
Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışma Derneği, tutanaklar
Yıllık Toplantısı, 116-122;
Bahar Konferansı, 353-357
Auger, Jean-Baptiste, bir kölenin satışı, 322
Auguste, Tancrede, Haiti'nin bir yöneticisi, 138
Avery Enstitüsü, kuruluşu, 19

B

Güney Afrika'da doğan Ba ​​Mangwato, 288
Babcock, Albay, çaba, Santo Domingo'yu ilhak etme, 145
Baganda, ahlak, 286-287, 288, 289;
sanat, 291
Bailly, Augustin, bir köle satıcısı, 321
Baltimore, Bahar Konferansı, 353-357;
Ev hizmetindeki zenciler, 390;
ilgi, ev işçilerini eğitme, 399
Baptist Ev Misyon Topluluğu, çalışmaları, 26
Baptistler, çabaları, azat edilmiş köleler arasında, 18
Barahona, Santo Domingo'da bir plantasyon, 139, 140
Barbadoes, ilerlemesi, 249
Beaufort, Güney Karolina, Zenci okulları, 22, 24, 26
Beauvais, referans, 286, 289
Bell, J. W., adresi, yıllık toplantıda, 117, 122, 123-127
Benedict, Bayan, armağanı, 26
Din adamlarının kölelere uygulanan faydası, 443-447
Bent, referans ve alıntılar, 288, 292, 293, 294
Betty, Zenci bir hizmetçi, ilk Metodistlerden biri, 301
Bickel, Beatrice, _Das Unbekannte Afrika_ adlı eserin incelemesi, 453-458
Bigelow, A. M., Aiken'daki bir Zenci okulunun öğretmeni, 31
_Biyografi, Zenci_, P. W. L. Jones tarafından, 128-133
Rusya'da Abram Hannibal'in düşmanı Biron, 364
Virginia'da bir vaiz olan Bishop, Josiah, 51
Montreal'de bir kölenin sahibi olan Blaney, Mary, 330
Cornelius Winst, Hollanda Guyanası'ndaki başarıları, 448-453
Bond, James, yıllık toplantıya katılım, 118
_Amerikan Zenci Şiiri Kitabı, The_, incelemesi, 347-348
Booker, S. S., Baltimore'daki Dernek'in Bahar Konferansına katılım, 353
Sınır Eyaletler, Zencilerin hareketi, 367-383
Bornu, kralları, 296;
yükselişi, 297
Boston Eğitim Komisyonu, 6
Boston, Zenci hizmetçiler, 260, 261;
Ev hizmetindeki Zenciler, 429
Botume, Elizabeth Hyde, Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan biri, 11
Boutton, Louis Philippe, köle satışı, 322
Bowles, Bayan Emma Castleman, gerçekler, Wilberforce'un kökeni hakkında, 335-337
Boyd, Wm. K., _Kölelere Uygulanan Din Adamlarının Faydaları_,
443-447
Haiti hükümdarı Boyer, 137
_Boy's Life of Booker T. Washington, A_, inceleme, 463-464
Bragg, George F., _Episkopal Kilisesi'nin Afro-Amerikan Grubunun Tarihi_, 107-109;
yorumlar, 355-356
Brass, Virginia'da tutulan bir Zenci, 258-259, 278
Britanya Amerikası, Zenci'nin statüsü, 276-277
Pazar için köle yetiştirme, 374
Brooks, John, Montreal'de bir köle satın alan kişi, 329
Brooks, W. H., önde gelen bir Zenci papaz, 313
Brown, George W., tarih eğitmeni, 115;
_Haiti ve Amerika Birleşik Devletleri_, 134-152
Brown, John, Saratoga'dan bir köle satıcısı, 327
Brown, Moses, Paul Cuffe'nin bir arkadaşı, 184
Brown, Thomas E., açıklamaları, 356
Brownell, David, Dartmouth'daki arazinin sahibi, 154
Bryan, Andrew, bir Zenci vaiz, 50
Bryan, Sampson, bir vaiz, 50
Bryan, William J., çabaları, Haiti'ye tecavüz etmek, 143
Bryant, William Cullen, ilgi, özgürlüğe, 7
Buffum, Prudence Crandall'ın bir iş arkadaşı, 74
Bulkley, Ichabod, Prudence Crandall'a karşı bir avukat, 78
Mülteciler Bürosu, kuruluşu, 3
Bush, W. O., Batı'da ünlü bir Zenci çiftçi, 333
Bush, Batı'da bir Zenci öncüsü olan George, 333-335
Butler, B. F. , Monroe Kalesi'nde, 2-3
Byrne, William, kölelerin elden çıkarılması, 329

C

Sezar, Montreal'de satılan bir köle, 327
Campbell, William, kölelerin satın alınması, 328
Came, Amable-Jean-Joseph, köle satışı, 319
Kanada, kölelik, 316-330
Canal, Haiti hükümdarı, 137
Canterbury, Connecticut, halkı, Prudence'a karşı dizilmiş
Crandall, 76-80
Capers, Bishop, misyonerlik çalışması, 303
Carberry, Daniel, Montreal'den, köle satın alan, 329
Cardoza, F. L., Güney Carolina'da Zencilere eğitim veren, 39
Carter, Frank, Camden'da, Güney Karolina'da Zencilere öğretmenlik yapan, 38
Carter, E. A., katılımı, yıllık toplantı, 116
Cary, Lott, Afrika'da bir misyoner, 304
Castor, John, Anthony Johnson'ın sahibi olduğu bir köle, bir Zenci, 259, 278
Chaboille, Sir Charles, köle alıcısı, 329
Champlin, G. C., Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Chavigny, Joseph, köle satıcısı, 322
Channing, Walter, Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Charleston, John, bir Zenci vaiz, 302
Charleston, Güney Carolina, Zenci okulları, 18, 19, 20, 21,
22-40
Chase, Salmon P., azat edilmiş kölelere olan ilgi, 7
Chene, Mary Josephine, köleler, evlilik yoluyla, 329
Chicago, ırk komisyonu, 112-114; Ev hizmetindeki zenciler, 390, 422
Chicago Irk İlişkileri Komisyonu, _Chicago'daki Zenci_ tarafından,
112-114
Christophe, Haiti hükümdarı, 136
Cincinnati, Zencilere muamele, 331-332
Clair, Piskopos Matthew W., Metodistler tarafından tanınması, 315
Claflin Üniversitesi, kurulması, 26
Clark, Peter H., alıntı, 102-103
Clarkson, Thomas, sömürgeleştirmeye ilgi, 168;
çabaları, 195
Clifford, John R., başarıları, 338-341
Coppin, Bayan L. J., ilgisi, ev hizmetçilerinin eğitiminde, 399
Coggeshall, John, Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Coker, Daniel, Paul Cuffe'nin arkadaşı, 185
Collins, Paul Cuffe'nin arkadaşı, 185
Renkli Metodist Episkopal Kilisesi, organizasyonu, 312
Columbia, Güney Carolina, Zenci okulları, 18, 19, 20, 21
Columbus, Christopher, Haiti ve Santo Domingo'nun keşfi, 135
Colvis, Joseph, kaydı, 132
_Bantu ve Yarı Bantu Dillerinin Karşılaştırmalı Çalışması, A_, Sir Harry H. Johnston tarafından, 241-242
Amerika Birleşik Devletleri'nde ev hizmetinde Kafkasyalılar, 386-387
_Wilberforce'un Kökeni Hakkında_, 335-337
Cemaatçiler, eğitim çabaları, 15, 16
Connecticut, Zenci hizmetkarlar, 265-266, 280
"Savaş Kaçakçılığı", Fortress Monroe'da, 2-3
Cooke, Edward, Paul Cuffe'nin mektubundan alıntı, 221
Cotterill, R. S., yıllık toplantıya katılım, 118
Pamuk, pamuk kültürünün yükselişi, 370-374;
fiyatı, 376-378;
çıktı, 377-378
Cowan, Philip, dilekçe, özgürlük için, 279
Cox, Afrika'ya giden bir misyoner, 304
Cramahe, Hector-Theophile, bir kölenin satın alınması, 323-324
Crenshaw, David, evinde karma bir Pazar Okulu, 302
Croder, Josiah, Paul Cuffe ile bağlantılı bir tüccar, 203
Cromwell, John W., mektubu, 338-341
Cuffe, Paul, erken yaşamı, 153-156;
bir deniz kaptanı, 156-159;
iç işleri, 159-161;
protesto, vergiye karşı, 162-166;
bir sömürgeci, 167-210;
gezisi, İngiltere'ye, 174-181;
yaşamı, bir Quaker olarak, 188-194;
ölümü, 221-223;
vasiyeti, 230-232
Cuffe, John, Paul Cuffe'nin bir kardeşi, 155;
protesto, vergiye karşı, 162-166, 188
Cureux, Louis, köle alıcısı, 319
Curry, Thomas, Montreal'de köle alıcısı, 327

D

Daggett, Yargıç, karar, Prudence Crandall davasında, 78-80
Daguille, Jacques-Francois, köle satıcısı, 322
Damien, Jacques, köle satışı, 319
_Das Unbekannte Africa_, inceleme, 455-458
Dassier, Estienne, köle satışı, 320
Davis, T. R., _Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci Hizmetkarlığı_, 247-283
Davis, Jefferson, Isaiah T. Montgomery ile arkadaş oldu, 87-91
Dayly, Dennis, köle satıcısı, 324
Deane, Binbaşı E. L. , çalışması, Freedmen's Bureau altında, 13
De Chalet, Francois, tarafından bir kölenin kiralanması, 323
De Champigny, Intendant, teklifi, 316
De la Chevrotiere, Joseph Chavigny, tarafından bir Kızılderili kölenin satın alınması,
321
Sınır Eyaletlerinin düşüşü, 367-383
De Grasse, John V., örneği, 132
De la Tesserie, Joseph, tarafından bir Zencinin satışı, 318
Delaware, Lord, emirleri, 267-268
Delaware, Zencilerin hareketi, 367
Delaware Nehri, boyunca Zencilerin durumu, 262, 263
Delzenne, Ignace-Francois, tarafından bir kölenin satın alınması, 320
Denonville, Vali, teklifi, 316
Dessalines, imparatoru Haiti, 136
Detroit, Ev hizmetindeki Zenciler, 390, 405
Detweiler, Frederick G., _The Negro Press in the United States_
by, 238-239
De Vitre, Mathieu-Theodore, bir köle alıcısı, 322
Dernek Müdürü, yıllık raporu, 466-471
Kaliforniya'da Altın Keşfi, sonucu, 377
Zenci hizmetçilerin oy hakkının elinden alınması, 272
_Virginia'nın Bozulması, The_, incelemesi, 239-241
Columbia Bölgesi, Zencilerin taşınması, 367;
Ev hizmetindeki zenciler, 390, 392, 393, 394, 395, 400, 401,
402, 403, 404, 407, 408, 409-413, 414, 415, 419, 425, 426
Dolgorukovlar, Abram Hannibal'in arkadaşları, 363
Dominik Cumhuriyeti, tarihi, 135-142
Domingue, Haiti hükümdarı, 137
_Amerika Birleşik Devletleri'nde ev hizmeti, Zenciler_, 384-442
Douglass, Frederick, hikayeyi anlatan, 54;
karısı, 93-101;
İrlanda'da, 102-107
Dregis, Emanuel, bir zenci hizmetçi, 260
Dumoulin, Francois, Montreal'den, köle satıcısı, 329
Duniere, Louis, köle satışı, 319, 320
Hollanda firkateyni, köleler Jamestown'a getirildi, 249
Kölelikle ilgili Hollanda yasası, 253

E

Edie, Albay J. R., Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yardımcı Komiseri,
13
_Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Özgürleştirilmiş Köleler Yardımının Eğitim Çabaları
Güney Carolina'daki Dernekler, 1862-1872_, 1-40
Edwards, G. A., katılımı, Bahar Konferansı'nda
Baltimore, 354, 355
El Bekri, Tarikh-es-Soudan'ın yazarı, 296
Elizabeth, İmparatoriçe, Abram Hannibal'ın arkadaşı, 364
Elizabeth, Kraliçe, köleliğe karşı tutum, 251, 256
Elkonhead, Francis Pryne'ın sahibi Jane, 259
Ellsworth, W. W., Prudence Crandall'ın avukatı, 78
Ely, General, kızları, Zencilerin öğretmenleri, 21
Embury, Philip, Metodistlerin evinde bir toplantı, 301
İstihdam ajansları, Zenci ev işçileriyle ilgili olarak, 436-440
Afrikalıların Etiği, 286-290
Evans, Henry, öncü bir vaiz, 51
_Akşam Bülteni_ (Philadelphia), alıntı, 81-84

F

Farando, Bashasar, Zenci bir hizmetçi, 260
Fay, Thomas, Afrika işlerine dair soruşturma, 207
Featherstonhaugh, alıntı, 375
Fetişizm, Afrika dini, 43-45
Finley, Robert, Paul Cuffe ile yazışmalar, 212-213, 215
Fisher, Miles Mark, Virginia Union Üniversitesi'nde eğitmen, 115
Fisher, Samuel R., bir zenci okulu kurma önerisi, 206
Flora, Montreal'de satılan bir köle, 327
Forten, Charlotte S., Güney Carolina'da bir öğretmen, 10-11
Forten, James, Paul Cuffe ile yazışmalar, 205-206, 207;
sömürgeleştirmeye ilişkin tutum, 216, 217
Fouse, W. H. , yıllık toplantıya katılım, 118, 121
Baltimore'daki Özgür Zenciler, 94
Tüccarlar Özgür Derneği, özgürlüğe karşı tutum, 263
Özgür İrade Baptistleri, Güney Karolina'daki eğitim çabaları, 15, 16,
18
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, Güney Karolina'daki çalışmaları, 1-40
Metodist Episkopal Kilisesi Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, okullar
Güney Karolina'daki okulları, 26
_İrlanda'da Frederick Douglass_, 102-107
Fransız Kanada, kölelik, 316-330
Arkadaşlar, Güney Karolina'daki özgürleştirilmiş köleler arasında çalışmaları, 27;
sömürgeleştirmeye ilgi, 170, 171
Sierra Leone Dostluk Derneği, çabaları, 186, 193, 200, 206
Frobenius, Leo, referans, 286, 287, 295;
_Das Unbekannte Africa_ of, 455-458
Furley, Benjamin, köleliğe karşı muhalefet, 263

G

Gainesville, Georgia, meslekleri, okul mezunları, 400
Gannett, W. C., Güney Carolina'da zencilere öğretmenlik yapan, 8
Garneau, Francois-Xavier, alıntılar, 316, 317
Garrettson, Freeborn, köleliğe karşı tutum, 301
Garrison, William Lloyd, özgür bırakılmışlara ilgi, 7;
Prudence Crandall'ın mektubu, 72;
Frederick Douglass'ın mektubu, 103-107
Gautier, Pierre, bir kölenin satın alınması, 319
Gay, Sydney Howard, Frederick Douglass'ın evinde, 97
Geaween, John, bir zenci hizmetçi, 260
Geffrard, Haiti hükümdarı, 137
Georgia, köleliğe getirilen kısıtlama, 254-255;
hizmetçiler, 279, 280;
zencilerin hareketi, 363
Germantown, Dostları, köleliğe karşı protesto, 263
Gana, kralları, 296;
yükselişi, 296
Gibbons, William, Sierra Leone'nin işlerine dair soruşturma,
207-208
"Gideonites", çabaları, 7
Gifford, Enos, Dartmouth yakınlarındaki arazinin sahibi, 155
Gifford, Isaac, Paul Cuffe'nin mektubundan alıntı, 221-222
Gilbert, Antigua'dan bir yerleşimci, 301
Gloucester, Dükü, sömürgeleştirmeye olan ilgisi, 169, 195
Goddard, Calvin, Prudence Crandall'ın avukatı, 78
Altın, keşfi, Kaliforniya'da, etkisi, 377
Grant, ABD, çabası, Santo Domingo'yu ilhak etme, 145
Guerin, Danielle Marie-Anne, köle satıcısı, 319
Guerrier, Haiti hükümdarı, 137
Guillaume, Haiti hükümdarı, 138
Körfez Devletleri, göç, 367-383
Gummere, Amelia Mott, _The Journal of John Woolman_, 349-350

H

Haiti, ilişkileri, Amerika Birleşik Devletleri ile, 134-152;
işgali, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, 138;
ticari konumu, 148-150
_Haiti ve Amerika Birleşik Devletleri_, George W. Brown, 134-152
Hale, Edward Everett, çıkarı, azat edilmiş kölelere, 7
Hammond, Anna Eliza, Prudence Crandall'ın bir öğrencisi, 76;
tutuklanması, 76
Hammond, L. H., _Bir Irkın Öncüleri_ tarafından, 111-112
Hammond, John, Saratoga'dan, bir kölenin satışı tarafından, 327-328
Hancock, Gordon B., _Afrika Kültürünün Üç Unsuru_ tarafından, 284-300
Hannibal, Ivan, Abram Hannibal'in oğlu, 365
Hannibal-Pushkin, Nadejda, Alexander Pushkin'in annesi, 365
Hannibal, Ossip, Abram Hannibal'in oğlu, 365
Harris, Sara, Prudence Crandall'ın öğrencisi, 73
Harris, William, Paul Cuffe'nin mektubundan alıntı, 221
Hart, W. O., C. C. Antoine'nin taslağı, 84-87
Hartford, ilgisi, ev işçilerinin eğitimine, 399
Hartzell, Bishop J. C., _Metodizm ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenciler_, 301-315
Hawkins, Sir John, ticaret, 251;
köleliğin lehine, 255-256
Hawkins, M. A., Baltimore'daki Dernek Bahar Konferansı'na katılım, 353, 354
Hawkins, John R., Baltimore'daki adres, 353-354
Hay-Pauncefote Antlaşması, 145-146
Haynes, Elizabeth Ross, _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ev Hizmetinde Zenciler_, 384-442
Haynes, George E., _Irkların Eğilimi_, 109-111
Ev hizmetlerinde Zencilerin sağlığı, 432-433
Henrique y Carvajol, Frederico, adaylık, 144
Herard, Haiti hükümdarı, 137
Hicks, Bayan C. M. , Güney Carolina'da zencilere öğretmenlik yapan bir kişi, 37
Hicks, Jenkins ve Şirketi, Paul Cuffe ile bağlantılı tüccarlar, 203
Higginson, T. W., alıntılar, 55, 56, 57
Hill, L. P., adresi, Baltimore'da, 356-357
Hilton Head, yakalama, 4;
eğitim çabaları, 5
Hippolyte, Haiti hükümdarı, 137
Hipp, George, köle satışı, 323
Tarih, öğretim, 123-127
_Episkopal Kilisesi Afro-Amerikan Grubunun Tarihi_,
incelemesi, 107-109
_İç Savaş'tan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, A_,
incelemesi, 458-461
Hodge, LeRoy, bir mektup, 343-344
Holly, Piskopos Theodore, soyu, 454
Hopkins, Charles, Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan bir kişi, 37-38
Hopkins, Samuel D., ilgi, sömürgeleştirme, 168
Hosier, Harry, Zenci bir vaiz, 49
Howard, Horatio P., ölümü, 243;
Paul Cuffe ile ilişkisi, 243;
vasiyeti, 243
Howard, O. O., Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu başkanı, 13
Howard Okulu, kuruluşu, 21
Hume, Naethan, Montreal'deki kölelerin sahibi, 330
Hunter, General David, Güney Carolina'da komuta, 8
Hunter, William, Paul Cuffe'nin arkadaşı, 185
Hurst, Piskopos John, katılımı, Baltimore'daki Bahar Konferansı'na, 356
Hutchinson, Samuel, Paul Cuffe'nin arkadaşı, 184

I

Köle ithalatı, kısıtlama, 252-253, 375
Paul Cuffe'nin akrabası gibi davranan sahtekar, 208-210
_Bir Irkın Öncüleri_, inceleme, 111-112
Kanada'daki Kızılderili köleler, 320-323
Indianapolis, okul mezunlarının meslekleri, 400, 401,
405, 434
İrlanda, Frederick Douglass, 102-107
Quebec Vali Yardımcısı
Hector-Theophilie Cramahe'nin kölesi Isabella, 323, 324, 325
Kıstak Kanalı, ele geçirilmesi, 146;
tamamlanması, 146

J

Jack, öncü bir zenci vaiz, 50-51
Jackson, John H., hizmetleri, 132
Jackson, L. P., _Güney Carolina'daki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve
Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneklerinin Eğitim Çabaları, 1862-1872_ tarafından, 1-40;
Virginia Normal ve Endüstri Enstitüsü'nde eğitmen, 115
Jackson, W. C., _Bir Çocuğun Booker T. Washington'ın Hayatı_,
463-464
James, John, Paul Cuffe'nin bir arkadaşı, 184;
Sierra Leone'nin durumu hakkında soruşturma, 207
James, L. S., adresi, Baltimore'da, 355
Jamestown, köleliğin getirilmesi, 249
Jessop, Joseph, ziyaret, sahtekar tarafından, 209
Johnson, Anthony, köle sahibi bir zenci, 259, 278
Johnson, James Weldon, _The Book of American Negro Poetry_ tarafından,
347-348
Johnson, Richard, Virginia'ya getirilen bir zenci, 260
Johnston, Sir Harry H., _A Comparative Study of the Bantu and
Semi-Bantu Languages_ tarafından, 241-242
Jones, Absalom, muhalefet, sömürgeleştirmeye, 219
Jones, J. McHenry, hizmetleri, 132
Jones, Laurence C., _Piney Woods and Its Story_ tarafından, 346-347
Jones, P. W. L., yıllık toplantıya katılım, 117;
_Zenci Biyografisi_, 128-133
Jones, Bishop R. E., Metodistler tarafından tanınma, 315
Jordan, L. G., yıllık toplantıya katılım, 117
_John Woolman Dergisi, The_, inceleme, 349-350
Judson, A. T., Prudence Crandall'a karşı çıkan, 75, 76, 77, 78

K

Keith, George, köleliğe karşı muhalefet, 263
Kentucky, Kolonizasyon Derneği, kuruluşu, 211;
tütün kültürü, 368;
köle yetiştiriciliği, 374
Khama, Güney Afrika'nın dürüst bir yerlisi, 288
Kizell, John, Sierra Leone'de bir yerleşimci, 193

L

Labart, Guillaume, köle satıcısı, 329
Ladoga Kanal Komisyonu, Abram Hannibal üyesi, 364
Lane Koleji, kuruluşu, 312
La Promenade, Paul, Montreal'de bir köle satın alan kişi, 328
Daha Büyük Kanal Bölgesi, bir gerçeklik, 143, 146, 150, 151, 152
Larned, E. D., Prudence Crandall ile ilgili alıntı, 73
Lecompte Cincinnatus, Haiti hükümdarı, 138
Lee, Barnard K. , Zenciler için bir okulun kurucusu, 8
Legitime, Haiti'nin bir yöneticisi, 137
Lepage Louis, Quebec'te bir köle, 322
Le Pailleur, Charles, Montreal'de bir köle alıcısı, 327, 329
Levy, Gershon, Kanadalı bir köle olan Andre'nin sahibi, 326
Levy, Solomon, köle alıcısı, 327
Lewis, Edmonia, başarıları, 132
Liberya, Philadelphia'nın kuruluşta oynadığı rol, 81-84
Lifland, Abram Hannibal, 364
Light, George, Virginia'da kölelerin ilk sahiplerinden biri, 279
Zenci ev işçilerinin yaşam koşulları, 428-429
Locke, Perry, Afrika'ya giden bir papaz, 198, 201; ilgi, sömürgeleştirmede, 217
Londra Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, 15, 16
Los Angeles, ev işçileri, 435
Louisiana, Zenci hareketi, 367, 370, 373, 379, 381; pamuk kültürü, 372
Louison, Kanada'da bir köle, 319
Lucas, Charles, Virginia'da bir köle sahibi, 279
Lucas, Sir Charles, _Afrika'nın Bölünmesi_, 461-463
Lugard, Leydi, alıntı, 294-295, 298-299, 300
Lurker, King, torunu, 205

M

McAdam, Hugh, Saratoga'da bir köle satıcısı, 327
McCoy, L. M., katılımı, Baltimore'daki
Derneğinin Bahar Konferansı, 353
McGill, James, köle satıcısı, 327
McGregor, James C., _Virginia'nın Bozulması_, 239-241
_McKinley ve Roosevelt İdareleri, The_, inceleme, 348-349
McLachlan, R. W., köle satışı üzerine muhtıra, 327
Macaulay, Zachariah, sömürgeleştirmeye ilgi, 169-170
Madison, Başkan James, Paul Cuffe tarafından ziyaret, 184-185, 186
Mansa Musa, Gana'lı bir soylu, 296
Maryland, erken kölelik, 260-261;
hizmetçilere muamele, 268-269, 271, 273, 274-275, 276, 280,
281, 282;
Zencilerin göçü, 367, 370;
tütün kültürü, 368;
köle yetiştirme, 374, 376
Martin, Vali Simeon, Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Mashonaland, yerlileri, tartışıldı, 288, 289, 292
Massachusetts, erken kölelik, 252, 260, 261, 262;
hizmetçilere yönelik kısıtlamalar, 272, 273, 280
Mather, Bayan Rachel C., bir okulun kurulması, 26
Matthews, W. B., yıllık toplantıya katılım, 117
May, Samuel, Prudence Crandall'ın iş arkadaşı, 74, 75, 76
May, Samuel J., Frederick Douglass'ın evinde, 97
Mazoe Vadisi, sanat, 294
Meade, Piskopos, ilgi, sömürgeleştirme, 217
Melle, Afrika krallığı, 296
Metodist Kiliseleri, ırkların erken zorlukları, 302
_Metodizm ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci_, 301-315
Menshikov, Rusya hükümdarı, 363
Michaels, Myer, Montreal'den, köle satın alan biri, 329
Michigan Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, 15
Güney ve Güneybatı'nın alt kesimlerine göç, 367-383
Miller, Kelly, Baltimore'da, adresi, 354
Miller, Thomas E., Eski Kongre Üyesi, Baltimore Bahar Konferansı'nda, açıklamaları, 356
Mills, Samuel J., sömürgeleştirmeye ilgi, 213-216
Miner Normal School, mezunlarının mesleği, 400, 401
Minich, Field Marshall, Abram Hannibal'ın arkadaşı, 364
Asgari ücret mevzuatı, 424-425
Güney'deki misyonerlik çabaları, başarısı, 304-305
Mississippi, Zencilerin hareketi, 367, 373, 380, 379-381;
pamuk kültürü, 372
Missouri, tütün kültürü, 368;
köle yetiştirme, 374
Mole St. Nicholas, olası bir deniz üssü, 143
Mona Geçidi, önemi, 148-150
Haiti ve Santo Domingo ile ilgili Monroe Doktrini, 135, 143, 144,
145, 146, 147, 148, 149, 150
Montgomery, Isaiah T., taslağı, 87-91
Monsaige, Jean, köle satın alımı, 319
Afrikalıların ahlakı, 286-291
Morgan, Peter G., kaydı, 341-344
Morisseaux, Marie-Josephe, köle satışı, 322
Morrison, James, Montreal'de köle satıcısı, 327, 328-329
Morse, Dr. Jedekiah, soruşturma Afrika işlerine, 206
Morse, P. A., alıntılar, 372
Moses, Ruth, bir Kızılderili kızı, Cuffe Slocum ile evliliği, 154
Mossell, Bayan N. F. , açıklamaları, 355
Mtokoland, yerlileri, tartışıldı, 294
Munro, Abby D., Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan bir kişi, 27
Murray, Ella Spencer, açıklamaları, 356

N

Napier, Peter, Isabella adlı bir kölenin satın alınması, 324
Nat Turner'ın İsyanı, sonuçları, 375-376
Nassingh, Phillip Peter, Montreal'de York Thomas'ın işvereni, 330
_Zenci Biyografisi_, P. W. L. Jones tarafından, 128-133
Zenci folkloru, ilgi, 470
_Chicago'daki Zenci, The_, incelemesi, 112-114
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Ev Hizmetinde Zenciler_, 384-442
_Batı'da Zenci Öncüsü, A_, 333-335
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Negro Press, The_, inceleme, 238-239
_Amerika Birleşik Devletleri'nde Negro Köleliği_, 247-283
Neide, Binbaşı Horace, eseri, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu altında, 13
Neptune, De Beauvais mülkünden bir Zenci köle, 323
New England Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, 6, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21,
22, 23
New Jersey, vatandaşlarının anıtı, sömürgeleştirmeyle ilgili olarak, 212
New Netherlands, kölelerin durumu, 262-263
New York, kölenin durumu, 253, 262-263, 280;
Zenci okullarıyla ilgili yasalar, 344-345
New York Ulusal Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, 6, 15, 16, 17, 18,
19, 20, 21, 22, 23
New York Şehri, Ev hizmetindeki Zenciler, 390, 391, 398, 406,
407, 418, 419, 420, 421, 427, 428
Nieboer, _köle_ tanımı, 266
Nicolas, satışı, 318
Nonomapata, Afrika'da bir hanedan, 297
Nord, Alexis, Haiti'nin bir hükümdarı, 137-138
Normandin, Jean-Baptiste, köle satıcısı, 321-322
Kuzey Karolina, erken kölelik, 251-252, 260;
Zenci hizmetçilerin muamelesi, 271, 273, 279, 280, 281;
Zencilerin hareketi, 367, 374
Kuzey Metodist, köleliğe karşı tutum, 303, 304, 305,
306, 307, 311;
istatistikleri, 309, 312;
misyonerlik çalışmaları, _İç Savaş_ sonrasında, 312-313;
tarafından kurulan okullar, 313-314;
Zencilere verilen tanınma, 314
_Nouvelle France'daki Köleler Üzerine Notlar_, 316-330

O

Oberholtzer, Ellis Paxon, _İç Savaş'tan Bu Yana Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_, 458, 461
O'Connell, Pezavia, Baltimore'daki
Derneğin Bahar Konferansı'na katılım, 353, 354
Old Fort Plantation Okulu, kuruluşu, 11-12
Oreste, Michel, Haiti'nin bir yöneticisi, 138
Ev işçilerinin örgütleri, 435-436
Orleans, Dükü, Abram Hannibal'a, 362
Orr, Vali, Güney Carolina'daki Zencilerin yükselişine ilgi, 32
Otis, James, alıntı, 249
Overton, C. B., araştırma asistanı, 468

P

Palapwe, Güney Afrika'da Bent'in bir hedefi, 288
Palmer, Alice Freeman, ilgi, ev hizmeti için eğitimde,
398
Panama Kanalı, inşası, 143, 145, 146;
etkisi, 145, 146, 147, 148
"Panis," Fransızlar arasında Kızılderili köleler, 320-323
Ebeveyn, Louis, dilekçe, 323
Paris, Abram Hannibal eğitim gördü, 361, 362
Park, Dr. R. E., alıntı, 45-46
Parker, Robert, John Castor'un arkadaşı, 278
Parry, Albert, _Abram Hannibal, Büyük Petro'nun Gözdesi_
tarafından, 359-366
_Afrika'nın Bölünmesi, The_, bir inceleme, 461-463
_Paul Cuffe_, H. N. Sherwood tarafından, 153-229
Pean, Hugues Jacques, bir Kızılderili kölenin satışı, 321
Pecaudy, Claude, bir kölenin satın alınması, 319
Peck, Solomon, Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan biri, 8, 26
Pemberton, James, Afrika sömürgeciliğine ilgi, 169
Penn, William, sömürgecilik diyaloğu, 218-220
Penn'in Sözleşmesi, kölelikle ilgili olarak, 263
Pennington, J. W. C., burs, 132
Pennsylvania, erken kölelik, 252, 262, 263;
Zenci hizmetçiler, 263, 264, 276, 279, 280, 281;
arazilerinin değeri, karşılaştırıldığında, 370
Penn Normal ve Tarım Enstitüsü, kuruluşu, 11
Pennsylvania Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, 6
Perry, Heman E. , taslağı, 91-92
Büyük Petro, gözdesi, 359-366
Rusya'nın hükümdarı II. Petro, 363;
Eğitmeni Abram Hannibal, 363
"Peter'ın Zencisi", 359-366
Haiti'nin hükümdarı Petion, 136-137
Liberya'nın kuruluşunda Philadelphia, parçası, 81-84;
390, 393, 398, 399, 414, 416, 418
Phillips, Wendell, Frederick Douglass'ın evinde, 97
Philleo, Rev. Calvin, Prudence Crandall'ın kocası, 80
Pierrot, Haiti hükümdarı, 137
Pickens, William, adresi, Baltimore'da, 357
Pierce, E. L., çabaları, Güney Carolina'da, 7, 8, 9, 10, 11, 12
Pierre, Kanada'da satılan bir köle, 320
Pinchback, P. B. S., C. C. Antoine'ın ortağı, 86-87
_Piney Woods ve Hikayesi_, incelemesi, 346-347
Öncü Zenci, Batı'da, 333-335
Pitman, Thomas G., Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Planters, sınır eyaletlerinden göç, 367-383
Porter, Amiral, Samana Körfezi'ni kiralama çabası, 145
Porter, Rahip A. Tomer, azat edilmiş köleler arasında çalışma, 27, 32
Port Royal, Zencilerin eğitimi, 8, 9, 10, 11, 25, 26, 28, 32
Port Royal Deneyi, 4-12
Port Royal Yardım Komitesi, 6
Preobrajensky Muhafız Alayı, Abram Hannibal bir subay, 362
Presbiteryen Kilisesi, Zencileri eğitme çabaları, 27
_Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışma Derneği Yıllık Toplantısı Tutanakları_, 116-122; Bahar Konferansı, 353-357
Köleliğe karşı protesto, 333
Protestan Episkopal Özgürleştirilmiş Köleler Komisyonu, Güney
Carolina'daki çabalar, 27
Providence, köleliğe karşı tutum, 261;
vatandaşların ilgisi, ev içi hizmet eğitiminde, 399
_Prudence Crandall_, G. Smith Wormley tarafından, 72-80
Punch, John, Virginia'da bir zenci hizmetçi, 282
Pushkin, Alexander, büyükbabasına atıflar, 359, 360,
361, 362
Pryne, Francis, Virginia'da özgür bırakılan bir köle, 259

Q

Quebec, kölelik, 316-330

R

Ragusinsky Savva, Abram Hannibal'in Büyük Petro'ya hediyesi, 360
Rathbone, William ve Richard, Paul Cuffe ile bağlantılı tüccarlar,
203
Rathbone Hodgson Şirketi, Paul Cuffe ile iletişim halinde, 205
Reaume, Charles, köle satıcısı, 315
Reed, E. E., yıllık toplantıya katılım, 116
Reed, Sierra Leone'de bir sömürgeci olan James, 182
Reed, Teğmen. Albay William N., hizmetleri, 131
_Amerikan Zenci Kölesinin Dini: Yaşam ve Ölüme Karşı Tutumu_, 40-71
Araştırma, sonuçları, 468-470
Reval, Abram Hannibal komutanı, 364
Rhode Island, Zenci köleliği, 264-265, 280
Rhodes, James F., _McKinley ve Roosevelt Yönetimleri_
tarafından, 348-349
Richards, Ellen H., deneyi, 398
Riche, Haiti hükümdarı, 137
Riddell, William Renwick, _Nouvelle France'da Köle Üzerine Notlar_
tarafından, 316-330
Zenci hizmetçilerin hakları, 271, 272
Rigot, Jean, köle satıcısı, 329
Ripley, alıntı, 299-300
Robbins, Amasa, Paul Cuffe tarafından istihdam edilen bir avukat, 184
Robert Gould Shaw Okulu, kuruluşu, 19-20
Rogers, Joel, Paul Cuffe'nin mektubundan alıntı, 222
Roman, C. V., adresi, yıllık toplantıda, 122
Romana, La, Santo Domingo'da bir plantasyon, 138, 139, 140
Roscoe, referanslar, 287, 288, 290, 291, 292
Roth, William, bir mektup, alıntı, 193;
Paul Cuffe'nin ilgisi, 199, 203, 208, 224
Rotch, William, Paul Cuffe'nin bir arkadaşı, 184
Rubin, John Young'ın Kanada'daki sadık bir kölesi, 325
Ruggles, David, kaydı, 132
Russell, James S., mektupları, 341-344
Russell, H. C., yıllık toplantıya katılımı, 121
Russell, J. H., alıntılar, 258, 259, 260
Rust, R. S., orijinal Wilberforce'un başkanı, 308
Rutherford, S. W. , Baltimore Bahar Konferansı'ndaki açıklamalar, 356

S

Haiti hükümdarı Saget, 137
Haiti hükümdarı Salnave, 137
Haiti hükümdarı Salomon, 137
Haiti hükümdarı Sam, 137
Samana Körfezi, Amerika Birleşik Devletleri'nin arzusu, 145
Santo Domingo, kısa bir hesap, 138-142
Saratoga'dan bir köle, Kanada'da satıldı, 327
Binbaşı Rufus Saxton, azat edilmiş köleler arasında, 8, 9; Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yardımcı Komiseri, 13
Amerika Birleşik Devletleri Kiliselerindeki Bölünme, 303, 304, 305, 306
Schofield, Martha, Zencilerin yükselmesi için çabalar, 27
Scott, Piskopos I. B., Afrika'ya misyon, 314
Scott, General R. K., Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yardımcı Komiseri,
13
Sekreter-Sayman, mali tablo, 466
Selenginsk, Abram Hannibal'in kaçışı, 363
Kölelikten ayırt edilen kölelik, 247-260
Sewall, Yargıç, köleliğe karşı çalışma, 262
Seward, F. W., Samana Körfezi'ni güvence altına alma çabaları, 145
Sharp, Granville, sömürgeleştirmeye ilişkin çıkar, 168
Shaw, Francis G., özgürleştirilmiş kölelere ilişkin çıkar, 7
Sherman, T. W., Güney Karolina'daki operasyonlar, 3
Sherman, W. T., saha emri, 35-36
Sherbro, orada arazi satın alma teklifi, 208
Sherwood, H. N., _Paul Cuffe_ tarafından, 153-229
Sierra Leone, sömürgecilerin bir hedefi, 168, 169, 182, 189
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik, hizmetkarlıktan ayırt edildi, 247-260;
İngiltere'deki kölelik, 250, 251;
protesto, kolonilerde, 333
Slocum, Cuffe, Paul Cuffe'nin atası, 153, 154
Slocum, Ebenezer, Paul Cuffe'nin atasının sahibi, 153
Slocum, Ruth, Cuffe Slocum'un karısı, ölümü, 155
Smith, A. H., emekliliği, Dernek hizmetinden,
351, 471
Smith, Georgine Kelly, katılımı, Baltimore'daki Dernek'in
Bahar Konferansı'na, 353
Zenci ev işçilerinin sosyal hayatı, 434
Songhay, medeniyeti, 295, 296, 297, 298, 299, 300
Soudan, hükümetleri, 295-300
Soulouque, Haiti'nin bir hükümdarı, 137
Güney, Zencilerin hareketi, 367-383
Güney Karolina, mülteciler, 1-6;
eğitim, 1-40;
erken kölelik, 252, 280;
misyonerlik çalışması, 302, 304;
Zencilerden, 368
Güney Metodistleri köleliğe üstün, 306, 307, 308
Güneybatı, Zencilerin hareketi, 367-383
Sowle, Jonathan, Dartmouth yakınlarında bir arazi sahibi, 155
İspanyol kaşifler, Zencilerle, 249
Spencer, J. O., adresi, Baltimore'da, 353, 354
Spingarn, A. B., bir mektup, 344-345
Sprague, Rosetta Douglass, _Anna Murray-Douglass--Annem
Hatırladığım Gibi_, 93-101
Zenci Yaşamı ve Tarihi Çalışmaları Derneği Bahar Konferansı, tutanakları, 353-357
Springfield, Massachusetts, Zencilerin meslekleri, 405
St. Helena, Zenci okulu, 11
St. Louis, Zenci ev hizmetlerinde, 393-394
St. Petersburg-Moskova Kanalı, Abram tarafından sunulan plan
Hannibal, 365
Steward, T. G., _The Friend_ adlı eserden alıntılar, 331-333;
bir mektup, 453
Steward, W. H., yıllık toplantıya katılım, 116
Stiles, Ezra, sömürgeleştirmeye ilgi, 168
Stiles, Joshua, Montreal'de köle satıcısı, 329
Stoll, C. C., yıllık toplantıda adresi, 117
Strong, Henry, Prudence Crandall'ın avukatı, 78
Strouds, Giles, köle satışı, 322
Sullivan, John, Montreal'de bir köle satın alan kişi, 330
Sumner, Charles, alıntı, 262
Sumner Lisesi, St. Louis, mezunlarının meslekleri,
400
Survance, Antony, Senegal doğumlu, 199
İsveç Şirketi, kölelikle ilgili yönetmelik, 263

T

Taber, Yargıç Constant, Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Taber, Philip, Cuffes'in tanıdığı bir bakan, 154
Tappan, Arthur, Prudence Crandall'ın destekçisi, 78
_Tarikh-es-Soudan_, yazarı, 296
Taylor, A. A. , _Zencilerin Doğu'dan Körfez'e Hareketi
1830'dan 1850'ye kadar eyaletler_, 367-383;
Dernek'in daimi olarak çalışan bir araştırmacısı, 465, 469
Tennessee, tütün kültürü, 368;
köle yetiştirme, 374
_Zenci Tarihi Öğretimi, The_, J. W. Bell tarafından, 123-127
Teksas, kabul, köle ticaretine teşvik, 377
_Arkadaş_, alıntılar, 331-333
_Öğe_ (New Orleans), alıntı, 87-91
_1830'dan 1850'ye kadar Doğu'dan Körfez Devletlerine Zenci Hareketi_, A. A. Taylor tarafından, 367-383
_Eyaletler_ (New Orleans), alıntı, 84-87
Therese, Quebec'te bir Kızılderili köle kız, 321
Thomas, York, sözleşmeli olarak hizmet veren bir Zenci, 330
Thompson, A. Eugene, yıllık toplantıya katılım, 116
Thornton, William, ilgi, sömürgeleştirmeye, 168
_Afrika'nın Üç Unsuru Kültür_, 284-300
Tillinghast, referans, 286, 289
Tütün, üretimi, 1830'dan 1850'ye, 368-369
Todd, Andrew, bir köle alıcısı, 329
Tomlinson, Reuben, çalışması, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu altında, 13;
Yardımcı Komiser, 13;
raporu, 34
Tomsk, Abram Hannibal'ın hizmeti, 363
Towne, Laura M., Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik, 11
İngiltere'de ev hizmetçilerinin eğitimi, 397;
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 398-404
Beyaz kölelikten köleliğe geçiş, 266-276;
Zenci köleliğinden Zenci köleliğine, 277-283
Ohio'da Zencilere Muamele, 331-332
_Irkların Eğilimi, The_, inceleme, 109-111
Turner, John, Montreal'de bir köle satıcısı, 329
Turner, George, bir asker, Kanada'da bir kölenin sahibi, 330
Tyson, Elisha, Paul Cuffe'nin arkadaşı, 185

U

Union American Methodist Episcopal Church örgütlendi, 303
Union Humane Society, kuruluşu, 211
Büyük Kanal Bölgesinde Birleşik Devletler, 145-146

V

Vallee, Jean Baptiste, kölelerin satışı, 322
Vase, John, Paul Cuffe tarafından istihdam edilen bir avukat, 184
Vederique, Francois, bir Zencinin satın alınması, 318
Venture, Thomas, bir kölenin sahibi köle Isabella, 324
Vernon, I., Paul Cuffe'nin destekçisi, 184
Virginia, meclis anıtı, 212;
köleliğin tanıtımı, 251, 254;
Zenci hizmetçiler, 256-260, 267;
Zenci hizmetçilere muamele, 269, 270, 271, 272, 274, 275, 276,
278, 280, 282;
Zencilerin hareketi, 367, 370, 374;
tütün kültürü, 368, 369;
köle yetiştirme, 374, 376
Von Sheberg, Christina Regina, Abram Hannibal'in karısı, 364

W

Wallace, Henry A., ölümü, 243;
hizmetleri, 243-244
Ward, William, Vermont'tan, kölelerin satışı, 328
Washington, Booker T., bir alıntı, 49
Washington, D. C, Ev hizmetindeki Zenciler, 390, 391, 393, 394,
395, 400, 401, 402, 403, 404, 407, 408, 409-413, 414, 415, 419,
425, 426
Webster, Dr. A., Güney Carolina'da bir eğitimci, 26
Welch, Jonathan A., Prudence Crandall'a karşı bir avukat, 78
Wesley, John, bir Zenci'nin vaftizi, 301
Wesleyan Metodistleri, eğitim çabaları, 15, 16
Westport, Arkadaşlar, 195
Wheatley, Phyllis, hikayesi, 44-45
Wheaton, Laban, Paul Cuffe Anıtı'nın sunumu, 196
White, Ned Lloyd, Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan biri, 39
Whittier, John G., Özgürleştirilmiş Kölelerin eğitimine olan ilgisi, 10-11
Wiener, Leo, _Afrika ve Amerika'nın Keşfi_, 233-238
Wilberforce, William, sömürgeleştirmeye olan ilgisi, 168, 174, 195
Wilberforce, kuruluşu, 308, 335-337
Wilhelmina, Kraliçe, Hollanda Guyanası'ndan Cornelius Winst Blyd'in arkadaşı,
451-452
Williams, Noah W., yıllık toplantıya katılımı, 117
Williams, Peter, sömürgeleştirme olasılıklarına ilişkin soruşturma, 207;
ilgi, sömürgeleştirmede, 215;
cenaze vaazı, Paul Cuffe üzerine, 224
Wilmington, Delaware, bağımsız Zenci Metodistleri, 303
Wilson, G. R. , _Amerikan Zenci Kölesinin Dini: Yaşam ve Ölüme Karşı Tutumu_, 41-71
Wilson, Samuel, sömürgeleştirmeye olan ilgisi, 217
Windward Geçidi, önemi, 148-150
Kadın Ev Misyoner Topluluğu, çalışması, 17, 26
Woodson, Carter G., alıntı, 47-48;
yıllık toplantıda, 117;
Baltimore'da, 354
Dünya Savaşı ve Zenci ev işçiliği, 384-442
Wormley, G. Smith, _Prudence Crandall_, 72-80;
adres, Baltimore'da, 355
Wyatt, Sir Francis, Brass adında bir Zenci'nin sahibi, 259
Wright, Irene A., araştırmada, 465
Wright, John F., orijinal Wilberforce'un kurucusu, 308
Wright, T. G., bir Zenci Okulu'nun kurucusu, 20-21

Y

Yeamans, Sir John, kölelerin getirilmesi, 252
Yoruban medeniyeti, tahmini, 286-287
Young, John, Kanada'da bir Zenci köle satın alan, 324

Z

Zamor, Haiti hükümdarı, 138
Zimbabve, Afrika'da bir sanat şehri, 292, 293
Zachas, John C, Güney Carolina'da Zencilere öğretmenlik yapan, 8

* * * * *

[Yazıcının Notları:

Yazıcı bu değişiklikleri metin:

Cilt VIII., No. 1 OCAK, 1923.

1. s. 2, Dipnot #2, yıllık rapor, No. 2 -> Yıllık rapor, No. 2
2. s. 2, Dipnot #2, "Tanımlama ve Seyahat." küçük harflerle yazıldı
3. s. 18, necesasry -> necessary
4. s. 30, Dipnot #75, Hohse -> House
5. s. 47, Dipnot #13 için dipnot işareti yok
6. s. 51, Dipnot #30 için dipnot işareti yok
7. s. 57, ritmik -> ritmik
8. s. 58, "'Ey Rabbim, Ey Rabbim! -> 'Ey Rabbim, Ey Rabbim!
9. s. 72, bilginler -> bilginler
10. s. 98, alter -> sunak
11. s. 100, altho -> altho'
12. s. 104, "Howth" "Devler'e -> "Howth" Devler'e
13. s. 108, şeytanlaştırma -> mezhepleştirme

Cilt VIII., No. 2 NİSAN, 1923

1. s. 135, pratik -> pratik
2. s. 146, Kolombiya -> Kolombiya
3. s. 169, Novia Scotia -> Nova Scotia
4. s. 205, Aikin -> Aiken
5. s. 209, keskinlik -> keskinlik
6. s. 210, Paul Cuffe."
7. s. 218, Afrika'da -> Afrika'da
8. s. 220, torunlar -> torunlar
9. s. 222, harap -> harap
10. s. 225, Kolombiyalı Centinel -> Kolombiyalı Sentinel
11. s. 231, Sayfadaki ikinci maddede, metin:
"Madde. Kuzenim Ruth Cottell'e elli dolar veriyorum"
sayfada daha sonra tekrarlanmış ve yayınlandığı gibi bırakılmıştır.
12. s. 235, sonuçlar -> sonuç
13. s. 235, veya kapnoterapi -> kapnoterapinin
14. s. 236, "Afrika'da -> Afrika'da
15. s. 236, guanin mızrak uçlarıyla. -> guanin mızrak uçlarıyla."
16. s. 238, Caaada -> Kanada
17. s. 242, H[=o]ma macron harf o'nun üstündeki diakritik işaret

Cilt VIII., No. 3 TEMMUZ, 1923

1. s. 254, Dipnot #31 için dipnot işareti yok
2. s. 258, 'köleler'." -> 'köleler'.
3. s. 258, Dipnot #50, Thomas, 1608 -> Thomas, 1608"
4. s. 260, geliştirme -> geliştirme
5. s. 264, Pensilvanya -> Pensilvanya
6. s. 298, bol -> bol
7. s. 310, kilise ilişkileri -> kilise ilişkileri
8. s. 319, fut -> fut
9. s. 320, Duniere -> Duniere
10. s. 320, Dipnot #10, akşam -> akşam
11. s. 324, Crahame's -> Cramahe's
12. s. 324, Dipnot #19, rue St-Louis." -> rue St-Louis.
13. s. 331, "Belgeler" bölümünde dipnot #1 yok
14. s. 335, Shorly -> Kısa
15. s. 339, Pioneeer -> Pioneer
16. s. 340, attoney -> attorney

Cilt VIII., No. 4 EKİM, 1923

1. s. 378, Tablolar paragraflar arasına taşındı
2. s. 379, Tablolar paragraflar arasına taşındı
3. s. 381, Tablolar paragraflar arasına taşındı
4. s. 385, domestice -> domestic
5. s. 392, 5.124 kayıtlı bekar -> 5.124 kayıtlı bekar kadın
6. s. 416-417, İki dipnot #27, s. 416'daki ilk dipnot için metin yok
7. s. 416, Tablolar paragraflar arasına taşındı
8. s. 418, Tabre -> Tablo
9. s. 418, Rangh -> Aralık
10. s. 418, Model -> Modal
11. s. 422, Geniş tablo XVII daha dar tablolara bölünmüş
12. s. 431, iyi olmak -> iyi olmak
13. s. 433, Dipnot numarası 36 için dipnot bağlantısı yok
14. s. 444, 1. jüri adını diğer transkriptlerle aynı konuma taşı
15. s. 446, barabarism -> barbarism
16. s. 469, finsh -> finish

Cilt VIII., 1923, DİZİN

1. s. 478, Frderick -> Frederick
2. s. 480, Hutchinson, Samuel, ... -> Hutchinson, Samuel, ... 184
3. s. 484, Potestant Episcopal -> Protestan Episcopal

Transkripsiyon Notlarının Sonu]

The Journal of Negro History, Volume
8, 1923, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF NEGRO HISTORY, VOL 8 ***

***** This file should be named 44343.txt or 44343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/4/44343/

Produced by Tor Martin Kristiansen, Richard J. Shiffer and
the Distributed Proofreading volunteers at
http://www.pgdp.net for Project Gutenberg. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
