*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hours with the Ghosts or, Nineteenth Century Witchcraft (Hayaletlerle saatler veya on dokuzuncu yüzyıl büyücülük)
Yazar: Henry Ridgely Evans
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hours with the Ghosts or, Nineteenth
Century Witchcraft, by Henry Ridgely Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hours with the Ghosts or, Nineteenth Century Witchcraft
       Illustrated Investigations into the Phenomena of
       Spiritualism and Theosophy

Author: Henry Ridgely Evans

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS WITH THE GHOSTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Hayaletlerle Saatler




Lee'nin Gizli Bilim Kütüphanesi


Hayaletlerle saatler; Veya xix Century büyücülük

Henry R. Evans tarafından.


Pratik falmister; Veya el okuması kolaylaştırılmış

Comte C. de Saint-Germain tarafından.


Sihirbaz Herrmann; Hayatı; Onun sırları

H. J. Burlingame tarafından.


Hepsi bolca resimli. Holliston bezine bağlı, Kırmızı üstü,
kesilmemiş kenarlar.

Her biri, $ 1.00




[İllüstrasyon: Ruh fotoğrafı.

[Yazar tarafından alındı.]]




  Hayaletlerle Saatler

  Veya on dokuzuncu yüzyıl büyücülük


  Resimli soruşturmalar
  İçine
  Maneviyat ve teosofik fenomenleri


  Henry Ridgely Evans tarafından


  Dünyaya borçlu olduğumuz ilk görev gerçek-hepsi
  gerçek-hiçbir şey ama gerçek.-"_ eski bilgelik ._"


  CHİCAGO
  Laird & Lee, Yayıncılar




Kongre Yasası'na göre, on sekiz yüz ve
doksan yedi. William H. Lee tarafından, kütüphanecinin ofisinde
Kongre, Washington'da.




Karıma




"Belirli fenomenleri incelemeyi reddetmek bilgelik kanıtı değildir çünkü
İmkansız olduklarından emin olarak, sanki bizim bilgimiz
Evren zaten tamamlandı. "--_ Prof. Lodge._

"En ateşli ruhan, bir arama sorgusunu kabul etmelidir.
Hala ette potansiyel ruh fakülteleri. Daha fazlasını bilene kadar
_these_, itiraz ettiği diğer fenomenler kalmalı
anlaşılmaz çünkü izole edilmiş ve muhtemelen inatçı olacak
İnanmamış çünkü anlaşılması imkansızdır. "--_ F. W. H. Myers:
"Psişik Araştırma Derneği Bildirileri," Bölüm XVIII, Nisan,
1891._




İÇİNDEKİLER.


  Yazarın Önsözü 11

  Giriş argümanı 13

  İlk olarak bölüm: = maneviyat = 18

     _BEN. Konunun bölümleri_ 18

    _İi. Öznel fenomen_ 23
         1. Telepati 23
         2. Tablo eğimi. Kas okuma 40

   _III. Fiziksel fenomen_ 46
         1. Psikografi veya Arduvaz Yazısı 46
         2.. Ortamların Efendisi: D. D. Ana Sayfa 93
         3. Halat bağlama ve tutma ortamları; Materyalizasyonlar 135
            Davenport Kardeşler 135
            Annie Eva Fay 149
            Charles Slade 154
            Pierre L. O. A. Keeler 160
            Eusapia Paladino 175
            F. W. Tabor 182
         4. Ruh Fotoğrafçılığı 188
         5. Fotoğrafçılık 197 düşündü
         6. Ölülerin Görünüşleri 201

    _IV. Sonuçlar_ 207


  İkinci Bölüm: = Madam Blavatsky ve Theosophists = 210

     _BEN. Priestess_ 213

    _İi. Theosophy nedir? _ 237

   _III. Madam Blavatsky'nin İtirafı_ 250

    _IV. Madam Blavatsky_ 265'in Yazıları

     _V. Ünlü bir teosopistin hayatı ve ölümü_ 268

    _Vi. Madam Manto Blavatsky_ 272

   _Vii. Teosofik tapınak_ 287

  _Viii. Sonuç_ 290

  Yetkililerin Listesi 298




Çizimler.


                                                                 SAYFA.

  Şekil 1. Spirit fotoğrafı, yazar ön parçası tarafından

  Şekil 2. Dr. Henry Slade 47'nin portresi

  Şekil 3. Kayrak tutma 51

  Şekil 4. Arduvaz No. 1 65

  Şekil 5. Kayrak No. 2 71

  Şekil 6. Kayrak No. 3 77

  Şekil 7. Tuileries 97'de ev

  Şekil 8. Crookes Aparatı No. 1 116

  Şekil 9. Crookes Aparatı No. 1 119

  Şekil 10. Crookes Aparatı No. 1 120

  Şekil 11. Crookes Aparatı No. 1 121

  Şekil 12, 13, 14, 15. Crookes 'Diyagramları 124-125

  Şekil 16. Crookes Aparatı No. 2 126

  Şekil 17. Crookes Aparatı No. 2 127

  Şekil 18, 19, 20. Crookes 'Diyagramları 128-130

  Şekil 21. Hammond'ın aparatı 133

  Şekil 22. Davenport kabinindeki 139

  Şekil 23.

  Şekil 24. Charles Slade'in Posteri 158-159

  Şekil 25. Pierre Keeler'in kabini Seance 162

  Şekil 26. Pierre Keeler'in Kabine Perdesi 163

  Şekil 27. Eusapia Paladino'nun portresi 176

  Şekil 28. Bilim adamlarından önce Eusapia 177

  Şekil 29. Spirit fotoğrafı, yazar tarafından 191

  Şekil 30. Ruh fotoğrafı, taklit ortam 195

  Şekil 31. Sigel'in orijinal resmi Şekil 30 199

  Şekil 32. Madam Blavatsky 215'in portresi

  Şekil 33. Mahatma mektubu 221

  Şekil 34. Mahatma zarfı 225

  Şekil 35. Col. H. S. Olcott 233'ün portresi

  Şekil 36. Şart üyelerinin gizliliğinin yemini
  Teosofik toplum 235

  Şekil 37. W. Q. Yargıç 241'in portresi

  Şekil 38. Bayan Annie Besant'ın portresi 273

  Şekil 39. Bayan Tingley 285'in portresi

  Şekil 40. Madam Blavatsky'nin İmzası 293




Önsöz.


_ Dünyada iki büyük düşünce okulu var-Malteralist ve
manevi. Biriyle, madde sonuç olarak, nihai substrat;
Zihin sadece organize maddenin sonucudur; Her şey tercüme edildi
güç, hareket ve benzerleri. Diğeri, ruh veya zihinle
nihai madde-Tanrı; madde bunun görünür ifadesidir
görünmez ve ebedi bilinç._

_Materialism, kısır, kasvetli, rahat bir inançtır ve görüşe göre
yazarın felsefi temelleri yoktur. Bu bir yaş
Bilimsel materyalizm, geç yıllara rağmen bu materyalizm
daha ziyade düşünen erkekler arasında azalıyor. Böyle bir ultra çağda
materyalizm, bu nedenle, büyük bir
Ruhsal düşünen insanlar tarafına tepki. Bu reaksiyon alır
dogmatik dinin artan bir canlılığının biçimi veya aksi takdirde
manevi veya teosofik toplumların oluşumu
Gizli fenomenlerin kovuşturulması. Spiritüelistler şimdi
milyon. Kendilerini arayanlar arayanlar belirli fenomenler sunar,
fiziksel ve psişik ve bir kanıt olarak onlara halka dikkat edin
mezarın ötesinde yaşam ve manevi iletişim olasılığı
Bu dünya ve bir sonraki arasında ._

_ Yazarın bu ülkenin birçok ünlü ortamıyla oturması vardı ve
Avrupa, ama onu ruh gerçeğine ikna edecek çok az şey gördü
iletişim. Arduvaz testleri ve sözde malzemeler
her zaman sahtekarlık oldu. Otomatik hattı boyunca bazı deneyler
Bununla birlikte, yazma ve psikometri yazara şunu gösterdi.
telepati veya düşünce-transferans gerçeği. Telepati teorisi
Şeylere ruh müdahalesine atfedilen harikaların çoğunu açıklar
Mundane._

_ Bu çalışma, yazarın doğru bir hesabını vermeye çalıştı.
ünlü ortamların ve okültistlerin yaşamları ve maceraları
okuyucuya ilgi duyduğunu kanıtlayın. Teosofikin yükselişi ve büyümesi
Bu ülkede ve Avrupa'daki kült tarihsel ilgi çekicidir. Teosofi
maneviyattan daha derin bir metafizik gibi davranır ve sayılar
binlerce tarafından taraftarlar; Bu nedenle,
Kökeni, kurucusu ve mevcut liderleri ile inceleyin.

_The yazar._




Hayaletlerle saatler.




Tanıtım argümanı.


"Bir adam ölürse, tekrar yaşayacak mı?"-Bu çağlar sorusu,
İnsanlığın zaman başladığından beri çözmeye çalıştığı sfenks bilmecesi.
Antik çağın büyük zihinleri, Sokrates, Pythagoras, Plato ve Aristoteles
ruhun ölümsüzlüğüne olan inançlarında sertti. Yazıları
Plato konuda aydınlıktır. Isis ve Osiris'in gizemleri
Mısır'da ve Eleusis'in Yunanistan'da çalıştığı doktrini öğretti
bireysel varlığın ölümsüzlüğü. Arcane'nin ilahi ustası
Bilgi, İsa, aynı ilan etti. Son zamanlarda böyle bir
Leibnitz, Fichte, Schelling, Hegel gibi metafizik ve bilimsel düşünürler
ve Schleiermacher mezarın ötesinde bireysel varlığı savunuyor.

Yaş ne kadar materyalist olursa, o kadar derin
manevi sorulara ilgi. Canlılık ve sebat
Manevi dünyanın gerçekliğine olan inanç, bu açlığın kanıtıdır
İdeal için, Mezmurun konuştuğu Tanrı için-"Kalp olarak
Su dere sonrası panteth senden sonra ruhumu panthett ey Tanrım! "
Geçen yüzyıllar, daha büyük, asil bir anlayışa girdik
Evrensel yaşam ve içinde yaşadığımız o yaşamla ilişkilerimiz
hareket et ve varlığımız var. "Ebedi ve
Sonsuz Ruh, matematik yasalarının entelektüel organizatörü
Fiziksel güçler itaat ediyor, "ve kendimizi bireysel olarak düşünüyor
daha büyük yaşamda yaşam noktaları,
İçimizde ilahi vasf ve ölümsüzlük kıvılcımı taşıyın. Evrim
Kendini bilinçli ruhun nihai hedefi olarak ebedi yaşama işaret eder, başka
Bu güçlü dünya-travail, insan üretmek için uzun süredir mücadele çağları
Tamamen anlamsız. Gelecekteki bir yaşamdan bahsetmişken, John Fiske, lider
Amerikan Evrim Doktrini'nin üssü, diyor ("
Adam "):" Evrim doktrini ateisti almamıza izin vermiyor
İnsanın pozisyonunun görünümü. Modern astronominin bize gösterdiği doğrudur
Ateşli güneşlere yoğunlaşan dev buhar topları,
Gezegenler hayatın desteğine uygun ve sonunda soğuk ve katı büyüyen
Ölüm, ay gibi. Ve sistemlerin
Ölü gezegenler, bir zamanlar güneş olan merkezi emberlerine düşecek,
ve böylece ısıyı geri kazanan tüm cansız kütle,
başladığımız gibi belirsiz bulut
Yoğuşma ve evrim yeniden başlayabilir. Bu titanik olaylar
Şüphesiz, sınırsız ve amaçsız bir dizi gibi sınırlı vizyonumuza
kozmik değişiklikler. Hayatın ilk şafakından itibaren her şeyin çalıştığını görüyoruz
Birlikte güçlü bir hedefe doğru, en yüce olanın evrimi
insanlığı karakterize eden manevi nitelikler. Vücut bir kenara atılır
ve yapıldığı toza geri döner. Dünya, çok muhteşem
İnsanın kullanımlarına işlenmiş, bir kenara bırakılacak. Çok küçük değer
Hangi doğa, Maddenin bozulabilir biçimlerine dayanır! Soru, o zaman,
buna indirgenmiş: insanın en yüksek manevi nitelikleri
tüm bu yaratıcı enerjinin gittiği üretimi,
gerisi? Yaratıcının işini bir çocuğunki gibi görüyor muyuz,
Sadece onları devirmek için zevk için bloklardan evler inşa ediyor mu?
Bilimin bize söyleyebileceği için öyle olabilir, ama iyi göremiyorum
böyle bir şeye inanmanın nedeni. "

Ölümsüzlüğün bilimsel bir gösterisinin bir
imkansızlık. Ama neden böyle bir gösteri için bilime gidelim? .
Soru felsefe ve din alanına aittir. Bilim anlaşmaları
fiziksel güçler ve ilişkileri ile; Gerçekleri toplar ve stoklar.
Misyonu, şeylerin evrensel bir metafizik oluşturmak değildir; yani
Felsefenin ayrıcalığı. Tüm gizli düşünürler hayatın
İçinde, dışarı. Başka bir deyişle, hayat ya da manevi bir prensip öncesinde
Organizasyon. Bilim,
evren, onsuz, içinde. ve hayatı olmayı telafi ediyor
"Atomların tesadüfi bir kollokasyonu." Yine de bilim
yaşların meşale taşıyıcısı ve batıl inanç mantarlarını çıkardı
Hayat Ağacı. Yine de bize doğanın büyük yasalarını açıkladı
Onları açıklamadı. Işık, ısı ve elektriğin
hareket modları; Bilmediğimizden daha fazlası. Bilim büyük ölçüde
Günümüzde Vogue'daki materyalist felsefeden sorumlu-bir felsefe
Bu evrende hiçbir sebep görmez. Güçlü bir manevi düşünce dalgası
Çağın ultra rasyonalizmine karşı koymak gibi ortaya çıktı. İçinde
Yeni şey düzeninin öncüsü maneviyat ve teosofidir.

Spiritüalizm listeye girer ve
Ruh gösterilebilir bir gerçektir. Meydan okumayı atar
Şüphecilik, "Gel, size bir varoluş olduğunu göstereceğim
mezarın ötesinde. Ölüm bir duvar değil, geçtiğimiz bir kapıdır
Ebedi yaşama. "Teosophy'nin de kanıtlanması için gizli fenomenleri var.
ruh kuvvetinin yıkılmazlığı. Hem maneviyat hem de teosof
Gerçeğin mikropları, ama her ikisi de batıl inançla doludur. Amaçlıyım
Buğdayı samandan elemek mümkün. Fenomenleri araştırırken
maneviyat ve teosofi, bilimsel ve
Felsefi yöntem. Her biri umarım, diğerini düzeltir.




Önce parça.

Maneviyat.




I. Konunun bölümleri.


Ölülerin ruhlarının çağrışmasına olan inanç, insanlık kadar eskidir.
Dünya tarihinin bir döneminde buna taumaturji deniyordu, diğerinde
Necromancy ve büyücülük, bu son yıllarda Spiritüalizm. YENİ
Eski şişelerde şarap. 31 Mart 1847'de Hydeville, Wayne County, yeni
York, ünlü "çalma", modernin başlangıcı oldu
Maneviyat. Ortamlar iki küçük kızdı, Kate ve Margaretta Fox,
şöhreti üç kıtaya yayıldı. Tarafsız olarak iddia ediliyor
Tilkinin huzurunda üretilen rapsinglerin
Kız kardeşler doğal yollarla ortaya çıktı. Gönüllü çıkışları
diz kasları veya tıbbi bir terim kullanmak "tekrarlanan yer değiştirme
kılıftaki _peroneus longus_ kas tendonunun
dışın arkasındaki slaytlar _malleolus_ "belirli olağanüstü üretecektir
Sesler, özellikle diz bir masa ile temas ettiğinde veya
sandalye. Ayak parmaklarını hızlı bir şekilde yakalamak benzer seslere neden olacaktır. Yukarıdakiler "Hydeville ve Rochester
Vurucu ", Profesörler Flint, Lee ve Coventry, Buffalo'dan
Fox Sisters'ı çok sayıda sınava maruz bıraktı ve bu açıklama
yıllar sonra (1888'de) yayınlanmış itirafı tarafından onaylandı
Bayan Kane, _nee_ Margaretta Fox. Spiritüalizm öfke oldu ve
Profesyonel ortamlar büyük ve ilgilenen seans vermeye gitti
izleyiciler. Bu özel inanç hala tanınmış bir
Amerika ve Avrupa'da yarı dini beden. Amerikan ortamları toplandı
Eski dünyada zengin bir hasat. Öncü bir Boston olan Bayan Hayden'dı
1852'de İngiltere'ye giden Medium ve masa çeviren mani yayıldı
Birkaç ay içinde vahşi ateş gibi.

Genel olarak, modern maneviyatın fenomenleri bölünebilir
İki sınıf: (1) Fiziksel, (2) öznel. Birincisi,
"Ansiklopedi Britannica", konunun kısa ama mümkün olan incelemesinde,
diyor ki: "Doğru gözlemlenirse ve ne bilinçli olmayanlar veya
bilinçsiz hile ne de gözlemcilerin halüsinasyonu,
fiziksel dünyada hareket eden bilim tarafından bilinmeyen bir güç sergileyin
aksi halde beynin veya ortamın kaslarından ziyade. "En erken
Bu fenomenlerden gizemli rapsingler ve hareketlerdi
Görünür fiziksel neden olmadan mobilya. Bunları takiben geldi
çan çalma, müzik aletlerinde oynama, garip ışıklar görüldü
Seance odası, ellerin, yüzlerin ve
Formlar, "Doğrudan Yazma ve Çizim" insan olmadan yapıldığını ilan etti
Müdahale, Ruh Fotoğrafçılığı, Levilasyon, Halatların Açılması ve
Bandajlar, ortamın vücudunun uzaması, ateşin cezasız kalması,
vesaire.

İkinci sınıf veya öznel fenomenlerden "masa yatıştırma ve
temasla dönüyor; Ortamın
el; giriş, trans konuşan ve taklit etme aracı tarafından
Vefat eden kişiler, ruhlar ve vizyonlar görme ve hayalet sesleri işitme. "

Genel bir bilimsel bakış açısından, muhasebenin üç yolu vardır
Spiritüelliğin fiziksel fenomenleri için: (1) kısımdaki halüsinasyon
gözlemcilerin; (2) çağrışım; (3) insanda gizli bir kuvvet
ağır nesneleri kaslı temas olmadan hareket ettirebilen kişilik ve
masa üstlerinde "perküsyon seslerine" neden olmak ve duvarlara rapler ve
zeminler.

Halüsinasyon tartışmasız Seance odasında rol oynadı, ancak
Burada yine "Ansiklopedi Britannica" nın ifadesi
Dikkat: "Birlikte olan birkaç kişinin duyusal halüsinasyonu
Hipnotik bir durumda değil, nadir bir fenomendir ve bu nedenle bir olası değildir
Açıklama. "Bence, Conjuring yedi sekizinci
Profesyonel ortamların sözde fenomenleri. Dengesi için
Bir sekizinci, ne halüsinasyon ne de legerdemain tatmin edici
açıklama. Yüzlerce güvenilir tanık,
masa çevirme ve eğilme gerçeği ve ağır nesnelerin hareketleri
kaslı temas olmadan. Böyle bir gücün var olduğu şimdi Cavil'in ötesinde,
Manyetik, gergin veya psişik ne isteyeceğinizi söyleyin. Saymak
Gasparin, 1854'te bir dizi ayrıntılı deney gerçekleştirdi.
ailesinin huzurunda ve bir dizi
şüpheci tanıklar ve son derece başarılıydı. Deneyler yapıldı
Günün tam ışığında. Çemberin üyeleri ellere katıldı ve
zihinlerini hareket ettirilecek nesneye yoğunlaştırdı. Yayınlanan sayı
"des masa turnuvaları" konusundaki bir çalışma,
Masanın hareketleri ortaya çıkan zihinsel veya sinir kuvvetinden kaynaklanıyordu
insan kişiliğinden. Bu psişik enerji,
Profesör Crookes ve Profesör Lodge, Londra ve Doktor Elliott tarafından
Washington, D.C.'den Coues, ona "telekinezi. "Varlığı
Bu kuvvet, Sean-Odası'nın bu tür fenomenlerini yeterince açıklar.
halüsinasyon ve çağrışmaya atfedilemez, böylece
Ruh müdahalesinin hipotezi için gereklilik. Açıklamada
"İletişim" ile masa çevirme, J. N. Maskelyne'nin "The"
Doğaüstü":

"Faraday, masa çevirmenin sadece
Bakıcıların bilinçsiz bir kas eyleminin sonucu. O
bunların ellerinin altına yerleştirilecek küçük bir aparat inşa etti
herhangi bir baskıyı belirtmek için bir işaretçisi olan masaya basarak
bir taraf veya diğeri. Bir süre sonra, elbette, bakıcıların kolları
yorulur ve bilinçsizce az çok sağa veya
sol. Faraday'ın deneylerinde, bu baskının
masanın hareket etmesi beklenen yönde uygulandı ve
Tell-masa işaretçisi hemen gösterdi. O zaman orada, açıklamamız var:
Beklenti ve bilinçsiz kas eylemi. "




İi. Öznel fenomenler.


1. Telepati.

Spiritüelliğin öznel fenomenleri-Trans konuşma, otomatik
yazı, vb.,-en iyi bilimsellerden bazılarının dikkatini çekti
anormal veya süperormal çalışmalar olarak Avrupa ve Amerika'nın zihinleri
psikolojik koşullar.

Manevi hipotezi sürdürecek herhangi bir gerçek varsa, bu gerçekler
öznel tezahürlerde var. Aşağıdaki ifade
herhangi bir tarafsız araştırmacı tarafından kabul edildi: bir eyalette bir ortam veya psişik
kısmi veya tam hipnozun sık sık aşılan
Bir konu hakkındaki bilinçli bilgisi. İçin iki hipotez olabilir
fenomen-(1) ortam tarafından sergilenen zeka
"Ultra-mundane," başka bir deyişle, ruh kontrolünün etkisidir, ya da (2)
Medyumun bilinçli veya bilinçsiz çalışmasının sonucudur
Ortamın güçleri.

Hipnotik etki altındaki kişilerin dikkate değer olduğu iyi bilinmektedir
istihbarat, sıradan bilincin olmasına rağmen
Abeyance'de tutuldu. Hipnotizörler tarafından elde edilen olağanüstü sonuçlar
öznelden başka bir bilincin başka bir aşamasına
veya "bilinçaltı" benlik. Ortamlar bazen hipnozu indükler
Kendi kendine sıkma ve bu durumda iken, bilinçaltı zihin bir
son derece alıcı ve yüce durum. Zihinsel öneriler veya kavramlar
Bakıcının zihninden bilinçli veya bilinçsizce zihne geç
aracı ve iletişim şeklinde geri verilir
görünüşte görünüşte ruh kontrolü yoluyla. Kesinlikle değil
elde etmek için ortamın hipnotik durumda olması gerekir
bilgi, ancak hipnotik durum en iyisini üretiyor gibi görünüyor
sonuçlar. Ortam, böyle bir gerçekliğe olan inancında genellikle dürüsttür.
ultra mundane kontrol, ancak gerçek psikolojinin cahil
Vaka-Düşünce Aktarım.

İngiliz Psişik Araştırma Derneği ve Amerikan Şubesi
Geç yıllar "telepati" ya da düşünce aktarımını popülerleştirdi. Bir dizi
Ayrıntılı araştırmalar Messrs Edmund Gurney, F.W. H. tarafından yapıldı.
Myers ve Frank Podmore, hesapları
Toplumun Bildirileri. Avrupalı ​​müfettişler arasında
Messrs. Janet ve Gibert, Richet, Gibotteau ve
Schrenk-Notzing. Podmore son zamanlarda bunların sonuçlarını özetledi
İlginç bir ciltte çalışmalar, "Görünüşler ve Düşünce-Aktarım,
telepati kanıtlarının incelenmesi. "Düşünce aktarımı veya
Telepati (_tele _-- uzaktan ve _pathos _-- hissi)
"Bilinen dışında zihin ve zihin arasında bir iletişim olarak
duyuların kanalları. "
Bu iletişimin olasılığı. Kitabını özetlerken şöyle diyor: "
Deneysel kanıtlar, basit bir his veya fikrin olabileceğini göstermiştir.
bir zihnden diğerine aktarılır ve bu aktarımın alabileceği
Normal duruma ve hipnotik transa benzer şekilde yerleştirin.

* * Operatörün hipnotizmdeki kişisel etkisi belki de olabilir.
Telepatinin bir kanıt olgusu olarak kabul edilir. "Deneyler
Zihinsel kavramlar veya fikirler uzaktan aktarılabilir.

Podmore, fenomenlerin açıklanmasında aşağıdaki teoriyi ilerletir.
telepati:

"Bir tarafta sıvı ve parlak sinir enerjisi bırakırsak,
Telepatik aktarım için pratik olarak sadece bir mod önerildi-viz.,
düşüncenin eşlikleri olan fiziksel değişiklikler veya
Ajandaki his, beyinden dalgalanmalar olarak bulaşır.
aradan geçen ortam ve böylece bazılarında karşılık gelen değişiklikleri heyecanlandırıyor
diğer beyin, organizmanın başka bir kısmı mutlaka
şanzımanda yer alır. Bu hipotez en çok
Dr. Ochorowicz'de felsefi şampiyon, birkaç bölüm ayırmış
"De la Presidention Mentale" kitabından çeşitli tartışmalara
konuyla ilgili teoriler. Karşılıklı hatırlayarak başlar
tanıdığımız tüm fiziksel güçlerin dönüştürülebilirliği ve
özellikle tersinirlik yasası dediği şeye dikkat çekiyor,
fotofonun bir açıklaması ile gösterdiği yasa. .
Fotofon, bir aynanın titreşmesi için bir aynanın yapıldığı bir enstrümandır.
insan sesi. Ayna, bir ışık ışını yansıtır, bu da
Dönün, bir tabak selenyum üzerine düşer ve elektrik iletkenliğini değiştirir.
Bu şekilde üretilen aralıklı akım bir telefonla iletilir,
Ve orijinal eklemli ses çoğaltılır. Şimdi hipnotize edilmiş
denekler-ve M. Ochorowicz bu bağlamda muamele etmez
Normal eyaletteki kişiler arasındaki düşünce-aktarım-denge
Sinir sisteminden inanmak için bir sebep görüyor, derinden etkileniyor.
Bu durumda kurtarılan sinir enerjisi, 'geçemez
dönüştürülmeden 'öznenin beyninin' ötesinde. Yine de,
Diğer tüm kuvvetler gibi, izole olamaz; diğer güçler gibi
kaçar, ama kılık değiştirir. Ortodoks bilimi, sadece bir çıkış yoluna izin verir,
motor sinirler. Bunlar, karanlık fenerdeki
Işık Kaçış Işınları. * * * Düşünce beynde kalır, tıpkı
Galvanik pilin kimyasal enerjisi hücrelerde kalır, ancak her biri
Dışarıda, korelasyon enerjisi ile temsil edilir, ki bu durum
Pil elektrik akımı olarak adlandırılır, ancak diğerinde sahip olduğumuz
henüz isim yok. Her durumda bazı korelasyonel enerji var-
Motor sinirlerin akımları tek dinamik oluşturmaz ve oluşturamaz
serebral enerjinin eşdeğeri-tüm karmaşık hareketleri temsil etmek için
serebral mekanizma. '"

Yukarıdaki hipotez, gizemli olana bir ipucu verebilir veya olmayabilir
telepati fenomenleri, ancak şüphesiz bir dereceye kadar bunları tatmin edecek
bilinen ve bilinmeyen yasaların fiziksel açıklamalarını talep eden düşünürler
Evren. Psişik Araştırma Derneği Başkanı (1894,)
A. J. Balfour, toplumun çalışmalarının ilişkisi üzerine bir adreste
Modern bilimsel araştırmanın genel kursu daha temkinli
daha önce alıntılanmış olan yazarlardan. Diyor ki:

"Bu telepatik eylem, bir merkezden sıradan bir eylem vakası mı?
Rahatsızlık? Her yöne eşit derecede dağılmış mı? Gibi mi
bir mum ışığı veya eşit olarak yayılan güneş ışığı
Aynı anda her yönde boşluk mu? Eğer öyleyse,
Yasa-en azından, diğer tüm güçlerin yasasına uymasını beklemeliyiz
ki bu, emici olmayan bir ortamda hareket eder ve etkileri azalmalıdır
uzak mesafenin karesi olarak. Tabiri caizse, dövülmeli
Dışarı ve daha ince, orijinalinden ne kadar uzaklaşır
kaynak. Ama bu öyle mi? Sadece düşüncelerin bile olduğu bile, yoksa
Lütfen, bu düşüncelere karşılık gelen nöral değişiklikler
Birey içlerinde mantıklı etkiler üretecek enerjiye sahip olabilir
Eşit olarak, her yöne, bizim gibi olmayan mesafeler için
Soruşturmalar gidiyor, gerekli herhangi bir sınıra sahip gibi görünüyor mu? Sanırım,
inanılmaz; Ve her durumda, bu eşit ne olursa olsun hiçbir kanıt yok
Difüzyon aslında gerçekleşir. İrade gücü, ne zaman kullanıldığında veya
Will'in kullanılmadığı durumlarda düşünceler, kural olarak bir etkiye sahiptir,
en fazla sadece bir veya iki kişiye. Görünüş yok
Genel difüzyon. Eşit herhangi bir rahatsızlık göstergesi yok
kökeninden eşit mesafeler ve ondan her biri gibi yayılıyor
yön.

"Ama eğer bu fikri reddedersek, bu sıradan ilk şey
Analojiler, yerine ne koyacağımız önerir? Biz miyiz
Telepatik enerjinin olabileceği bazı yollar olduğunu varsayalım
ajandan hastaya,
Etkilenen adam için etkiler? Eğer buna inanacaksak
Görünüşe göre, sadece olağanüstü bir gerçekle değil, yüz yüze değiliz
kendi başına, ama hiçbir şeye uymayan bir tür gerçekle
Şu anda fizik veya fizyoloji bölgesinde bilin. Öyle
Şüphesiz, enerjinin yönlendirildiği birçok vaka bildiğimiz doğru
belirli bir çizgi boyunca, bir borudaki su gibi veya elektrik enerjisi gibi
Bir telin seyri. Ama sonra bu gibi durumlarda her zaman bir malzeme vardır
iki termini arasında mevcut olan,
Enerji gelir ve enerjinin gittiği yer. Böyle bir şey var mı
Telepati durumunda malzeme rehberi? Kesinlikle imkansız görünüyor.
Hiçbir belirtisi yok. Kendimize herhangi bir fikri bile oluşturamayız
Karakteri ve yine de, bariz görünen şeyi alacaksak
gözlemlenen gerçeklerin dersi, bazılarında
şekil veya başka bir şey var. "

Telepati kabul edildiğinde, o sınıfın tatmin edici bir açıklamasına sahibiz
Modern maneviyatta sorunun öznel tarafında.
"Dağınık ruhlar" hipotezine gerek yoktur.

Birkaç yıl önce, bir dizi deney başlattım.
Düşünce aktarım hattında ünlü ruh ortamları ve
özellikle tatmin edici sonuçlar elde etmede son derece başarılı
Son günün en ünlülerinden biri olan Baltimore'dan Bayan Maggie Gaule
Psişikler.

Dava A.

Miss Gaule ile oturmamdan yaklaşık üç yıl önce, bir akraba tarafından
Evlilik, Garfield Hastanesi'ndeki boğaz kanserinden öldü,
Washington, D.C. Emekli bir ordu subayıydı, brevet ile
General ve Chambersburg, Penn'de zamanın bir kısmı yaşadı ve geri kalanı
ulusal başkentte zamanın. Çok sessiz ve alçakgönüllü bir
Yaşam ve ordu çevrelerinin dışında çok az insan biliyordu. O bir
Altı metre boyunda, muhteşem fiziksel erkeklik örneği, muhteşem
göğüs ve kollar. Saçları ve sakalı kırmızımsı bir renkteydi. Her zamanki
Sokak elbisesi, ordu soyunma üniformasıyla bir tür uzlaştı,
Askeri kesilmiş frock-coat, kuruse ve örgülü üst kat ve bir Sherman şapkası.
Bu aksesuarlar olmadan, herkes askeri adamı tanıyacaktı
yürüyüşünde ve yatağında. O ve karısı benim
anne ve sık sık beni "Mary nasıl?"
Miss Gaule'nin evine gittim.
zihin ve onun ölümü çevreleyen koşullar. Orta beni selamladı
samimi bir şekilde. Odanın bir ucunda gölgede oturdum ve o
Büyük bir koltukta pencerenin yakınında. "Mesajlardan mesaj istiyorsun
Öldü, "Aniden dedi." Bir an, düşüneyim. "
Sandalye, gözlerini kapattı ve bir dakika ya da derin düşünce içinde kaldı veya
Böylece, bazen elini alnına geçirir. "Anlıyorum," dedi,
"Arkanda duruyor, kırmızımsı saç ve sakalı uzun boylu, büyük bir adam. O
Bir memurun üniformasıyla süslendi-ordunun mı yoksa
Donanma. Boğazına işaret ediyor. Boğaz sorunundan öldüğünü söylüyor. O görünüyor
Sana ve "Mary,-Mary nasıl?" "Onun adı nedir?" Sordum,
David m-- kelimelerinde aklımı düzeltmek. "Soracağım" diye yanıtladı ortamı.
Uzun bir duraklama vardı. "O kadar hafifçe konuşuyor, onu neredeyse duyamıyorum.
İlk mektup D ile başlar ve sonra geliyor-ben alamıyorum. Duyamıyorum
"Bununla birlikte gözlerini açtı.

Yukarıdaki durumla ilgili şaşırtıcı özellik, iddia edilen ruhtu
İletişim, "Mary-nasıl Mary?" Aklımda bunu yapmadım
zaman; Aslında bu selamlama biçimini tamamen unutmuştum.
Eski günlerde tanıştığımızda Gen. M--'in bir parçası. Sadece bu tür
ruh dönüşümleri yapan şey.

Bununla birlikte, bilinçsiz telepati vakaları "
Psişik Araştırma Derneği, "sanırım,
fenomenlerin bu aşamasının varlığı.

T. J. Hudson, "
Gelecek Yaşam "diyor: * *" Bir psişik müvekkiline bir mesaj ilettiğinde
(psişik) sahip olduğu bilgileri içeren,
Makul bir şekilde dağılmış ruhlar ajansına atfedilmez. * *
Mesaj, hemen içinde biri tarafından bilinen gerçekleri içerdiğinde
varlık ve kim olduğu rapport_, ruhların ajansı
Ölü varsayılamaz. Her araştırmacı şüphesiz bunu kabul edecek
Bilinçli bellek, durumda bir faktör olarak girebilir ve
Bilinçli Zeka-veya kullanılan favori terminolojiyi kullanmak için
Bay Myers tarafından öznel zihni belirlemek için, '
bilinç '-psişik veya müvekkilinin korunabilir ve kullanabilir
Bilinçli veya nesnel zihnin tamamen unutmuş olabileceği gerçekler. "

Ancak ortamın asla elinde olmayan gerçekleri ilişkilendirdiğini varsayalım
Bakıcı, o zaman ne söyleyeceğiz? Önemli tartışmalar oldu
Bu soruya geçti ve telepati hipotezi izlendi.
Minot J. Savage, bu tür davaların gerildiği sonucuna varmıştır.
Telepatik teori çok uzak; Makul bir açıklama olabilir-bir
dağınık bir ruhtan iletişim,
orta. Bervet uğruna, bir örnek alalım: a bir akraba vardır
B yabancı bir arazide tuhaf koşullar altında ölen, _known -a_.
A, bir psişik, C'ye katılır ve ikincisi
B'nin ölüm koşulları. A daha sonra ifadelerini araştırır
ortam ve onları doğru bulur. Telepati C'leri açıklayabilir mi
bilgi? Bence yapabilir. Telepatik iletişim kaydedildi
A'nın bilinçli altındaki zihni, B. ile _en rapport_
Bilinçaltı zihninde kaydedilen noktaları Psişik, C,
tuhaf güçleri nedeniyle onları bilinçli seviyeye yükseltir
düşündü ve onları ölümden bir mesaj şeklinde geri verir.

Vaka B.

Başka bir vesileyle, Virginia'dan arkadaşım Bay S. C. ile birlikte gittim.
Miss Gaule adresini ziyaret edin. Bay S. C.'nin yakın zamanda geçen küçük bir oğlu vardı.
ABD Deniz Harp Okulu'na giriş sınavı ve çocuğun
askeri terzilerle röportaj yapmak için babasına Baltimore'a eşlik etti
üniformalar, vb. Konusu, Miss Gaule, yarı trans durumunda
Aşağıdaki açıklama: "Kitap ve makalelerle meşgul genç bir adam görüyorum. O var
Başarıyla bir sınavdan geçti ve üniforma hakkında bir şeyler söylüyor.
Belki de askeri bir koleje gidiyor. "

Burada yine telepati kanıtına dair mükemmel kanıtlarımız var.

İsimlerin yazımı, bunlardaki şaşırtıcı şeylerden biridir.
deneyler. Bir keresinde karım Bayan Gaule ile oturuyordu ve
Psişik, Bayan'ın isimlerini doğru bir şekilde dile getirdi. Evans'ın Kardeşleri-John,
Robert ve Dudley, ikincisi bir aile adı ve olağandışı ve
Aileyi Batı'da yaşamak olarak nitelendirdi.

Yazar ve bir
Küçük kardeş.

Case C.

1890 sonbaharında Washington'dan Baltimore'a seyahat ediyordum,
Tren Jackson Grove'a yaklaşırken B. & P. ​​R.
Zemin, yılın o zamanında terk edilmiş, motor düdük patladı
kuvvetli bir şekilde ve çan sürekli olarak bastı, bu bir şeydi
Olağandışı, arabalar normalde bu izole istasyonda durmadığı için, ancak
geçti. Sonra motor yavaşladı ve tren bir
durma.

"Sorun nedir?" diye bağırdı yolcular.

"Tanrım, oraya bak!" heyecanlı bir yolcu bağırdı,
Koç penceresi ve istasyonun harap platformunu işaret ediyor. BEN
Dışarı baktı ve kesilmiş bir insan kafasını tuttu, neredeyse dik durur
bir kan havuzu. Diğer erkek yolcularla arabadan koştum.
Kafa, çok beyaz saç ve sakalı olan yaşlı bir adamdı. Bulduk
vücut, bir setin yerinden biraz uzakta
kaza. Ölen kişi, bir çiftçi olan Grove'un sahibi olarak tanındı
civarda yaşamak. Mühendisin ifadesine göre,
Yaşlı adam pistte yürüyordu; Uyarı sinyalleri verildi, ancak
boşuna olmadığını kanıtladı. Biraz sağır olmak, tehlikesini fark etmedi. O
pistten çıkmaya çalıştı, ancak boyunca uzanan pirinç korkuluk
Lokomotifin tarafı onu bir giyotinin bıçağı gibi kesti.

Baltimore'a ulaştığımda saat 7 civarında, P.M., acele ettim
"Baltimore News" ofisi ve trajik bir açıklama yazdı
mesele. Ofisteki işim beni gecenin geç saatine kadar tuttu ve
Eve yattım, saat 1'de yattım, A. M. Kardeşim,
Bitişik oda, yatağa emekli olmuştu ve dairelerimiz arasındaki kapı
kapalı. Ertesi sabah, Pazar saat 9'da yükseldim ve
kahvaltı. Aile toplandı ve ben de benim duymam için
Kardeş aşağıdakileri ilişkilendiriyor: "Dün gece en tuhaf bir rüya gördüm.
Mt. Washington'a doğru yolda olduğumu düşündüm (yapma alışkanlıydı
Kuzey Merkez R.
Yaşlı bir adamı koştuk ve onu baştan çıkardık. Ben bakıyordum
pencere ve kafanın bir kan havuzunda durduğunu gördüm. Saç ve sakal
Pamuk Prenses idi. Vücudu uzakta bulmadık ve bir
Mt. Washington mahallesinde ikamet eden çiftçi. "

"Sabah gazetesinde bu rüyanın karşılığını bulacaksınız", ben
ciddiye alındı. "Kazayı bildirdim." Babam çağırdı
kağıt ve öğe için sütunlarını avlamaya devam etti. "Siz
Kuşkusuz izlenimi kardeşinize aktardı. "

Durum D.

Bu, telepatik iletişimin bir başka çarpıcı kanıtıdır.
ajanlardan biriydi. L-- bir Baltimore kağıdında bir muhabirdi ve onun
Daireler, bohem aktörlerinden oluşan bir coterie'nin buluşmasıydı,
Gazeteciler ve _litterati_, aralarında X--,
Johns-Hopkins Üniversitesi ve nadir mükemmellik şair. Şairlerin bir
kişisel görünümde eksantrik olduğu için meşhur itibar; x
Bu eksantriklik, göze çarpan,
Tüm talimatlar, ona vahşi, anarşist bir görünüm verir. Asla yemin etmedi
Herhangi bir koşulda bu hirsute ekini tıraş etmek veya kesmek için.

Bir gün bana geldi ve gülünç bir şekilde şöyle dedi: "Bir
zihinsel saplantı. X'in sakalı beni rahatsız ediyor; uyanışımı ve uyuduğumu rahatsız ediyor
saat. Bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Dinlemek! O benim için geliyor
Odalar, Cumartesi akşamı, edebi işler yapmak ve geceyi geçirmek
Benimle. Birlikte akşam yemeğine sahip olacağız ve ben olmanızı istiyorum. Şimdi
Kahvesini zararsız soporifik ile ilaçlamamızı öneriyorum ve ne zaman
Ses uyuyor, onu bağlıyor ve sakalından tıraş ediyor. Bana yardım edecek misin? BEN
uyumak için bir salon sağlayabilir, ancak gitmeyeceğine söz vermelisiniz
trajedi sonrasına kadar uyumak. "

Ona pratik şakasında yardımcı olmayı kabul ettim ve biz ayrıldık, ciddiyetle
Projemizin gizli tutulması gerektiğine söz veriyor.

Bu Salı günü oldu ve Cumartesi gününe kadar X ile hiçbir iletişim yapılmadı
Sabah, L-- ve ben onunla Charles Caddesi'nde tanıştım.

"Geceyi unutma," diye bağırdı L-- "E'yi bize katılmaya davet ettim
Epicurean Bayram. "

"Orada olacağım," dedi X. "Bu arada, meraklı bir rüyayı ilişkilendirmeme izin ver
Dün gece vardı. Odalarına geldiğimi ve akşam yemeğini hayal ettim. E-
Sunmak. Siz arkadaşlar bana bir ilaç içeren bir şeyler verdiniz,
Ve yatakta uyuyakaldım. Bundan sonra ellerimi bağladın ve traş ettin
sakalım. Uyandığımda çok kızgındım. Taşıyan kordları patlattım
Birlikte bileklerim ve ayaklarıma yayılıyor, Liket-
Jilet. "

"Bu konuyu çözüyor" dedi L--, "Sakalı benden güvende". Biz ne zaman
Komplonumuzdan X'e şiirsel hirsute ekinden kurtulması için,
En büyük şaşkınlığı ortaya çıkardı. Görüldüğü gibi, her özel
Pratik şaka zihnine aktarılmıştı, ilaçları
Kahve, bağlama ve tıraş.

Telepati, hayalet ziyaretlerin çoğunun mantıklı bir açıklamasıdır.
Psişik Araştırma Derneği böyle bir kitle topladı
veri. Örneğin: a ölüyor, Hindistan ve B'de diyelim, yakın bir akraba veya
İngiltere'de ikamet eden arkadaş, bir rüyada veya
Uyanma durumu. A ellerini sıkıştırır ve "Ben
Ölmek ". Haber A'nın ölümüne geldiğinde, ortaya çıkma zamanı
vizyonun görülmesine denk gelir. Spiritualist'in teorisi
A'nın hayaleti gerçek bir varlıktı. Yoldaki zorluklardan biri
Böyle bir hipotez, ölenlerin kıyafetleridir --_ Bu da olabilir
Dağınık mı? _ Düşünce aktarımı (bilinçli veya bilinçsiz), bence,
Bu tür fantasmların tek rasyonel açıklaması. Tarafından görülen vizyon
Percipent bir hedef değil, öznel bir şeydir-bir halüsinasyon
Telepati adı verilen bilinmeyen kuvvet tarafından üretilir. Vizyona gerek yok
Vericinin ölüm tarihine tam olarak çakışın ama Mayıs
yıllar sonra ortaya çıkın, öznelde gizli kaldı
Sürkârın zihni. Sıklıkla olduğu gibi,
bir seance içinde bir ortam. Birçok düşünceli yazar telepatikle mücadele ediyor
Ölülerin Phantasms'ın Açıklaması, böyle göründüğünde
Kişilerin ölümünden çok sonra,
Ruh Ziyaretinin Gerçekliği. Okuyucu yargılamalara yönlendirilir
ayrıntılı bir tartışma için psişik araştırma toplumunun
Bu en ilginç konunun _pros_ ve _cons_.

Seance odasının sözde maddileştirmelerinin birçoğu açıklanabilir.
çünkü zihinden telepatik önerilerle güçlendirilen halüsinasyonlarla
orta veya bakıcıların. Ama bence, bunların daha fazla kısmı
Ruh gücünün tezahürleri, Pure Pure ve
Basit-teatral sakallar ve peruklar, muslin ve gossamer cüppeler, vb.
Ayrılanların tonlarını taklit etmek için kullanılan gereçler,
Geri kalanları yapan bakıcıların hayal gücü.


2. Masa-Tilting-Müzik okuma.

Kontakla masa takımı ile ilgili olarak, Faraday'ın
konuyla ilgili sonuçlar,-
bakıcı veya bakıcılar. Otomatik yazma durumunda (özellikle
Planchette), bilinçsiz kas eylemi için uygun açıklama
Aparatın hareketleri. "İtalya'dan Profesör Augusto Tamburini,
Psişikin temkinli bir araştırmacısı olan 'Spiritismo E Telepatia' nın yazarı
Sorunlar, "diyor Psişik Derneği Bildirileri'nde bir gözden geçiren
Araştırma (Cilt IX, s. 226), "tüm yetkinlerin kararını kabul eder
Kusul bu gözlemciler genel bir açıklama olarak kabul edilemez ve
hareketlerine neden olan kaslı eylemin
Masa veya kalem bilinçaltı bilinç tarafından üretilir. O
sözde yazarların kesin ve değişen karakterlerini açıklar.
Kendi kendine sıkışmanın sonucu olarak mesajlar. Hipnotik veya
Hipnotik Öneri Öneri Napolyon olduğunu düşünmek için bir konu yapılabilir veya
Bir baca süpürmesi, yani, kendi izlenmesi ile bilinçaltı bilinç
X ve Y olduğunu düşünmek ve mesajları eğmek veya sarmak için
X ve Y karakteri. "

Profesör Tamburini'nin açıklaması sayısız
Bilinç içinde gerçeklerin elde edildiği kimlik doğrulanmış vakalar
Planchette yazarı veya masa ekranlı bilgisi. Telepati yapmazsa
Bu durumlara girin, ne yapar?

Birçok sergi var, Kamu Medyumları tarafından düşünce aktarımı,
sadece isminde aktarım düşünülüyor. Kişi koruyucusu olmalı
Bu pretanders'a karşı gizli güçler. Geçmişimiz gibi erkeklere atıfta bulunuyorum
vatandaşı, Washington Irving Bishop-"Kas-Okuyucu" _Par Excellence_
medeniyet dünyasında şöhreti uzanan.

Kas okuma şu şekilde gerçekleştirilir:
Örnek, bir banka notunda rakamların okunması. Konu bakar
Dikkatle bir not üzerindeki rakamlarda ve onları aklına sabitler. .
Gözleri kapalı ya da değil, kas okuyucu sağ elinde bir mum boya alır ve
Konunun elini veya bileğini soluyla hafifçe sarar. O zaman
Bir tahtaya not üzerindeki doğru rakamları yazar. Bu
kas okuyucusunun repertuarında en zor özellikler ve
Bishop ve Stuart Cumberland tarafından mükemmelleştirildi. Charles Gatchell,
konuyla ilgili otorite, yukarıda adı geçen erkeklerin tek
Şimdiye kadar başardı kas okuyucular. Geometrik tasarımlar
bir tahtada da çoğaltılabilir. Gizlenmiş nesnelerin bulgusu
bitişik bir oda veya bir kamu salonundaki bir seyircinin kişisine veya
uzaktan, yetenekli kas okuyucuları tarafından da gerçekleştirilir,
öznenin elini veya onun tarafından tutulan kısa bir telin bir ucunu sıkmak.
Diyor Gatchell, Nisan 1891 için "_forum_" da: "Başarı
Kas okuma, müdürün güçlerine ve
konunun duyarlılığı. İkincisi zihinsel olabilir
konsantrasyon; Kaslı bir öz kontrol göstermemelidir; Ona itaat etmeli
her dürtü. Bu koşullar altında, fenomenler uygundur
bilinen fizyoloji yasalarıyla. Müdürün tarafında,
Kas okuma, hafif eylemin akut bir algısından oluşur.
başkasının kasları. Konunun tarafında, bir gerginlik içerir
Dürtü, kaslı eylem eşliğinde. Konunun zihni bir
gerilim veya beklenti durumu. Bu durumdan ani bir sürüm,
Anlık olarak, serebral korteksin hücrelerinde artan bir aktivite.
Fikir merkezleri, genellikle tutulduğu gibi, motora karşılık gelir
merkezler, sinir eylemi bir motor dürtünün iletilmesine neden olur
kaslar. * * Gizli bir nesnenin konumuna giderken,
Konu genellikle kas okuyucusunu yönlendirmez, ancak kas okuyucu
konuyu yönlendirir. Yani, kas okuyucu içeri girdiği sürece
Doğru yön, konu hiçbir belirti vermez, ancak pasif olarak hareket eder
onunla. Kas okuyucusu olağandışı bir şey algılamaz. Ancak, konu
Akıl, belirli bir kursa dikkatle sabitleniyor,
Kas okuyucusu o kurstan sapıyor, hafif, istemsiz bir
ani yüzünden, konunun titremesi veya kaslı heyecanı
önceki zihinsel gerginlik durumunun kesintisi. Kas okuyucu,
Neredeyse bilinçsizce, hassas sinyali not eder ve onu değiştirir
Yine de istekli konusuna liderlik eden uygun olana ders. Tek kelimeyle, o
En az direnç çizgisini takip eder. Diğer durumlarda koşullar
tersine çevrilir; Konu farkında olmadan müdürü yönlendirir.

"Bir banka notunun keşfi biraz farklı bir
açıklama. Koşullar bunlar: Konu dikkatle düşünüyor
Belli bir figür. Zihni, beklentinin dikkat çektiği durumdadır. O
Dünyada bir şey bekliyor-bir diğeri-vermek
Aklında olanın adına duyulabilir ifade. Anlık
Koşulların yerine getirildiğini, konunun zihni serbest bırakıldı
gerginlik durumundan ve beraberindeki sinir eylemi bir
akut duyular tarafından algılanan hafif kaslı titreme
kas okuyucu. Bu açıklama, aynı zamanda,
Birçoğunun veya bir grafikteki bir mektup veya figürün arasına iğne yapın. Koşullar
bir tahtada veya başka bir yüzeydeki bir figürün izlenmesine dahil olmak
Bir kas okuyucusunun daha ciddi bir testi olmasına rağmen
güçler. Kas okuyucu sağdaki mum boyayı hareket ettirdiği sürece
yön, bunu yapmasına izin verilir; Ama uygun olandan saptığında
kurs, el veya bileği saklı olan konu, istemeden
Olağan hafif kas titremesinin gerçeğini gösterir. Bu, elbette,
istemsiz olarak yapılır; Ancak talep edilen koşulları yerine getiriyorsa
Tüm denekler, mutlak dikkat konsantrasyonu ve kas yokluğu
Kontrol-bilinçsizce dürtüsüne itaat eder. Bir bilardo oyuncusu
Tahrikli topu işaretiyle takip ettiğinde, sanki şeffaf bir kuvvet gibi
Yolunu değiştirmeye teşvik edebilir mi? Fildişi etkilenmez;
İnsan topu itaat ediyor. "




III. Fiziksel fenomenler.


1. Psikografi veya kayrak yazma.

Modern aracılıkların en ilginç aşamalarından biri, fiziksel
taraf, psikografi veya kayrak yazmadır. Bir soruşturmadan sonra
On yıldan fazla bir süredir, arduvaz yazmanın çoğunluğunun
Özellikler, çağrışmanın sonuçlarıdır. Genel olarak kullanılan süreç
takip etme.

Ortam iki arduvaz alır, ilk kez yaptıktan sonra onları birbirine bağlar
yüzeyleri arasında küçük bir tebeşir veya kayrak kalemi bıraktı ve
Ya onları elinde tutar ya da masaya koyar. Yakında
Kalemin çizilmesi duyulur ve kordonlar bir ruh çıkarıldığında
Mesaj, arduvazlardan birinin yüzeyinde bulunur. Çalışacağım
Bu şaşırtıcı deneylerin "modus operandi" ni açıklayın.

Birkaç yıl önce, kayrak yazma ortamlarının en ünlüsü Dr. Henry
Birkaç oturumum olan New York'tan Slade. Yapamadım
Performansının gizemine nüfuz edin, 1889 yazına kadar,
Konuya, tanıştığım Concurer C tarafından ışık atıldı
Baltimore.

[İllüstrasyon: Şek. 2. dr. Henry Slade.]

"Orta Slade'yi biliyor musun?" Ona sordum.

"Evet," dedi.
o. Gece odalarıma gel ve gizli çalışmalarını açıklayacağım
Ortamın kayrak yazımı. Ama önce sana normal bir şekilde davranacağım
seans."

C'nin evine giderken kendimi bir zihin çerçevesine koymaya çalıştım
Transandantal bilgiden sonra gerçek arayan. Tüm hikayeleri hatırladım
okuduğum veya duyduğum gizemli rappingler ve hayalet ziyaretler. BT
sadece böyle ürkütücü musingler için geceydi. Kara bulutlar koşuyordu
Ayın karşısında, birçok ortaçağ cadısı gibi
Tasvirci Süpürge Süpürgeleri _en Route_ Biraz Mad Sabbat için Yalnız
kilise bahçesi. Prestidigitatur'un _pension_ harika, kereste,
Baltimore'un eski bir çeyreğinde kasvetli eski ev. Pencereler sıkıca
kapalı ve sadece gaslight'ın zayıf parıltısı yayıldı.
Kepenklerin çatlakları. Zili ve Bay C'nin sahne destekli, bir
Soluk yüzlü genç adam, kapıya geldi, beni ışık paltosundan rahatlattı
Ve şapka ve beni üst kattaki oturma odasına başlattı. Dairenin merkezinde büyük, baize kaplı bir masa duruyordu ve
üzerine çizilmiş siyah perde bulunan dolap derin bir pozisyonda
oyuk. Dolabın çatısından askıya alınan büyük bir gitar vardı. Ben aldım
bir sandalye ve anti-ruhsalistin ortaya çıkması için sabırla bekledi,
Odadaki her şeyi ilk inceledikten sonra-masa, kabine ve
Müzik aletleri-ama hiçbir yerde hiçbir hile kanıtı bulamadım. BEN
Bekledim ve bekledi, ama c--. "Beni unutabilir mi?" Dedim
kendim. Aniden masa üstünde yüksek sesle bir rap, ardından bir
kabine raps ardışık; Ve gitar çalmaya başladı. Ben
oldukça ürkütücü. Müzik durduğunda kapı açıldı ve C-- girildi.

"Ruhlar geceye yürürlükte," diye açıkladı bir gülümsemeyle,
Dairedeki ışığı hafifçe azalttı.

"Evet," diye yanıtladım. "Bunu nasıl yaptın?"

"Hepsi iyi zaman, sevgili hayalet benim" diye cevap verdi. "Önce deneyelim
Dr. Slade'in en iyi arduvaz testlerinden birkaçı. "

Bu yüzden bana bir sayfa verdiğini ve dikkatlice yıkamaya yönlendirdiğini söyledi
Her iki taraf da nemli bir bezle. Bunu yaptım ve ona geri gönderdim.
Üzerine bazı küçük kalem parçalarını dağıtarak, arduvazını tuttu
masa yaprağının alt yüzeyine bastırıldı, parmakları onun
sağ el kayrak tutan, başparmağı yaprağı kavradı. C-- sonra
Arduvazın diğer ucunu benzer bir şekilde tutmamı istedi ve
Sağ elimi solunda aldı. Masa üstünde ağır tecavüzler duyuldu,
Ve bir ruh elinin parmaklarını giysilerime kopardığını hissettim.
masanın altında. C-beden biraz garip görünüyordu
Konvülsiyon, elleri titredi ve gözlerinin camsı bir görünümü vardı. Dinleme
Dikkatle, arduvaz üzerine bir kalem yazma sesini duydum.

"Dikkatli ol!" Conjurer'ı nefes nefese bıraktı.

Arduvaz, bazı güçlü ajanslar tarafından şiddetle elimizden çıkarıldı,
ancak ortam onu ​​geri aldı ve tekrar masaya bastırdı
önce. Kısa bir süre içinde arduvazını yukarı kaldırdı ve orada
Yüzey bana hitap eden bir ruh mesajıydı-"Şimdi ikna oldunuz mu?-d.
D. ev. "

Bu kavşakta kapıda bir vuruş geldi ve C--, arduvaz ile
Elinde kim olduğunu görmeye gitti. Soluk yüzlü olduğu kanıtlandı
asistan. Aralarında düşük tonlu bir sesle birkaç kelime değiştirildi,
ve konutu masaya döndü ve kesintiyi mazur gördü.
Dikkat et, "Bazıları beni görmek için, hepsi bu, ama acele etmeyin, çünkü
size göstermek için başka bir test. "
Arduvaz, bir arduvaz kalemi ile,
masanın merkezi. Ellere katıldık ve gelişmeleri bekledik.

Conjuring cihazları ile tolere edilebilir bir şekilde iyi tanıdığımda, tezahür ettim ama
Ruh mesajı yazıldığında ilk testte küçük bir sürpriz,
Çünkü sihirbaz parmaklarını slate üzerinde tuttu. Ama bu testte
Slate elinde değildi; O zaman yazı nasıl olabilir
başarıldı mı?

[İllüstrasyon: Şek. 3. Arduvazın tutulması.]

"Sus!" dedi C--, "Bir ruh var mı?" Duyarlı bir rap yankılandı
Masada ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, gizemli çizik
Arduvaz kalemi başladı. Ben zıplamıştım.

"Arduvazı ters çevir," dedi hokkabaz.

İsteğine uydum ve bana uzun bir mesaj buldum,
Arduvazın tüm tarafı. "Cagliosstro" imzalandı.

"Dr. Slade'in kayrak testleri hakkında ne düşünüyorsunuz?" sorulan c--.

"Görkemli!" "Ama nasıl yapıldılar?"

Açıklamaları görünen Marvel'i mükemmel bir şekilde sade hale getirdi. Arduvaz
ilk testte inceleniyor, orta bir yük yüksüye kayar
Eklenmiş arduvaz kalem parçası veya altında küçük bir kalem var
Parmak çivi. Arduvazın altında tutulma eyleminde yazıyor.
Kısa mesaj alt tarafında geriye doğru. Gerekli olur
Ancak, arduvaza bakıcıya sergilemeden önce tersine çevirmek için
yazı üstünde yazılmış gibi görünebilir
Yüzey-masaya basan taraf. Bunu başarmak için
ortam, bir tür nevrotik konvülsiyona giriyormuş gibi yapıyor, bu sırada
Arduvazın bakıcıdan uzaklaştığını, muhtemelen ruhla
güç ve gerekli konumda devredilir. Hemen değil
Sınav için gündeme getirildi ancak altında birkaç saniye tutuluyor
masa üstü ve daha sonra belirli miktarda müzakere ile üretilir.

Bu hilenin özel zorluğu, ortamın
Arduvazın alt yüzeyine tersine yazın. Eğer yazdıysa
Soldan sağa, sıradan yöntemde, elbette,
Arduvaz incelendiğinde mesaj ve
gizem. Bu, genellikle olduğu gibi tersine veya ayna yazım
aranan, yapmak son derece zordur, ancak hiçbir şey imkansız değildir
Slade.

Fakat ikinci testte yazım nasıl yapılır? sorar
Meraklı okuyucu. Daha kolay bir şey yok! Kapıya tecavüz eden hizmetçi getiriyor
Onunla, paltosunun altında gizlendi, ikinci bir arduvaz, uzun süredir
Mesaj yazılmıştır. Yazının üzerinde bir kitap arasından kesilmiş bir ped var,
hazırlanan arduvaz çerçevesinin tam olarak takılması. İmkansız
Odadaki ışık önemsiz bir belirsiz olduğunda sahtekarlığı tespit edin. .
Orta bir arduvaz değişimi yapar, masaya geri döner, her ikisini de yıkar
hile kayrakının yanları ve dikkatsizce bakıcıya sergiler,
Yazma elbette ped tarafından korunuyor. Arduvaz yerleştirmeden önce
Chafing-taban kapağının altında, pedin kucağına düşmesine izin verir. Şimdi Geliyor
Sahte önemli bir nokta: Kaynakın altında yazılan yazı,
Boğulmuş bir ruhun işi olması gerekiyordu. Örtü altındaki ortam
Mendil olarak bilinen bir enstrümanı cebinden çıkarır
"Kalem-kelepçesi." Bu kelepçe, iki tane ile küçük bir odun bloğundan oluşur.
Üst kenardan çıkıntı yapan keskin çelik noktaları ve bir parça kayrak
Kalem altta sabit. Orta, çelik noktalarını içine basar
Bloğu takmak için yeterli kuvvetle masanın yüzeyinin altında
güvenli bir şekilde masaya ve sonra daha önce ona bağlı bir kalem ovuyor
ipek sütürlerle sağ diz, kalemin yan tarafına sabitlenmiş
aparat. Üretilen gürültü tam olarak yazmayı simüle eder
bir arduvaz üzerine. Benim durumumda yanılsama mükemmeldi. Sınav sırasında
Mesajın, ortamın sahte pedi salgılamak için geniş bir fırsatı var
ve cebindeki kelepçe. Bir hizmetçinin arduvaz getirmesi yerine
O'na ve yukarıda açıklanan değişimi yaparak, hile yapabilir
Seance başlamadan önce onun hakkında gizlenmiş kayrak, mesajla
üzerine yazılmış ve bakıcı iken adroitly ikame edin
ışığı azaltmakla uğraştı. Dr. Slade neredeyse her zaman kabul etti
ilk bahsedilen değişim, çünkü konfederasyonunun yazmasını sağladı
Bakıcıya berrak mesaj.

Salondaki bakıcının paltosunun incelenmesi sık sık verildi
İsimler ve baş harfleri yolunda değerli bilgiler
Mühürlü veya mühürlü harfler. Mühürlü harfler? Evet; kolay bir mesele
Gummed bir zarfı buharlayın, açın ve tekrar mühürleyin. Başka bir yöntem
Mühürlü zarfı alkole batırılmış bir süngerle ıslatın. Yazı olacak
Bir kart üzerine yazılırsa tolere edilebilir bir şekilde iyi görünün. Çok kısa sürede
Zarf kurur ve kurcalandığına dair hiçbir kanıt sergilemez.

Ve şimdi olguların geri kalanına gelince, o akşam C-'
oda. Masa tepesindeki raps, ustaca, gizli bir sonucun sonucuydu
Elektrik tarafından çalışılan mekanizma; altında faaliyet gösteren gizemli el
Masa, juggler'ın sağ ayağıydı. Terlik giydi ve ayak parmağına sahipti
Bir çorap kesim. Terliği ayağından düşürerek
ceketimin kenarını çekmesi, bir sandalyeyi kaldırıp itmesini sağladı ve
İyi eğitimli büyük sayesinde, diğer hayalet evrimleri gerçekleştirin
ayak parmağı. Uzun uzun ve kıvrımlı olan Dr. Slade, bu kaçmak için çalıştı
Mükemmellik, altını kısmen devre dışı bırakan paralitik saldırıdan önce
uzuvlar.

Kabinte oynanan iplenmiş enstrüman olarak düzenlendi.
Aşağıdakiler: Gitarın içinde küçük bir müzik kutusu vardı, bu yüzden düzenlenmiş
Kutunun çelik titreşimli dilleri küçük bir parça ile temas etti
yazma kağıdı. Kutu bir elektrikle gitmeye ayarlandığında
Akım, tıpkı bir sayfa gibi bir gitarın sıkışmasını yakından taklit etti.
Bir piyanonun tellerine koyulduğunda müzik bir banjo simüle eder. Bu Ruh
Gitar, bir ortamın elinde çok kullanışlı bir enstrümandır. Olabilir
teleskopik bir çubuğa bağlandığında oynamak için yapılmış ve
Karanlıkta bir inanan çemberinin kafaları üzerinde fosforlu eğriler
seans.

Şimdi Dr. Slade'in ruh-slate yazısının konusunu özetleyeceğim, (Şek.
3) ve raporlarının raporlarını ne kadar büyük abartılı olduğunu göstermeye çalış
Medium'un performansları ve bu tür yanlışlıkların nedenleri olmuştur.
Profesyonel veya amatör olmayan kimse doğru bir şekilde
Manevi bir Seance'de gördüklerini bildirin.

Conjuring'de önemli olan elin hızlılığı o kadar da değil ama
Farklı seyircilerin dikkatini zorlama yeteneği
Hile'nin önemli noktasından uzak talimatlar. Gerçekten önemli
Testin bir kısmı, sahip olduklarını hayal eden izleyicilerden gizlenir
Hepsini görmedikleri zaman gördüm. Dr. Max Dessoir: "Bu nedenle
Bir muhabir bunu iddia ederse, nadir bir saflık parçası olarak kabul edilir
öznel sonuçlarının açıklaması kesin hedefi veriyor
süreçler. "

Bu, Bay Davey'in deneylerinde görülecektir. Bay Davey, bir üyesi
Londra Psişik Araştırma Derneği ve amatör bir sihirbaz
kayrak yazma işinde büyük bir beceriye sahipti, bir dizi verdi
birkaç kişiden önce sergiler, ancak onlara
Sonuçlar prestidigasyondan kaynaklandı. Hiçbir giriş ücreti alınmadı
seances, ama tamamen etkilenen bakıcılar
ilişki, sahip oldukları hakkında yazılı raporlar göndermeleri istendi
görülen. Bu mektuplar, Vol. IV Bildiriler
Toplum, hiç kimse tespit edilmediğinden, takdire şayan bir mali gözlem örnekleridir
Bay Davey, arduvaz alışverişi ve yazıyı yapıyor.

"Hata kaynakları," diyor Dr. Max Dessoir,
Bu tür garip raporların ortaya çıktığı "açık mahkeme"
dört grup halinde düzenlenmiştir. Birincisi, gözlemci bir gerçeği enterpolpolasyon yapar
olmadı, ama olduğuna inandığı; Böylece, o
Asla sahip olmadığı bir gerçek olarak arduvaz incelediğini hayal ediyor. İkincisi, o
İki benzer fikri karıştırır; Arduvazı dikkatlice incelediğini düşünüyor,
Gerçekte sadece çok aceleyle ya da noktayı cehalette yaptı
söz konusu. Üçüncüsü, tanık olayların sırasını biraz değiştirir
çok doğal bir hafıza aldatmacasının sonucu; Test ettiğine inanıyor
Arduvaz gerçekte olduğundan daha sonra. Dördüncü ve son olarak geçer
bilerek kendisine önemsiz olarak tanımlanan bazı detaylar; O
'ortam' ondan bir pencereyi kapatmasını istediğini ve
Böylece hile mümkündür. "

Kayrak yazımında benzer deneyler Seybert tarafından gerçekleştirildi
Oturum açıldıktan sonra.
Dr. Slade ve sihirbaz ortamı aştı. Seybert Komisyonu
Slade'nin testlerinin hiçbirini orijinal bulamadı ve resmi olarak reddetmedi "
Kilitli arduvazlarla performanslarının olağanüstü hikayeleri
şöhretinin büyük bir kısmını oluşturur. "

Dr. Slade, 1876 yılında Londra'da manevi operasyonlarına başladı,
ve bir gine ücreti birkaç dakika süren seances için bir kafa. Kalabalıklar onu görmeye gitti ve güvensizden altın bir hasat attı,
Grand Fiasco gelene kadar. Slade hokkabazlıklarından birine yakalandı
Seances ve Prof. Lancaster ve Dr. Donkin tarafından maruz kaldı. Sonuç bir
Cezai kovuşturma ve yayda üç gün süren sansasyonel bir duruşma
Sokak Polis Mahkemesi. Sayın Maskelyne, konut olarak çağrıldı.
uzman tanık ve bir dizi ortamın hileleri
tanık kutusu. Mahkeme, Slade'yi üç ay sıkı çalışmaya mahkum etti, ama
Sulh yargısının kararından itirazda bulundu. Temyiz sürdürüldü
İddianamede teknik bir kusurun zemini ve ortam kaçtı
Yeni çağrılardan önceki kıta hizmet edilebilir. Paris'i ziyaret etti,
Leipsic, Berlin, St.Petersburg ve diğer şehirler, daha önce seans veriyor
Telif hakkı ve bilimsel toplumların seçkin üyeleri; Ve
Daha sonra Avustralya'ya gitti. Hızlı para kazandı ve hızlı harcadı, ama
Polisin debriyajlarından kaçınmak için tüm yaratıcılığını aldı. 1892'de biz
Batı kasabalarımızdan birinde bir çalışma evinin mahkumunu bul, parasız,
Arkadaşsız ve bir deli.

1878'de Berlin'den Prof. Zoellner ile Slade's Seances
dikkat ve şöhretini her şeyden ziyade bir ortam olarak reklamlamak için daha fazlasını yaptı
kariyerinde başka.

Zoellner'ın Slade'in Ortaklık Harikası'nın gerçekliğine olan inancı
"Transandantal Fizik" başlıklı meraklı bir çalışma yazması,
"Alanın Dördüncü Boyutu" ile ilgili soruşturma. Zavallı eski hayvanat bahçesi, o
Bu seanslar yapıldığında yarı deli! Tartışmasız otoritemiz var
bu ifadenin doğruluğu için Seybert Komisyonu.

Hamburg'da Dr. Borchert, Slade'e bin işaret sunan Slade'e yazdı.
Yazıya benzer şekilde kilitli arduvazlar arasında yazı üretecekti
Zoellner Seances'te idam edildiği iddia edildi, ancak ortam aldı
Profesörün mektubu hakkında bildirim yok. İki ile conjurer Carl Wilmann
arkadaşlar, slade ile oturuyordu, ancak tatmin edici sonuçlar yok
ortam. "Slade," diyor Wilmann, "dikkatimi dağıtamadı
Hile'nin önemli noktasından ve arduvazları attı
Tiksinti ile tablo: 'Günümüzde herhangi bir sonuç alamıyorum,
Beni kontrol eden güç bitkin. Yarın gel! '"Bu yarın asla
Wilmann ve arkadaşları için geldi; Slade randevusunu tutmadı,
Wilmann da onunla başka bir oturma almayı başaramadı. .
Medium, Wilmann'ın uzman bir profesörü olduğu konusunda arkadaşlar tarafından uyarılmıştı.
LegerDemain.

1886'da Slade, Hamburg'da böyle bir furore yarattı
Manevi çevreler. O şehrin yetenekli bir çağrısı,
Schradieck, birkaç haftalık uygulamadan sonra Slade'yi tutmayı başardı. O
Arduvazlar üzerine ters yazmayı öğrendik ve çeşitli olarak yazma yapıldı
Renkli tebeşirler. Deneylerinden bir diğeri arduvaz yapmaktı
Tutulduğu masanın bir tarafından kaybolur _A la_ slade ve
Masanın karşı ucunda aniden görüntülenmiş gibi görüntülenmiş gibi
bir ruh eli. Wilmann etkiyi aşırı derecede şaşırtıcı olarak tanımlıyor
Ve Schradieck'in sol ayağı aracılığıyla ürettiğini söylüyor. Slade'den sonra
Hamburg'dan ayrılan ruh ortamları,
tek gece. Wilmann'ın bu değerlere karşı haçlı seferinde çok fazla vardı
ilginç deneyimler. İşinde "Modernne Wunder"
İkisi mühürlü kayrak hattında olan orta hilelerin maruz kalması
çok ustaca. Ortam bir arduvaz alır (bir tane bakıcı tarafından döşenmişse
tercih edilen), her iki tarafta da ıslak bir süngerle siler ve sonra sarar
sıradan bir beyaz ambalaj kağıdında dikkatlice
mühürlenecek ve kablolu paket _ad libitum_. Buna rağmen
Kullanılan önlemler, kayrakta bir mesaj görünür. İçinde gerçekleştirilir
Bu taraftan. Sarma kağıdına bir mesaj yazılır.
Deve'nin saç fırçası veya sivri çubuk, bazı yapışkan maddelere batırılmış ve
İnce toz arduvaz kalem tozu yazı üzerine dağılmıştır. Bir
Küçük mesafe, özellikle loş bir ışıkta, keşfetmek imkansızdır
Beyaz kağıtla çok iyi karışırken yazı. Sarma
Arduvaz Orta kağıt üzerindeki yazıyı yüzeye doğru bastırıyor
Arduvaz ve kirografi, yağlı kadar
Kağıt üzerine bir litografın taş baskıları üzerine çizim.

Diğer deneyde ortam,
Olağan ahşap çerçeve. Bir _Papier Mache_ Pad bir ruh mesajı ile hazırlanır
bir yüzeyde; Öte yandan bir gazete parçası yapıştırıldı. Bu ped
Bir gazete sayfasına koydu, aşağı doğru yazılı. Gerçek arduvazdan sonra
yıkandı, ortam gazeteye sarmaya devam ediyor ve
hile pedini yazarak, ordu çerçevesine basar
Tam olarak amaç için hazırlanan bir oluğa sığar.

Dr. Slade'in orta düzeyde emekliliğinden beri Pierre L. O. A.
Keeler'in bir kayrak yazma ortamı olarak şöhreti yayıldı. O
Boston, New York, Cleveland, Philadelphia, Baltimore arasında salınıyor
ve Washington ve çok büyük ve şık bir _clientele_ var. O
Haftada üç kez kabine tipinin seanlarını gerçekleştiren akşam
Odalarında. Gün boyunca çok
popüler.

24 Nisan 1895 öğleden sonra onunla oturdum.
Güvenini Kazanın, birincisi için bir arduvaz seance tanık olarak gittim
Zaman, yani _his_ slates kabul ettim ve hazırlıklı bir soru yoktu.

Küçük, arka salonun içine girdim,
katlanır kapılar. Yalnızdık. Zihinsel bir fotoğrafı yaptım
çevre. Bir masa ve iki sandalye dışında mobilya yoktu
pencerenin yakınında. Masanın üzerinde, sekiz veya
masanın on inç altında. Birkaç kağıt ped ve bir
Kurşun kalemlerin heterojen ürün yelpazesi. Şömine yaslanarak,
Ortamın sandalyesinin bir ayağı içinde, otuz veya kırk
Arduvazlar.

"Oturun" dedi Bay Keeler bir sandalyeye işaret ederek. Oturdum, bunun üzerine
Kendimi karşı oturdu, yaptığı gibi, "getirdin mi
Seninle lehimler? "

"Yapmadım," diye cevap verdim.

"O zaman, eğer hiçbir itirazınız yoksa," dedi, "ikisi kullanacağız.
Lütfen bu iki arduvayı inceleyin, bu nemli bezle temizleyin ve
onları kurutun.
Yakından denetlendi ve dikkatlice temizlendi.

"Arduları bir tarafa yerleştirecek kadar nazik olun," dedi Keeler. Ben uydum.

"Arkadaşların, akrabaların veya
Ruh yaşamına giren diğerleri, onlar için sorularla
cevap?"

"Yapmadım," diye yanıtladım.

"Lütfen öyle yap," diye cevapladı "ve bu konuda zaman ayırın. Bir
masada ped. Lütfen her bir fişe tek bir soru yazın. Daha sonra
Slipleri katlayın ve masaya yerleştirin. "Bunu yaptım.

"Ben de bir tane yapacağım," diye devam etti, "bu benim ruh kontrolüm için, George
Christy. "Bir kağıda bir isim yazdı, katladı ve attı
Hazırladığımlar arasında, elini üzerlerine geçirip parmaklar,
"Onlardan psişik bir izlenim edinmek gerekir." Oturduk
Birkaç dakika sessizlik.

Kısa bir süre sonra Bay Keeler şöyle dedi: "
Bu öğleden sonra herhangi bir yanıt alacak, ama sabrınız var. "Yine
bekledi. "Diyelim ki birkaç fiş daha yazıyorsun," diye belirtti "belki de
Daha iyi şansımız olacak. Emin olun ve onları yaşlı insanlara hitap et
Ruh yaşamına geçmeden önce yazmak için yeterli. "Bu beni şaşırttı,
Ama onun isteklerine uydum. Yazarken ona uzak baktım
zaman zaman; Elleri kucağındaydı, masa tarafından gizlendi
kumaş. Bana ara sıra baktı, sonra kucağında, sabit bir şekilde. _
Onları adroitly soyutlamadan bazı fişlerimi açtığından memnun
onları parmaklama eylemindeki masadan.

[İllüstrasyon: Şek. 4-Yazma.]

Beni mendilimi almaya ve iki arducuyu masaya bağlamaya yönlendirdi
Sıkı bir şekilde birlikte, benim yaptığım gibi levhaları elinde tutuyor. Ben koydum
Önümdeki masanın üzerindeki arduvazlar ve bekledik. "Bence başarılı olacağız
Bu kez bazı sorulara yanıt almak. Tutalım
"Bir ucunda onları parmak ve başparmaklarla kavradı ve ben
Diğer benzer şekilde, levhaları masanın yaklaşık iki inç üzerinde tutar.
Dikkatli bir şekilde dinledik ve yakında bir
Arduvaz kalemi bir arduvaz üzerinde hareket eder. Ses doğrudan altında görünüyordu
arduvaz ve herhangi bir kişiyi korkutmak için yeterince etkileyiciydi
ilk kez kayrak testi ve çok yönlü
Elli sanatçı cihazlarının cihazları.

"Arduvazları sıkıca tut, lütfen!" dedi Bay Keeler, konvulsif olarak
Tremor ellerini salladı. Arduvazların sonunu sıkıca kavradım ve bekledim
daha fazla gelişme. Bir arduvazın üzerine bir arduvaz kaleminin hafif musluğu
ve ortam iletişimin bittiğini açıkladı. BEN
mendili çözdü ve arduvazların iç yüzeylerini ortaya çıkardı.
Bunlardan biri üzerine birkaç mesaj yazıldı ve imzalandı. Diğer
Oturma sırasında iletişim alındı. İlk mesajlardan sonra
alındı ​​ve ben onları okumakla uğraşırken, Keeler hızla
Yerden bir arduvaz aldı, temiz arduvazın üzerine alkışladı
masada kaldı ve ikisini hızla birbirine bağlamamı istedi
Etki kaybolmadan önce mendilimle. Ondan bir sinyalde ben
Arduvazları açtı ve başka bir cevap kümesi buldu. Aynısı
Üçüncü set için yargılama geçti. Bir kalemin taklidi
Bir sayfa üzerine yazmak ya cihaz tarafından yapılmış,
bu bölümün ilk bölümünde veya başka bir
çelişki; sadece parmağıyla çizerek
arduvaz yüzeyi altında. Dikkatim eylemde emilirken
İkinci soru setimi yazarak, birincisinden ikisine cevaplar hazırladı.
Masadaki temizlenmiş arduvaz için hazırlanmış bir arduvaz ayarlayın ve değiştirin.
_I masanın altında yazdığından emindi; Hafif sürtünmesinin
Bir arduvaz yüzeyinde yumuşak kalem. Elleri kucağındaydı
ve gözleri aşağı doğru sabitlendi.
Yelek ceplerine parmaklar ve küçük parçacıklar getiriyor gibi görünüyordu
Beyaz ve renkli boya kalemlerin parçaları olduğuna inandığım bir şeyden
mesajları yazarken kullanılır. Sessiz cüretini şaşırtıcıydı. Veriyorum
Bu yorumlarımla soruların ve cevapların altında:

İlk arduvaz. Şekil 4.

SORU.

Mamie'ye:-

Bana ölü kardeşinin adını söyle?

  (İmzalı) Harry R. Evans.

CEVAP.

Beni sonsuza dek senden geçen biri olarak düşünmemelisin. Yaptın
size ve size geri dönebileceğim koşullar ve yapabildiğim sürece
Bunu yap, mutsuz hissedemiyorum. Çok sevgili biri, güvencede dinlenin
Bana yardım ediyorsun ve sana yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. Yapalım
en iyisi ve birbirimize elimizden gelenin en iyisi, o zaman hepsi olacak
Peki. Ruh hayatındaki evim çok güzel ve seni bekliyor. Ben olacağım
Seni selamlayan ilk. _A ölü kardeşim yok. Hepimiz yaşıyoruz ._ım
Mamie -. (Buradaki ortam akıllıca bir isim vermek için bir isim veriyor.)

SORU.

Len'e

Bana ölümün nedenini ve onu çevreleyen koşulları söyle?

  (İmzalı) Harry R. Evans.

CEVAP.

Harry! Seni gördüğüme çok sevindim. Mutluyum. Mutabakat olmalısınız ve
Beni ölü olarak yas tutmuyorum! Daha güçlü olduğumda yakında tekrar gelmeye çalışacağım
Ve benim ölenimi anlat.-Len. (Yine bir cevaptan kaçıyor.)

İkinci arduvaz. Şekil 5.

SORU.

A.D. B.-

Ne zaman ve nerede öldün?

  (İmzalı) Harry R. Evans.

CEVAP. Bunların hepsi çok garip geliyor ve tıpkı bir şey olduğu gibi yazıyor
Dünya hayatındaydılar ve bir arkadaşla iletişim kuruyorlardı. Ne
Kutsanmış ayrıcalık. Çok mutluyum. Oh, geri dönmezdim. Öyle
Burada çok dinlendirici. Acı veya üzüntü yok. Canım, unuttuğumu düşünme
Sen, sürekli seni düşünüyorum ve olmanızı diliyorum, bunları da görebilirsin
Görkemli güzelliğin güzel sahneleri. Ne zaman düşüncesiyle dinlenmelisin
Hayatınız dünyaya sona erdi, _ i seni karşılayan ilk kişi olacak_. Şimdi
Daha fazla ayrılık olmadığı yerde buluşana kadar sabırlı ve umutlu olun. Ben
Saygılarımla, A. D. B. (Hiç cevap yok.) İlk cümlede hatayı gözlemleyin:
"_One_ _they_ olsaydı." A. D. B. eğitimli bir beyefendi ve
Böyle bir sembolik ifadelere verilmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 5-Yazı yazma.]

Üçüncü arduvaz. Şekil 6.

SORU.

B.G.-

B. ve P'de birlikte yaptığımız konuşmaları hatırlayabilir misiniz?
R. R. Cars?

  (İmzalı) H. R. Evans.

CEVAP.

Ey sevgili birim, gördüğümü bildiğin birkaç satır yazabilirim
Ve beni ararken seni duy. Seni unutmuyorum. Daha güçlü olduğumda
tekrar gelecek. Arabalarda hangi sohbete başvurduğunuzu bilmiyorum.

  B. G.

(Yine cevap vermekten kaçınır. B. G. drama ile çok ilgileniyordu ve
Sahne hakkında sürekli konuştu.)

SORU.

C.J.-

Nerede öldün ve hangi hastalıktan?

  (İmzalı) H. R. Evans.

CEVAP.

Günlerin ve haftaların bensiz sana uzun ve yalnız göründüğünü biliyorum. ben değillim
Seni unut; Sana yardım etmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

  C. J.-.

(Hala basit bir sorunun başka bir kaçışı. Ruhta bayan
Sorunun ele alındığı hayat bir Roma'da tüketimden öldü
Katolik Manastırı. O sadece yazarın tanıdık bir toplumdu ve
Bay Keeler'in cevabını garanti edecek kadar samimiyet şartlarında değil.)

Slate No. 2'nin bir köşesinde, sarı ile yazılmış aşağıdakiler vardı
Crayon: "Bu dikkat çekici. Gelebileceğimizi nereden biliyordunuz?-H. K.
Evans. "3 numaralı kayrak yüzüne, kırmızı kalemle çizilmiş bir
George Christy'den iletişim, Bay Keeler'in ruh kontrolü,
Aşağıdakiler: "Birçoğu burada ---- g. C. (George Christy)" (geri kalanı
çok kötü yazılmış, anlaşılmaz olmak için.)

Çeşitli iletişimleri dikkatlice analiz ederken,
Mamie-ve B G.'den gelen mesajların el yazısı benzerdir,
Mektup oluşumu vb. İle aynı özelliklere sahip olmak.
Bu gerçeği tespit etmek için Chirografi alanında profesyonel bir uzman gerektirmez.
Bir ve aynı kişi Mamie'den geldiğini iddia eden mesajları yazdı
R--, Len--, B.G.-, C.J.-ve A. D. B.
Slates, bence Bay Pierre Keeler'in çalışması.

Daha uzun iletişim, şüphesiz önceden hazırlandı,
doğada genel ve aynı bilgileri aktarmak
Ayrılan ruh, sorgulayan herhangi bir ölümlü verebilir, ancak
gözlemlendi, istisna dışında sorgulara yeterli cevap yok
Son iki cümleden, _ _ _, ondan sonra yazılmıştır
katlanmış kaymalar üzerindeki soruların tenoru ile tanıştı_.
Çok kısa iletişim, dikkatsiz bir elle yazılır, örneğin
İnsan aceleyle patlardı. Kılık değiştirme girişimi var, ama beceriksiz
Birincisi, daha fazlasının özelliklerini koruyan harfler
Uzun İletişimin Kasıtlı Kirografisi. Yakın bir inceleme
Slates, y, u, i, g'ler, h'lerin kesin benzerliğini ortaya koyuyor.
M ve N'ler.

Arducuklardaki mesajların el yazısı olmalı ve iddia ediliyor,
İletişimin gerçekliğine dair yeterli kanıt, çünkü biz değil miyiz
Arkadaşlarımızın el yazısını bilmeniz mi gerekiyor?

Muhtemelen Bay Keeler, el yazısının onun işi olduğunu iddia ederdi.
Ruhlar için bir tür amanuensis görevi gören "Geo. Christy".
Eğer öyleyse, neden _disguise_ ve bungling girişimleri
O?

Bay ile Seance'de Keeler, onu teste maruz bıraktım. O vardı
Her şey kendi yolu. _, Kendi işaretli arduvazlarımı getirmeliydim
Ben ve asla bir an için görüşümden çıkmasına izin vermeyin. Sahip olmalıyım
masayı yakın bir incelemeye maruz bıraktı ve ortamı istedi.
Move ya da daha doğrusu kendim şantiyeye karşı arduvaz koleksiyonunu kaldırdım,
Ulaşımına çok uygun bir şekilde yerleştirildi._ Bunu yapmadım, çünkü
onun iyi bilinen bir kurtarılması. Muhtemelen bana kapıyı gösterirdi ve
Birçok şüpheciye yaptığı gibi, herhangi bir terim üzerinde oturmayı reddetti. Ben
Keeler ile tanışmak için endişeli ve acemi yerine oynamayı tercih etti
En iyi bilinen ve en ünlü modernlerden birinden bir arduvaz testi alın
Arduvaz yazma ortamları.

[İllüstrasyon: Şek. 6-Yazı yazma.]

Belirtildikten sonra, bence hiçbir şüphe gölgesi olamaz
Bazı kağıt kaymalarının eli ile soyutlanan ortam
Yazılı sorularımı içeren, onları masanın kapağının altında okuyun ve
Slate yazdı. Tüm bu arduvaz testleri, burada peletler veya
kağıt kaymaları kullanılır, benzer şekilde gerçekleştirilir,
Psişik Araştırma Derneği tarafından yayınlanan Forse'dan görüldü. İçinde
Vol. Bu derneğin yargılamalarının viii'si bir dizi bulunacak
Biri Keeler testlerine önemli ışık veren vahiyler.
Bakıcı Dr. Richard Hodgson'du ve ortam Bayan Gillett'di.
Hodgson diyor:

"Bakıcı tarafından hazırlanan peletler 'mıknatıslanma' iddiasında veya
Onları daha sıkı bir şekilde katlarken
bakıcı. Bakıcının peletini masanın altına okurken,
bir yığını, bakıcının
Bakış, yanında bir sandalyede kalır. Sonra ikinci bir arduvaz alır,
masaya yerleştirir ve süngerler ve her iki tarafı kurutur, bundan sonra
ilk arduvaz alır ve yazdığı tarafı çevirir
Kendisine doğru, kuru bir bezle veya uçları ile birkaç yere ovalar
Parmaklarını temizliyormuş gibi. Sonra yerleştirerek aşağı doğru yazıyor,
Masadaki diğer arduvazda ve üst yüzeyi süngerler ve kurutur
onun. Daha sonra masanın üzerindeki peletlerden birini alıyormuş gibi yapıyor ve
İki arduvaz arasında. Ancak yaptığı, peleti getirmek
Masanın altından, bakıcının peletlerinden bir diğerini masaya alın
eline ve aşağıdan getirdiği peleti yerleştir
Slates arasındaki masa, elinde peleti tutarak
masanın üstünden. Son adım, bir lastik bant yuvarlamaktır
Her iki arduvaz da her iki arduvaz birlikte dönüyor. O
Herhangi bir tebeşir veya kalem kullanmadan yazmayı almak için profesörler. Bazı
Arduvazlarından önceden mesajlar veya çizimlerle hazırlanır. Daha
İlginç, belki de, cesareti nedeniyle, onun üretme yöntemidir
Bakıcının kendi levhalarında yazma. 'Mıknatıslanma' iddiası altında
Bunlar onları birkaç kez temizler, elleriyle ovalar, ayakta durur
Birlikte sonunda ve kendisi arasında bu konumdayken
ve bir eliyle yazdığı bakıcı en yakın kayrak tarafı
Kendisi, diğer yandan arduvazları dik tutuyor. Daha sonra yatıyor
Her iki arduvaz da tekrar masada düz bir şekilde, yazı
en alt yüzey. Daha sonra üst arduvazın üst yüzeyini süngeter,
Onu tersine çevirir ve diğer yüzeyini süngerler. Sonra geri çekiyor
alt kayrak, üstüne yerleştirir ve üst yüzeyini süngerler,
yüzey altında dikkatlice gizlendi. Son adım, tersine çevrildi,
Diğer durumda olduğu gibi, lastik bandın yardımıyla. Bayan Gillett var
Muhtemelen başka yöntemler de. Tanımladığımlar benim
Onunla oturan tek oturmamda tanık oldu. "

Arkadaşım Dr. L. M. Taylor, Washington, D.C. , bir araştırmacı
Manevi fenomenler ve benim gibi nesnelden şüpheci
Konunun aşamaları, bağımsız için Keeler ile birçok oturum yaptı
kayrak yazma. Özellikle bir seance, ilişki kurmaya bayılıyor:

"Bir keresinde, fişlerimi yazdıktan sonra, katladık ve fırlattı
Onları masada, 'psişik' alan Keeler'e dedim.
Onların izlenimi, 'Mümkünse, bir ruhun bana söyle
Numaralar ve üreticinin adı saatime kazınmış. Hiç almadım
Rakamlara bakma sorunu, sonuç olarak onları tanımıyorum. ' 'Senin
istek alışılmadık bir şey, 'cevapladı aracı', ama çalışacağım
memnuniyetle. ' Konu hakkında birkaç süren konuşmalar yaptık
dakikalar. Aniden bir arduvaz kalemi aldı ve adını çizdi, _J.
S. Granger_ Arduvalarımdan birinin üst yüzeyinde; İki arduvaz
daha önce mendilimle birlikte bağlanmış ve masaya koyulmuş
önümde. "Bu ismi tanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Keeler.
'Evet,' dedim, 'Bu kaymalarda yazdığım isimlerden biri. J. S.
Granger, birkaç yıl önce ölen eski bir arkadaşımdı. O bir
Stephen A. Douglass'ın kayınbiraderi. ' Kolaylaştırmak istiyorsan
Meseleler, 'dedi Keeler,' Saatinizi levhaların üstüne yerleştirin, gizlenmiş
Mendilin altında, aksi takdirde bir saat veya daha fazla beklememiz gerekebilir
sonuç almadan ve bekleyen birkaç kişi var
Ben ante odada. Gördüğüm zaman sınırlı. '

"Saatimi zincirinden ayırdım ve gerekli olana yerleştirdim
konum. Keeler daha sonra arduvazları temizlemek için kullanılan bir parça siyah bez aldı,
ve levdelerimin üzerine koydu. Sonunda benden örtülü almamı istedi
Arduvaz ve onları kucağımda tut. Bezden hissetmeye özen gösterdim
Saat hala mendilin altındaydı. Kısa sürede ben
Arduvazları ortaya çıkarmaya yönelik ve yaptığım onları çözmeye yönelik. Üzerine
Arducuklardan birinin iç yüzeyi aşağıdaki mesaj yazılmıştır:
Sevgili dostum, Stephen benimle. O güzel saatten geçtim
Senin ve doğru görürsem, sayı 163131. İçeride ben
Buna bakın-E. Howard & Co., Boston, 211327. Ve sonra adınız aşağıdaki gibi:
L. M. Taylor, 1221 Mass. Ave., N.W., Washington, D.C.
Granger. '

"Daha sonra saatimdeki adı ve numaraları arduvazla karşılaştırdım,
ve bir sayı hariç, ikincisini doğru buldu. Bir akraba
Bu seance sırasında odada vardı ve ona gösterdim
Arduvazda iletişim. Daha sonra arduvazı Keeler'e geçtik
yakından inceledi. Bana geri verdiğinde gördüğüme şaşırdım
yanlış sayının gizemli bir şekilde uygun olana değiştirildiğini. "

Bu gerçekten çok ilginç bir test, çünkü görünüşe göre
doğaçlama karakter. Professional tarafından gerçekleştirilen benzer özellikler gördüm
aynı zamanda ortamlar. Bir kukla saat yerine geçer.
Sitter's Watch ve Ortamdan Sonra Ad ve Numaralar
Bakıcının saatinde, adroitly tekrar alışverişi yapmayı başardı
Kukla, siyah bez sayesinde. Arduvazdaki yazı
Yukarıda Seance, açık bir şekilde açıklananla aynı şekilde üretildi
Keeler ile oturmam, kayma adını tespit ettikten sonra. .
Stephen'ın adı, elbette, doğrudan Dr. Taylor'dan elde edildi. Olumsuz
Keeler'in izleme testindeki hareketlerinin göz tanığı olan, ben
Dr. Taylor'ın açıklamasının ne kadar yakından çakıştığını söyleyemiyor
Medium'un gerçek operasyonları.

Mayıs 1897'de Bay Pierre Keeler her zamanki gibi Washington, D.C.'deydi. Benim
ortamı diğerine koymak isteyen dost Dr. Taylor
Önemli Test, bir kağıt sayfasında bir isim listesi yazdı-
Eski Mısır, Keldani ve Grecian rahipleri ve filozofları-katlı
kağıt ve bir zarfla dikkatlice mühürledi. On arduvaz aldı
O, hepsi kendi özel bir izle işaretlendi. Bay Keeler gözlü
Zarf şüpheli bir şekilde, ancak doktorun için hiçbir eleştiri geçmedi
hile önlemek için önlemler. İki adam bir masaya oturdu ve
ruhların tezahür etmesini bekledi. Dr. Taylor, bu vesileyle
Arduvazlarının kurcalanmadığından kesinlikle emin olmak ve
Ortam zarfın açılmasını başaramamıştı. Kısa sürede
Bağlanmış levhalar arasında kalem çizmenin komedisi başladı.

"Ah", diye bağırdı doktora, "Sonunda bir mesaj!" Sonra düşündü
kendisi, "Ortam muhtemelen biraz hipnotik tarafından duyularımı aldatmış olabilir mi?
güç ve bu zarfın farkında olmadan bu zarfı açtı
hakikat? Ama hayır, bu imkansız! "

Bay Keeler, arduvazları Dr. Taylor'dan aldı ve hızla açtı,
_ACCITIDALLY_ Bunlardan birini masanın arkasına düşürüyor. Bir saniyede,
Ancak, arduvazını getirdi ve şöyle dedi: "Ne kadar garip.
Pardon'unuz, "vb. Bu arduvazın yüzeyinde aşağıdakiler yazıldı
Cümle: "Başka bir ortama bakın; D-N It!-George Christy." Dr. Taylor
bana defalarca söylediği gibi olumlu, bu mesajın
Kendi işaretli arduvazına yazılmıştır, ancak ortam tarafından birine yazılmıştır
kendi. Elbette takas, taklit edilenlerde etkilenmiş olmalı
Doktorun arduvazının ortama kazara düşmesi. Bu çok
Ruh gücüne taklitçiler arasında eski uygun. Tüm eşcinseller tanıdık
cihazla. Amerikalı sihirbaz Imro Fox, sürekli olarak kullanıyor
Eğlenceleri, sermaye etkisi ile.

Taylor maalesef,
Ortamın hazırladığı arduvaz. Şüphesiz Bay tarafından başka bir değişim yapıldı
Keeler ve doktor kendi işaretli arduvazına geri dönmüştü. Ne zaman
O öğleden sonra eve geldi ve dikkatlice incelemek için zamanı vardı
Slates, üzerine yazıldığına dair hiçbir kanıt olmadıklarını buldu
hiç. Bu arduvazları da inceledikten sonra,
Dr. Taylor'a tanıklık.

Okuyucu, yukarıda tarif edilen seance'den, ortam olmadıkça
(veya bir konfederasyon), isimleri ve soruları okumak için etkinleştirilir.
Bakıcı, elleri pratik olarak tüm deneylere bağlı
Psikoloji.

Müfettişler kendi işaretli levhalarını onlarla getirdiklerinde,
Sıkı bir şekilde birlikte ve mühürlenmiş, ortam farklı taktikleri benimsemek zorundadır
daha önce bahsedilen testlerde istihdam edilenlerden. Araması gerekiyor
bir konfederasyon yardımı. Mühürlü slate testinin cüretkisi olmadan
Tüylü aralığın yıllıklarında paralel. Hakkında bir fikir için
Psikografinin bu aşamasının sırları, okuma kamuoyu bir
Medium, oldukça ilginç bir çalışmanın anonim yazarı,
"Bir ruh ortamının vahiyleri." Birçok şüpheci araştırmacı
Bu testlerle maneviyata dönüştürüldü. Her zaman sana ne zaman söylüyorlar
Konuya yaklaştım: "Kendi işaretli levhalarımı aldım, dikkatlice mahvoldum
birlikte, ortama ve onlara yazılı uzun mesajlar vardı
ruh gücü. _Bu kayraklar asla bir saniyeliğine ellerimi bırakmadı ._ "Yapacağım
"Bir Ruh Ortamının Vahiyleri" nin yazarının
ders:

"Hiçbir insan tutturulmuş arduvazlar arasında bağımsız arduvaz yazma almadı
Birlikte birkaç saniye elinden çıkmadı. Puan
Kişiler size bunlar altında yazdıklarını söyleyecekler
yazarın aracılıkları yoluyla koşullar; Ama yazar söyleyecek
Onları nasıl kandırdınız ve uygun görürseniz bunu nasıl yapabilirsiniz.

"İlk olarak, bir mahzenli bir ev kiralayacaksınız. Kesin
bir tuzak kapısı bir ayak karesi,
Zemin atılır. Uzun saçlı bir kürk zemin paspası tedarik edin. Kare kesmek
Mattan ve tuzak kapısının üstüne yapıştırın. Mat'ı hızlı bir şekilde yapıştırın
Yerde, bazıları sizi yükseltmek isteyecek olanı ziyaret edebilir.

"Manyetik bir emici olduğunu söyleyerek kürkün varlığını açıklayın
Yazıyı ürettiğiniz kuvvetler. Halının üzerinde ağır bir yer
Çam masası yaklaşık dört metre kare; ve masanın üzerinde ağır bir örtü
her tarafta zemine ulaşır. Asistanınızı bir
Kömür-yağ sobası, bir çay parlatıcısı sıcak su, farklı renkli harf balmumu
ve kurşun kalemler, bir vidalı tenör, bir çift miper, bir çift pense, bir
Makas ve çeşitli tel brads. Hazırsın
işletme.

"Bakıcınız içeri girdiğinde, o zamanını fark edeceksiniz, eğer bir
eşleştirin ve adamın mahzendeki herhangi bir şekilde sabitlenip sabitlenmediklerini görün
çoğaltılamaz. Eğer öyleyse, lehimlerine parmağınızla dokunabilirsiniz
Ve ona, STEES'ini kullanamayacağınızı söyleyin.
doymuş oldukları 'manyetizma'. Hiçbir şey bilmeyecek
'Manyetik koşullar' ve size bu konuda ne yapacağını soracak.

"Ona bir çift yeni arduvaz su ve temizlemek için
onlara. Ayrıca sorularını ve vidaları yazması için kağıt veriyorsunuz,
Onları sabitlemek için balmumu, kağıt ve müsilaj. Sorularını yazacak
ve arduvazları güvenli bir şekilde sabitleyin.

"Şimdi onu seance odanıza götürüyorsunuz ve
masa ve çevre. Sınav yapıldıktan sonra oturacaksınız
Masanın bir tarafındaki bakıcı yanında ve yanında kol. Eğer o
Aralarda tutulma arzusu, aralarında kararlaştırılan bir sinyal
Ve asistanınız mahzendeki ruhun tuzağı açmasına neden olacak
aşağı doğru açılan kapı ve zeminden ve içine itmek
Bakıcının bir ucunu kavrayabileceği konum, bir çift kukla
Arduvazlar. Bu kukla, asistanınız bakıcıya kadar tutmaya devam edecek
aşağıdaki performansdan sonra bunu ele geçirdi:

"Asistanınız ayağınıza dokunarak her şeyin hazır olduğunu bilmenizi sağlar.
Şimdi ulaşıp bakıcının arduvazlarını alıp masanın altına koyuyorsunuz,
Ve altında, bakıcıya elini yanından koymasını ve
onları yanınızda tut. Elini altına koyar ve kukla tutar
Asistanınız tarafından tutulan arduvazlar.

"Asistanınız, arduvazlar sonunda duruncaya kadar devam eder.
Masa bacağına karşı ve kukla tuttum. Sonra alır
Sitter'in arduvakları aşağıda ve tuzağı kapatır. Onları açmaya devam ediyor, oku
Sorular, onlara cevap ve arduvazları yeniden canlandırın.

"Bakıcınızı seğirerek ve sarsarak ve yaparak eğlendireceksiniz.
Clairvoyant ve Clairaudient onun için tahminler.

"Asistanınız ayağınıza dokunduğunda,
Borsayı tekrar yapın, bakıcının arduvazları tutacağı
Harcadı. Sinyali aldığınızda bir snort verirsiniz ve gerizekalı atlarsın
Arduvazların sonu bakıcının elinden. Şimdi ona son verildi
asistanınız tarafından tutulan arduvazlar ve asistanın
Kukla al. Bir iki dakika daha uzun süre oturduktan sonra,
Bakıcı, arduvazlarını çıkarmak ve seçerse onları incelemek için. Birçok kez
Evlerine ulaşana kadar arduvazları açmazlar.

"Bu, okuyucu, levhaları döşediğini ilan edecek adam
ve bir dakika elinden çıkmasına izin vermedi.

"Yazıyı elde etmenin olağan yöntemi, ortamın tutmasıdır.
tek başına arduvaz. Bu durum bu olduğunda, ortam aşağıdaki arducıları geçer,
ve karşılığında sürekli olarak attığı bir kukla alır
bakıcısı göstermek amacıyla masanın yanında
Arduvazlar her zaman orada.

"Bu aşamayı almak için bir mahzen kullanmanız gerekmez.
'Bağımsız kayrak yazma.' Masanızı bir
bölme kapısı ve küçük panellerden birini menteşeler ve
Cıvatalar, yardımı elde etmenin çok uygun bir yolu olacaktır.
Bir sonraki odada ruh. Bir odada bir tuzak yapmak da mümkündür
Ahşap bir wainscoting var. "

Slate-yazma deneylerinin bu kısa anketini kapatmadan önce,
Gerçekten, gerçekten de,
muhteşem. Batılı bir büyücünün son icadıdır ve çözer
Aslında kilitli arduvarlar arasında fiziksel yollarla yazma sorunu.
Etki aşağıdaki gibidir: Bakıcıdan iki levha almasını istersiniz, yıkayın
Onları dikkatlice ve birbirine bağladıktan sonra biraz yerleştirdikten sonra
yüzeyleri arasında tebeşir. Onları bir dakika masanın altında tutun ve
Sonra sınav için bakıcıya teslim edin. Bir isim veya kısa bir cümle,
Bazı soruya cevap olarak, üstte çizilmiş bulunacaktır.
Alt kayrak yüzeyi. Bu şekilde gerçekleştirilir. Sen al
Küçük pelet demir veya çelik, müsilajla kaplayın ve
tebeşir veya kayrak kalem tozu. Bu toz yapışacak ve bir
tutarlı kütle, kısa bir süre sonra, metali tamamen gizlemek,
ve bütünün biraz tebeşirle benzemesine neden olur. Bunu varsayalım
Yelek cebinizden tebeşir peleti ve levhalar arasına yerleştirin;
İkinci seviyeyi bir masanın altında tutun ve güçlü bir direkleri hareket ettirerek
Alt kayrak yüzeyine karşı mıknatıs, demire neden olabilirsiniz.
Tebeşir tozu kaplaması sayesinde bir isim veya cümle yazmak için çelik. BT
Tebeşirlerin olması için Slates'i oldukça derin çerçevelerle kullanmak daha iyidir
Metal tesisle yazabilir. Yazmak için önemli bir uygulama gerektirir
Yukarıda açıklanan şekilde kolaylıkla. Elbette ilk şey
Kilitli arduvazlar arasındaki tebeşir konumunu bulun. Sizi etkinleştirmek için
Bunu yapmak için, sözde tebeşatı 1 numaralı kayrakın bir köşesine yerleştirin
2 numaralı kayrak ile kaplama veya tam olarak Slate No. 2'nin merkezinde.
Bu şekilde metali etkilemekte hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz.
Mıknatıs, levhalar masanın altında tutulduğunda. Çeşitli yollar var
arduvazların tutulması; Birincisi, bakıcıdan bir ucu tutmasını isterken
Diğerini masanın beş veya altı inç üzerinde tutuyorsunuz. Işık koyulur
ve mıknatısı cebinizden alıp yazıyı yürütüyorsunuz. .
Alt kayrak yüzeyinden geçen mıknatısın gürültüsü,
Yazı yapmak olarak dağınık bir ruhu temsil eder.


2. Ortamların ustası.

Bir üs olarak hizmet eden en dikkat çekici kişiliklerden biri
Spiritüalizm, Necromancy'nin Napolyonu Daniel Dunglas eviydi ve
Geçmiş Büyük Büyük Ustası. Kariyeri bir romantizm gibi okuyor. O yaşadı
Bir tür alacakaranlık arazisi ve krallar, kraliçeler ve diğer
asil kan insanları.

  "Sebepsiz, hayalet bir şey,
   Bu Theurgist görünüyor,
   Derin meditasyonda çoğunlukla
   Bir sisde olduğu gibi sarılır.
   Belirsiz, fantasmal ve gerçek dışı,
   Düşüncelerimize öyle görünüyor ki
   Bir dünya idealinde yürümek,
   Bir rüya ülkesinde. "

Serpantin yolunu Londra'nın En İyi Toplumuna, Paris'e sardı.
Berlin, Roma ve St. Petersburg-"Her Zaman Pis Lucre'yi Horsa Etmek"
Maskelyn, "ama asla tutarın on katındaki bir elmasını reddetmiyorum
Nakit veya bir şimdiki hediye alacaktı,
tezahür ettiği ev her zaman kısıtlanmış hissediliyor
teklif."

On dokuzuncu yüzyılın bu thaumaturgisti Edinburg yakınlarında doğdu.
İskoçya, 20 Mart 1833'te ve Üstün yetenekli olduğu bildirilen bir ailenin geldi
"İkinci Görüş" ile. Babası William Home, doğal bir oğluydu.
Alexander, evin onuncu Earl'ü. Garip fenomenler
Ortamın çocukluğu. Dokuz yaşında teyzesi Bayan tarafından kabul edildi.
Onu Amerika'ya getiren McNeill Cook. Seanes vermeye başladı
1852 yılı. Bu erken "oturumlara" katılan kayda değer erkekler arasında
William Cullen Bryant, Profesörler Wells ve Hare ve Yargıç Edmonds'du.

Evin uzun, hafif bir figürü, adil ve çilli bir yüzü vardı-
onu sarı balmumun rengi yaptı-keen, çıta mavisi gözler, ince kansız
Dudaklar, oldukça snub burun ve kıvırcık Auburn saç. Yine de onun davranışları
İleri, kabul edilebilirdi ve Poe'nun "Raven" gibi şiirleri okudu ve
"Ulalume" güçlü bir etkiye sahip. Tamamen garip bir tür
şahsiyet. Başlıca ortalama tezahürleri rappinglerdi,
Masa uçuş, hayalet malzemeler, mühürlü müzikalde oynuyor
Enstrümanlar, havaya kaldırma ve ateşin cezasız kalması.

1855'te Avrupa sularında nekromantik kabuğunu başlattı. O zamandan beri kimse yok
Cagliosstro, eski dünyada çok derin bir his yarattı. O yazdı
İki büyük ciltte anımsamaları, ancak çok az güven duyulabilir
Onlar, abartılı ifadeler ve vahşi fantezilerle dolu oldukları için.

Londra _punch_ (9 Mayıs 1868), aşağıdaki efüzyonu yazdırdı
Orta, "Ev, tatlı ev" üzerine bir tür parodi:

  Thaumaturgic alems aracılığıyla öğrenci dolaşabilir,
  Ve _home_ gibi harikalar işçisine ışık değil.
  Cagliosstro'nun kendisi sandalyesinden inebilir,
  Ve _daniel_'mizi orada Grand-Cophta olarak kurun-
    _Home, ev, dan. Ev_,
    _Home_ gibi bir ortam yok.

  Ruh bacakları, ruh elleri, masa ve sandalye verir;
  Yerçekimi meydan okuyan, havada uçar;
  Ama bundan böyle şöhretinin sabitlenmesi gerektiği gerçeği,
  Kendisi değil rüzgar değil, yetiştirme gücüdür!-
    _Home, ev, dan. Ev_,
    _Home_ gibi bir ortam yok.

Robert Browning onu ünlü hiciv şiirinin konusu yaptı,
"Bay Çamur, ortam."

İngiltere'nin en ünlü bilimsel ve edebi şahsiyetlerinden bazıları
gizemli yetenekleriyle ilgilenmeye başladı ve samimi
Arkadaşlar Dunraven Kontu, Mary Howitt, Bayan S.C. Hall, Prof.
Wallace ve Sir Edward Bulwer-Lytton. İçin iyi otorite var
Evin Bulwer'ın garip romanının gizemli margrave olduğuna inanmak
"Garip bir hikaye." Bulwer, doğaüstü olan ateşli bir inanandı ve
Ev, hayalet seers seçkin bir coterie ortasında Knebworth'ta günler geçirdi.
Ünlü romancı, ev olarak onunla birlikte otururken
Knebworth, siyaset, sosyal meseleler, kitaplar veya diğer şanslar üzerine konuşuyor
Konular, sandalyeler sallandı ve masalar havada askıya alındı.

Ortamın gücünü uygulaması istendiğinde ve kendini
Durum, iddia ediliyor, oda hakkında yükselip yüzecek. Bu
Maneviyat parlaması "levitasyon" olarak adlandırılır. Knebworth ve diğer
Yerler, günün en önde gelen insanlarından bazıları
Ev kendini yukarı kaldır ve bir pencereden sakin bir şekilde yelken, etrafında
ev ve başka bir pencereden içeri girin.

Dunraven Earl'ü birçok hikayeye eşit derecede garip performanslar anlattı
onun huzurunda verildi. Earl birçok kez olduğunu ilan etti
Evin uzunluğunu ve vücudunu kısalttığını gördü ve kapalı piyanonun
Parmaklarını kapağa koyarak oynayın.

[İllüstrasyon: Şek. 7-Tuilerler'de.]

1855 sonbaharında ünlü ortam Floransa'ya gitti; Orada da,
Ruh tezahürleri ona _entre_'ü en iyi toplumuna güvence altına aldı
Eski İtalyan şehri. Anılarında meydana gelen bir olaydan bahsediyor
Memleketi aracılığıyla, Floransa'da verilen bir seance: "Bir keresinde,
Kontes C--, Erard'ın büyük eylem piyanolarından birine otururken,
yükseldi ve havada kendini dengeledi, tüm süre boyunca
"Floransa'da ikamet eden İngiliz bir bayan, sözde perili
House, hayaleti kovmak için ev hizmetlerini temin etti. Oturdular
Oturma odasındaki masa ve o parçadan devam eden raps duyuldu
hareketli bir kişi olarak odada mobilya ve hışırtı sesleri
ağır bir giysi içinde. "Kutsal" adına anılan ruh
Trinity "tesisleri terk etmek için gösteriler sona erdi.

Şubat 1856'da ortam, bir cila olan Kont B--
Nobleman ve patronuyla Napoli'ye gitti. Napoli'den Roma'ya
Bir sonraki adım ve Ebedi Şehir'de, ortam Romish Kilisesi'ne katıldı,
ve Papa tarafından sonsuza dek ruh seances terk etmek için gerekli. 1858'de
St. Petersburg, burada en küçük kızıyla evlendi
Rusya'dan General Count de Kroll ve İmparatorun Bir Vaftası
Nicholas, 1 Ağustos 1858 Pazar günü gerçekleşen evlilik
hanımefendinin kayınbiraderinin evine bağlı özel şapel
Count Gregoire Koucheleff-Besborodko. Çok dikkat çekici bir olaydı ve
Alexander Dumas törene katılmak için Paris'ten geldi. Evin Ruhu
Roma Katolik inancına dönüştüğünden beri onu terk eden güç
Şimdi tam güçle geri döndü, söyleniyor ve onun yanında durduğunu gördü
Düğün annesinin ruh formu. 1862'de karısı
Chateau Laroche, Perigneux, Fransa yakınlarındaki ve Roma'ya tamir edilen ortam
heykel üzerinde çalışmak amacıyla. Ruh fenomenlerinin raporları
Evin varlığının sürekli katılmak papanın kulaklarına ulaştı
yetkililer ve o
gerçeği, seance vermeyeceğine dair olumlu güvence verdi. O öyleydi
aslında cagliosstro gibi büyücü olmakla suçlanıyor, bir suçlama
On dokuzuncu yüzyılda çok garip okuyor. Bu olay yüceltildi
Kiliseye karşı ev ve Yunan için Roma Katolikliğini terk etti
Kilise.

Roma fiyaskosundan sonra, ünlü ortam vermek için İngiltere'ye döndü
Manevi dersler ve seances. "_All the yıl round" daki bir yazar,
1866'da göründüğü gibi ortamın aşağıdaki kalem resmini verir:
"Uzun boylu, ince bir adam, geniş kare omuzları, bir takım elbise düşündüren
bir demir haç üzerine asılı kıyafetler. Saçları uzun ve sarı; Dişleri
büyük, ışıltılı ve keskin; Gözleri soluk gri, kızarıklığa sahip
konuşurken korkunç bir şekilde gelen ve giden göz kapakları hakkında.
Pırıltılı keskin dişlerini gösterdiğinde ve o kırmızı çizgi dönüyor
Yavaş yavaş gözleri, bakmak hoş bir manzara değil. Onun
Eller uzun, beyaz ve kemiktir ve onları aldıklarında
buzlu soğuk mu.
Bu kalem resmine dokun.

Bu zamanla ilgili ev sahneye çıkmayı amaçlayan ama fikri terk etti
"Manevi Atheneum" in sekreteri olmak için,
Psişik fenomenlerin araştırılması.

Büyük ortamın hayatındaki en dikkate değer pasajlardan biri
İngiltere'de endişe duyduğu ünlü hukuk davası. 1866'da oldu
Zengin bir bayan, Bayan Jane Lyons ile tanıştı. Orta rolünde o
Kocasının Ruh'ta refahı hakkında ona sürekli danıştı
dünya ve iş işleri. Hizmetleri için ona L33.000 verdi.
Ancak Bayan Lyons'ın akrabaları ve arkadaşları evde bir kurnaz gördü
zayıf fikirli bir kadına avlanan maceracı. Bir takım kuruldu
ortama karşı parayı kurtarmak için ve dava _
İngiliz mahkemelerinin yıllıklarında celebre_.

1871 sonbaharında, o zamandan önce oldukça "aslan" olan ev
Napolyon III ve Eugene mahkemesinde, Alman ordusunu takip eden
Sedan'a Versay'a ve Prusya Kralı ile el ele tutuştu. Onun
İkinci evlilik Ekim 1871'de Paris'te ve kısa bir süre sonra gerçekleşti.
İngiltere'de balayı St. Petersburg'u karısı ile ziyaret etti.
Alsakoff'un asil Rus ailesinin üyesi.

21 Haziran 1886'da Büyük Amerikan Hayalet Gibi
Tüketim, Auteuil'de, Paris, Fransa yakınlarındaki. Yıllarca dışarıdaydı
sağlık ve zayıflığını hayati güç harcamasına atfetti
Kariyerinin önceki bölümünde çalışma harikaları.

Rusların ayinleriyle St. Germain-en-Laye'ye gömüldü.
Kilise. Cenaze çok basitti, yirmi kişiden fazla değil
Mevcut olmak, hepsi tam gece elbiseli. Fikirdi
Spiritüelistlerin ölümün bir konu olmadığı inancını vurgulayın
Yas, ama kurtuluş, sevinç vesilesiyle.

Meraklı okuyucu, evin dokunulmazlığının birçok hesabını bulacak
Trance durumundayken, özellikle Prof. Crookes, içeriyor
Psişik Araştırma Derneği Bildirilerinde. Mart ayında,
1868, "_human Nature_" sayısı, Bay H. D. Jencken aşağıdaki gibi yazıyor
Ortam tarafından verilen bir sean ile ilgili:

"Bay Home, (çeşitli tezahürlerden sonra) dedi ki," Size memnuniyetle gösterdik
Sıvılar üzerindeki gücümüz, şimdi size katılar üzerindeki gücümüzü göstereceğiz. ' O
Sonra ocaktan önce diz çök ve kasıtlı olarak parlayan bir
Yangın yerindeki kömür parçası, büyük bir akkor topu aldı
kömür ve aynı şeyi sol eline yerleştirmek, bunu açıklamaya devam etti
Kalori, kendileri tarafından bilinen bir süreç tarafından çıkarılmıştı (ruhlar) ve
Isı kısmen iade edilebilir. Bu dönüşümlü olarak kanıtladı
Kömürün soğutulması ve ısıtılması; Ve bizi gerçeğe ikna etmek için bize izin verdi
Serin hale gelen kömürle başa çıkmak için aniden ısısına devam etti
Birini yakmak için yeterli, yine dokunduğum gibi. Bay Home'un elini inceledim,
ve hiçbir yapay aracın kullanılmadığından oldukça memnun
Duman kokusunu bile tutmayan cildi koruyun. Bay Home
Sonra kendini yeniden oturttu ve kısa bir süre sonra transından oldukça solgun ve
yorgun."

Yukarıdaki deneyin diğer tanıkları Lord Lindsay, Lord Adare,
Bayan Douglas, Bay S.C. Hall, Bay W. H. Harrison ve Prof. Wallace. Bay H.
Glasgow'dan Nisbet, kendi başına
Ocak 1870'te, Bay Home, ızgaradan kırmızı sıcak bir kömür aldı ve koy
Sadece sıcak hissettiği bir bayan ve beyefendinin elinde.
Daha sonra aynı şeyi katlanmış bir gazeteye yerleştirdi, sonuç bir
Delik sekiz kat kağıda yanmıştır. Başka bir yanan kömür almak
aynı dergiye koydu ve dairenin etrafına taşıdı
Kağıdı kavurmadan üç dakikadan fazla.

Bay Home'un ortaya çıktığı taçlı kafalar ve ünlü insanlar arasında
Napolyon III ve İmparatoriçe Eugenie, Kraliçe Victoria, Kral Louis I
ve Rusya İmparatoru Bavaria'dan Kralı Maximilian, kral ve kraliçe
Wurtemberg, Hamilton Düşesi, Prusya Veliaht Prensi ve
Eski Gen. Von Moltke. Elder Alexander Dumas, sürekli bir arkadaştı
Ortamın uzun süre ve onun hakkında sütunlar yazdı.

Napolyon III'ün ev ile iki oturumu vardı-ve evin gerçekleştiği söyleniyor
tanıdık eğimli şapkasında görünen ilk Napolyon'un ruhu,
Gri palto ve beyaz yüzlerle koyu yeşil üniforma. "Kaderim mi?" sorulan
Louis, huşu ile titriyor. "Benimki gibi-ayrılmış ve sürgünde ölüm,"
hayalet cevapladı; Sonra kayboldu. İmparatoriçe Swooned ve Napolyon III
sanki bayılıyormuş gibi sandalyesine geri döndü. İlkindeki ortam
Fransız İmparatoru ile Seance sadece bazılarını gerçekleştirmeyi başardı
İmparatorun kavramasına izin verilen çiçekler ve bir ruh eli.

Gazeteci Celia Logan, evin seances'ından birini yazarak
Londra'daki Nobleman'ın evi, diyor ki:

"Bu vesileyle ortam ateş topları üreteceğini açıkladı
ve aydınlatılmış eller. Birincisinde başarısız olan ruhların
gece için yeterince güçlü değildi ve bu yüzden sınırlamak zorunda kalacaktı
Aydınlık elleri göstermek.

"Ev karardı ve ev yalnız yoluna girdi.
Her birkaç dakikada bir bir çift aydınlık elin olduğu geniş merdiven
atıldı. Seyirciler genel olarak memnun kaldı. Ancak bir bayan
Değil ve bana fısıldadı-o yarı yürekli bir maneviyatçıydı-bu
Lucifer ile kendi ellerini ovuşturmuş gibi ona baktı
maçlar.

"Ev sahibi mantel parçasının yanında durdu ve evin soyut bir şekilde yer gördü
Merdiven için odadan ayrıldığında üzerine küçük bir şişe. O
Şişe ev sahibi sessizce cebine kaydı. Bir sonraki muayene üzerine
gün fosforlu zeytinyağı veya benzerleri içerdiği bulundu
hazırlık. "Ev sahibi, evin havada yüzdüğünü gördüğünü ilan etmişti
Odanın bir tarafından diğerine, bir piyanoyu birkaç metre kaldırın
üzerine sadece bir parmak koyarak ve gerçekleştiğini görmüştü
dağınık ruhlar; Ama fosfor hilesinin keşfinden sonra o
hemen eve düştü. "

Paris'te seances verirken ortamın
1857 ünlü prestidigitatur Houdin ile tanışmayı reddetti.

Şimdi evin fiziksel fenomenlerini ortaya çıkaracağım. Ev
Alınan bir kömür topağı alternatif olarak soğutma ve ısıtmanın olağanüstü başarısı
Bay H. D. Jencken ve diğerleri ile ilgili olarak yanan bir ateşten kolayca
açıklandı. Bu bir hokkabazlık hilesi. "Kömür" süngerimsi bir parçası
Yarı yanmış kömürün bir koluna yakın bir benzerlik taşıyan platin ve
bir prestidigitatur bir madeni parayı gizlerken elinde avlanır, bir paket
Kartlar, yumurta veya küçük bir limon. Ortam veya sihirbaz ilerler
rendeleyin ve yangından gerçek bir kömür alıyormuş gibi yapıyor ama getiriyor
Bunun yerine, parmaklarının uçlarında, platin parçası. Bir sır olarak
ceketinin göğüs cebi küçük bir hidrojen rezervuarı var,
Tüp manşondan aşağı iner ve manşetin üzerinde bir inç kadar sonlandırılır.
Belirli mekanik düzenlemeler yoluyla, izin vermesini sağlamak ve
Doğru anda gazdan, hileyi başarabilir; için
Bir hidrojen akımının bir parça süngerimsi üzerine çarpmasına izin verildiğinde
platin, metal akkor olur ve akım olur olmaz
Tutuklanan Platinum normal durumuna geri döndü.

El, çeşitli şekillerde yanmaktan korunabilir, bir yöntem
Sülfürik asidin cilde tekrar tekrar uygulanması, böylece
kısa bir süre için yangının eylemine karşı geçirimsiz hale getirildi;
Bir diğeri, Amianthus veya asbest bezi eldivenleri giyerek. İle
ikincisi, kötü ışıklı bir odada giyilen, ortam, çok fazla risk almadan
Keşif, kırmızı sıcak kömürleri veya demirini cezasızlıkla idare edebilir. Eldivenler olabilir
Doğru anda kayan ve kişi hakkında gizlenecek. A
Bir gazeteye yerleştirilen Amianthus bezinin küçük kayması,
bir kömür yerleştirildiğinde sıcak bir kömür ve aynı araçlar kullanılabilir
bir başkasının eli veya başının üzerine.

Muhteşem "levitasyon" a gelince, ya iddia edilen başarının tanıkları
bazı hipnotik büyülerin altındaydı, yoksa hayal güçlerinin
Etkinliği tanımlarken Riot'u çalıştırın. Lord Lindsay ve Lord örneğinde
Adare, D. Carpenter, değerli gazetesinde "
Doğaüstü "(_contemporary incelemesi_, Ocak 1876) diyor ki:" Bütün bir parti
İnananlar, Bay Home'un bir pencereden ve
Bir diğeri, tek bir dürüst şüpheci Bay Home'un oturduğunu ilan ederken
her zaman sandalyesinde. "Görünüşe göre üç beyefendi vardı
İddia edilen fenomenin gerçekleştiği ortamın yanı sıra, ikisi
soylular ve "kuzen". Dr.
Carpenter "dürüst şüpheci" olarak adlandırır.

Evin hayranlarının çoğu,
Bazı arkadaşlarını büyülüyor. Bu beyler şüphesiz
Hipnotize ve ilgili dürüstçe gördüklerine inandıkları şey. Tekrar,
Dikkat beklentisi ve ortalama bakıcının sinir gerginliği
Ruh çevrelerinde, morbidly etkileyici bir durum üretme eğilimindedir.
akıl. Ev Günü'nden bu yana birçok ortam, havalandırma eylemini gerçekleştirdi,
Ama her zaman karanlık bir odada. Magic'in yazarı Bay Angelo Lewis ortaya çıkıyor
yükseltmenin gerçekleştirildiği ustaca bir yöntem. Işıklar
Bu arada, zekice olması gereken ortamı söndürüldü
Ventriloquist-botlarını çıkarır ve ellerine yerleştirir.

"Yükseliyorum, yükseliyorum ama dikkat etmem," diyor,
Bakıcıların onun hakkında bir daire içinde gruplandığı daire hakkında,
Ve çeşitli kişilerin kafalarına hafifçe dokunuyor. Gölgeli bir form
loş görüldü ve bir bagaj deri kokusu koku için belirginleşiyor
Birçoğunun duyuları. İnsanlar bu tür konularda hızlı bir şekilde sonuçlara atlar
ve ortamın ayaklarının olduğu yerde, vücudunun kesinlikle
yani, havada yüzer. İllüzyon,
sanatçının ventrilokal güçleri. "Yükseliyorum! Dokunuyorum
Tavan! "Diye bağırıyor, yüksek bir sesin sesini taklit ediyor.
ışıklar açılır, ortam görülür (bu sefer botlarıyla
Ayaklar) Tavandan inmiş gibi uçlu ayakta duruyor.

Bazen kaldırma eylemini gerçekleştirmeden önce, "
Herhangi bir şüpheci hediyeyi gerçekten yukarı doğru yüzdüğüme ikna edin, yazacağım
benim adımın baş harfleri veya bir kişinin adı,
Tavan. "Işıklar kaldırıldığında, harfler
Cesur çırpıcı bir elle tavan. Nasıl yapılır? Ortam gizlendi
Onun hakkında teleskopik bir çelik çubuk, Çin balıkçılığı gibi bir şey
Izaak Walton'un modern öğrencileri arasında bir zamanlar moda içinde çubuklar. Bu
Kullanımda olmadığında uygun çubuk çok küçük bir pusulada katlanır, ancak ne zaman
Tam uzunluğuna, yaklaşık üç veya dört feet'e kadar çıkarılır
Siyah tebeşir bağlı, tavandaki yazı kolayca üretilir.
Eski Mısır sihirbazları, mistik çubuklarını bir parçası olarak sergiledi.
Onların gereçleri, modern Magi ise gizlice kendini taşıyor. A
Tef, bir gitar, çan veya bir ruh eli, fosforla ovuşturulmuş
Bu ustaca cihaza da sabitlenebilir ve kafaların üzerinde yüzebilir
İzleyicilerin ve hatta iç içe çubuktan bir boynuz havaya uçabilir.

Bir ruh elinin gerçekleşmesi
masa örtüsü ve kendini "inananlara" gösterdi, en çok
Dr. D. Home'un repertuarında şaşırtıcı şeyler, Dr.
Monck's, bir İngilizce ortamı. Monck'ın üretme yönteminin bir açıklaması
El, belki de evin "meydana gelmesine" biraz ışık tutabilir. A
küçük kukla el, sanatsal olarak balmumu içinde, parmaklar hafifçe
Bent, yaklaşık üç metre uzunluğunda geniş bir elastik bantla sabitlenir. Bu
Bant, sanatçının beliyle ilgili bir kemere bağlıdır ve
sol pantolon bacağı, elin pantolonun içinde birkaç
ayak bileğinin üzerinde inç. Bunu bileğine açıklamayı unutmamalıyım
El, yaklaşık beş inç uzunluğunda elastik bir manşon eklenir. Ortam
ve iki bakıcı koltuklarını kare bir masaya alır, aşırı asılı bir
masa örtüsü. Masanın aynı tarafında kimsenin oturmasına izin verilmiyor
ortam ile. Bu zorunlu bir durumdur.

"Işığı azalt, lütfen," diyor ortam. Bazıları indirmek için yükselir
Tüm ruh seances için gerekli olan loş dini ışığa gaz.
"Biraz daha düşük, lütfen! Daha düşük, daha düşük!" Ortamı açıklar. Dışarıda
Işık gider. "Canım, ben, ama bu can sıkıcı! Birisi tekrar aydınlat ve
Daha dikkatli ol! "O boşalıyor. Karanlığın örtüsü altında çevik
Operatör sol ayağını sağ dizinin üzerinden geçer, balmumu aşağı çeker
el ve elastik manşon vasıtasıyla botunun ayak parmağına sabitler,
Aparat, masa bezi tarafından bakıcılardan maskeleniyor
Ruh materyalizasyonu için zaman gelir. Üç adam
Eller masanın üzerinde ve gelişmeler için sabırla bekleyin. Şu anda bir rap
Masanın altında duyulan-Ortamın Disjointed dizini-ve sonra _mirabile
Dictu!
Kendini masanın kenarının üstünde gösterir. Yakın yerleştirilen bir gitar
Parmaklar, yakında ipleri çalıyorlar veya daha doğrusu öyle görünüyorlar,
Ortam _deus ex machina_. Bütünün en akıllı kısmı
Performans, ortamın ellerini asla almamasıdır.
masa. Sessizce sol ayağını yere koyar ve
sağ ayak ağır bir şekilde sahte el-sol ayaktan geliyor ve
Şimşek gibi pantolon bacağını vurur. Bakıcılar altına bakabilir
masa ama hiçbir şey görmüyorlar.

Bu el testi için bir Amerikalı tarafından ustaca bir iyileşme yapılmıştır.
bir consture, ortamın elini üretmesini sağlayan biri
Ayaklar bakıcı tarafından sabitlenir. "Yeterince nazik ol efendim," diyor sanatçı
Araştırmacıya, "Ayaklarınızı benimkine yerleştirmek için. Eğer ayaklarımı hareket ettirmeliyim
Hiç çok az, bilirsin, değil mi? "Bakıcı cevap veriyor
olumlu. Ortam, baskısını hisseder hissetmez
bakıcının ayakları, sağ ayağını çelik bir şekilden çeker
botunun ayak parmağının taklit edilmesi ve ruh elini onun
boş vakit. Oturduktan sonra elbette, sağ ayağını içine sokar
onu şekillendirin ve onunla birlikte taşır.

Spirit müziğin üretimi, evin en sevdiği deneylerden biriydi.
Bu müziği üretmenin her türlü yolu var, en ustaca
Verdiğim:

Cihaz, saatle sarılmış küçük dairesel bir müzik kutusundan oluşur.
çalışın ve bir damızın üzerine basınç konulduğunda oynamak için yapılmıştır.
yüzeyinden bir inç çeyrek. Bu kutu sağın etrafına bağlandı
Dizinin hemen üstünde ortamın bacağı ve pantolon bacağının altında gizli.
Kullanılmadığı zaman bacağın alt tarafında. Masada bir müzikal
Kutu yerleştirilir ve bir çorba tureen veya bir sürtünme üstü ile kaplanır
tabak. Seyirciler oturduğunda, ortam gizli çalışır
Bacağının üst kısmına diz kapağının yakınında ve
Saplamayı masanın alt yüzeyine basarak müziği başlatır
Oynama. Bu şekilde ikinci müzik kutusu çalıyor gibi görünüyor ve akustik
Efekt mükemmel. Belki de ev benzer bir çelişki kullandı; Dr. Monck
ve Dedektif Polisi şefi tarafından eylemde yakalandı.

Avrupa kıtasındaki seansları sırasında evle suçlandı
hile türleri. Bazıları onun hakkında küçük bir
ancak belirli yanılsamalar üretmek için güçlü elektrikli pil, mekanik
Ruh tecavüzleri yapmak için bacaklarına bağlı olan çelişkiler ve son ama
En azından, orta eyaletlerinde "anılarında": "beni suçladılar.
Benimle ilgili küçük bir maymun taşımak, gizlenmiş, hepsini yapmak için eğitilmiş
hayalet hileler. "

İnsanlar ayrıca onu hakkında bilgi edinmekle suçladılar.
eski bir ölüm gibi mezar taşlarından ayrılan ruhlar ve
Aile hizmetçileri rüşvet. Belki daha olası bir açıklama bulunabilir
Telepatide.

Evin aracılıklarının bir aşaması daha var, ağır parçaların taşınması
fiziksel temassız mobilyaların konuşulması gerekir. İçinde
Bahsedilen Dr. Max Dessoir, "
Conjuring, "[1] diyor ki:" İtiraf etmeliyiz ki,
Crookes, cansız ayağa kalkma olasılığı ile ilgili
Onlara dokunmadan hareket halindeki nesneler, _aphear_ tamamen dışarıda uzanmak
Jugglery alanı. "1871 yılında Prof. William Crookes, (şimdi efendim
William Crookes) Çok seçkin bir bilim adamı Kraliyet Derneği Üyesi,
kanıtlamak veya çürütmek için bazı ayrıntılı testlere maruz kaldı
bilimsel aparatın araçları ile bağlantılı fenomenlerin gerçekliği
temaslı veya temassız bedenlerin ağırlığındaki varyasyonlar. İlan etti
Testler tamamen tatmin edici olacak, ancak fenomenleri atfetmedi
manevi ajans, ama yeni bir güce, "bilinmeyen bir şekilde bağlantılı
"kolaylık sağlamak için" psişik olarak adlandırdı
"Dedi."
Bu psişik gücün güçlü bir gelişimi ile donatılan tüm kişiler,
ve başka bir teorisi üzerine 'ortamlar' olarak adlandırılan
köken, Bay Daniel Dunglas Home en dikkat çekici olanıdır ve esas olarak
Benim için sürdürdüğüm birçok fırsattan dolayı
Onun huzurunda, bu kadar kesin olarak onaylamam sağladığım soruşturmalar
Bu gücün varlığı. "Prof. Crookes'in deneyleri yapıldı,
Dediği gibi, tam ışıkta ve tanıkların huzurunda,
Onlar ünlü İngiliz avukat, Çavuş Cox ve
Gökbilimci, Dr. Huggins. Ağır makaleler hafif ve hafif makaleler oldu
Ortam yanlarına geldiğinde ağır. Bazı durumlarda hafifçe dokundu
Onları, diğerlerinde temastan kaçındı.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Crookes Aparatı.]

Crookes tarafından bunu test etmek için inşa edilen aygıtın ilk parçası
Psişik güç, 36 inç uzunluğunda 9-1/2 inç uzunluğunda bir maun tahtasından oluşuyordu
geniş ve 1 inç kalınlığında. Bir ucunda bir maun şeridi vidalandı
Bir ayak oluşturun, uzunluk tahtanın genişliğine eşittir. Bu sonu
Kurul bir masaya yerleştirilirken, diğer uç bir
yay dengesi, güçlü bir tripod standına bağlandı, görüldüğü gibi
Şekil 8.

"Bay Home," diye yazıyor Prof. Crookes, "parmaklarının uçlarını hafifçe yerleştirdi
Desteğe dayanan maun tahtasının aşırı ucunda,
Dr. A. B. [Dr. Huggins] Ve ben oturdu, her iki tarafında bir tane,
üretilebilecek herhangi bir etkiyi izlemek. Neredeyse hemen
Dengenin işaretçisinin indiği görülüyordu. Birkaç saniye sonra yükseldi
Tekrar. Bu hareket, birbirini izleyen dalgalar gibi birkaç kez tekrarlandı
psişik güç. Kurulun sonunun salındığı gözlendi
Deney sırasında yavaşça yukarı ve aşağı.

"Bay Home Now, kendi isteğiyle, küçük bir elle sarıldı ve küçük bir kart aldı
Yakın olan ve her elin altına yerleştirilen maç kutusu
dediği gibi, aşağı yönlü basınç üretmediğini bizi tatmin ediyor.
Bahar dengesinin çok yavaş salınımı daha belirgin hale geldi ve
Dr. A. B., endeksi izlerken, 6-1/2 lbs'ye indiğini gördüğünü söyledi.
3 lbs olduğu için tahtanın normal ağırlığı,
Bu nedenle ek aşağı doğru çekme 3-1/2 lbs idi. Hemen bakarken
Daha sonra otomatik kayıtta, dizin bir
Maksimum 6 lbs çekerek 9 lbs kadar düşük bir zaman indi. üzerine
Normal ağırlığı 3 lbs olan tahta.

"Üzerinde çok fazla etki yaratmanın mümkün olup olmadığını görmek için
Bay Home'un parmaklarının bulunduğu yerde baskı ile bahar dengesi,
Masaya bastım ve tahtanın sonunda bir ayağın üzerinde durdum.
Denge endeksini gözlemleyen Dr. A. B.,
Vücudumun ağırlığı (140 lbs.) Bu nedenle uygulanan sadece 1-1/2 lbs endeksini batırdı. veya
2 lbs. Yukarı ve aşağı sarsıldığımda. Bay Home alçakta oturuyordu
kolay ve bu yüzden en iyi denemeseydi,
bu sonuçlar üzerinde herhangi bir maddi etkiye sahipti. Bunu neredeyse eklemem gerek
Ayakları ve elleri odadaki herkes tarafından yakından korundu. "

Bir sonraki deney serisi bu şekilde açıklanmıştır:

"Bu deneyleri ilk kez denerken, gerçek olduğunu düşündüm
Bay Home'un elleri ile ağırlık olan askıya alınmış beden arasında temas
Değiştirmek, Gücü sergisi için çok önemliydi; Ama buldum
daha sonra bunun gerekli bir koşul olmadığını ve bu nedenle
cihazımı aşağıdaki şekilde düzenledi:-

"Eşlik eden kesimler (Şekil 9, 10 ve 11) düzenlemeyi açıklar.
9 genel bir görüştür ve incir. 10 ve 11 temel parçaları daha fazla gösterir
detay. Referans harfleri her örnekte aynıdır. A b
36 inç uzunluğunda 9-1/2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında maun tahtası. BT
sonunda, B, bir yay dengesi ile, C, bir
Otomatik Kayıt, D. Denge çok sağlam bir tripoddan askıya alınmıştır
Destek, E.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Crookes Aparatı.]

[İllüstrasyon: Şek. 10. Crookes Aparatı.]

"Rakamlarda aşağıdaki aparat parçası gösterilmemiştir. Ki
Spring Index, O, yay dengesinin, ince çelik bir nokta lehimlenir,
yatay olarak dışa doğru yansıtma. Dengenin önünde ve sıkıca
tutturulmuş, yivli bir çerçevedir ve
Fotoğraf kamerasının karanlık kutusu. Bu kutu, seyahat etmek için yapıldı
Hareketli endeksin önünde yatay olarak saat çalışması ve bir
Bir alev üzerine füme olan plaka cam tabakası. Yansıtma
Çelik nokta, bu füme yüzeyde bir izi etkiliyor. Denge ise
Dinlenme ve saat seti devam ediyor, sonuç mükemmel bir düz
yatay çizgi. Saat durursa ve ağırlıklar yerleştirilirse
Board'un son, B, sonuç, uzunluğu bağlı olan dikey bir çizgidir
uygulanan ağırlık üzerinde. Saat plakayı çekerken,
tahtanın ağırlığı (veya dengedeki gerilim) değişir, sonuç
Her zaman tahıllardaki gerginliğin
Deneylerin devam etmesi hesaplanabilir.

"Enstrüman, gücünün bir azalmasını kaydedebiliyordu.
yerçekimi ve bir artış; Böyle bir azalmanın kayıtları
sık sık elde edildi. Ancak komplikasyondan kaçınmak için burada yapacağım
Yalnızca yerçekimi artışının yaşandığı sonuçlara bakın.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Crookes Aparatı.]

"Bahar dengesi tarafından desteklenen tahtanın sonu, son, son,
A, Ahşap bir şeritte desteklenir, F, alt tarafına vidalanır ve
Bir bıçak kenarına kesin (bkz. Şekil 11). Bu dayanak sağlam ve ağır bir
ahşap stand, G H. Tahtada, tam olarak dayanak üzerine,
Su ile doldurulmuş büyük cam kap. Ben büyük bir demir standı
Bir yarım küre duran bir kol ve bir halka, m n ile döşenmiş
Bakır kabı altta birkaç delik açmıştır.

"Demir standı tahtadan 2 inç, bir B ve kol ve bakır
Gemi, M N, o kadar ayarlanmış ki, ikincisi suya 1-1/2
inç, I'in dibinden 5-1/2 inç ve 2 inç
çevre. Kolu, m veya gemiyi sallamak veya çarpmak, n,
Board üzerinde kayda değer bir mekanik etki yok, bir B, etkileyebilen
denge. Eli tam olarak n içindeki suya daldırmak
dengede en az kayda değer eylemi üretmez.

"Gücün mekanik iletimi bu şekilde tamamen kesildiği için
bakır gemi ve tahta arasında, A B, kasın gücü
böylece kontrol tamamen ortadan kaldırılır.

"Kolaylık sağlamak için deneyleri gruplara ayıracağım, 1, 2, 3, vb.
Ve her birinde ayrıntılı olarak tanımlamak için özel bir örnek seçtim.
Bununla birlikte, bir kereden fazla tekrarlanmayan hiçbir şeyden bahsedilmez,
ve bazı durumlarda doğrulandı, Bay Home'un yokluğunda, başka biriyle,
benzer güçlere sahip olmak.

"Odada deneylerin olduğu her zaman geniş bir ışık vardı
gerçekleşen her şeyi görmek için (kendi yemek odam) yürütüldü.

"_Experiment i ._-- Aparat, Bay'dan önce uygun şekilde ayarlanmıştır.
Ev odaya girdi, getirildi ve parmaklarını yerleştirmesini istedi
Bakır gemideki suda, N. Ayağa kalktı ve uçlarını batırdı
Sağ elinin parmakları su, diğer eli ve ayakları
tutulma. Bir güç, güç veya etki hissettiğini söylediğinde
Elinden, saati devam ettirdim ve hemen sonuna, B,
Kurulun yavaş yavaş indiği ve yaklaşık 10 kişi için kaldığı görülüyordu
saniye; Sonra biraz daha indi ve daha sonra
normal yükseklik. Sonra tekrar indi, aniden yükseldi, yavaş yavaş battı
17 saniye ve sonunda normal yüksekliğine yükseldi, burada kaldı
Deney sonuçlandı. Camda işaretlenen en düşük nokta
Yaklaşık 5.000 tanenin doğrudan çekilmesine eşdeğer. Eşlik eden
Şekil 12, cam üzerinde izlenen eğrinin bir kopyasıdır.

[İllüstrasyon: saniye ölçeği.

İNCİR. 12. Etki altındaki Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram
Ev.]

"_Experiment II. _-- Etkili olduğunu kanıtlayan su yoluyla temas
Gerçek mekanik temas olarak, gücün veya kuvvetin
Ağırlığı, cihazın diğer kısımlarından veya
Havada. Cam kap ve demir standı vb. Bu nedenle
gereksiz bir komplikasyon olarak kaldırıldı ve Bay Home'un elleri yerleştirildi
P'deki aparatın standında (Şekil 9). Bir beyefendi hediyesi
Bay Home'un ellerine ve ayağını her iki Home'un ayaklarına da elden geçirin ve ben de
onu her zaman yakından izledi. Uygun anda saat yine
Set devam ediyor; Kurul indi ve düzensiz bir şekilde yükseldi, sonuç
Şekil 13'ün bir kopyası olan cam üzerinde kavisli bir iz olması.

[İllüstrasyon: Şek. 12.

İNCİR. 13. Etki altındaki Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram
Ev.]

"_Experiment III ._-- Mr.
bir tarafında. Elleri ve ayakları bir by-skor tarafından sıkıca kavrandı,
ve Şekil 14'ün bir kopyası olan başka bir izleme,
cam plaka.

[İllüstrasyon: Şek. 12.

İNCİR. 14. Home'un altındaki Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram
ETKİLEMEK.]

"_Experiment IV ._-- (Gücün daha güçlü olduğu bir vesileyle denedi
önceki durumlarda), Bay Home şimdi 3 metre uzaklıkta yer aldı.
Aparat, elleri ve ayakları sıkıca tutuluyor. Saat devam etti
Sözü verdiğinde ve Board'un sonuna, B, yakında indi ve
Yine Şekil 15'te gösterildiği gibi düzensiz bir şekilde yükseldi.

[İllüstrasyon: Şek. 12.

İNCİR. 15. Home'un altındaki Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram
ETKİLEMEK.]

"Aşağıdaki deney serisi daha hassas bir şekilde denendi
aparat ve başka biriyle, bir bayanla, Bay Home yok. Gibi
Bayan profesyonel değil, onun adından bahsetmiyorum. Ancak o var
amacıyla tanıtabileceğim herhangi bir bilimsel adamla tanışmaya razı
soruşturma.

[İllüstrasyon: Şek. 16. İkinci Crookes Aparatı.]

"Bir parça ince parşömen, A, (şek. 16 ve 17), sıkıca gerilir
Dairesel bir odun çemberi boyunca. B C, D.
Son B, A zarına dokunan dikey bir iğne noktasıdır ve C'de
yatay olarak yansıtılan ve füme bir cama dokunan başka bir iğne noktası
Plaka, E F. Bu cam plaka, H G yönünde çizilir
Clockwork, K. Kalenin sonu, b, ağırlıklandırılır, böylece
Diskin merkezinin hareketlerini hızlı bir şekilde takip edin. Bunlar
Hareketler, EF, cam plaka üzerine iletilir ve kaydedilir
kol ve iğne noktasının, çemberin yanında C. delikler kesilir.
Membranın alt tarafına serbest bir hava geçişine izin verin. .
Cihaz, kendim ve başkaları tarafından önceden iyi test edildi,
Masada sallama veya kavanoz veya destek sonuçlara müdahale eder:
Füme camdaki noktaya kadar izlenen çizgi mükemmeldi
Sarışarak kolu etkileme girişimlerimize rağmen doğrudan
Stand veya yere damgalama.

[İllüstrasyon: Şek. 17. Cihazın Şek. 16.]

"_Experiment v ._-- Enstrümanın nesnesi olmadan açıklandı
O, bayan odaya getirildi ve parmaklarını üzerine yerleştirmesini istedi
Ahşaplar noktalarda dur, L M, Şekil 16. Sonra ellerimi yerleştirdim
onun üzerinde bilinçli veya bilinçsiz hareketi tespit etmemi sağlamak
parça. Parşömen üzerinde şu anda perküsyon sesleri duyuldu.
Yüzeyine kum tanelerinin düşmesi. Her perküsyonda
Membran üzerine yerleştirdiğim grafit parçasının
bir inçin yaklaşık 1-50'inin yansıtılmasını ve kolun sonu, C,
hafifçe yukarı ve aşağı hareket etti. Bazen sesler bunlar kadar hızlıydı
Bir indüksiyon-bobinden, diğerlerinde ise bir saniyeden fazla
ayrı. Beş veya altı iz alındı ​​ve her durumda
Kalenin her titreşiminde meydana geldiği görülüyordu.
Membran. "Bazı durumlarda bayanın elleri zarın yanında değildi, ama
no, Şekil 17.

[İllüstrasyon: saniye ölçeği.

İNCİR. 18. Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram (Şekil 15 ve 16)
Evin Etkisi Dışında.]

"Eşlik eden Şekil 18, üzerinde kullanılan plakalardan alınan izler verir
Bu durumlar.

"_Experiment vi ._-- Bu sonuçlarla karşılaştıktan sonra, Bay Home'un yokluğunda, i
Enstrümanda hangi eylemin üretileceğini görmek için endişeliydi.
mevcudiyet.

"Buna göre ondan denemesini istedim, ancak enstrümanı açıklamadan
o.

"Bay Home'un sağ kolunu bileğin üstünde kavradım ve elini tuttum.
Membran, yüzeyinden yaklaşık 10 inç, p'de gösterilen konumda,
Şekil 17. Diğer eli bir arkadaş tarafından tutuldu. Bunda kaldıktan sonra
Yaklaşık yarım dakika pozisyon, Bay Home biraz etki hissettiğini söyledi
geçiyor. Sonra saati ayarladım ve hepimiz dizin, C, hareket ettiklerini gördük
yukarı ve aşağı. Hareketler eski durumdan çok daha yavaştı ve
o zaman neredeyse tamamen refakanslı titreşimler tarafından refakatsizdi
algılanan.

"Şekil 19 ve 20, bunlardan ikisinde camda üretilen eğrileri gösterir
durumlar.

"Şekil 18, 19 ve 20 büyütülür.

"Bu deneyler _ şüphenin ötesinde.
Eski makaleme geldi, yani ilişkili bir gücün varlığı,
bir şekilde henüz açıklanmadı, insan örgütü ile
Zorla Artan Kilo, katı cisimlere verilebilir
fiziksel temas olmadan. Bay Home durumunda, bunun gelişimi
Kuvvet, sadece haftadan haftaya değil, saatten
saat; Bazı durumlarda güç, bir saat boyunca testlerimle güvenilir değil
Ya da daha fazlası ve sonra aniden büyük bir güçle yeniden ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: Şek. 18.

İNCİR. 19. Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram (Şekil 16 ve 17)
Evin etkisi altında.]

"Bay Home'dan uzakta hareket edebiliyor (
iki veya üç fit kadar), ama her zaman ona yakındır.

[İllüstrasyon: Şek. 18.

İNCİR. 20. Crookes cihazında gerginliği gösteren diyagram (Şekil 16 ve 17)
Evin etkisi altında.]

"Bir formun tezahürü olmayacağına sıkı sıkıya bağlı kalmak
başka bir biçimin ilgili harcaması olmadan güç
güç, uzun zamandır boşuna herhangi bir güç kanıtı veya
Bu sonuçların üretiminde güç olarak kullanılmaktadır.

"Ancak şimdi, Bay Home'un daha fazlasını gördükten sonra, bunun ne olduğunu algılıyorum
bu psişik gücün gelişimi için kullanması. İstihdam ederken
_Vital Force_ veya _Nervous Energy_ terimleri, çalıştığımın farkındayım
birçok araştırmacıya çok farklı önem taşıyan kelimeler;
Ancak acı verici sinir ve bedensel secde durumuna tanık olduktan sonra
bu deneylerin bazılarının Bay Home'dan ayrıldığı-onu gördükten sonra
Yerde neredeyse bayılma durumda yatmak, soluk ve suskun-ben
Psişik gücün evrimine eşlik ettiğinden neredeyse hiç şüphe duyamazsınız
hayati kuvvet üzerinde karşılık gelen bir drenaj. "

Çavuş Cox testlerden bahsetmişken, "Sonuçlar bana geliyor
kesin olarak, bir kuvvetin olduğu önemli gerçeği belirlemek
Sinir sisteminden ilerlemek, hareket ve ağırlık verebilen
Etkisi alanında katı cisimler. "

Ortamın savunucularından biri:

"Evin gizemli gücü, ne olursa olsun, çok belirsizdi.
Bazen onu kullanabilir ve diğerlerinde değil ve bu dalgalanmalar
nadiren ona utanç kaynağı değildi. Sık sık gelirdi
Bir nişan için itaat eden bir yerde ve hayal ettiği gibi,
Kendini kesinlikle çaresiz keşfedeceği zaman yapın. Sonra
Seance tükenmesi tamamlandı. "Evin gerçekten sahip olduğu gerçeğinin daha çarpıcı bir kanıtı yok
bir tür sıralama-psişik kuvvet veya güç başka ne olursa olsun
olarak adlandırıldı-onun başlarında bu kadar muhteşem sergiler verdiğinden
tarih ve sonuna doğru çok az şey yapabildi. Olsaydı
Hokkabazlık, diğer konjurörler gibi, hileleri üzerinde iyileşir
deneyim veya tüm olaylarda, hafızası dururken sahip olmazdı
kötüleşti. "

Hammond'ın deneyleri.

Washington, D.C., seçkin nörolog Dr. William A. Hammond,
Prof. Crookes'in "Psişik Gücü" teorisine karşı sarhoşları aldı ve
deneyleri hayvan elektrik alanına atadı. O olarak yazdı
Aşağıdakiler: [2] "Bir yumurta yumurtasına yerleştirin ve uzun bir çıtayı dengeleyin.
yumurta. Çöp neredeyse bir tahta olsa da, bir çubuğu itaatkar bir şekilde takip edecek
Daha önce iyi kurutulmuş cam, gutta percha veya sızdırmazlık-
ve ovuşturdu, bir eskisi bir ipek parçası ve ikincisi
yünlü kumaş. Şimdi, kuru havalarda, benim bildiğim birçok kişi
Sadece halının üzerinde karıştırıcı bir yürüyüşle yürümek ve sonra yaklaşmak
Çıta, cam yerine parmağını, balmumu veya gutta'yı sızdırmaz
Percha ve anında Lith L'deki sonuna ulaşmak için yükselir ve
L'de biter depresyonda. Bu ilkeleri uygulayarak bir cihaz ayarladım
TAM PROF. COOKES gibi, ancak bahar dengesi
Tartış harfleri için kullanılmış ve bu nedenle çok hassastı,
kesinlik ile çeyrek onsu gösteren ve tahtanın ince olduğunu ve
dar.

[İllüstrasyon: Şek. 21. dr. Hammond'ın aparatı.]

"Cam çubuğunu veya sızdırmazlık-bıyık çubuğunu uygulamak,
masadaki ayak, dengenin endeksi bir kerede indi ve bir
bir onsun çeyreğinden biraz fazla artan ağırlık ve bu
Kurul masadan kaldırılmadan.

"Sonra birkaç dakika kalın bir hindi halısının üzerinde yürüdüm ve
Dengeye bağlı sonun yakınında tahtanın altında parmak düşüşe neden oldu
neredeyse yarım ons endeksi. Sonra parmağımı hafifçe dinledim
Tahtanın sonu hemen ayağın üzerinde ve yine endeks
Tıpkı Bay Home'un deneylerinde olduğu gibi birkaç kez indi ve salındı.
Ulaşılan en düşük nokta altı ve çeyrek ons ​​ve yönetim kurulu olarak
dengeye bağlı olduğu gibi, beş ons, artan
Bir ve çeyrek ons ​​ağırlığı. Hiçbir zaman tahtanın sonu değildi
masadan yükseltildi.

"Daha sonra aparatı neredeyse ince bir cam bardak yerleştirecek şekilde düzenledim
Bay Crookes'un deneyinde olduğu gibi, hemen dayanak üzerinde su dolu,
Ve yine dizin düştü ve parmaklarımın içine sokuldu
su.

"Şimdi bir kişi benim gibi hassas bir aparatla olabilirse,
Endeks, elektrik yoluyla inmek ve yükselmek için
Bay Home gibi başkalarının daha büyük ve hatta
Prof. Crookes'in deneylerinde olduğu gibi farklı elektrik gücü. İyi
tüm kişilerin elektriksel olarak olma yeteneklerinde birbirine benzemedikleri bilinmektedir
heyecanlı. Aralarında kendim, birçok kişi gazı sonuyla yakabilir
parmağın. Diğerleri bunu herhangi bir miktarda karıştırarak yapamaz
halı.

"Her halükarda, Bay Home'un
Böylece deneyler, onun sonuçlarını atfetmektense açıklanmalıdır.
Spiritüelliğe mi yoksa psişik güce mi yönel? "


3. Halat bağlama ve tutma ortamları.

Davenport Kardeşler.

Ira Erastus ve William Henry Davenport, Buffalo, N.Y.'de doğdu.
eski 17 Eylül 1839'da ve ikincisi 1 Şubat 1841'de.
Baba Ira Davenport, polis dedektif departmanındaydı ve
iddia edilen, ünlü ipi bağlama özelliklerini icat etti.
Batı'nın Hintli hokkabazları benzer yanılsamalar gerçekleştiriyor. Olağan hikayeler
Ortamların çocukluğuna katılan hayalet fenomenler hakkında
Davenport Kardeşler, ama 1855'e kadar başlamışlardı
Amerika Birleşik Devletleri turları, babaları şovmen olarak veya
manevi öğretim görevlisi. İç Savaş patlak verdiğinde kardeşler,
Eskiden bağımsız bir bakan olan Dr. J. B. Ferguson eşliğinde
Nashville, Tenn., Öğretim Görevlisi ve Bay Palmer genel olarak
ajan ve yönetici, orta güçlerini sergilemek için İngiltere'ye gitti,
D. D. Home örneğini takip ediyor. Şirket ile de bir manda vardı
Fay adlı çocuk, daha önce hareket eden Alman-Amerikalı ebeveynlikten
Ortamlar için bilet alıcı. Halat bağlamasının sırrını keşfetti
feat ve ceket feat at feat idi, bu yüzden bir
William Davenport'un hastalığı durumunda "yetersiz çalışma"
oldukça hassas sağlık. Bu dönemde Davenport kardeşler, yaşlı
sırasıyla 25 ve 23 yaş, "uzun siyah kıvırcık saçlar vardı, geniş ama
Yüksek alınlar, koyu gözler, ağır göz kükleri ve bıyıklar, sağlam set dudaklar,
ve parlak, keskin bir görünüm. "İngiltere'deki ilk performansları
Konser Odaları, Hanover Meydanı, Londra ve yoğun heyecan yarattı.

_Punch_ _furore_, ruh halat türleri üzerinden "kravat-fuss
ateş, "ve ortamların" iç mekan bakanları olduğunu söyledi
Kabine. "Mısır Salonu'nun Londra Konjurunu J. N. Maskelyne,
Onlardan yazdı: "Davenport kardeşlerin performansları hakkında, söylemeliyim
şimdiye kadar sunulan en açıklanamayanlar olduklarını ve olmaya devam ettikleri
Halk manevi kökenli olarak; Ve onlar özellikleri olarak ortaya konmuşlardı
Jugglery, önemli miktarda merak uyandırırdı
Kesinlikle yaptıkları ölçüde değil. "

Eylül 1865'te kardeşler Paris'e geldi ve şehri affetti
Davenport kardeşlerin olduğunu açıklayan muazzam posterlerle,
Ruh-orta, _Salle Herz_'de bir dizi kamu seansı verecekti.
İtibarları onları Fransa'ya ve _boulevardiers_ 'a öncülük etmişti
Harika Amerikan ortamlarından ve gizemlilerinden başka bir şeyden bahsetmedim
Kabine. Paris'te sergilemeden önce Davenports _chateau de ziyaret etti
Sahibi Spiritizme hevesli bir inanan olan Gennevilliers_ ve
Gazeteciler ve bilimsel adamların seçkin bir partisinden önce bir sean verdi. .
Sergi aşırı ve mükemmel bir şekilde muhteşem telaffuz edildi
açıklanamaz.

Paris basını, Davenports konusuna bölündü ve
Reklamı Seances. Bu tür performanslara karşı protesto edilen bazı makaleler
akıl sağlığı için tehlikeli oldukları gerekçesiyle
Halk ve bir yazar, "Özellikle bu zayıf akıllara
her zaman hileler ve yapılar müjde olarak kabul edecek kadar hazır
sahte büyücülük ustaları. "M. Edmond, ünlü gazeteci hakkında
ve romancı, _opinion nationale_ 'de,
Ruhizm, ama kamu merakını alevlendirmek dışında hepsi hiçbir amaç.

Davenports'un performansları iki bölüme ayrıldı: (1)
Işık Seance, (2) Karanlık Seance. Işık seance bir kabine, yükseltilmiş
Sahneden üç trestle tarafından kullanıldı. Basit bir ahşaptı
Üç kapılı yapı. Orta kapıda pastil şeklinde bir pencere vardı
bir perde kaplı. Kabinin kenarlarında çeşitli müzikal asmak
Enstrümanlar, bir gitar, keman, boynuz, tef ve büyük bir akşam yemeği
zil.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Davenport Kardeşler Kabine.]

Seyirciler tarafından seçilen bir komite, ortamların ellerini güvenli bir şekilde geride bıraktı
sırtları, bacaklarını birbirine sabitledi ve onları
Dolapta koltuklar ve güçlü halatlarla çapraz raylara. Taraf
Kapılar önce kapalıydı, sonra orta kapı, ama sonuncusu değildi
sabitlenmiş, ortamlardan birinin elinden daha fazla itildi
Orta kapıda pencere. Çok kısa sürede,
Ortamlar, kapılar açıldı ve Davenports,
Ellerindeki halatlar, her düğüm çözüldü, ruh gücü tarafından itiraf etti. .
Seyircilerin şaşkınlığı huşu uyandırdı. Ortalama on aldı
Kardeşler pinyonu için dakikalar; ancak tek bir dakika gerekliydi
serbest bırakmak. Ortamlar bir kez daha kabine girdi, bu sefer
Ayaklarında bir bobin içinde yatan ipler. İki dakika geçti. Hey, Presto! .
Kapılar açıldı ve Davenports Komite tarafından
koltuklarına güvenli bir şekilde saldırıya uğrayın. Mühürler düğümlere yapıştırıldı
Halatlar ve kapılar eskisi gibi kapalı. Pandemonium hüküm sürdü. Çanlar
Rın, Boynuzlar Üflemeli, Tefler Tumped, kemanlar çaldı ve gitarlar
kuvvetli bir şekilde twanged. Tavanda, kenarlarda ağır rappingler de duyuldu
ve kabinin zemini, sonra kısa ama mutlak bir sessizlikten sonra, bir çıplak
El ve kol pastil penceresinden ortaya çıktı ve büyük akşam yemeğini çaldı
zil. Kapıları açarken kardeşler güvenli bir şekilde bağlandı
daha önce ve mühürler bozulmamış. Serginin eğlenceli bir özelliği gerçekleşti
Bir girişimci seyirci kabinin içinde oturmak için gönüllü olduğunda
İki ortam arasında. Ceketi dışarıya çıktı ve
Şapkası gözlerinin üzerinde sıkıştı. Karanlık Seance'de kabine dağıtıldı
ve seyirciler, el ele tutarak, ortamların etrafında bir halka oluşturdu.
Işıklar söndürüldü ve benzer fenomenler gerçekleşti,
aydınlık ellerin ilavesi ve havada yüzen müzik aletleri.

Robert-Houdin Davenports üzerine ilginç bir broşür yazdı, ("Sırlar
sahne çağrışımının, "Prof. Hoffmann tarafından tercüme edilmesi)
Aşağıda: "Davenport Kardeşler tarafından kullanılan halatlar bir pamuk
lif; ve bu nedenle kolayca kaymaya uyarlanmış pürüzsüz yüzeyler sunarlar
birbiri ardına. Beyler, izleyicilerden çağırılır.
Ortamlar. Şimdi söyle bana, bir amatörün bir adamı bağlaması kolay bir iş mi?
Üç metre uzunluğunda, çok güvenli bir şekilde bir ip ile kapalı mı? Amatör
Kendini iyi bir şekilde beraat etmek için yüzen, öz-bilinçli, endişeli
iş, ama o bir beyefendi, bir kaba değil ve eğer kardeşlerden biri ise
Halatların tehlikeli bir karışıklığa girdiğini görür, hafif bir inilti verir,
sanki yaralanmış gibi ve diğerinin anlık dürtüsü
Adam kordonu bir önemsememektir. Bir inçlik bir kısmı paha biçilmezdir
Halatları gevşetmenin işten sonra kazanç. Bazen
Bir kasın sertleşmesi, bir omzun yükselmesi, diz çarpması,
Kardeşlerin kendilerinden kurtulmaları için gereken tüm oyunu verir
Tahviller. Kasları ve eklemleri de harika esnektir; başparmak
avucunun içine düz yatabilir, elin kendisi ona kadar yuvarlanır
bilekten daha geniş değildir ve sonra çekilmesi kolaydır. Şiddetli
Anahtarlar halatları omzuna doğru gönderir, kuvvetli sarsıntılar
bacaksız; İlk elden çıkarılan, kapısındaki delikten itilir
Kabine ve sonra kendi başına daha ciddi düğümlere yardım etmek için geri döner
ya da kardeşinin kişisi. Kendilerini bağlarken, Davenports kullandı
kayma düğümü, bir çeşit yay, uçları sadece olması gereken
sıkılmış veya gevşemiş. "

Bu kayma düğümü çok ustaca bir olaydır. (Bkz. Şekil 23.)
ruh bağlama, ortamlar iplerle dolaba girdi
Ayaklarına sarılmış seyirci tarafından incelendi. Kapılar
kapalı. Bu hilelerde insanların ipleri hakkında gizlenmişlerdi
Düğümler zaten ayarlanmış ve çok hızlı bir şekilde güvence altına alınmıştır
kendileri, ilk önce gerçek ipleri salgılar. Sonra kapılar
açıldı. Mühürler düğümlere yapıştırıldı, ancak bu sızdırmazlık,
ellerin konumu ve düğümlerin dikkatli bir şekilde açıklanması
Ortamların önlenmesi için iplerin kaymasını yeterince etkiler
Ellerini kaldırma ve değiştirme.

[İllüstrasyon: hayır. 23. Kabine işinde hile kravat. ]

Karanlık Seance'de un bazen pinyonlu ellerine yerleştirildi
Davenports. Bağlarından serbest bırakılırken, un bulundu
rahatsız edilmemiş.

Bu ikna edici bir test olarak kabul edildi; Kardeşler için muhtemelen nasıl olabilirdi
Müzik aletlerini elleri un dolu ile manipüle edin. Bir gün
Bir WAG, un için bir avuç enstantane yerini aldı ve ortamlar ne zaman
İncelenen, enfiye kayboldu ve un yerini aldı. Olacağı gibi
Anlaşıldı, yukarıdaki testte Davenports unları boşalttı
Eller gizli ceplere ve uygun anda bereket aldı
un ve kendilerini güvence altına almadan önce ellerini tekrar doldurun
Ünlü kayma düğümleri.

Davenport Kardeşler, Herrmann, The Concurer, veriyor.
_cosmopolitan dergisinde aşağıdakiler: "Davenports,
on üç yıl, Avrupa ve Amerika'da inancı artırdı
Maneviyat. Ne yazık ki Davenports için Ithaca'da ortaya çıktılar,
New York, nerede Cornell Üniversitesi. Bir
bilimsel zihin eğilimi, katılmadan önce kendilerine sağlandı
fosfor içeren piroteknik toplarla performans,
Aniden parlak bir ışıkla ateşleyin. Karanlık Seance sırasında
Davenport'ların dolap içinde el ve ayak bağlı olması gerekiyordu ve
Gitarlar görünüşe göre havada yüzerken, öğrenciler vurdu
Işıkları, bunun üzerine ruhlar başka bir şey değildi
Davenport'lar, gitarları markalayan sahneden kaçıyor ve
Aynı zamanda melodiler oynamak ve sallamak
Fosforlu Spook Pictures. "

Davenports'un Paris'te bazı fırtınalı deneyimleri vardı, ancak gelmeyi başardı
Başarılı bir şekilde, ceplerinde bol miktarda Fransız altın ile.
William, Ekim 1877'de Oxford Hotel, Sydney, Avustralya'da öldü.
kamuya açık bir maneviyat kınamak. Bay Fay, koyun yetiştirmeye başladı
Avustralya, Ira Davenport, Buffalo'daki eski evine geri döndü,
New York.

Davenportlardan ipucunu alan birçok ortam,
Kabine, beraberindeki ip bağlamasıyla hareket eder, ancak
(antipiritistler), mekanizmanın yardımıyla, işi
Yüksek derecede mükemmellik, özellikle de Bay J. Nevil Maskelyne, Mısırlı
Hall, Londra ve ABD'den Bay Harry Kellar. Yazma
Davenport Brothers, Maskelyne diyor ki:

"Anlık bağlama ve söndürme sadece harikaydı ve tamamen
Bir keresinde kazara olana kadar herkesi keşfetti
Bir pencereden bir parça perdenin düşmesi (pastil şeklinde diyafram açıklığı
Kabinin kapısında), kritik bir anda sırrın içine girmemi sağlayın.
Birkaç ay içinde Davenports'un her öğesini yeniden üretmeyi başardım '
Kabine ve karanlık seance. Orijinaline benzerlik çok yakındı,
Bu _ _ _'nin ABD'yi iddia etmekten başka alternatifi yok_ (Masselyne ve
Cooke) _ daha karlı bulan en güçlü ruh ortamları
ruhların yardımını reddetmek_. "

Robert-Houdin'in Davenports tarafından kullanılan kayma düğümü açıklaması
Karanlık seance, doğru olanı, ama gizemi kavrayamadı
Kabine bağlandıktan sonra kardeşlerin serbest bırakılması tarzı
İzleyiciden seçilen bir komite tarafından. Serbest bırakmaya çalışan herkes
Kendisi esaretten _a la_ houdin, ne kadar kaygan ve serpantin olursa olsun
O, son derece zor bulurdu. Neredeyse inanılmaz görünüyor
Ama hile, ışık seance ve karanlıkta kullanıldı. Masselyne,
Yukarıda alıntılandığı gibi, gizeme nüfuz ettiği iddia edildi, ancak onu
Derin sır-kabine çalışmasının hile olduğunu ilan etse de.
Yazar, gizemlerine başlamak için borçludur
Davenport Brothers'ın Halat-Sn. H. Morgan Robinson'a (Profesör
Helmann), Washington, D.C., çok zeki bir prestidigitatur. 1895 yılında, on dokuz yıllık kesintisiz bir sessizliğin ardından, Fay,
Davenports'un eski desteği, mesleğinin mesleğine devam etmeye kararlı
genel ortam. Koyun çiftliğini terk etti ve Ira Davenport'u avladı.
Kuzey kasabalarında birkaç performans verdiler ve sonunda
1895 baharında ulusun başkenti ve birkaç reklamı
Willard's Hall'da seances. Çok küçük bir izleyici onları karşıladı
ilk görünüm. Sahneye çıkmaya gönüllü olan komite arasında ve
Tie Ortamlar yazar ve Bay Robinson vardı. Seance'den sonra
Prestidigitateur, mistik kravatın _modus operandi_ini tam olarak açıkladı,
burada ilk kez halka doğru bir şekilde verilir.

Orta önce sol bileğini tutar ve güvenli bir şekilde bağlandı,
ipin ortası. Komitenin iki üyesi çekmeye yönlendirildi
Kordonun uçları kuvvetli bir şekilde. "Düğümlerin olduğundan emin misiniz?
Güvenli bir şekilde bağlandı mı? "Diye soruyor; Komite" evet "diye cevap verdiğinde,
Hızlı bir şekilde arkasından el ve bileğe, bileğine karşı
Sağ el, birlikte pinyonlanabilmeleri için. Bu hızlı
Hareket Sol bileğindeki düğüm hakkında ipi büküyor, böylece
gerektiğinde sağ elini devre dışı bırakmasına izin vermek. İle
Sağ eli yerine geri kaydırın kolay bir konudur. Her iki elden sonra
muhtemelen bağlıdır, Orta Adımlar kabine; uçları
Halat, sandalyede veya tahta koltukta iki delikten itilir,
komite ve ortamın bacaklarına hızlı bir şekilde yapıldı. Çan yüzüğü, boynuzlar darbe ve
Sanatçının eli kabinin penceresinden itilir. Nihayet
Bir beyefendi, ortamla kabine girmesi istenir. Kapılar
kilitli ve mükemmel bir pandemonyum başlar; Açıldıklarında
Gönüllü asistanı büyük bir trepidasyonda yuvarlanıyor. Şapkası parçalandı
Gözlerinin üzerinde, kravat bacağının etrafına bağlandı ve sahip olduğu bulundu
Ortamın ceketinde, Orta Beyefendinin ceketini takarken
içten dışa. Her şey çok dikkat çekici görünüyor, ama gizem temizlendi
Masum görünümlü beyefendinin her zaman bir
Konfederasyon, konjurörlerin _plant_ dediği şey, çünkü
Özel eylem için gönüllü olacak kitle.

Ira ve William Davenport, yukarıda açıklanan şekilde bağlandı. Sıklıkla
Kardeşlerden biri, sahip olduktan sonra gerçekten pinyonlu olmasına izin verdi
Partnerinden her şeyin haklı olduğunu belirten bir sinyal aldı, _i.
E._, ortak hile kravatıyla sabitlenmiş ve dikkat çekmişti.
Kablodaki düğümler, vb.
Kısa sürede sırrı nüfuz etmek imkansızdır.
soruşturma komitesi ve izin vermek için özel bir neden yok
gerçek bir bağ. Harika bir süre içinde, Davenports aşırı derecede ulaşıldı
akıllı komite adamları tarafından ve o kadar sıkı bağlandı ki,
gevşetmek. Bir erkek kardeşin hile yapamadığı ve gerçekten
tutturuldu, diğer ortam ruh gelişmelerini gerçekleştirdi ve onu kesti
"Confreere" kabine çıkmadan önce gevşek.

Fay-Davenport canlanması bir başarısızlık oldu ve ortamlar çözüldü
Washington'da ortaklık. Kellar, sihirbaz ve eski asistanı
Orijinal Davenport kombinasyonu, meraklı bir tesadüfle
Aynı zamanda şehirde güzel çağrışım sergisi. Onun hileleri uzak
Halat bağlama fenomenlerinin zayıf yeniden canlanmasını gölgede bıraktı. Fickle Halk
Sihirbazları görmek için kalabalık ve ortamları ihmal etti.

Annie Eva Fay.

Şu anda sergileyen malzeme ortamlarının en ünlülerinden biri
Amerika Birleşik Devletleri Annie Eva Fay. O, ruh bağlamasında oldukça usta
İş ve Davenports gibi, sahnede bir dolap kullanıyor, ancak
Akıllı olsa da, bağlama yöntemi, kardeşler tarafından kullanılandan daha düşüktür.
Balmy günlerinde. Fay dolabının merkezinde (düz, perdeli
olay) sahneye sıkıca vidalanmış bir postadır. Ortam bir
İzleyiciden iki komite onu bu gönderiye bağlamak ve
Mahkeme sıvası ile bilekleri hakkında bandajlar. Sonra oturuyor
Dikişin önünde küçük bir dışkı; müzik aletleri
Kucağına yerleştirildi ve dolabın perdeleri kapandı. Hemen
_Spirit Power_ Begin'in Kanıtı: Çan Jingled, Tef
Çok ve bir boynuzun sesi aynı anda duyuldu.

Fay bağlama yöntemi, özellikle ortamın kolaylaştırılması için tasarlanmıştır.
eylemler. Pamuk bandajları kullanılır ve komite dikmeye davet edilir
Düğümler geçiyor. Her bilek bir bandajla bağlanır,
inç buçuk genişliğinde yarım yarda uzunluğunda; ve ortam o zaman sarsar
Elleri onun arkasında, böylece bilekleri yaklaşık altı inç arayla. .
Komite şimdi bandajların uçlarını sıkıca birbirine bağlamaya devam edin,
Ve bu gerçekleştirildikten sonra, bandajların sarkan parçaları
kırpıldı. Bu doğrudur, ortam bu süreçle sıkı bir şekilde bağlıdır ve
Kendini serbest bırakması fiziksel olarak imkansız olurdu
dikiş ve mühürleri rahatsız etmek, ama onun için tasarlanmamış
kendini hiç serbest bırakın; tamamen farklı olmak için takip edilen yöntem
eski halat bağlama türü. Hepsi güvende olmak, komite
Kısa ligatür hakkında başka bir bandaj geçmesi istendi
Leydi bilekleri ve çift kare düğümlerle bağlayın ve bunu sıkıca sabitleyin
Dolabın görevindeki bir yüzüğe, ortam bir tabureye oturuyor
Seyircinin önünde, seyircinin önünde. Boynu aynı şekilde
Pamuk bandajları ve ayakları ile birlikte tutturuldu
Sonu kabinden geçen ve biri tarafından tutulan bir kordon
Komite.

Yukarıda açıklanan elleri tutmanın kendine özgü tarzı,
kullanımı için korumak için ortam, aralarında düğümlü bir kumaş ligatürü
Eller, yaklaşık altı inç uzunluğunda; ve merkezi bandaj, genellikle dörtte bağlanmış
veya beş çift düğüm, ortada yaklaşık iki inç oyun verir
Pamuk kelepçelerinin ve emniyette, güvence altına alındığı halka.
Halka iki buçuk inç çapındadır ve
Stechion'a yarım inçtir. Ortamın sol eli altı verir
ek inçler ve bileğindeki bandaj onun boyunca kolayca kayar
İnce kol dirseğin neredeyse yarısına kadar-"Hepsi," diyor John W.
Truesdell, [3] Bayan Fay'ın ruh iddialarını ilk açığa çıkaran,
"Ruhlara 20 inçten daha az olmayan açık bir boşluk verir
STANCHING. Perde kapalı an, ortam, ruh altında
Etki, ellerini olabildiğince uzaklaştırır,
Düğümlü ligatürü uzatır, böylece bununla ilgili bandaj kolayca
merkezden her iki bileğe kaydırın; Sonra, kıvrak formunu bir
Hızlı hareket, sola, böylece kalçaları dikişten geçecek
Ayaklarını yerden hareket ettirmeden, ruhlar
Medium, kucağına yerleştirilmiş olan her şeye ulaşmak için. "

Annie Eva'nın en ikna edici testlerinden biri, oynayan akordeon,
Bantlarla hızlı bir şekilde bağlandıktan ve kasetler dikkatlice mühürlendi
Her nota, düzenli olarak gerçekleştirilmesini önlemek için.
Çalışma yöntemi, basit olsa da, kesinlikle ustaca. O
enstrümanın valf deliğine küçük bir tüp yerleştirir, nefes alır ve
dönüşümlü olarak darbeler ve sonra anahtarları parmaklayarak bir hava yürütür
Mükemmel bir etki ile.

Bazen bir müzik kutusu dikenli bir cam tabaka asılmış bir kutu yerleştirir
Tavandan dört kordonla. Kutu sözde oynar ve durur
komuta, dinleyicilerin şaşkınlığına çok. "Elektrik" diye bağırıyor
Okuyucu! Pek de öyle değil, çünkü kutu tamamen yalıtılıyor
bardak. O zaman nasıl yapılır? Bay Asprey Vere, ruh araştırmacısı
Fenomenler, sırrı şu kelimelerle anlatır: ("Modern Sihir"). "İçinde
Kutu, camın içindeyken bir denge kolu yerleştirilir.
En ufak bir derece eğildi, sinek fanını tutuklar ve böylece
Makine hareket etmek. Komuta sözünde cam düzleştirilir ve
Sinek-fan serbest bırakılıyor, makine hareket ediyor ve bir melodi çalınıyor.
Durdurulması emredildiğinde, kordonun her iki tarafı bir konfederasyon tarafından çekilir
Perde arkasında, denge kolu düşer, sinek-fan tutuklanır ve
Müzik durur. "

Bu ortam tarafından Amerikan halkına sunulan testlerden biri
"ruh-el" boyalı ahşap veya _papier mache_'den inşa edilmiş,
soruların cevapları, tüm temastan izole edildikten sonra
İki sandalyenin arkasında desteklenen bir cam tabakasına yerleştirilmesi.

Bu her bir konjur tarafından yapılan bir hile ve sır bir parçası
siyah ipek iplik, kanatların içine yerleştirilmiş konfederasyonlar tarafından çalıştı
Tiyatro, biri sağda, diğeri solda. İplik yanında
Kullanımda olmadığı aşama, ancak ortamdan uygun işarette,
Kaldı ve ahşap elle temas etti. El çok
avuç içi bir
Bu konuda süslü dantel manşet, camın bir inç yukarıda yükseldi,
aparat o kadar döner ki, ipliğin yukarıdan bir basıncı
Bileğini bastırın ve avucuyu yükseltin. İplik rahatladığında
El bir yumrukla camın üzerine gelir ve ruh rapini yapar
çok etkili. Benzer ilkelerde yapılan bir rap kafatası da
Ortamlar arasında Vogue.

Charles Slade.

Annie Eva Fay'ın Charles Slade'de akıllı bir sanatçı ve
En ikna edici bir konuşmacı. Kabine testi Bayan Fay'ınkiyle aynı, ama
Açıklamaya değer başka uzmanlıkları var-biri
"Masa yetiştirme" ve diğeri "Ruh Boyun Tie". Etkisi
İlk deney aşağıdaki gibidir: Slade, kolları çıplak ve palto
kaldırıldı, birkaç beyefenden uzun bir masanın etrafında oturmasını ister, rezerve
Kafa kendisi için. Eller masaya yerleştirilir ve gelişmeler
beklenen. "Masanın yükseldiğini hissediyor musun?" Kısa bir süre sonra ortamı sorar
duraklama. "Biz yapıyoruz!" Bakıcıların yanıtı geliyor. Slade daha sonra yükselir; Tümü
Ayağa kalk ve masanın havada asılı olduğu görülüyor, yaklaşık bir ayak
Sahnenin zemini. Kısa bir süre sonra kontrol edilemez bir arzu görünüyor
Sahne hakkında acele etmek için masaya sahip olmak. Sık sık
Orta, birkaç kişinin masaya girmesini ister, ancak bunun yok
Her neyse etkiler. Aynı havalandırma gerçekleşir. Bunun sırrı
Şaşırtıcı ortaist test çok basittir. İlk olarak, adam
Masanın dibinde oturan bir konfederasyon. Hem orta hem de
Konfederasyon WAIST geniş deri kemerler, nervürlü ve
çelik bantlarla güçlendirilmiş ve omuzlardan bantlarla desteklenir
deri ve çelik. Her kemerin önünde gizli bir çelik menteşe var
kullanıcının yeleğiyle. Masada oturma eyleminde
Medium ve Konfederasyonu hızla yakalanan menteşeleri hızla çekiyor
Bakıcılar yükseldiğinde masanın üstünde. Hile geri kalanı kolayca
Anladım. Havalandırma Yasası bittiğinde menteşeler katlanır
ve sanatçıların yeleklerinin altında gizli.

"Spirit Neck-Tie", tüm aralıktaki en iyi şeylerden biridir.
Ortamlı harikalar ve bilgime asla maruz kalmadı. Bir ip
Ortamın boynuna arkada düğümlerle bağlanmış ve uçlar
Kabinin bir tarafındaki iki delikten itin ve bir yayda bağlandı
Dışarıda düğüm. Dolaptaki delikler,
Oturduktan sonra Medium'un boynu. O zaman kabinin perdeleri
kapalı ve komite yay düğümünde yakından izlemeyi istedi
kabinin dışında. Kısa bir süre içinde asistan geri çekiyor
Ortamdan en uzak taraftaki dolaptan perde ve ortaya çıkıyor
Mesajlar yazan ve seyircilerle konuşan tabakalı bir figür. Diğer
Materyalizasyonlar gerçekleşir. Perde çizilir. Bu kavşakta
Ortam, "Hızlı, hızlı, beni serbest bırak!" Asistan
Yay düğmesini açar, ipin uçları hızla içine çekilir
Dolap ve ortam öne çıkıyor, biraz bitkin bakıyor,
Halat hala boynuna bağlanmıştı. Soru kendini ikiye ayırıyor
Faktörler-her iki ortam boyun kravatını gevşetir ve taklit eder
Ruhlar veya materyalleştirmeler gerçektir. "Gevşar! Ama bu
İmkansız, "Komiteyi haykırın", kabloyu en yakın izledik
"Bu şaşırtıcı başarının sırrı akıllı bir ikame.
Kravat gerçektir, ancak dolabın perdelerinden sonra ortam
kapalı, kabloyu keskin bir bıçakla keser, hemen hemen
boğaz ve çeşitli perukların yardımıyla hayaletleri taklit eder ve
Onun hakkında gizlenmiş kılık değiştirir. Sonra ondan ikinci bir kordon alır
cep, boynuna aynı sayıda düğümle bağlar
Orijinal ip ve bu düğümler olacak şekilde boyun bağlayıcıyı büküyor
Boynunun arkasında görünür. Şimdi, "Hızlı, hızlı, açığa çıkar
Kordon. "Asistanı basit yay düğümünü çözer
Kabinin dışında, ortam hızlı bir şekilde gerçek ipi içine çeker
Kabine ve cebinde gizler.

Kendisini seyircilere sunduğunda boynu hakkındaki ipi
(orijinal olduğu varsayılan) doğru bağlanmış ve açıklamalı bulunur
ile. Etkinin çoğu, ortamın
Orijinal kabloyu gizler ve dolaptan çıkar. Yazar var
Bu hile salonlarda gerçekleştirildi, delikler bir kapıda sıkıldı.

Charles Slade, maruz kalma konusundaki reklamlarında harika bir geçit töreni yapıyor
Sahte ortamların kaba hileleri, ama sırlar hakkında hiçbir şey söylemiyor
kendi evcil hayvan yanılsamaları. Exportes amacıyla yapılır
kendi orta derecede harikalarını geliştirmek.

Seluugess handbills'in kelimesi kelimesine bir kopyasını ekliyorum.
Amerikan şehirlerinin ve kasabalarının otoyolları ve yolları.

    Sıçırtı

    Böyle ünlü tarafından kullanılan çeşitli yöntemleri tam olarak gösterecek
    Alex olarak manevi ortamlar. Hume, Bayan Hoffmann, Prof. Taylor,
    Chas. Cooke, Richard Bishop, Dr. Arnold ve çeşitli diğerleri,

    Düz, açık ışıkta.

    Denetçiyi aydınlatmak için olası her araç kullanılacaktır.
    Bu sözde harikaların ruhların yardımı yoluyla yürürlüğe girip girmediği
    veya doğal ajansların sonucudur.

    _Such fenomenleri as_

        Ruh materyalleri,
          Muhteşem insanüstü vizyonlar,
            Manevi Rappings,
              Arduvaz Yazı,
                Ruh resimleri,
                  Yüzen masalar ve sandalyeler,
                    İnsan zihninin dikkate değer testi,
                      İkinci görüş gizemleri,
        Çevredeki nesnelerden izole edilmiş bir insan
                    Havada yüzer.

    Komiteler, Slade'e yardımcı olmak için izleyici tarafından seçilecek ve
    Neden ve burada birçok garip hakkında görüşlerini bildirin
    Akşam gösterilecek şeyler. Bu yapıldı,
    Katılan her kişi testlerle ilgili gerçeği öğrenebilir,
    İster gerçek olsun, ister uzman hilelerin neden olduğu.

    Çok sayıda sözde ruhla sınıf veya karıştırmayın
    ülke boyunca seyahat eden ortamlar ve manevi açığa çıkanlar
    Kimi yiyebileceklerini arayan dolaşım vampirleri seti. Slade's
    insanları bir şekilde aydınlatmak için şehrinize gelmeye nesne veya
    gerçekte diğer

    Bu gizemlerle ilgili gerçek.

    Bilimsel adamlar ve birçok büyük adam,
    Maneviyat iddialarında temel gerçek. Daha çok inanılıyordu
    onu inkar etmek için güç isteğinin her şeyden daha fazla. .
    Bazı gergin ve tanımlanamayan olasılıklar altında ruh
    ölümlü adamın ayrılan adamın ruhu ile iletişim kurabilir
    insanlığın büyük kalbinin inanmaya eğilimli olduğu bir şey
    Gelecekteki varlığa olan inancı vardır. Hiçbir şüpheci herhangi bir erkeğin hakkını inkar etmez
    Böyle bir inanca göre, ama bu küçük umut tanesi
    o kadar kapsamlı ve kalpsiz ortamcı sahtekarlıkların temeli
    sürekli olarak yer kaybediyor.

                   Bir gece
            Harika tezahürler
                 Çizilmiş Peçe
        Böylece herkesin bir fikir sahibi olabilir
                 _Spirit World_
           Ve birçok şeye bak
               Garip ve şaşırtıcı.

    Din adamları, basın, öğrenilmiş sinodlar ve konseyler, adaçayı filozofları
    Ve bilim adamları, aslında tüm dünya bunları ilan ettiler
    Şaşırtıcı olmak için felsefi idealizmler

    HAKİKAT.

               Getirdin
        Ruhlarla yüz yüze.

    _A Masrafları karşılamak için küçük giriş tahsil edilecektir._

Pierre L. O. A. Keeler.

Pierre Keeler'in ruh fenomenlerinin yapımcısı olarak şöhreti büyük ölçüde
onun gerçekleşen seances. O onun materyalizasyonlarıydı
Seybert Komisyonu'nun özellikle dikkati. Rahmetli Bay Henry
Modern maneviyata ateşli bir inanan olan Seybert,
Pennsylvania Üniversitesi, bir sandalye bulmak için bir miktar para
Felsefe, üniversitenin bir
"Tüm ahlak, din veya felsefenin tüm sistemlerini araştırmak için komisyon
gerçeği ve özellikle modern
Maneviyat. "Aşağıdaki beyler buna göre atandı ve
Soruşturmalarına başladı: Dr. William Pepper, Dr. Joseph Leidy, Dr.
George A. Koenig, Prof. R. E. Thompson, Prof. George S. Fullerton ve Dr.
Horace H. Furness. Daha sonra komisyona diğerleri eklendi-DR.
Coleman Sellers, Dr. James W. White, Dr. Calvin B. Kneer ve Dr. S. Weir
Mitchell. Dr. Pepper, Üniversite Provostu _EX-officio_
Başkan; Dr. Furness, Başkan Vekili ve Sekreter Prof. Fullerton.

Keeler'in maddileştirmeleri bu şekilde raporunun raporunda açıklanmaktadır.
komisyon:

"27 Mayıs'ta Seybert Komisyonu, Bay'ın evinde bir toplantı düzenledi
8 s. m., varlığında meydana gelen fenomenleri incelemek için
Bay Pierre L. O. A. Keeler, profesyonel bir ortam.

"Ortam, Bay Keeler, iyi kesilmiş özelliklere sahip genç bir adam, kıvırcık
kahverengi saç, küçük bir kumlu bıyık ve oldukça yıpranmış ve endişeli
ifade; Güçlü bir şekilde inşa edilmiştir, yaklaşık 5 feet 8 inç yüksekliğinde ve
Oldukça kısa, oldukça geniş ve çok kaslı eller ve güçlü bilekler. .
Eller Seance'den sonra Dr. Pepper ve Bay Fullerton tarafından incelendi.

"Seance, Bay Furness'in çizim odasında yapıldı ve bir alan
Kuzeydoğu köşesindeki ortam tarafından perdelendi, böylece, (Şekil 25):

[İllüstrasyon: Şek. 25. Pierre Keeler'in kabinesi seance.]

"Perde A, B; C, D ve E ile temsil edilir, üç sandalye,
perdenin önünde, (e) daha sonra
doygunluk; G, Bayan Keeler'in konumunu belirtir; F, küçük bir masadır, yerleştirilmiş
Perde içinde ve üzerine bir tef, bir gitar, iki çan,
bir çekiç, metalik bir halka; Yıldızlar seyircilerin pozisyonlarını gösterir,
çift ​​sırada oturdu-üstte iki yıldız
Bayan Kase ve Col. Kase tarafından alınan pozisyonları belirtin.
Keeler, ortamın talimlerine göre.

"Perde ya da daha doğrusu perdeler siyah muslinliydi ve
Aşağıdakiler: Düz bir siyah perde vardı, bu da
Köşe, yere düşüyor. Yüksekliği, pozisyondayken 53 inç idi;
Böylece yapıldı:

[İllüstrasyon: Şek. 26. Pierre Keeler'in kabine perdesi.]

"Perdeyi tutan kordon 1, 2 ve kanatlar
üzerinde duran (a, b, c, vb.), A1, b1 üzerinden düştü
C1, vb. ve onunla oturan birinin omuzlarını örtmek için yapılabilir
perdeye karşı geri dönün. Ayrıca siyah bir perde de sabitlendi
Duvar, uzayda perdelenmiş, kısmen örtüyor. Başka bir perde
şu anda açıklanacağı gibi resimde eklenen.

"Ortam Col. Kase'den gerekliliği hakkında birkaç kelime söylemesini istedi.
koşulları gözlemlemek, uyum ihtiyacı vb. Ve sonra ortamı
Kendisi benzer ithalattan birkaç kelime konuştu. Sonra perdeyi çizdi
kordon boyunca (1, 2,) ve sabitledi; Üç ahşap sandalye yerleştirdi
perdenin önü, diyagramda belirtildiği gibi ve ihtiyacı olduğunu söyleyerek
Bir pil oluşturmak için Bayan Agnes Irwin'den Başkan D'de oturmasını istedi ve Bay Yost
Başkanlık C'de, sandalyede oturan ortam. Siyah bir perde
Daha sonra Bayan Keeler tarafından Bay Keeler, Bayan Irwin ve Bay Yost üzerinden tutturuldu.
G'de, E ve D arasında, D ve C arasında ve A'nın ötesinde sabitlenmesi; Böylece
Tamamen gerilmiş perdenin önünde oturan üçünü kapsıyor
boyunlarına; ve daha önce bahsedilen kanatlar aşağı çekildiğinde
Omuzları, her birinin başı dışında hiçbir şey görülemezdi.

"Son perde üzerlerine sabitlenmeden önce, ortam her ikisini de yerleştirdi
elleri Bayan Irwin'in önkolunun ve bileğinin üzerine
amaç için çekildi ve Bayan Irwin sağ eliyle kavradı
Bay Yost'un sol bileği, sağ elinin sağında görünür
perde.

"Biraz piyano müziğinden sonra ortam bundan güç hissetmediğini söyledi
'Battery' ve Bayan E. D. Gillespie'den Bayan Irwin'in yerini almasını istedi.
Eller ve perdeler eskisi gibi düzenlendi. Işıklar geri çevrildi
Oda oldukça loş olana kadar. Şarkı söyleme sırasında ortam döndü
Bay Yost ve daha önce karşı karşıya kalmış olan vücuduyla konuşun
'bataryanın' diğer iki kişisi (hangi pozisyon getirir
sağ kolu gerilmiş perdenin önünde), şimdi
Başka bir şekilde, Bayan Gillespie'nin kolunu kavradığı için,
Kendi sağ kolu arkasındaki perdeli alanda serbest oyun oynayabilirdi
o. Sol dizinin de ön tarafındaki perdenin altında göze çarpmadı,
ancak pozisyon değişikliği gösterdi.

"Şu anda Bayan Gillespie bir dokunuş hissettiğini ilan etti ve kısa süre sonra
Bay Yost yaptı. Ortamın cesedi, Bay Yost'a açıkça eğilimlidir.
bu sefer. Bayan Gillespie, musluklar hissettiğini söyledi, ancak bunu ilan etti.
Bilgisinin en iyisi, hala ortamın iki elini kolunda hissetti.

"Raps, ruhun George Christy'nin mevcut olduğunu belirtti.
Piyanoda oynananlar, tefin
perdeli alan ve perdenin üzerine atıldı; Çanlar bastı; Gitar
biraz fırlatıldı. Şu anda ortamın yüzü Bayan'a doğru idi.
Gillespie ve sağ tarafı perdeye doğru. Vücudu daha içeri girmişti
perdeye karşı diğerlerinden daha. Sorulduktan sonra Bayan
Gillespie daha sonra hala kolunda iki el hissettiğini düşündüğünü söyledi.

"Gitar daha sonra dışarı çıktı, en azından sonu, en altta
Perde, Bayan Gillespie ve Medium arasında. Bayan Keeler Çizim
Ortamın ayak parmaklarının üzerindeki perde, nerede olduğunu göstermek için
Ayaklar; Gitar biraz fırlatıldı. Ortanın sağ kolu vardı
Talming bir elle kolayca yapılabilirdi.
Daha sonra gitar perdenin üzerine yükseltildi; tef
Bayan Keeler tarafından kapanış içinde tutulan bir çubuğa yerleştirildi,
Çubuğun hareketiyle koşuşturmak için yapılmış. Fenomen meydana geldi
Art arda, eşzamanlı olarak değil.

"Gitar tutulduğunda ve tefin koşuşturması için yapıldığında,
Bunların her ikisi de aramanın sağındaydı, esas olarak Bayan
Gillespie; Onlar sadece sağ tarafından üretilebilecekleri yerdeydiler
Mediumun kolu, özgür olsaydı. Daha sonra iki kıyafet pimi geçti
Perde üzerinde ve piyano müziğine davulda kullanıldı. Onlar
sadece bir el tarafından davulda kolayca kullanılabilir, parmaklar
onlara it. Pimler daha sonra perdenin üzerine atıldı. Bay
Satıcılar düşer düşmez bir tane aldı ve bölünmede sıcak buldular,
sanki giyilmiş gibi. Davul muhtemelen tefin üzerindeydi.

"Titreyen bir hareketle hızla hareket eden bir el görüldü-
açıkça gözlemlenmekten-Bay Yost arasında arka perdenin içinde
ve Bayan Gillespie. Kağıt perdenin üzerinden kabine geçti ve
Notlar yakında atıldı. Notlar üzerine yazılmış olabilir
muhafazanın içinde ortamın sağ elindeki küçük masa,
özgürdü. Bayan Keeler daha sonra perdenin üzerine bir ceket ve bir kol
etrafındaki manşetle birlikte koldan, parmaklardan geçti
perde üzerinde gösteriliyor. Hareket etmeye devam ettiler ve yakın bir inceleme
mümkün değildi.

"Bay Furness daha sonra bir yazı tableti önünde tutmaya davet edildi.
Perde, el olduğunda, neredeyse ceket kolu ve kanatlarla gizlenmiş
Perdeye bağlı olarak bahsedilen, tablette bir kalemle yazdı.
Yazma hızlıydı ve el, yazmadığında tutuldu
sabit, muazzam hareket. El ortaya çıktı, bu durumda bitmedi
üst perde, ancak kapağın altından geldi ve kolayca olabilirdi
Ortanın sağ eli ayrıldı, çünkü bir seviyedeydi
Omzu ve sağında, onun ve Bayan Gillespie arasında. Bay
Furness'in elini perdeye yakınlaştırmasına ve kavramasına izin verildi
bir an için el. Sağ eldi.

"Ortam yorgunluktan şikayet ettikten kısa bir süre sonra ve oturma
durduruldu. Mevcut maneviyatçılar tarafından adil bir şekilde ilan edildi
Başarılı Seance. Perdeler çıkarıldığında küçük masa
Muhafazanın devrildiği bulundu ve çanlar, çekiç vb.
zemin.

"Tüm tezahürlerin içinde bulunduğu alanı not etmek ilginç
olmuş. İstisnasız, sahip oldukları yerdeydiler
Ortanın sağ kolu tarafından üretildi. Solda hiçbir şey olmadı
Ortamın, ne de çok sağa doğru. Faaliyet alanı
Ortam ve Bay Yost arasında ve fenomenlerin çoğu,
Örneğin, Bayan Gillespie'nin arkasında tefin dönmesi.

"Ön perde-yani,
Köşe-85 inç uzunluğundaydı ve onu destekleyen kordon 53 inç
Yerden. Önüne yerleştirilen üç sandalye
yan yana ve ortamın ulaşması zor olmazdı
karşısında ve Bay Yost'a dokun. Bayan Keeler, nesneleri geçtiğinde
perde, her zaman onları ortamın sağına geçti, ancak
Pozisyonu solundaydı; ve giysi pimleri, kağıt, kalem vb.,
hepsi sağ elin kolayca olabileceği bir noktada geçti
onlara ulaştı.

"Sağ elini kullanarak fenomenleri üretmiş olmak
sırtındaki perdenin altından geçmek zorunda kaldım. Bu perde değildi
Sonunda ön tarafta oldukça gizlenmiş, ortamın yakınında ve bu uç
Hem Bay Sellers hem de Dr. Pepper, Seance'nin başında yükselişini gördü.
Doğal birin aksine dikkate değer tek şey
Fenomenlerin açıklaması, Mr.
Gillespie'nin kolu.

"Kavrama açıkça bileğin üstünde sıkı bir şeydi, çünkü kol
Yaklaşık dört inç boyunca çürük. Benzer bir baskı olduğuna dair bir kanıt yoktu
Bunun üstünde, kol üzerindeki izler yaklaşık beş veya altıda uzatıldığında
sadece inç. Baskı, duyarlılığını yok etmek için yeterliydi
önkol ve Bayan Gillespie'nin koluyla böyle bir
Durum, bir elin kavraması arasında, bölünmüş bir
basınç (son iki parmak ve başparmak ve dizin tarafından uygulanır) ve
İki elle çift kavrama. Üç numaramız, Bay Sellers, Bay Furness,
ve Dr. Beyaz, bir yandan, çift kavramayı mükemmel bir şekilde simüle edebilir.

"Bayan Gillespie'nin bunu ne zaman ilan ettiği özellikle layık
Orta ilk önce kollarını sağ eliyle tuttu
Perde üzerlerine konuldu, bir büyüydü ve onun
sağ kol solunun altında. Ama ortam ona ikisini de hissettiğini sorduğunda
Elleri kolunun üzerinde ve dedi ki, evet, kavramayı hissedebiliyordu, ama
Onun altında kol yok, ancak dirseğini bulmak için hareket ettirmesine rağmen-hissetti
bir el, ama bir kol değil ve hiçbir zaman seance sırasında bunu bulmadı
kol.

"Hem Medium hem de Bay Yost'un paltolarını çıkardığı belirtilmelidir.
Perde ile örtülmeden önce. Dr. Pepper tarafından önerildi
Bu, ortam tarafından bir önlem olarak gerekli olabilir
Bay Yost'un hareketleri. Beyaz gömlek kolları olurdu
Siyah arka plana karşı gösteriliyor. "

Washington'daki bir dizi Keeler'in Materyalizasyon sergilerine katıldım,
D. C., 1895 baharında ve benim görüşümün yazılması
Sözde ruh mesajları, çok uzun ve ayrıntılı basit bir olaydır
Seance başlamadan önce yazılanlar ve kısa olanlar tarafından
Oturma sırasında orta. İkincisi çırpma, belirsiz bir
El, sadece böyle bir cezaevi gözleri kapandığında yürütülecekti.

Washington, D.C.'den Dr. G. H. La Fetra'nın kanıtı yeterince
Bu noktada ikna edici. Dr. La Fetra dedi ki: "Birkaç yıl önce gittim
Bir arkadaşı Col. Edward Hayes ile Bay Keeler'in Işık Seances'ından birine.
Akşamın erken saatlerinde vardı ve ancak az sayıda kişi toplandı.
Seance odasının şömine parçası üzerinde birkaç tablet kağıt vardı.
Gözlemlenmemiş, bu tabletleri birer birer aldım ve bıçağını çizdim
Her birinin bir ucunda kalem bıçağım, böylece
İçlerindeki çentikler tarafından parçalanmış kağıt fişleri. Kısa bir süre içinde
Oda insanlarla doluydu ve Seance başladı; Gaz indiriliyor
loş bir dini ışığa. Yazma zamanı geldiğinde, Bay Keeler
manteldeki bazı kağıt tabletlerinin içine aktarılmasını istedi.
Kabine. Bu yapıldı. Mevcut çeşitli kişiler 'ruh' aldı
İletişim, perdenin üzerine atılan kağıt fişleri
'Materyalize' bir el ile dolap. Bazı beyefendi gazeteleri aldı ve
Seyircilerin yararına onları okuyun; Daha sonra bir kenara bıraktı
Kimsenin iddia edilmeyenler. Bu 'ruh' iletişimlerinden bazıları
Neredeyse bütün bir kaymayı kapladı. Bunlar özenle yazıldı, bazıları
iyi bir el. Kısa mesajlar kabaca çizildi. Sonra
Seance, Col. Hayes ve ben sessizce bir düzine veya daha fazlasını cebinde
kayar. Ertesi sabah ofisimde onları dikkatlice inceledik. Her
Örneğin, iyi yazılmış, uzun mesajların yazıldığını bulduk
_unnicked_ kaymalarında, kısa olanlar _nicked_ slips üzerine yazılır. "

Bana göre, Dr. La Fetra'nın bu kanıtı en kesin görünüyor, ötesinde
Keeler'in uzun iletişimini daha önce hazırladığı şüphenin gölgesi
seance ve onları gizlice, onları dışarı attı
Dolap uygun anda. Onun için _nicked_ tabletlerini kullandı
yerinde yazılmış kısa mesajlar, böylece onu tamamen ortaya çıkarır
ustaca araştırmacıya çalışma yöntemi.

Merhum Dr. Leonard Caughey, Baltimore, Maryland, samimi bir arkadaş
yazarın, anti-ruhsalist hileler uzmanlığı yaptı ve
Diğerleri Keeler'in bu kabine testini gerçekleştirdi. Sırrı satın aldı
birkaç dolar için parçalanmış bir ortam ve buna bazı etkileri ekledi
Kendi, Keeler'in herhangi birini aştı. Yazar Dr.
Caughey testleri verir ve en üst düzey şaşkınlığı yaratın. Onun
Hile üzerinde iyileşme, bunlar gibi bir yay tokasının kullanımından oluşuyordu.
Beyler bisiklet sürücüleri tarafından pantolonlarını ayak bileklerinde tutmak için kullanılır. Bir uç, yumuşak bir kauçuk veya güderi cilt ucunda sonlandırılmış, şekillendirilmiş
Başparmak, diğer ucunda dört parmak temsili vardı. İki tel halkası
tokanın arkasında lehimlenmişti. Gizlediği bu aparat
yeleğinin altında. Dolabın perdesi çizilmeden önce Dr. Caughey
Hanımın kolunu sağındaki aşağıdaki şekilde kavradı:
Sol elinin bileğinin altındaki başparmak, parmaklar üzerinde uzandı; .
Sağ elinin başparmağı solun başparmağında duruyor, parmaklar
Sol elin parmaklarında hafifçe dinleniyor. Perde olur olmaz
tutturuldu Sol elin dördüncü ve dizin parmaklarını uzattı
tam ölçüde ve bayan koluna sert bir şekilde baskı yaptı,
aynı zamanda ikinci ve üçüncü parmaklarının baskısı. Bu hareket
İki elin kavrayışını tam olarak simüle eder ve ortamın almasını sağlar
sağ elinden tamamen uzak. Dr. Caughey daha sonra bahar tokasını aldı,
Başparmak ve ilk parmağını lehimlenmiş halkalara sokarak açtı
yukarıda belirtilen ve bileğinin yakınındaki bayan koluna hafifçe sabitledi,
sol elin birinci ve dördüncü parmaklarının basıncını gevşetmek
aynı an. "Sağ elimi kolun boyunca kaydıracağım ve seni kavrayacağım
dirseğin yakınında. Bileğiniz hakkındaki baskıyı hafifletecektir; Ayrıca Be
Hile olmadığı konusunda size daha ikna edici. "Yani, çabucak
Cihazı kolu boyunca kaydırdı ve konuşulan pozisyonda bıraktı.
Bu mükemmel bir yanılsama üretir, hile başparmağı ile toka ve
Mükemmellik için çalışan parmaklar.

Bu cihaz ayrıca aşağıdaki şekilde kullanılabilir:
Kollar ve ellerinizi bakıcıya sergileyin. Ona gideceğini söyle
Arkasında durun ve kollarını omuzların yanında sıkıca kavrayın. Al
hemen gaz jetinin altına yerleştirin. Işığı düşürmesini isteyin.
Hile tokaları üretin, başparmaklarınızla.
Parmaklar ve gaz indirildikten sonra bakıcıyı şekilde kavrayın
tarif edilen. Parmaklarınızı ve başparmaklarınızı tıkanıklardan hafifçe çıkarın ve
Bir ped'e mesaj yazma gibi çeşitli ortamcı evrimler yapın
veya bakıcının kafasına yerleştirilmiş kayrak; Onu yanağına nazikçe vur
nemli bir eldiven, vb. Seance bittiğinde, parmaklarınızı ve başparmaklarınızı takın
Lehimlenmiş halkalarda, tokaları çıkarın ve hızlı bir şekilde gizleyin.

Eusapia Paladino.

O zamandan beri en büyük hissi veren meydana gelen ortam
Evin ölümü, İtalyan köylü bir kadın olan Eusapia Paladino'dur. İmzalayan kimse
İtalya'nın Floransa kentinden Damiani, iddia ettiği psişik güçlerini keşfetti.
1875 ve onu dikkate aldı. Bir İtalyan sayısı çok etkilendi
Okuma yazma bilmeyen köylünün varlığında tanık olan tezahürler
"Bilimsel erkeklerin bir komisyonu üzerinde ısrar ettiği kadın
onları araştırmak için. "1884 yılında bu komisyon seances ile
Eusapia ve daha sonra tanık olan fenomenlerin
açıklanamaz ve tartışmasız, aşan kuvvetlerin sonucu
sıradan deneyim. 1892 yılında başka bir komisyon kuruldu
Milan, Eusapia'nın güçlerini bir ortam olarak test edecek ve bu dönemden itibaren şöhreti
Modern zamanların en dikkat çekici psişik olarak tarihler. Rapor hazırlandı
Bu komisyon tarafından Giovanni Schiaparelli tarafından imzalandı.
Astronomik Gözlemevi, Milano; Carl Du Prel, Felsefe Doktoru,
Münih; Angelo Brofferio, Kraliyet Okulu Fizik Profesörü
Tarım, portici; G. B. Ermacora, Fizik Doktoru; Giorgio Finzi,
Fizik Doktoru. Bazı oturumlarda Charles Richet ve
Ünlü Cesare Lombroso. Bu beyler tarafından elde edilen sonuç
Eusapia'nın orta derecede fenomenleri en çok bilimsel
dikkat ve anlaşılmazdı. Ortam bunun yararını elde etti
şöhret ve yüzlerce araştırmacıya oturumlar verdi
İtalyan asalet, tek bir seance için 500 dolar kadar yüklemek. Sonunda
Zeki bir Amerikalı, Dr. Boston'dan Richard Hodgson,
Psişik Araştırma Derneği Amerikan Şubesi Sekreteri.
Olay hesabı _new York Herald_, Ocak.
10, 1897, çok ilginç. Milan'ın raporundan bahsetmişken
Komisyon, diyor ki:

[İllüstrasyon: Şek. 27. Eusapia Paladino.]

[İllüstrasyon: Şek. 28. Bilim adamlarından önce Eusapia.]

"Raporları, birçok garip şeyi görmek ve duymayı itiraf etti,
Psişiklerin elleri ve ayaklarına sahip olduklarına inanmasına rağmen
ile hiçbir ilgisi olmayabileceğine yakından karar verildi
tezahürler.

"Sandalyeler taşındı, çanlar bastı, parmak izleri yapıldı
füme kağıt ve yumuşak kil, ellerin görünüşleri hafifçe ortaya çıktı
Aydınlık arka planlar, ortamın ve ortamın kendisi
masaya kaldırıldı, trompetlerin sesi, görünüşte bir temas
İnsan yüzü, insan ellerinin dokunuşu, sıcak ve nemli, hepsi hissedildi.

"Bu fenomenlerin çoğu tekrarlandı ve komisyon üyeleri
iki istisna dışında, bilinen hiçbir gücün sahip olamayacağından memnun kaldı
onları üretti. Profesör Richet raporu imzalamadı, ancak teşvik edildi
Signora Eusapia, Akdeniz'de sahip olduğu bir adaya gitmek için
Diğer titiz testler diğer bilimsel gözlerin altında yapıldı. .
Müfettişler, gösterilerin hesaplanamayacağını kabul ettiler
sıradan güçler tarafından.

"Deneyimlerime göre, öğrenilen bilimsel erkeklerin en çok
Dünyadaki herhangi birinden kolayca kandırılabilir. Soğuk, inert bir parçaya sahip olmak yerine
kesin süreçler ve mikroskobik denetimlerle araştırılması gereken önemlidir, bunlar
Zeki, parlak bir kadın onları gizlemek için elinden geleni yapıyordu. Yapamadılar
onunla başa çık.

"Profesör Richet, pozisyonunu koruyarak yazdığım bir makaleye cevap verdi.
ve Signora Eusapia Paladino'yu Cambridge, İngiltere'ye getirdim, burada
Soruşturma Komitesi. Partide Profesör Lodge vardı
Liverpool; Profesör F. M. C. Meyer, İngiliz Derneği Sekreteri
Psişik araştırma; Profesör Richet ve Bay Henry Sedgwick, başkanı
Toplum.

"Psişik, çok çeşitli etkinlikler verse de,
onları çok sınırlı bir kapsamla sınırladı. Testler sırasında oturdu
dikdörtgen bir masanın ucu ve masa kaldırıldığında yükseldi
doğrudan diğer ucunda. Her zaman öyle düzenlenmişti ki
Karanlık, masanın geri kalanı ışıkta olsa bile; sözde
Işık seansları hafif değildi, lamba bitişik bir içine yerleştiriliyor
oda. Verilen dokunuşlar, yumruklar ve darbeler vardı, küçük nesneler taşındı,
bazıları yakın ve bazıları daha uzakta; Yüzlerin ve ellerin taslağı ortaya çıktı,
vesaire.

"Ellerini tutmaya geldiğimde gizemin bir anahtarı buldum.

"Esas olarak bir el ve bir ayağı her ikisinin de işini yaptı,
Adroit ikamesi ile. Serbest bir el ve serbest ayak verildi ve neredeyse hepsi
fenomen açıklanabilir. Çok güçlü, esnek elleri var
usta parmaklar ve büyük serinlik ve zeka.

"Bu, her ikisi için de bir elin ikame etmesi.
Eller elin elinde, diğeri ise B'nin elinde. O zaman hareketlerde
tezahür sırasında kolların ellerini her birine doğru çalıştı
diğeri birbiri üzerine dinlenene kadar, elin eli altında
Kazık, b üstte ve her ikisi de kendi, birbiri ardına, aralarında. İle
bir elini çizin ve bir tane bırakın ve yine de araştırmacıların
Hala elleri kolaydı.

"Bu el özgür ve karanlıkta büyük olasılıklar vardı.
inandığım gibi, farklı nesnelere eklenen dizelerdi
ve onları hareket ettirdi. Görülen yüzlerin ve ellerin loş ana hatları zekiydi
Ortamın kendi serbest elinin çeşitli şekillerde gösterimleri. "Bir ortam ellerini çırpmaya devam ederse yapabileceği düşünülüyor
Onlarla hiçbir şey yok, ama araştırmacılardan biri Signora'nın tokatlandığını buldu
Bir eliyle yüzü, elleri buluşmasıyla aynı sesi üretiyor,
Diğer yandan gizemli fenomenler üretmekte özgürdü.

"Onları tutan elleri değiştirme denemesini denedim
kandırılacaklarını biliyordu ve yine de ne zaman keşfetmediler
değişimi yaptı. Signora Eusapia Paladino'dan çok memnunum
akıllı bir düzenbaz. "

Eusapia Paladino, Dr. Hodgson'un maruziyeti tarafından hiçbir şekilde rahatsız değildi, ama
Ona seances vermeye devam etti. Şu anki yazıda devam ediyor
Fransa'da bir dizi yeni yanılsamayla. Oturumları olan birçok kişi
Ağır nesneleri temas olmadan hareket ettirebildiğini beyanıyla.
Muhtemelen bu hokkabazlıktan kaynaklanıyor veya bazı psişik güçlerden kaynaklanıyor olabilir
henüz anlaşılamadı.

F. W. Tabor.

Bay F. W. Tabor, uzmanlığı trompet olan gerçekleşen bir ortamdır
Ruh seslerinin üretimini test edin. Onunla oturup vardı
Washington, D.C.'den Bay X'in Evi, 10 Ocak 1897 gecesi. Yedi
Ortam da dahil olmak üzere, Bay'daki sıradan bir masanın etrafında oturdu
X-Çizim Odası ve aşağıdaki şekilde bir el zinciri oluşturdu:
Her kişi ellerini başparmak geçerek masaya yerleştirdi,
Ve her elin küçük parmakları küçük parmaklarına dokunuyor
sağ ve solda bakıcılar. Bir müzik kutusu geçti ve ışık
Bu amaç için çemberi kıran Bay X-- tarafından ortaya çıktı, ancak
Masadaki eski pozisyonuna hemen devam etti. Büyük bir konuşma
yaklaşık üç feet uzunluğunda kalay trompet merkeze dik yerleştirilmişti
ve yakınında bir kağıt ve kalem pedi vardı. Bekledik
Biraz sabırla, monoton operasyon tarafından rahatlatılıyor
Müzik kutusundan yayınlanır ve Sitters tarafından ilahilerin şarkı söyler. Orada
Ortamın ellerinin ve ayaklarının konvulsif seğirmeleri
Bu üyelerdeki karıncalanma hislerinden şikayet etti. İlk "fenomen"
Will-O'-the-wisps gibi hafif dans topları vardı.
tablo ve aydınlık bir ruh elinin gerçekleşmesi. Üzerine dokunuşlar
Masa, Bay Tabor'un ruh kontrolünün "Jim" in gelişine işaret etti
Birkaç yıl önce bir caddeden kaçan San Francisco'dan Newsboy,
araba. Yaralı waif'i alan ilk kişiydi ve
ona yönlendirmeye çalıştı, ama boşuna. "Jim" kısa süre sonra öldü,
Ve onun dağılmış ruhu ortamın kontrolü oldu. Yakında trompet
masadan ortaya çıktı ve bakıcıların kafalarının üzerinde yüzdü ve
"Jim" in sesi duyuldu, sepulchral ve huşu uyandıran,
enstrüman. Daha sonra, kişisel olmayan bir karakterin mesajları
Bay X ve karısına iletişim kurdu. Bir zamanlar trompet duyuldu
Avizeye karşı çalıyor. Seance sırasında birkaç bayan
bilekleri hakkında hayalet bir elin tokasını yaşadı ve
Böylece önemli bir heyecan vardı.

Bu trompet testini açıklamak zor bir konu değildir. Bundan dolayı
Bir gerçek, _ ortamın sağ elinden _freedom! Tüm bu holdinglerde
testler, ortam, ellerini serbest bırakmak için bir alt fuar kullanır.
sağındaki bakıcının bilgisi. Konvulsif seğirmeleri sırasında
Hızlı bir şekilde sağ elini uzatır, ancak hemen parmaklarını uzatır
sol eli ve dizin parmaklarını küçük parmağıyla bağlar
bakıcının sol eli, böylece zinciri veya "bataryayı" tamamladı
teknik olarak denir. Başparmağını yapmak için kullanacak araç mıydı
Bağlantı Sır ortaya çıkacaktı, ancak solunun işaret parmağı
El, küçük bir parmağı yeterince simüle eder ve karanlıkta
Bakıcı aldatılır. Sağ el, bir kez serbest bırakılan orta manipülasyon
Trompet ve fosforlu ruh kalbinin içeriğine verir. Bazen teleskopik çubuğu veya bir çift çelik "çılgınca
Maşa, "trompeti tavana yükseltmek için. Bu tutma testi
Saçma basit ve belki de bu nedenle çok ikna edicidir.

Bay Tabor, daha çok daha aldatıcı olan başka bir tutma yöntemi var.
Yukarıdaki. "Bir ruh ortamının vahiylerine" borçluyum
Bu testin açıklaması. "Müfettişler etrafında bir daire içinde oturuyor
Masa, erkek ve dişi alternatif. Ortamda oturan kişi
sağ-daire içinde oturuyor-ortamın sağ bileğini onun
sol el, kendi sağ bileği sağdaki bakıcı tarafından tutulur
Ve bu dairenin etrafında tekrar tekrar. Bu her bakıcıyı tutar
sol elinde sol elinin sağ bileği, kendi
Sağ el bileği soldaki komşusunun sol elinde tutulur.
Böylece her birinin elleri, ortamlar da dahil olmak üzere güvence altına alınır ve nişanlanır. BT
bakıcıların hiç kimsenin onun kullanımı olamayacağı görülecektir.
komşularının biri veya diğeri olmadan eller bilerek. Her el gibi
ayrı bir kişi tarafından tutuldu, onun nasıl olduğunu anlayamazsınız.
sağındaki biri dışında her ikisinden de kullanabilirdi.
Konfederasyon. Durum böyle değildi ve yine de o _Did_ bir tane kullanıyor
El, doğru olan. Ama nasıl? Işık olmadan yerini aldı
geri döndü ve onu tutanlar bir an için gitmesine izin vermediğini söylüyor
Seance sırasında. Yine de, ışık ortaya çıktıktan sonra
mendilini burnunu üflemesini sağlamak. Üfledikten sonra
Burun bakıcıdan tekrar bileğini almasını istedi, ama
Bu sefer sağ yerine sol elin bileği. O var
bacaklarını geçti ve hissedilecek bir diz var, bu yüzden bakıcı
Doğru, doğru diz boyunca uzandığını hissetmiyor ve
Doğru olduğunu hissettiği sol diz olduğunu düşünüyor. İzin verdi
Elini solundaki bakıcıyı tutmak yerine aşağı kaydırana kadar
bilek onu parmaklarından geçirdi, böylece ona biraz daha izin veriyor
mesafe ve sol el bakıcısının eli kullanmasını önleme
ve sağ elle bakıcının elini tutan elle tutun
onun. Şimdi, her iki bakıcı da aynı tutsa da göreceksiniz
her biri onun yanında bir olanı tuttuğunu düşünür
orta. Seance'nin dengesi kolaydır. "

Bay Tabor ile oturum sırasında eğlenceli bir olay oldu. Büyüyen
Biraz yorgun "tezahür ettirmesini" bekliyor, üstlenmeye karar verdim
Kendi hesabımda bazı materyalleştirmeler. Ben alt fuarı benimsedim
sağ elimi sağımdaki bayandan gevşetti ve
Birkaç bakıcının bileğini saran ruh eli
daire. Bay X-- "Jim" i sordu, her şeyin yolunda olup olmadığını sordu,
Her el derhal katıldı ve manyetik koşullar mükemmel. "Jim"
masa tabanındaki üç olumlu muslukla yanıt verdi. Tebrik ediyorum
Kendimi dördüncü sırada faaliyet gösteren bir ruh olan "Jim" i aldattığımda
Alanın boyutu ve sözde tüm bunların farkında olan
Seance'de. Bir keresinde, ortam trompetin üzerinde yüzerken
Kafa, enstrümanı kavradım ve masaya attım. Hayır yaptı
Trompeti benim yönümde manipüle etmeye daha fazla girişim ve çok
Kısaca Seance'yi sona erdirdi. Yazılı iletişim yoktu
akşamları alındı.


4. Ruh fotoğrafçılığı.

İnsan gözünü aldatabilirsin, ruhun savunucularını söyleyebilirsin
materyalizasyonlar, ancak bilimin gözünü aldatamazsınız,
_fotografik kamera_. Sonra ruhu zaferle üretirler
hayaletin gerçekliğinin kuşkusuz kanıtı olarak fotoğraf
materyalizasyonlar. "Ruh fotoğrafçılığı," diyor merhum Alexandre Herrmann,
_cosmopolitan dergisinde yayınlanan Magic hakkında bir makalede, "
Londra'da bir adamın icadı ve on yıl boyunca maneviyatçılar kabul ettiler
Ruh topraklarında orijinallerin gerçek temsili olarak resimler. .
Snap Kodak, ruhun açıklamasının gerekliliğinin yerini aldı
Fotoğraf. "

Daha açık olmak gerekirse, ruh fotoğrafları üretmenin iki yolu vardır,
_Double Printing_ ve _Double pozisyonu tarafından. İlkinde, sahne
Bir negatiften basılmıştır ve ruh diğerinden basılmıştır. İçinde
İkinci yöntem, dostça ürkütücü olan grup uygun pozisyonda
Düzenlenmiş ve kameranın merceği, gerekli olanların yarısı
maruz kalma; Sonra lens kapalı ve görev yapan kişi
Nefesli hayalet gözden kaçtıkça ve pozlama tamamlanır. .
Resim basıldığında sonuç çok etkilidir, gerçek kişiler
Hayalet bir puslu olmakla birlikte keskin ve iyi tanımlanmış olarak temsil edilmek
Anahat, şeffaf, arka planın gösterdiği.

Hac yapan psişik fenomenlerle ilgilenen herkes
Ulusun başkenti Dr. Theodore Hansmann'ın evini ziyaret ediyor. On için
Yıllar Dr. Hansmann ateşli bir maneviyat öğrencisidir ve
Birçok ünlü ortamla oturma. Ofisinin duvarları
Kelimenin tam anlamıyla, tarihin ünlü insanlarının ruh resimleriyle kaplı,
sözde test koşulları altında ruhlar tarafından yürütülür. İçinde çizimler var
Raphael, Michel Angelo ve diğerleri tarafından renk. Odanın bir köşesinde
Yüzeyler üzerine mesajlar olan arduvazlarla dolu bir kitap kasası
İmzaları tarafından kanıtlanan ünlü ölülerden.

1895 sonbaharında _new York Herald_ ile röportaj
Doktor Hansmann, ruh fotoğrafları konusunda ve daha sonra
bir röportajın yapıldığı Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu'nu ziyaret etti
Uzman bir fotoğrafçı olan Bay Dinwiddie ile. İşte bunun özü
_Herald_, 9 Kasım 1895'te yayınlanan ikinci röportaj.

"Dr. Hansmann'ın 'Ruh' fotoğrafları koleksiyonu en ilginç.
İmparatoriçe Josephine'in yüzü ve aynı tabakta bir tane var
Profesör Darius Lyman'ın başkanı, uzun zamandır büro şefi
navigasyon. İmparatoriçe Josephine'in başında bir diadem var,
Ve ışıklar ve gölgeler onun tanınmış portrelerinden birini hatırlatıyor.
Başka bir tabakta Grant ve Lincoln, diğer fotoğrafları arasında Dr.
Hansmann bana Hintli olarak tanımlanan bir adamdan birini çıkardı
ajan. Başının etrafında Hintlilerin on bir daha küçük 'ruh' başı vardı. İçinde
Mavi baskıya yakından baktığımda, sanki bunları görmüş gibiydim
Aynı kafalar-ışık, gölge ve poz ile aynı-daha önce bir yerde.

"Smithsonian Enstitüsü Etnoloji Bürosuna yardım ettim
Mavi baskıya bakarken oyunculuk direktörü Bay F. Webb Hodge
Hintlilere doğrudan seçildi; Resimlerin birçoğu hala Hintlilerdi
canlı. Bu, elbette, mavi fikrini hemen bertaraf etti
Hintlilerin ruhlar olduğunu yazdırın.

[İllüstrasyon: Şek. 29-Spirit fotoğraf.

[Yazar tarafından alındı.]]

"Dahası, Bay Dinwiddie aynı olanı içeren negatifleri üretti.
bu Kızılderililerin portreleri ve bana birkaç kanıt yaptı,
Karşılaştırma, özelliğe göre özellik, ışık için ışık ve gölge için gölge, gösteri
tartışmasız, mavi baskıdaki yüzlerin kopyaları
Etnoloji Bürosu fotoğrafçısı tarafından yapılan portreler.

"Bay Dinwiddie benden bir süre oturmamı istedi ve beni yapmayı teklif etti
Bazı ruh fotoğrafları. Bunu yaptı ve elde edilen sonuçlar olabilir
'ruh' fotoğrafçılığının daha iyi örnekleri olarak kabul edildi
Ortamınki, Keeler.

"Sorun çok basit bir şekilde yapıldı. Bay Dinwiddie, bayanlardan birine sordu
Ofisten içeri girdi ve bir ruh olarak poz vermeyi kabul etti. O
kameranın önüne yaklaşık altı feet uzakta yerleştirildi, kırmızı
arka plan ona verildi, böylece karanlık fotoğraflayabilir ve
Aziz bir ifade koymak istedi. Bunu yaptı ve Bay Dinwiddie
Plaka yarım saniyelik bir maruziyet. Diğer tarafta başka bir kafa alındı
tabağın aynı şekilde. Bu yapıldıktan sonra diğeri veya
Merkezi fotoğraf dört saniyelik bir maruz kalma ile çekildi, plaka
oldukça hassas olmak.

"Daha sonra plaka karanlık odaya götürüldü ve gelişti. Olumsuz
İlk başta çok iyi çıktı ve daha sonra halo,
Plaka kurutulmuştu. Halo, vinyet macunu sürtünerek yapıldı.
Geri, böylece ışığı kapatmak ve kağıdı orijinal renk tonu bırakarak.
Sık sık siyah paltolarla gösterilen beyaz gölgeli kafalar ve
Ortamların iddiası açıklanamaz, bu şekilde de yapılır
Vinyeting macunu ile, resim daha sonra bunlara odaklanıyor
Beyaz olacak yerler, nihai sonuç yumuşak ve belirsiz gösteriyor,
ve gerekli manevi görünümü vermek.

"Bay Dinwiddie puslu etkiyi üretmeye çalışmadı, ama bu
Ruh kafalarını alarak fotoğrafta çok kolay bir
Odaklanmadan önemsemiyor. Tüm bu görünür manevi olduğunu iddia ediyor
tezahürler fotoğrafçılığın püf noktalarıdır ve
Eğer konuyu inceleyecek ve verecek olsaydı,
denemeye zamanı. Sadece ortamların yapmaması şaşırtıcı
daha fazlası.

"Fotoğraf ortamları,
Fotoğrafçılar iş nedenleriyle, ancak Bay Dinwiddie
hükümet ve böyle bir anlaşmazlıkta ne olursa olsun çıkarları yok. "

[İllüstrasyon: Şek. 30-SPRITE FOTOĞRAF TAKİP EDİLEN ARAÇ.]

Fotoğrafta seçkin otorite olan Bay Walter E. Woodbury, birçok
Çalışmalarında ilginç ortamcı fotoğraflar, "Fotoğrafik
"Konunun öğrencisinin danışmak için iyi olacağı eğlendirmeler.
Şekil 30, "Fotoğraf Çevikleri" nden alınan bir
Bir fotoğrafçı tarafından bir araç olduğunu iddia eden "ruh" fotoğrafı. Diyor
Bay Woodbury: "Neyse ki, bu durumda ortaya çıkabildik
dolandırıcılık. Bay W. M. Murray, Amatör Derneği'nin önde gelen bir üyesi
New York'un fotoğrafçıları, dikkatimizi arasındaki benzerliğe kadar
'Ruh' görüntülerinden biri ve sanatçı Sichel'in portre tablosu.
Bu vesileyle resmin yeniden üretimi (Şekil 31) verilmiştir ve
Bir kerede 'ruh' görüntüsünün ondan kopyalandığını gördü. "


5. Fotoğrafçılık düşündüm.

1896 yılı boyunca, soruşturma ile önemli miktarda heyecan yaratıldı.
Paris'ten Dr. Hippolyte Baraduc, "Düşünce Fotoğrafçılığı"
genel olarak psişik müfettişler için ilgi çekicidir. Dr. Baraduc
düşüncelerinin fotoğrafik izlenimlerini aldığını iddia etti, "
güneş ışığı veya elektrik veya herhangi bir malzeme teması olmadan. "Bunlar
İzlenimler Öznel olduğunu ilan etti, kendi kişisel olarak
Titreşimler, insan kişiliğinden kaynaklanan bir kuvvetin sonucu,
supra-mekanik veya manevi. Deneyler karanlıkta sürüldü
Oda ve ifadesine göre son derece başarılıydı. Bir
_new York'ta basılmış bir Amerikalı muhabirle iletişim
Herald_, 3 Ocak 1897'de şöyle yazıyor: "Bir insan keşfettim, görünmez
Hafif, Prof. tarafından keşfedilen katot ışınlarından tamamen farklıdır.
Roentgen. "Dr. Baraduc, ruhlarımızın olması gerektiği teorisini geliştirdi
Kısmen varlıkları nedeniyle aydınlık kuvvetlerin merkezleri olarak kabul edilir
cazibe ve kısmen özel ve güçlü güçlerin itilmesine
Görünmez kozmos yetiştirildi. Birkaç Fransız bilimsel dergisi konuyu ele aldı ve tartışıldı
"Düşünce fotoğrafçılığı" uzunluğunda, sayısız reprodüksiyonu yayınlayarak
doktor fotoğrafları; Ancak İngiltere'nin daha muhafazakar dergileri,
Almanya ve Amerika bu konuda sessiz kaldı, çünkü
Bilim ve şarlatanlık arasındaki sınır. 11 Ocak 1897'de,
Amerikan gazeteleri, Drs. S.
New York'tan Millington Miller ve Carleton Simon, eski A
Beyin Fizyolojisi Uzmanı ve ikincisi uzman bir hipnotist
kuru tabaklarda başarılı düşünce fotoğrafları almayı başardı
İki hipnotize konu. Denekler hipnotize olmadığında
Doktorlar sonuç bildirmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 31-Sigel'in Şekil 30'daki orijinal resmi.]

"Düşünce fotoğrafçılığı" bilinen fiziksel yasaların solgunluğu olmadan,
Bundan daha güçlü bir kanıt gereklidir.
Fransız ve Amerikalı müfettişler tarafından alındı. "Düşünce
Fotoğraf "Bir kez bilimsel bir gerçek olarak kurulduktan sonra,
Belki de, eğer varsa, gerçek ruh fotoğraflarının bir açıklaması.


6. Ölülerin Görünüşleri.

Sübjektif fenomenler hakkındaki bölümümde, herhangi bir dava kaydetmedim
Ölülerin Phantasms'ı, bunun birkaç ilginç örneği olsa da
Benim bildirim altına gel. Okuyucuyu yönlendirmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Psişik Araştırmalar Derneği'nin (İngiltere) hacimli raporları. İçinde
Bu davalarla ilgili olarak, toplum aşağıdaki sonuca ulaşmıştır:
_ Ölmekte olan kişilerin ölümleri ve görünüşleri arasında bir bağlantı var
tek başına şanstan kaynaklanmıyor. Bu kanıtlanmış bir gerçek olarak tutuyoruz ._

"_Literary Digest_", 12 Ocak 1895, bu raporu incelerken şunları söylüyor:
"17.000 iddia edilen görünüş vakasında soruşturma yapıldı. Bunlar
Soruşturmalar [İngiltere ve Galler'de] kişilerden 1.249 cevap verdi
kendilerinin görünüşlerini gördüklerini teyit ettiler. O zaman toplum
Daha fazla soruşturma ve çapraz inceleme ile seksen dışında hepsini elinden aldı
bunlar bir şekilde, bellek hatası veya yanılsamaları ile gözden düştüğü gibi
kimlik veya başka bir nedenden dolayı veya
ortak psişik yasalar. Bu seksen, elli daha fazla atıldı,
güvenli tarafta ve kalan otuz için bir temel olarak kullanılır
bilimsel düşünce. Bütün bunlar ölü görünümlerinden oluşuyordu
ölümden sonraki on iki saat içinde başkalarına görünen kişiler ve birçoğu
çok saatte ve hatta ölüm dakikasında ortaya çıkıyorlar. .
Soruşturmanın tam hesabı, onuncu cildinde yayınlandı.
Toplumun raporları, 'halüsinasyon sayımı' ve
Columbia College'dan Prof. J. H. Hyslop, özü veren bir makale yazdı
rapor ve '_Independent_' daki yorumları (27 Aralık,
1895), bu birkaç önemli paragrafı ortadan kaldırdığım:

"'Araştırma nedenlerini aşağıdaki gibi gerçekleştiren komite:
İngiltere'nin ölüm oranı, her bin kişiden 19.15'dir, herhangi bir
Herhangi bir günde ölmek 19.000 kişiden biridir (19.15 oranı
365 kata 1.000). 19.000 Ölüm Görünüşünden, bu nedenle,
basit bir tesadüf olarak açıklanın. Ancak 1.300'den otuz görünüş
Vaka 19.000 üzerinden 440 oranında, böylece bunları ifade etmek
Tesadüf için otuz iyi doğrulanmış görünüm kabul edilir
imkansız.'

"Ve daha fazla:

"'Bu Prof. ve Mrs.'nin imzaları için dikkat çekici bir dildir.
Sidgwick, daha az sert şüpheci bulunabilir. Daha fazlası
Bununla birlikte, komitenin yapmadığı bir göz önüne alındığında,
söz, ama gerçekler tamamen haklı çıkarıyor ve birçok kişiden beri
Görünüşlerin sadece günde değil, aynı zamanda çok saatte veya
Ölüm dakikası, açıklamalarının şans eseri olması
Burada verilen rakamlardan çok daha büyük. Görünüş
Ölüm Saati içinde meydana gelmeli, şans 1 ila 356.000 olmalı,
veya ölüm dakikasında 1 ila 21.360.000. 30 vaka almak için, bu nedenle,
Bu sınırlara indirilen otuz kez toplamamız gerekiyor
görünüş sayısı. Ya bu istatistiklerin bir çalışmada değeri yok
bu tür veya toplumun iddiası
ölmekte olanlar ve onları görenler arasındaki telepatik iletişim
görünüşler veya henüz tanımlanmamış veya belirlenmemiş bazı nedensel bağlantı
bilim. Bu bağlantının,
Halüsinasyonun konusu, eğer kişi varsa, komite tarafından kabul edilir
Görünüşe sahip olmak, kişi hakkında keder veya kaygıdan muzdariptir
endişeli. Ancak böyle bir eleştirinin iki yanıtı var. Birincisi
Bu etki nasıl ve neden koşullar altında çakıştığını sorgulayın
Genellikle ilgili kişinin ölümü ile, kaygı uzatıldığında
önemli bir süre boyunca. İkincisi hala daha muzaffer bir cevap,
Ve çok sayıda vaka, konunun konusunu
Görünüşün ölmekte olan kişinin hastalığı, yeri veya
durum. Bu durumda, başka bir yerde aramaya alternatif yok
neden. Telepati veya düşünce aktarımı açıklamazsa
Bağlantı, en olağanüstü hipotez için tesis bulunmalıdır. En
Kişiler muhtemelen telepatiyi en kolay yol olarak kabul edecekler
Zorluk, bununla sınırlı olduğumuzdan emin olmasam da, en kolay
açıklama.'

"Profesör Hyslop daha sonra komitenin etkisini dikkate almaya devam ediyor.
İlişkilerle ilgili mevcut teoriler ve spekülasyonlar üzerine sonuç
Zihin ve madde arasında ve memnuniyetle birlikte öngörüyor
Materyalizme karşı başlatılması muhtemel isyan ve
bilimi itibarsızlaştıracak ve bizi çok geri taşıyacak kadar ileri gidebilir
Orta Çağ'ın güvenilir koşulları. Diyor ki:

"'Psişik Araştırma Derneği'nin soruşturmalarının
zaten ulaşmış bir aşkın ilgi sorunu yaratıyor, hayır
Çözümünün ne olabileceği önemli ve yakın zamanda uyaracak
gelecekteki bir miktar psikolojik ve teolojik spekülasyon
en derin bilgiyi gerektirecek aceleci ve kaba tür
Normal ve anormal olan zihinsel fenomenler ve en iyi bilim yöntemleri
karşı koymak ve ayık akıl sınırları dahilinde tutmak. Zoruncu
Entelektüel özgürlük ve özdenetim fetihleri ​​kolayca olabilir
sınır bilmeyecek ve olacağı bir reaksiyonla devrildi
düzenlemek imkansız. Ancak bazı ahlaki kazançlar olabilir
İnançların Değişikliği, şüphesiz uzun vadede olduğu gibi,
Çok yakın zamanda entelektüel, dini ve politik zulümden kaçtı
Orta Çağ, reaksiyonun acil sonuçlarını düşünmek için
herhangi bir gönül rahatlığı ile. Ama hiç kimse büyük etkiyi hesaplayamaz
üzerinde sağlayacak entelektüel, sosyal ve politik koşullar
Ölümsüzlük kanıtı ile bilim ve dinin uzlaşması. "




IV. Sonuçlar.


Modern maneviyatın fiziksel fenomenleri hakkındaki araştırmalarımda, ben
aşağıdaki sonuca varmıştı: Ortamistin çoğunluğu
tezahürler çağrışımdan kaynaklanıyor, bir sınıf vakası yok
hile için atfedilebilir, yani psişik alanına girenler
Kuvvet-Gasparin, Crookes, Lodge deneyleri ile örneklendirildiği gibi,
Asakoff ve Coues. Öznel fenomenlerle ilgili olarak,
yakın zamanda ilan edilen telepati yasasının onları açıklayacağını. _BEN
Ruh müdahalesi teorisini itibarsızlaştırın ._ Bu doğrusa
Sonuç, orta derecede fenomenlerde olacak bir şey var mı?
Ruhun ölümsüzlüğü sorununun çözümüne katkıda bulunuyor musunuz?
Sanırım var. Öznel veya bilinçaltı varlığı
Bahsedilen fenomenlerde gösterildiği gibi insandaki bilinç,
İnsan kişiliğinin gerçekten manevi bir varlık olduğunu gösterir,
bilinmeyen kaynaklara sahip ve kimliğini koruyabiliyor
Zaman ve mezar şokuna rağmen. Hudson diyor ki: "
Telepatinin gücünün objektif yöntemlerle ortak hiçbir şey yoktur
zihin ve zihin arasındaki iletişim; ve bunun ürünü olmadığını
kas veya sinir veya herhangi bir fizyolojik kombinasyon
bunlar boşa, mekan ve zaman etkileri ile .... ne zaman
Hastalık fiziksel çerçeveyi ele geçirir ve vücut zayıf büyür, hedef
Zihin her zaman buna bağlı olarak zayıflar .... bu arada,
Objektif zihin işlevlerini yerine getirmeyi bırakıyor, öznel zihin
en aktif ve güçlü. Birey daha önce hiç sergilememiş olabilir
herhangi bir psişik güç ve asla bilinçli olarak herhangi bir psişik üretmemiş olabilir
fenomenler; Yine de yüce anda ruhu aktif iletişimde
sevdiklerinizle uzaktan ve ölüm mesajı genellikle,
Psişik koşullar olumludur, bilinçli olarak alınır. Kayıtları
Telepati bu öneriyi gösterir. Hayır, daha fazlası; alıntı yapabilirler
Ölüm saatinde, ruhun bir
Böyle bir güç ve nesnelliğin fantazmı, bir nesne olabilir
amaçlananlara kişisel deneyim. Dahası,
Ölmek tarafından telepatik mesajların gönderildiği,
fesih anı, trajedinin tüm ayrıntılarını vermek, ne zaman
Ölüm, kafatasını ezen beklenmedik bir darbe neden oldu.
kurban. Bu gibi durumlarda,
Objektif zihin işleme katılabilirdi. Kanıt
Gerçekten de ezici, hangi biçim ne olursa olsun,
devam eden hastalık, yaşlılık veya şiddetin neden olduğu öznel zihin
Yaklaşımından veya varlığından asla zayıflamıyor. Öte yandan,
Objektif zihin bedenle zayıflar ve beyinle yok olur,
Gerçek her gün gözlem ve evrensel deneyim ile doğrulandı. "

Objektif ve öznel zihinlerin bu hipotezi eleştirildi
Aşırı düalizminin temelinde birçok psikolog tarafından. Yok
Dualizm var, iddia ediyorlar. Ancak, Hudson'ın teorisi sadece bir çalışıyor
En iyi hipotez, insandaki belirli olağanüstü gerçekleri açıklamak için
deneyim. Gelecekteki araştırmacılar,
ders. Ancak bu tek şey ifade edilebilir: _telepathy bir
tartışılmaz fact_, olabildiğince hesap, fiziksel bir güç veya
manevi enerji. Fiziksel ise, bilinen hiçbirini takip etmez
Modern bilim tarafından belirlenen fiziksel yasaların operasyonları, özellikle
Uzaktan düşünce iletimi durumunda.

Telepatik iletişimi destekleyen tüm kanıtların
az çok _ex parte_ karakterde ve bu geçerliliğe sahip değil
hangi ortodoks bilimin araştırmacıların gerektirdiği. Herhangi bir öğrencisi
Maddenin fiziksel yasaları kendisi için ve herhangi bir
zaman, uygun aparat olması şartıyla. Bir kişiye su açıklayın
oksijen ve hidrojen olmak üzere iki gazdan oluşur ve kolayca doğrulayabilir
Gazları birleştirerek, H2O kombinasyonunda,
ve daha sonra bunları bir elektrik akımı ile özgürleştirin. Ama deneyler
Telepati ve basiretin istediği zaman yapılamaz; Onlar izole edildi
karakter ve sonuç olarak ortodoks tarafından şüphe ile kabul edilir
bilim. Bunun yanı sıra, materyalist teorilerini aşarlar.
evreni ile ilgili olarak bilim ve neredeyse biri kullanmaya zorlanmıştır.
Eski metafizik zihin ve madde, beden ve ruh, tanımlamada
fenomen.

Bilimin eski teoriden ayrıldığı şüphesiz bir gerçektir.
Zihin ve madde arasındaki ayrım ile ilgili olarak. Prof. Wm. Romaine
Newbold, "Bilimsel dünyada, öyle hoşnutsuzluğa düştü ki
Birçok dairede, içinde olduğu gibi inançla ilgili olmak neredeyse utanç verici
büyücülük veya hayaletler. "
"Fizyolojik-Psikoloji," Kendisine "Ruh Olmadan Psikoloji" diyor.
Bu okul zihni incelemek için laboratuvar yöntemine ayrılmıştır. "
Laboratuvar yöntemi, "diyor Roark," Eğitimde Psikoloji "nde"
Çoğunlukla _physiological_ psikolojisi ile ilgilidir, bu da sonuçta,
Sinir sisteminin fizyolojisi olmasına rağmen sadece _fysiology_
ve duygunun özel organları-zihnin maddi araçları. Ve sonra
Fizyolojik psikolojinin oldukça prolix olduğunu söyledi, nedensel bağlantı
Psişik eylemi olan fiziksel organların o kadar belirsiz ve imkansız
her zamanki gibi açıklama. Ancak laboratuvar yöntemi mükemmel hizmette olabilir
Zihinsel eylemin maddi koşullarının belirlenmesinde, tespit edilir
Özel eksiklikler ve zayıflıklar ve değerli biriktirirken
Bu satırlar boyunca istatistikler.

"Hiçbir bilimin yapabilene kadar kesin olduğunu iddia edemeyeceği iddia edildi.
ağırlık ve önlemler formüllerine indirgenebilir. İddia yalvarır
Materyalistler için soru. Muhtemelen asla tartamayacağız
hafızanın kübik içeriğini düşünmek veya ölçmek; Ama hız
Hafıza tarafından hangi fikirlerin oluşturulduğu veya çoğaltıldığı birçok
belirli örnekler ve geciktiren veya hızlandıran koşullar
Oluşumları veya üremeleri olumlu bir şekilde tespit edildi ve
sınıflandırılmış. "

Tüm zihinsel fenomenleri fizik açısından açıklamanın mümkün olduğunu
Hiçbir şekilde bilimsel erkeklerin oybirliğiyle kararı. Küçük bir grup
Geç yılların öğrencileri kendilerini tamamen ayırmışlardır
Materyalist Okul ve Supernormal Bölgesinde Kırık Zemin.
Profesör Newbold (_Popular Science Monthly_, Ocak 1897) diyor: "
Süpersel alan, daha önce bildirilen gerçekler, olmaları durumunda
daha fazla soruşturma ile doğrulanmış, bunu göstermeye çok fazla gidecek
Bilinç, yasalar tarafından yönetilen ve güçlere sahip bir varlıktır
Maddi kavramlarda ifade edemez.

"Kendim bağımsızlık teorisini [zihin ve beden] olarak görmüyorum
kanıtladı, ama bence herhangi birinde yok etmek için yeterli kanıtımız var
bunu mutlak bir güvenilirliği düşünen samimi zihin
Şu anda ortalama bilim adamını karakterize eden olasılık. "




İkinci bölüm.




Madam Blavatsky ve Theosophists.


1. Rahibe.

Modern zamanların en büyük "fantaisiste" Madam Blavatsky, Ruh'du
Orta, IŞİD Rahibesi ve Teosofi Derneği'nin kurucusu. O
Hayat uzun bir harikalar kataloğudur. Görünüşte o çok büyüktü
şişman, sert, hoş olmayan bir ses ve şiddetli bir öfkeye sahipti,
Sözlü bir şekilde, genellikle gevşek ambalajlarda, sigara füme, aralıksız,
ve yaşamın geleneksellikleri için çok az ya da hiçbir şey umursamıyordu. Ama
Herkese rağmen-görünen görünüm ve brüt alışkanlıklar-bir
Onunla temas edenler üzerinde güçlü kişisel manyetizma. O
bu yüzyılın ikinci yarısının sfenksiydi; Tinsel'de bir pitoness
"Ses ve öfke dolu" dünyanın sahnesinde dikilen elbiseler ve
Isis'in karanlık perdesinin arkasındaki görüşten kayboldu, ki
Fin-de-siecle peygamber, dünyevi kariyeri boyunca bir kenara çekilmeye çalıştı.

Bu gerçekten dikkat çekici olanın hayatıyla ilgili gerçekleri ararken
Kadın-düşüncesine uyguladığı etki için kabul edilemez
On dokuzuncu yüzyılın bu son sonu-her şeyi okudum
önde gelen theosofistler tarafından onun hakkında yazdı,
onu yakından biliyordu ve şimdi onunla ilgili gerçeği sunmaya çalışıyor
ve kariyeri. Konuyla ilgili önde gelen çalışma "hayattaki olaylar
Madam Blavatsky, "akrabaları tarafından sağlanan bilgilerden derlendi
ve arkadaşlar ve "The Gecale World" yazarı A. P. Sinnett tarafından düzenlendi. "
Kitabın ön parçası, bir Madam portresinin bir reprodüksiyonudur
Blavatsky, H. Schmiechen tarafından boyanmış ve oturan bayanı temsil eder.
Elinde bir parşömen tutan eski bir harabenin basamakları. O garnitür
Bir Cumaean Sibyl'in modasından biraz sonra ve daha önce bakar
Onu, sanki okuyormuş gibi, bir mistikin derin anlaşılmaz gözleriyle
Çağların derin bilmeceleri ve düşen zamanın kumlarını görüyor
Sıcak ve sonsuzluk bardağına hızlı

"Ve her şey bir gün kıyamet için sürünüyor."

[İllüstrasyon: Şek. 32-Madame Blavatsky.]

Sinnett'in Yüksek Rahibe Hayatı, korkunç bir karışımıdır.
saçmalıklar; şimdiye kadarki en tuhaf olaylarla dolu
Ölümlü kefil. Bu biyografiye fazla inanamayız ve
bilgi için diğer madenleri araştırın; ama bazı olağanüstü pasajlar
Kitabın incelemeye değer, özellikle de okuyucu eğilimlise
Hayalet bir karakterin gece yarısı.

Helena Petrovna Blavatsky, Rusça'dan Col. Peter Hahn'ın kızı
Ordu ve General Alexis Hahn von Rottenstern Hahn'ın torunu (
Mecklenburg, Almanya'nın Noble Ailesi, Rusya'ya yerleşti), doğdu
1831'de Rusya'nın güneyinde Eskaterinoslaw. "O vardı," diyor Sinnett,
"Garip bir çocukluk, anormal olaylarla dolu. Onun yılı
İlk ziyaret nedeniyle, tüm Avrupa'da olduğu gibi Rusya için doğum ölümcüldü.
Kolera, 1830'dan 1832'ye kadar sönen bu korkunç veba
Kıtanın neredeyse her kasabası .... Doğumu birkaç kişi tarafından hızlandı
Evde ölümler ve tabutların ortasında dünyaya girdi ve
ıssız, 30-11 Temmuz tarihleri ​​arasında gece, zayıf ve görünüşe göre
Bu dünyanın sakinleri yok. "Çocuk ölmediği için acele bir vaftiz verildi
Orijinal günahta ve tören Yunan kilisesinin töreniydi. Sırasında
Ortodoks Vaftiz Ayini Hiç kimsenin oturmasına izin verilmez, ancak bir çocuk teyzesi
Yaklaşık bir saat ayakta durmaktan bıkmış bebek,
Kat, görevli rahipin hemen arkasında. Kimse onu algılamadı
Smt uyuşuyla başını salladı. Tören yaklaşıyordu. Sponsorlar
sadece kötü olanı ve onun işlerini terk etme eylemindeydi,
Yunan kilisesinde üç kez tükürerek vurgulanan feragat
Görünmez düşman, küçük bayan, ışıklı konikliği ile oynuyor
kalabalığın ayakları, yanlışlıkla uzun akan elbiselere ateş açtı
Rahip, hiç kimse kazayı çok geç olana kadar belirtir. Sonuç
derhal bir çatışmaydı, bu sırada birkaç kişi-
Eski rahip-ciddi şekilde yanmıştı. Bu başka bir kötü alametti
Ortodoks Rusya'nın batıl inançları; ve masum nedeni
Gelecekteki Madam Blavatsky, o günden itibaren mahkum edildi.
Tüm kasaba, olaylı, sorunlu bir hayata.

"Mlle. Hahn elbette, ne olduğunun tüm özellikleriyle doğdu
Spiritüalizmde en olağanüstü derecede aracı olarak bilinir, ayrıca
Neredeyse eşit şekilde çözülmemiş bir siparişin bir basiret olarak hediyelerle. Açık
Görünüşe göre sıradan bir uykudayken çeşitli durumlar,
elini tutan kişiler tarafından, kayıp mülkiyet hakkında sorular,
vb. sanki bir sibyl büyümüşmüş gibi. Yıllarca içeri girerdi
Çocukça dürtü, temas ettiği şok yabancılar ve
Evin ziyaretçileri, yüzüne dikkatle bakarak ve
Onlar böyle ve böyle bir zamanda ölecekler ya da onlara kehanet ederler
Onlara başlayacak bir kaza veya talihsizlik. Ve ondan beri
Prognostikler genellikle gerçekleşti, bu açıdan terördü, bu açıdan,
yerli çemberin. "

Seeress'in kız kardeşi Madam V.P. Jelihowsy,
Dünya Mme'nin birçok olağanüstü hikayesi. Blavatsky'nin çocukluğu, yayınlandı
Çeşitli Rus süreli yayınlarında. On bir yaşındayken sibyl onu kaybetti
anne ve büyükbabası büyükbabası ile büyükbabası ile yaşamaya gitti
Yerin sivil valisi olmak. Aile Konağı, kereste bir eskidi
Ülke yeri "Subterrojen Galeriler, Uzun Terk Edilmiş Pasajlar,
Türler ve çoğu garip köşe ve köşe. Daha çok bir ortaçağ gibi görünüyordu
Geçen yüzyılın bir binasından daha yıkık kale. "
Martyred Serf'lerin esrarengiz binaya musallat olması gerekiyordu ve
Efsaneler, eski aile hizmetçileri tarafından Weir-Wolves ve Goblinler tarafından anlatıldı
Bu, mülkün karanlık ormanları hakkında bilgi verdi. Burada, bu evinde
Usher, Sibyl yaşadı ve rüya gördü ve bu dönemde çok sayıda
Ortodoks mürebberi ve
Yunan kilisesinin hemşireleri şeytan tarafından mülkiyeti. Zaman zaman vardı
temkinsiz uyum; Herhangi bir Kazak atına binerdi
Bir erkeğin eyerinin ataynında; Üstaddan herkesi korkutun
Malikanenin en alçak votka içicisine kadar.

1848'de 17 yaşında, bir gut olan General Count Blavatsky ile evlendi
70 yaşındaki eski Rusça, "Tüylü Kuzgun" olarak adlandırdı, ancak onu sonra terk etti
kısa bir evlilik analitesi dönemi. Bu zamandan itibaren kariyeri
Thaumaturgist. Hindistan'ı dolaştı ve dürüst bir girişimde bulundu
Thibet'in gizemli sınırlarına nüfuz edin, ancak almayı başardı
Fanatizmi nedeniyle sınırdan sadece birkaç mil uzakta
yerliler.

Hindistan'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir Rus casusu olmakla suçlandı ve
Genellikle polis yetkilileri tarafından şüphe ile kabul edilir. Bazılarından sonra
Rusya'da yeniden ortaya çıktığı aylarca düzensiz gezinmeler, bu sefer
Tiflis, bir akrabanın evinde, prens ----. Kasvetliydi
Büyüyen Chateau, Spiritualist Seances ve Madam için çok uygun
Blavatsky, iddia ediliyor, uzun kış boyunca misafirleri korkuttu
masa havuzları, ruh rappingleri vb. İle akşamları
Çizim odasındaki mumlar yanmış, gobelin goblen hışırtı, iç çekiyor
duyuldu, garip müzik "havada yankılandı" ve parlak formlar
Hayalet giysilerini "Tepeli Zemin" boyunca takip etti.

[İllüstrasyon: Şek. 33-Mahatma Mektubu.]

Dedikodu Madame de Jelihowsy, anımsamalarında,
Sibylline kız kardeşinin huzurunda tanık olan fenomenler:

1. Doğrudan ve mükemmel açıkça yazılmış ve zihinsel sözlü cevaplar
sorular-veya "okuma düşündü".

2. İlgilenen taraf dışında herkes tarafından bilinmeyen özel sırlar, açıklanmış,
[Özellikle şüphelerden bahseden kişiler için].

3. Mobilyalarda ve kişilerde kilo değişimi istiyoruz.

4. Bilinmeyen muhabirlerden gelen mektuplar ve yazılı hemen cevaplar
Sorgular yapıldı ve en çok gizemli yerlerde bulundu.

5. Mevcut herkes tarafından talep edilmeyen nesnelerin görünümü.

6. Madam Blavatsky'nin istediği yerde havada müzik notlarının sesleri
yankılanmalılar.

1858 yılında, yüksek rahibe General Yakontoff'un evindeydi
Pskoff, Rusya'da. Bir gece çizim odası ziyaretçilerle dolu olduğunda,
Işık nesnelerini ağır hale getirmenin ortalama başarısını tanımlamaya başladı
ve ağır nesneler ışık.

"Böyle bir mucize yapabilir misin?" İronik bir şekilde kardeşi Leonide De'ye sordu
Kız kardeşinin gizli güçlerinden her zaman şüphe eden Hahn.

"Yapabilirim," diye kesin bir cevaptı.

De Hahn küçük bir satranç masasına gitti, sanki bir
Tüy ve dedi ki: "Diyelim ki güçlerinizi bu konuda denersiniz."

"Zevkle!" cevapladı Mme. Blavatsky. "Masayı yere yerleştirin,
Ve bir dakika kenara çekildi. "Talebine uydu.

Büyük mavi gözlerini satranç masasının üzerine dikkatle sabitledi ve dedi.
Bakışlarını kaldırmadan, "Şimdi kaldır."

Genç adam tüm gücünü uyguladı, ama masa tomurcuklanmayacaktı
bir inç. Başka bir konuk aynı sonuçla denedi, ancak sadece ahşap
çatlamış, çaba sarf etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 34-Mahatma mektup zarfı.]

"Şimdi kaldır," dedi Madam Blavatsky sakince, bunun üzerine De Hahn onu aldı
en büyük kolaylıkla. Yüksek sesle alkış bu olağanüstü başarıyı selamladı,
Ve şüpheci erkek kardeş, diyelim ki okültistler, tamamen fırlatılmadı.

Madam Blavatsky, Sinnett tarafından kaydedildiği gibi, daha sonra yukarıdakilerin
fenomen iki farklı şekilde üretilebilir: "İlk olarak
manyetik akımları yönlendirecek şekilde kendi egzersizi yapacak
Masadaki baskı, hiçbir fiziksel güç onu hareket ettiremeyecek şekilde hale geldi;
ikincisi, sabit olduğu varlıkların eylemi yoluyla
İletişim ve görünmeyen olmasına rağmen, masayı tutabilen
tüm muhalefete karşı. "

Yazar
herhangi bir hayalet zeka müdahalesi olmayan denekler.

1870 yılında IŞİD rahibesi, bir
belirli Kontes K-- ve
Kahire, psişik fenomenlerin araştırılması için, ama büyüyen şeyler
Onun için hoş olmayan piramitler ve papiriler topraklarını sıcak acele etti.
Bu Mısır ikramiyesi sırasında bir gece geçirdiği onunla ilgilidir.
Büyük Cheops Piramidinin bağırsaklarındaki kralın mezarında,
Bir zamanlar bir zamanlar mumyasını yeniden düzenlediği lahitte uyumak
Pharoah. Garip manzaralar, entred okültist ve garip tarafından görüldü
Gölgeli morgdaki o olaylı vesileyle sesler duyuldu
Piramit Odası. Bazen gizemli ipuçlarına düşerdi
O gece gördükleri, ama bilmeceler kadar anlaşılmazlardı
efsanevi sfenks.

Kontes Paschkoff, Isis'in rahibesi hakkında ilginç bir hikaye,
Bu, Bulwer'ın gizli romanındaki son bölümden birini hatırlatıyor,
"Garip bir hikaye." Kontes, bir zamanlar seyahat ettiğini anlatıyor
Baalbec ve Nehir Orontes arasında ve çölde
Madam Blavatsky'ye ait karavan. Şirkete katıldılar ve
Nightfall, El Marsum köyünün yakınında, eski bazı eski kamp
kalıntılar. Bir pagan uygarlığının kalıntıları arasında büyük bir anıt vardı
tuhaf hiyerogliflerle kaplı. Kontes merak ediyordu
Yazıtları deşifre edin ve Madam Blavatsky'ye onların
Anlamı, ama Isis'in rahibesi, büyük olmasına rağmen
Arkeolojik bilgi, bunu yapamadı. Ancak dedi ki: "Bekle
Geceye kadar ve göreceğiz! "Kalıntılar kasvetli sarıldığında
Gölge, mme. Blavatsky,
anıt ve Kontes'i mistik sınırların içinde durmaya davet etti. A
Ateş inşa edildi ve üzerine çeşitli aromatik bitkiler ve tütsü atıldı.
Cabalist büyüler büyücü tarafından okundu,
Tütsü yükseldi ve sonra üç kez ruha komuta etti
Anıt görünecek şekilde inşa edildi. Yakında yanandan duman bulutu
Tütsü, uzun beyaz sakallı yaşlı bir adamın şeklini üstlendi. Bir ses
Uzaktan puslu görüntüyü deldi ve konuştu: "Ben hiero,
Tanrılara dikilen büyük bir tapınağın rahipleri,
leke. Bu anıt sunaktı. Bak! "Sözler daha erken değildi
Devasa bir tapınağın hayalet bir vizyonundan daha belirgin bir şekilde belirgin bir şekilde ortaya çıktı,
Göz alıcı sütunlar tarafından destekleniyor ve büyük bir şehir görülüyordu.
Uzak düz, ama yakında ince havaya dönüştü.

Bu hikaye, toplanan okültistlerin belirli bir coterie ile ilgiliydi.
New York'taki Genel Müdürlük Sosyal Konflav. Soru şu ki,
Büyüleyici Rus Kontes bunu hayal etti, yoksa sömürmeye mi çalışıyordu
kendisi "gizemli doğudan" çıkan ve
Garip şeyler gördün mü?

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ünlü okültistleri duyuyoruz, burada
esas olarak ruh-orta, büyücüler, profesyonel
basiretler ve benzerleri.

"Kariyerinin bu döneminde yapmadı," diyor Dr. Eliott Coues,
Psişik fenomenlerin öğrenilen araştırmacısı, "
Teosofist. Sadece manevi bir ortam olarak sömürüyordu. O
En tanıdık ürkütücü 'John King' adlı hayalet bir kurgu idi. Bu adam
bir korsan olması gerekiyordu, vahşeti için kınandı
yıllarca dünyaya bağlı ve kendini materyallemede sunmak
Çağrı üzerine seances. Bu hayaleti bilen herhangi bir ortam ağır bir
Siyah at saç sakalı ve beyaz yatak tabakası ve mezarda konuşuyor
tonlar. John, daha önce ortaya çıktığı gibi standart ve kesin bir hayalet
halk. Hem Avrupa hem de Amerika'da önde gelen ortamların çoğu
onu stokta. New York, Philadelphia'daki yaşlı adamı sık sık gördüm.
Ve Washington, isimlerini hatırlayabileceğim daha fazla ortam aracılığıyla. Bizim
Portuguul'a geç bakan, Bay J. O'Sullivan, onun bir fotoğrafı var.
tam uzunlukta, uzayda yüzer, tuhaf bir ışık küresi tutar
cam sürahi şeklinde. Bu güvenilir benzerlik alındı
Avrupa ve bence Rusya'da, ama o noktada emin değilim. Bir zamanlar vardı
Korsan Kralı'nı arkadaşım Prof. Alfred ile tanıştırmanın zevki
Russel Wallace, Pierre L.O. A. Keeler'in kişisinde,
Washington.

"Ama korsan ve benim hikayem arasındaki bağlantı şu: Madam
Blavatsky, konuştuğum zaman Kral'ı kullanıyordu ve birkaç
Okuduğum arkadaşlarına mektupları merakla kırmızı
ve 'John King' cümleleri ve imzaları olan mavi kalem, tıpkı,
Daha sonra, 'Koot Hoomi' kendisini mucizevi bir şekilde çökerdi
Her türlü renkli boya kalemi içinde kırtasiye. Ve bu arada arayabilirim
Okuyucunun, ustaca yaratık olduğu gerçeğine dikkat çekiyor
Kahire'de faaliyet gösteren Mahatmas, Mısır Düzeni
mimarlık ve Thebes veya Karnak kalıntılarında yer almaktadır. Değiller
Türbanlara koyun ve 1879'un sonlarına kadar Thibet'e geçti. "

1875'te New York'ta ikamet ederken, Madam Blavatsky bu fikri tasarladı
teosofik bir toplum kurma. Muazzam düşünce! Cagliosstro
On sekizinci yüzyıl, Mısır serbest masonunu kurdu.
On dokuzuncu yüzyılda insanlığın yeniden kuşağı ve Blavatsky
Benzer bir amaç için modern teosofin köşe taşı. Cagliosstro'nun
Güzel bir eş olan Lorenza Feliciani'de yüksek rahibe ve
Blavatsky Bir New York'un biraz prosaik kisvesi içinde hierophant
Muhabir, Col. Olcott, o zamandan beri gizli çevrelerde ünlü bir şahsiyet.

İç Savaş sırasında Olcott, çeyrek müdür bölümünde görev yaptı.
ordu ve daha sonra iç gelir hizmetinde bir pozisyon aldı
Amerika Birleşik Devletleri. 18'de- New York'ta bir gazete adamıydı ve
İddia edilen manevi fenomenleri araştırmak için _graphic_ tarafından gönderildi
Vermont, Chittenden'deki girdap ailesinde. Orada Madam ile tanıştı
Blavatsky. Bu onun kaderiydi.

[İllüstrasyon: Şek. 35. col. H. S. Olcott.]

Col. Olcott'un Mme'nin ilk görüşünü açıklaması. Blavatsky
ilginç:

"Eddy's'teki akşam yemeği öğlendi ve giriş kapısından
Kappes ve ben ilk olarak H. P. B.
Öğleden kısa bir süre önce Fransız bir Kanadalı bayanla gelmişti ve onlar
biz girerken masada vardı. Gözüm ilk önce bir kırmızı tarafından çekildi
Garibaldian gömleği, eskisi giydiği,
Etrafta donuk renkler. Saçları o zaman kalın bir sarışın paspastı, daha kısa giyildi
omuzlardan daha ve başından, ipeksi, yumuşak ve
Bir Cotswold Ewe'nin yapağı gibi köklere kırışmıştı. Bu ve
Kırmızı gömlek, resmini çekmeden önce dikkatimi çeken şeydi
onun özellikleri. Önerisine zıt olan büyük bir Kalmuck yüzüydü
Güç, kültür ve empertians, garip bir şekilde sıradan
Kırmızı giysisinin gri ve beyazla yaptığı gibi, oda hakkında vizeler
Duvar ve ahşap işlerinin tonları ve geri kalanının donuk kostümleri
Konuklar. Her türlü huysuz insan sürekli geliyor ve gidiyordu
Eddy's, Ortamlık fenomenleri görmek için ve sadece beni görmek beni etkiledi
Bu eksantrik hanımefendi bu sadece bir tane daha. Duraklatıyor
Kapı şeridi, Kappes'e fısıldadım, 'İyi zarif! _that_ örneğine bakın,
mısın!' Doğruca gittim ve şımartmak için onun karşısında oturdum
En sevdiğim karakter çalışma alışkanlığı. "

Bu toplantı hakkında yorum yapan J. Ransom Bridges, Nisan için _Arena_
1895, açıklamalar: "Akşam yemeğinden sonra Albay Olcott bir tanıdık
Ona bir sigara için bir ışık sunuyor
Kendisi için yuvarlan. Bu 'ışık' teosofikle suçlanmış olmalı
_karma_, yanan bir maç veya ışıklı bir puro sonu için-Albay
Belirtmeyin-bir neden trenini ve şimdi yaptıkları etkileri
tarih ve onların önemi bakımından dünya çapında. Böylece bir kötümser
Londra Derneği'nden Henry Sidgwick olarak teosofik sorular üzerine
Psişik araştırma, 'Teosofi toplum]
Gelecek yıl sona erdiğinde, yirmi yıllık varlığı bir fenomen olacaktır.
Ondokuzuncu'da Avrupa toplumunun bir tarihçisi için biraz ilgi
yüzyıl.'"

[İllüstrasyon: Şek. 36. Şartı üyeleri tarafından alınan gizlilik yemini
Teosofik Toplum.

[_New York Herald_.]]

Eddy House'daki seanslar gerçekten karakter çalışmaları olmalı. .
Hayaletlerin gerçekleştirildiği yer,
Antik çiftlik yemek odası. Karanlık bir dolap, bir ucunda
Kaba bir battaniye ile uzatılmış oda, dolap olarak servis edildi. Kırmızı
Kızılderililer ve korsanlar favori materyallemelerdi, ama Madam
Blavatsky sahnede, Türklerin Hayaletleri, Kürt Cavaliers ve
Kalmucks bu dünyevi sahneyi ziyaret etti, her birinin sürprizine.
Olcott bu gerçeği,
Materyalizasyonlar, "Cahil Eddy Boys, Rough, nasıl olabilir,"
Kaba, kültürsüz çiftçiler, karakterler için kostümleri ve aksesuarları alın
Uzak bir Vermont köyünde bu tür. "


2. Teosofi nedir.

"Theosophy nedir" diye sormak için bu noktada bir kenara bırakalım. Söz
Teosofi (teosophia-divine bilgi) hakkında kullanılmış gibi görünmektedir.
üçüncü yüzyıl, A.D., neo-platonistler veya gnostikler tarafından
Ancak İskenderiye, ancak doktrinin büyük ilkeleri öğretildi
İskenderiye'de kurulan mistik okuldan yüzlerce yıl önce.
"Değil," diyor konu hakkında ilginç bir yazar, "
Budizm Birçok Budist doktrinlerinde yansımasını görmesine rağmen
Buda. Takipçilerine ezoterik veya içsel iç içi vermeyi önerir
Dünyanın büyük din öğretmenlerinin anlamı. Tekrarlandığını iddia ediyor
Tamamen olana kadar yeniden enkarnasyonlar veya ruhun yeniden doğuşları
kötülükten tasfiye edilir ve o zaman tanrıya emilmeye uygun hale gelir
Nirvana veya bilinçsizlik kazanarak geldi. "Bazı teosofistler
Nirvana'nın bir bilinçsizlik durumu olmadığını, sadece
Converse, en yoğun bilincin durumu,
Soul, önceki tüm enkarnasyonlarını hatırlıyor.

Madam Blavatsky, "Thibet'te var olan bir kardeşlik var
Üyeler, yapmalarını sağlayan doğa üzerinde bir güç elde ettiler
sıradan erkeklerin ulaşamayacağı harikalar. Kendini bir ilan etti
_chela_ veya bu kardeşlerin öğrencisi (ayrıca 'ustalar' olarak da konuşulur ve
'Mahatmas') ve özel bir ilgi duyduklarını iddia etti
Teosofik toplum ve gizli irfandaki tüm girişimler, neden olabilir
bedenlerinin olmadığı yerlerde kendilerinin görünüşleri; Ve bu
Sadece ortaya çıktılar, aynı zamanda akıllıca iletişim kurdular
Böylece ziyaret etti ve kendileri nerede olup bittiğini algıladılar
Fantomlar ortaya çıktı. "Projeksiyonu aradığı bu fantasmal görünüm
_astral_ formunun. Fenomenlerin çoğu varlığında tanık oldu
Sibyl'in Mystic Kardeşliğin işi olması gerekiyordu.
Bu yüzden teosofik topluma ve üyelerine tuhaf bir ilgi. .
Madam, yeni bir dini inancın kurucusu olduğunu iddia etti, ancak
sadece oryant için uyuklayan bir inancın canlanması
yüzyıllar ve kendisini bu Mahatmas'ın elçisi olduğunu ilan etti
Batı dünyası.

Mahatmas'dan bahsetmişken, "IŞİD açılışında" diyor: * * * "Gezginler
Bu ustaları kutsal Ganj'ın kıyılarında karşıladı, karşı fırçaladı
Onları Thebes'in sessiz kalıntılarında ve gizemli ıssız
Lüks Odaları. Mavi ve altın tonozları üzerine salonların içinde
Tuhaf işaretler dikkat çeker, ancak gizli anlamı asla
Rölanti Gazerleri tarafından nüfuz ettiler, görüldüler, ancak nadiren tanındı.
Tarihi anılar, varlıklarını zekice kaydetti
Avrupa aristokrasisinin aydınlatılmış salonları. Karşılaşıldı
Yine büyük Sahara'nın kurak ve ıssız ovalarında veya mağaralarda
Elephanta. Her yerde bulunabilirler, ancak kendilerini sadece bildirirler
Hayatlarını bencilce çalışmaya adamış olanlara ve
Geri dönmesi muhtemel. "

Teosophical Derneği, 17 Kasım 1875'te New York'ta düzenlendi.

Bay Arthur Lillie, ilginç çalışmasında, "Madam Blavatsky ve onun
Teosophy, "Toplumun kuruluşu hakkında konuşan, şunları söylüyor:

"Hareketli ruhu, Mısır'ı ziyaret eden ve onu inceleyen bir Bay Felt idi.
antikalar. Kabala'nın da öğrencisiydi; Ve biraz vardı
Köpek başlı ve şahin başlı figürlerin üzerine boyanmış eksantrik teori
Mısır anıtları sadece semboller değil, doğru portrelerdi
'Elementaller'. Onları uyandırmayı ve kontrol edebildiğini iddia etti. O
eski olanın gizli 'formüllerini' keşfettiğini açıkladı
Mısır sihirbazları. Açıkçası, başlangıçtaki teosofik toplum bir
Mısır Okültizm Okulu. Gerçekten bunları sağlayan Albay Olcott
detaylar (_theosophist_, Kasım - Aralık 1892'de 'günlük ayrılır'),
Önerilen ilk başlığın 'Mısırbilim Topluluğu' olduğunu ortaya koyalım.

Organizasyon sırasında geri dönen garip raporlar vardı.
Astral'da bir Hindoo ustasının gizemli görünüşünün toplumu
Kırk yedinci caddede "Lamasery" de vücut. Olduğu söylendi
Belli bir Mahatma Koot Hoomi. Olcott, ustanın geride kaldığını açıkladı
O'nun varlığının bir hediyelik eşyası olarak, bir türban, herkes üzerinde sergilenen
Girişimci Hierophant'ın durumları. William Q. Yargıç, not edilmiş bir yazar
Kışın Irving Place'de Madam ile tanışan maneviyat üzerine
1874, bu sefer topluma katıldı ve ciddi bir savunucu oldu
gizli doktrinin. Mart 1889'da bir kış akşamı, Bay Yargıç
New York Antropoloji Derneği'nin bir toplantısına katıldı ve
Spektral beyefendi Koot Hoomi hakkında her şey izleyici. Dedi ki:

"Ebeveyn Topluluğu (Theosophical) Amerika'da Madame tarafından kuruldu
Blavatsky, onun hakkında birkaç ilgilenen insanı toplayan ve
Harika iş. Bir anayasayı (1875) vb. Çerçevelemek için bir toplantı düzenlediler, ancak
Herhangi bir şey gerçekleştirilmeden önce garip bir şekilde yabancı bir Hindoo, giyinmiş
Ülkesinin tuhaf kıyafetlerinde, onlardan önce geldi ve bir
Paket, kayboldu ve kimse nereye geldiğini ya da gittiğini bilmiyordu. Açarken
Paket gerekli organizasyon, kurallar vb.
kabul edildi. Çekilecek çıkarım, garip ziyaretçinin
Toplumun kuruluşuyla ilgilenen bir Mahatma. "

[İllüstrasyon: Şek. 37. William Q. Yargıç.

[_New York Herald_.]

Ve böylece Blavatskym gelişti ve toplum öğrencilerle toplandı
tüm çeyrekler. Kesin inançları olmayan erkekler hiç kucaklamaya istekli
Gizemliden kurtarıcı, ancak ilkeleri saçma
Yeni doktrin olabilir. Teosofik toplumun nesneleri, ortaya koyduğu gibi
Temmuz 1890'da yayınlanan kültün organı _LUCIFER_
şu belirtiliyor:

"1. Evrensel bir insanlık kardeşliğinin çekirdeğini oluşturmak olmadan
ırk, inanç, seks veya renk ayrımı.

"2. Aryan ve diğer doğu edebiyatlarının çalışmasını teşvik etmek için, dinler
ve bilimler.

"3. Doğa yasalarını ve insanın psişik güçlerini araştırmak."

Yukarıdaki makaleler hakkında cant veya humbug hiçbir şey yoktur. Bir toplum
Bu tür araştırmaların kovuşturulması için kurulan yeterince övgüye değer görünüyor.
Oriental bilim adamları ve bilim adamları bu alanda birçok kişi için çalışıyor
yıllar. Ancak Blavatsky rejimi altında yürütülen soruşturmalar,
o kadar çok cömert, gerçeği arıyor
Teosofistler toplumdan çekildiler.

Toplumun iyi kurulduğunu gördükten sonra Madam Blavatsky Hindistan'a gitti.
O ülkedeki kariyeri damalı bir kariyeydi. Bu dönemden itibaren
Mahatma mucizelerinin ortaya çıkması. Hikaye Marie'nin romantizm gibi okunuyor
Corelli. Başlangıçta başlayalım. Toplumun merkezi
ilk olarak Bombay'da kuruldu, daha sonra Madras'a kaldırıldı ve daha sonra
Adyar'a. Belli bir M. ve Mme. Coulomb, Madam'ın Güvenilir Dostları
Blavatsky, Kütüphaneci ve Yardımcı Sekreter Yardımcısı
sırasıyla toplumun ve binada ikamet ettiklerini aldı
Genel Merkez olarak bilinir-şekil gibi bir doğu Hint Bungalovu
Rudyard Kipling'in Oryantal Yaşam Hikayeleri. Muhteşem fenomenler,
Orada gerçekleştiği iddia edilen gizli doğa, birçok kişi tarafından kanıtlandı
Teosofistler. Mahatmas'ın gizemli, hayalet görünüşleri görüldü ve
Mesajlar sürekli doğaüstü yollarla alındı. Biri
Bungalovun daireleri gizli oda cinsindendi ve bu
Oda, _shrine_ olarak bilinen duvara karşı bir dolaptı. İçinde
Bu tapınak hayalet misyonlar alındı ​​ve ondan gönderildi.
Şüpheciler ikna olmuştu ve gizli localar Hindistan'a hızla yayıldı.
Rüya gibi, Marvel seven yerliler. Ama işler yelken açmaya mahkum değildi
sorunsuz. Uçun içinde bir yarık geldi-Madame Blavatsky kavga etti
Güvenilir teğmenleri ile, Coulombs! Mayıs 1884'te M. ve Mme.
Coulomb, genel konsey tarafından toplumdan kovuldu.
Avrupa'da Yüksek Rahibe ve Col. Olcott'un olmaması. Koulombs, kim
bir sahtekârlık yaşamından bıkmıştı veya daha fazla
İntikamın cahil güdüsü, gizli çalışmanın tamamen ortaya çıkmasını sağladı
İç Kardeşlik. Madam Blavatsky'nin bölümlerini yayınladılar
Eylül için _madr Christian College dergisinde yazışmalar
ve Ekim 1884; Coulombs'a yazılan mektuplar
Yüksek rahibe tarafından yazılan bazı impostürleri ve harfleri hazırlayın,
Koot Hoomi'nin imzası altında, efsanevi usta. [5] Bu
Yazışmalar tartışmasız bir şekilde bir komploda Sibyl'i etkiledi.
hileli bir şekilde gizli fenomenler üretir. Onları bütün olarak ilan etti
veya kısmen, sahte. Bu noktada Londra Psişik Derneği
Araştırma, St.John's College, B. A., B. A.
Cambridge, İngiltere, tüm konuyu araştırmak için Hindistan'a
Bilimin ilgisi.

Kasım 1884'te İngiltere'den ayrıldı ve Nisan 1885'e kadar Doğu'da kaldı.
Bu dönemde Blavatskyizm dibe elenmişti. Bay Hodgson'un
Rapor birkaç yüz sayfayı kapsar ve kesin olarak
Madam Blavatsky ve Ortak Adjutors'ın gizli fenomenleri
güven. Ciltinde tuzak ve makinelerin diyagramlarını verir
tapınak ve gizli oda ve Madam Blavatsky'nin faksları
Koot Hoomi ile aynı olduğunu kanıtlayan el yazısı veya
Eleştirmenler onu adlandırdığı gibi _Cute_ Hoomi. Coulombs'un sahip olduğunu gösterir
Açıklamaları gittikçe, varnik olmayan gerçeği anlattı; Ve o
Isis rahibesini aşağıdaki dilde damgalayan:

"1. Diğerleriyle uzun süredir devam eden bir kombinasyon yaptı
sıradan olarak üretecekler, bir dizi görünür harikası anlamına gelir
Teosofik hareketin desteği.

"2. Özellikle Adyar'daki tapınak
Mahatmas'dan geldiğini iddia etmek, özenle düzenlendi
Harflerin ve diğer nesnelerin gizli eklenmesi amacıyla
arkada kayar panel ve düzenli olarak Madam tarafından amaç olarak kullanılır
Blavatsky veya ajanları.

"3. Sonuç olarak, çok güçlü bir genel varsayım var
Muhteşem anlatılar, varlığının kanıtı ortaya koydu
Mahatmas (_a_) kasıtlı aldatmacayı (_a_) olarak açıklanmalıdır
Madam Blavatsky'nin veya (_b_) 'nin teşvik edilmesinde veya yürütülmesi
kendiliğinden yanılsama veya halüsinasyon veya bilinçsiz yanlış beyan veya
tanıkların buluş. "

Merkezdeki hayalet Mahatmas'ın gizemli görünüşleri
Bay Hodgson tarafından, konfederasyonların işi olarak gösterilen, en zeki
Onlar Madam Coulomb. Kayar paneller, gizli kapılar ve birçok
Kılık değiştiren, gizli fenomenlerin _modus operandi_ idi. Açısından
Mektuplar ve iddia edilen yazı yazdı, Bay Hodgson şunları söylüyor:

"Gerçekten de Madam Blavatsky'nin Madras'ta olduğu iddia edildi.
tapınakta zihinsel sorgulara anlık yanıtlar bulunmuştu (
Adyar), soru içeren zarflar kesinlikle iade edildi
Gönderenlere sağlam ve açıldıklarında yanıtlar bulundu
Bir Mahatma el yazısında. Çok sayıda soruşturmadan sonra buldum
duyabildiğim her durumda, zihinsel sorgunun kudretliydi
Madam Blavatsky tarafından kolayca bekleniyor; Gerçekten de sorgu
Soruçunun bir
Mahatma'nın öğrencisi ve cevap sık sık belirsizdi ve
Oracular sıralama. Bazı durumlarda tapınağa yerleştirilen zarf bir
daha önce bu amaç için merkeze gönderilmişti, böylece
Zarf açılmış olabilir ve cevap daha önce yazılmış olabilir
Tapınağa hiç yerleştirildi. Yeterli özen gösterildiği yer
Soruşturmanın hazırlanması, ya özel bir cevap verilmedi veya
Cevap gecikti. "

Teosofistler tarafından sıkça bahsedilen belirli bir fenomen
Madam Blavatsky'nin oturma odasında meydana geldi, bir mektubun düşürüldü
Tavandan, bazı Mahatma'dan bir iletişim olması gerekiyordu. Hepsinden
Bu tür vakaların kullanıldığı kanıtlanmıştır-_deus ex machina_
ya ipek iplik ya da kurnazca salgılanan bir tuzak kapısı gizli olmak
Bungalov tavanının ahşap kirişleri arasında, elbette bir
Gizli Konfederasyon.

Madam Blavatsky'nin okültüyle insanları etkilemek için en sevdiği yöntemi
Powers, uzaktan mektupların neredeyse hemen alımıydı
Ülkeler, sorulan sorulara yanıt olarak. Bu özellikler sonucuydu
Dikkatli bir şekilde tartışmalı planlar, haftalar önceden önceden ayarlanmış. Olurdu
Cipher'de Telegraph, sayısız muhabirinden biri olan East Indian,
Örneğin, belirli bir sorguya yanıt olarak bir mektup yazmak ve şu adresten yayınlamak için
belirli bir tarih. Sonra mektubun gelişini hesaplardı,
genellikle bir güzelliğe. Konuşmacı olarak yeteneği,
Adroitly insanları,
Mahatma mesajları. Ama bazen başarısız oldu ve gülünç bir fiyasko
sonuç. Bay Hodgson'un raporu, böyle birçok mistik mektubun hesaplarını içeriyor
Bu, Hindistan'dan Posta ile Nick of Time veya çok geç gelecek
kullanmak.

Madam hakkında bildirilen diğer dikkat çekici şeylerin yanı sıra,
Bir tür manevi tarafından uzaktaki insanların fotoğraflarını üretmek
fotoğrafçılık, bir
Blotting pedinin yaprakları arasında kağıt. Bir bilim adamı olan bu ruh fotografisinin hikayeleri yaygın olduğunda
Böyle bir Mahatma yapma yönteminin aşağıdaki açıklamasını yayınladı
Portreler:

"İngiliz halkı hiç 'sihirli fotoğrafçılık' duydu mu? Sadece birkaç
Yıllar önce, satılık küçük kağıtlar sunuldu.
Nemli lekeli kağıtla kaplı, sihir gibi bir görüntü geliştirdi. .
Beyaz kağıt kağıtlar boş görünüyordu. Gerçekten, ancak onlar
Altın içermeyen fotoğraflar, daldırma ile ağartılmış
onları bir merkürik klorür çözeltisinde. İkincisi bir kısmını bırakıyor
klor ve bu klor kahverengi gümüş parçacıklarını ağartıyor
Fotoğraf, onları gümüş klorür olarak değiştirerek oluşur. .
Merkürik klorür merkür klorür haline gelir. Bu beden beyaz ve
Bu nedenle beyaz kağıt üzerinde görünmez. Şimdi, birkaç madde renklendirecek
Bu beyaz merkür klorür siyah. Amonyak ve hipo-sülfit soda
bunu yapacak. Sihirli fotoğraflarda daha önce bahsettiğinden bahsedilen kağıdı
hipo-sülfit içeren soda. Sonuç olarak iddia edilen boş
Beyaz not kağıdı, leke sayfaları arasına yerleştirildi
Kağıt ve hafif nemlendirilmiş, lekelenmedeki soda hipo-sülfiti
Beyaz not kağıdındaki mercurous klorür üzerinde kimyasal olarak hareket eden kağıt,
Ve resim ortaya çıktı. Bu 1840 yılında Herschel'e bilindiği gibi,
Blavatsky'nin mucizesi, yaygın bir çağrı denemesinden başka bir şey değildir. "


3. Madam Blavatsky'nin itirafı.

Dünyanın en çok kritik bir analiz için borçlu olduğu birey
Madam Blavatsky'nin karakterinin ve gizli bir yapımcı olarak iddiaları
Fenomenler Vsevolod S. Solovyoff, Rus bir gazeteci ve _litterateur_
önemli bir not. Rahipten peçe acımasızca yırttı
"Modern bir rahibe" başlıklı olağanüstü bir vahiy kitabında Isis ofis
Isis. "Mayıs 1884'te Paris'teydi, okült oku
edebiyat ve "nadir" üzerine bir inceleme yazmaya hazırlanıyordu, ama benim
Kusurlu bir şekilde araştırılan maneviyatın gerçek tezahürleri
İnsanın Güçleri. "Bir gün _Matin_'de Madam Blavatsky'nin
Paris'e geldi ve onunla tanışmaya karar verdi. St.'deki bir arkadaşa teşekkürler
Petersburg, ünlülere bir giriş mektubu aldı
Teosofist ve birkaç gün sonra onu aradı,
Rue Notre Dame des Champs. Röportajın kalem resmi grafik:

"Kendimi Seine'nin sol bankasında uzun, ortalama bir sokakta buldum, _de
Parislilerin dediği gibi l'outre cote de l'auu_. Antrenör durdu
Ona söylediğim sayı. Ev bakacak kadar çirkin ve
Kapı tek bir araba değildi.

"'Sevgili efendim, onun kaymasına izin verdin; Paris'ten ayrıldı,' dedim
Kendim can sıkıcı.

"Soruşturmamın cevabında, konsiyerj bana yolu gösterdi.
Çok, çok karanlık merdiven, rang ve bir oryantal içinde sloven bir figür
Türban beni küçük bir karanlık lobiye kabul etti.

"Soruma göre, Madam Blavatsky'nin beni alıp almayacağı, slovenly
Şekil '_entreez, Monsieur_' ile cevap verdi ve kartımla kayboldu,
Küçük bir alçak odada beklemeye bırakılırken, kötü ve yetersiz bir şekilde
mobilyalı.

"Beklemek için uzun sürmedim. Kapı açıldı ve benden önce idi;
Uzun kadın, kısa olma izlenimini çekmesine rağmen,
olağandışı şişmanlığı. Büyük başı ondan daha büyük görünüyordu
Kalın ve çok parlak saçlar, neredeyse algılanabilir bir gri ile dokundu ve
Daha sonra benden değil, doğa tarafından çok biraz kıvırılmış, daha sonra
kendimi ikna ettim.

"İlk anda sade, eski dünyevi renkli yüzü beni vurdu
itici; Ama bana harika, haddeleme, soluk mavisinin bakışlarını düzeltti
Gözler ve bu harika gözlerde, gizli güçleriyle, diğerleri
unutuldu. "Ancak, bir tür garip giyinmiş olduğunu belirttim.
Kara Sacque ve küçük, yumuşak ve olduğu gibi tüm parmaklarının
İnce noktaları ve uzun tırnakları ile kemiksiz eller kaplandı
büyük mücevherli halkalarla. "

Madam Blavatsky Solovyoff'u nazikçe aldı ve mükemmel oldular
Arkadaşlar. Onu teosofik topluma katılmaya çağırdı ve ifade etti
Kendisi kuruluşun amaçlarından olumlu etkilendi.
Röportaj sırasında astral çanını "fenomeni" üretti. O
bazı iç görevlere katılmak için kendini mazur gördü ve
Oturma odası, fenomen gerçekleşti. Solovyoff diyor: "Bir çeşit yaptı
eliyle gelişmek, yukarı doğru kaldırdı ve aniden duydum
belirgin bir şekilde, oldukça belirgin bir şekilde, başlarımızın üstünde bir yerde,
tavan, küçük bir gümüş çan veya aeolian gibi çok melodik bir ses
arp.

"'Bunun anlamı nedir?' Diye sordum.

"'Bu, sen ve ben görememize rağmen, sadece efendimin burada olduğu anlamına geliyor
o. Bana sana güvenebileceğimi ve senin için ne yapacağımı söylüyor
olabilmek. _Vous etes sous sa koruma_, bundan böyle ve sonsuza dek. '

"Bana doğrudan gözlerinin içine baktı ve bakışıyla beni okşadı ve
nazikçe gülümsemesi. "

Bu mahatmik fenomen, Solovyoff'u kesinlikle ikna etmiş olmalı, ama
değil. Kendisine şu soruyu sordu:

"'Gümüş zilin sesi neden bir kerede duyulmadı, ancak sadece sonra
Odayı terk etti ve tekrar geri döndü? ''

Bu olaydan birkaç gün sonra Rus gazeteci düzenli olarak kaydedildi
teosofik toplumun bir üyesi olarak ve Madam'i incelemeye başladı
Doğu edebiyatı ve okültizm yerine Blavatsky. O tanıtıldı
Yenide bırakılan türbanı gösteren Albay Olcott'a
Astral Koot Hoomi'nin York Karargahı. Solovyoff diğerlerine tanık oldu
Madam Blavatsky'nin huzurunda "fenomen", onu etkilemedi
çok olumlu. Sonunda, yüksek rahibe onu _chef d 'üretti
Oeuvre_, bir mektubun psikometrik okuması. Solovyoff daha oldukça
Bu başarı etkiledi ve _rebus_'a bir hesap gönderdi, ancak
Daha sonra hile girdiği sonucuna vardı.
Coulomb maruziyetleri geldiğinde, Madam Blavatsky'nin çoğunu görmedi.
Mektuplarla boğulmuştu ve endişeyle kayda değer bir zaman geçirdi
teosofik işlere geri dönmek. Ağustos 1885'te
Wurzburg kalpte ve vücutta hasta, küçültücü bir Hindoo'nun katıldığı
Hizmetçi, Bavaji ismiyle. Solovyoff'u ziyaret etmek için yalvardı, söz vererek
Ona okültizm dersleri ver. Araştırmak için bir kararlılıkla
"fenomenler," Bavyera sulama yerine gitti ve bir sabah
Madam Blavatsky'yi aradı. Onu harika bir koltukta oturmuş buldu:

"Masanın karşı ucunda cüce Bavaji,
Dikeli gözlerinde şaşkın bakış. Benimle tanışmaktan acizti
Bakış ve gerçeği kesinlikle benden kaçmadı. Bavaji'nin önünde
Masa birkaç yaprak temiz kağıt dağılmıştır. Türden hiçbir şey
Daha önce meydana gelmişti, bu yüzden dikkatim daha fazla uyandırılmıştı. Elinde
harika kalın bir kalem oldu. Fikirlere sahip olmaya başladım.

Helena Petrovna aniden, "'Sadece talihsiz adama bak,' dedi.
Bana dönüyor. 'Kendine hiç bakmıyor; Beni itiyor
Dikkat dağıtıcı '.... Sonra Bavaji'den Londra Topluluğuna geçti
Psişik araştırma ve tekrar beni 'usta' konusunda ikna etmeye çalıştı.
Bavaji bir heykel gibi duruyordu; Sohbetimizde hiçbir rol alamazdı, çünkü
Rusça bir söz bilmiyordu.

"'Ama kendi gözlerinizin kanıtları gibi inanılmazlık, böyle inatçı
Sizinki gibi sadakatsizlik, basitçe olmayan. Aslında, kötü! '
diye bağırdı Helena Petrovna.

"O zaman o zaman oda hakkında yürüyordum ve gözlerimi çıkarmadım
Bavaji. Bir tür gözlerini açık tuttuğunu gördüm.
Tüm vücudunun bükülmesi, eli harika bir kalemle silahlandırılırken,
bir kağıt üzerinde bazı harfleri dikkatlice izliyordu. "'Bak; onun sorunu nedir?' diye bağırdı Madam Blavatsky.

"'Özel bir şey,' diye cevap verdim; 'Rusça yazıyor.'

"Bütün yüzünün mor büyüdüğünü gördüm. Sandalyesinde karışmaya başladı,
Kalkma ve kağıdı ondan almak için bariz bir arzu. Ama onun şişmiş
Ve neredeyse esnek olmayan uzuvlar, bunu herhangi bir hızda yapamadı. Yaptım
kağıdı ele geçirmek için acele ve üzerinde güzel bir _DRAWN_ Rusça gördüm
ifade etmek.

"Bavaji, Rus dilinde olmadığı Rus dilinde yazacaktı
Tanıdık: 'Büyük usta dediği gibi inanan onlar.' O
görevini iyi öğrenmişti ve tüm formun biçimini doğru hatırlamıştı
mektuplar, ama 'inan' kelimesinde iki tane atlamıştı, [etki
İngilizcede olduğu gibi tam olarak aynı, ilk ikisini atlamıştı
Kelimenin iki mektubu.]

"'Kutsanmışlar mı?
beni sallayan kahkahalar. `` Bu gördüğüm en iyi şey. Oh, Bavaji!
Sınav için dersinizi daha iyi almalısınız! '

"Küçük Hindoo yüzünü elinde sakladı ve odadan koştu; ben
Uzakta histerik histerikli hıçkırıkları duydum. Madam Blavatsky oturdu
çarpık özellikler. "

Yukarıdakilerden görülebileceği gibi, Hindoo hizmetçisi Madam'ın
Mahatmas ve bir iletişim hazırlama eyleminde yakalandı
Himalayalarda adaçayı, Solovyoff'a.

Rus gazeteciye "Bu kürtaj fenomeninden sonra" diye açıklıyor "
Daha hızlı yürüdü ve yakında çok fazla gönderecek bir pozisyonda olmam gerektiğini gördüm
Psişik toplumun raporuna ilginç eklemeler. "..." Her
Madam'ı görmeye geldiğimde, bana bir iyilik yapmaya çalıştığı gün
Bazı önemsiz 'fenomen' şekli, ama asla başarılı olamadı. Böylece bir gün
Aniden yanında bir şey düştüğünde ünlü 'gümüş zili' duyuldu
onu yerde. Onu almak için acele ettim-ve ellerimde güzel bir
Küçük gümüş parçası, hassas bir şekilde çalıştı ve garip şekilli. Helena
Petrovna yüzünü değiştirdi ve nesneyi benden kopardı. Öksürdüm
Önemli bir şekilde gülümsedi ve konuşmayı kayıtsız konulara çevirdi. "

Başka bir vesileyle onunla "teosofist" hakkında konuşuyordu.
ve "bir Hindoo olan Subba Rao'nun adından bahsetti.
En yüksek bilgi derecesi. "Bay Solovyoff'u bir çekmeceden açmaya yönlendirdi
Yazma masasında ve ondan ustanın bir fotoğrafını çekin.

"Çekmeceyi açtım," diyor Solovyoff, "fotoğrafı buldu ve teslim etti
Buna-bir paket Çin zarfı (bkz. Şekil 34), böyle
Bildiğim gibi; 'seçmenin' aldığı aynıydı
'Astral Post' tarafından Mahatmas Morya ve Koot Hoomi'nin mektupları.

"Buna bak Helena Petrovna! Bu paketi gizlemenizi tavsiye etmeliyim
Üstatın zarflarından daha uzak. Çok korkunç bir fikirlisin
ve dikkatsiz. '

"Bunun ona ne olduğunu hayal etmek kolaydı. Ona baktım ve
olumlu korkmuş; Yüzü mükemmel bir şekilde siyah büyüdü. Boşuna denedi
konuşmak; Sadece büyük kol sandalyesinde çaresizce yazabiliyordu. "

Büyük Adroitness ile Solovyoff yavaş yavaş ona bir itiraftan çekildi.
"Yapılacak ne var," dedi Madam Blavatsky, açık bir şekilde, "
Kural Erkekler onları aldatmak gerekir; Neredeyse her zaman daha fazla
Basit, daha aptalca ve fenomen o kadar brüt olursa, o kadar olası
Başarılı olmak için. "Isis rahibesi tamamen bozuldu ve
fenomenlerinin gerçek olmadığını kabul etti; Koot Hoomi Mektupları
kendisi ve başkaları tarafından onunla gizlice yazıldı; Sonunda o
gazeteciye "astral çan" ı üretmek için aparat sergiledi.
ve hayrete düşmesi için ona ortak bir ortaklığa girmesi için yalvardı.
dünya. Reddetti! Ertesi gün siyah bir sihirbazın
Ağzından konuşuldu, kendisi değil; Sorumlu değildi
Ne söylediler. Bundan sonra onunla başka röportajlar yaptı; tehdit
ve vaatler; Ve son olarak, başlayan en olağanüstü mektup,
"İtirafım" ve kısmen aşağıdaki gibi okuyor:

"İnan bana, düştü çünkü düşmeye karar verdim_ veya
başka Tanrı'nın kendim hakkındaki gerçeğini söyleyerek bir tepki getirmek için,
_ ama düşmanlarıma merhamet etmeden_. Bu konuda sıkıca çözüldüm ve
Bu gün hazır olmak için kendimi hazırlamaya başlayacağım. Uçacağım
daha fazla yok. Bu mektupla birlikte veya birkaç saat sonra kendim
Paris'te olun ve sonra Londra'ya. Bir Fransız hazır ve tanınmış bir
Gazeteci de, işi yapmaktan ve
dikte kısa, ama güçlü ve en önemli olan bir şey-doğru
hayatımın tarihi. _I, haklı çıkarmak için savunmaya bile çalışmayacak
kendim. Bu kitapta şöyle diyeceğim: "1848'de, kocamdan nefret ediyorum,
N. V. Blavatsky (yanlış olabilirdi, ama yine de doğa buydu
_God_ bana verdi), onu terk etti, onu terk etti --_ bakire_. (Üreteceğim
Kendisi böyle olmasa da, bunu kanıtlayan belgeler ve mektuplar
inkar etmek için domuz et.) Bir adamı derinden sevdim, ama yine de daha çok sevdim
Gizli bilim, büyüye inanarak, sihirbazlar, vb. Onunla burada dolaştım
ve orada Asya'da, Amerika'da ve Avrupa'da. So-so ile tanıştım. (Sen
Ona _wizard_ diyebilir, onun için ne önemli?) 1858'de içeri girdim
Londra; Bir çocuk hakkında bir hikaye çıktı, benim değil (olacak
Paris fakültesinden tıbbi kanıtları takip edin ve bunun için
Paris'e gideceğimi). Bir şey ve diğeri benim için söylendi; ben
ahlaksızdı, bir şeytana sahipti, vb.

"Yirmi için her şeyi uygun, yaptığım her şeyi düşündüğüm gibi söyleyeceğim
yıllar ve daha fazlası, _qu'en dira-t-on_'a güldüm ve örtüldüm
_Really_ işgal ettiğim şeyin tüm izleri, i. e., _sciences
Occultes_, o zamanlar ailem ve ilişkiler uğruna
beni lanetledim. On sekizinci yılımdan nasıl almaya çalıştığımı anlatacağım
Benim hakkımda konuşacak ve benim hakkımda bu adamın ve bu benim
sevgilisi ve _h yüzler_. Ben de çok fazla şey söyleyeceğim
Biri hayal etti ve _i bunu kanıtlayacak. O zaman dünyayı nasıl bilgilendireceğim
Aniden gözlerim _moral intiharimin tüm dehşetine açıldı_; Nasıl
Psikolojik yeteneklerimi denemek için Amerika'ya gönderildim; Nasıl ben
orada bir toplum topladı ve hatalarımı açıklamaya başladı ve denedi
erkekleri daha iyi hale getirmek ve onların yenilenmeleri için kendimi feda etmek. _
İsim all_ doğru yola getirilen teosofistler, sarhoşlar
ve özellikle Hindistan'da neredeyse aziz olan ve
teosofistler olarak kaydoldu ve sanki onlar gibi eski yaşamlarına devam etti
işi yapıyorlardı (ve birçoğu var) ve _YET ilk idi
Beni avlayan av paketine katılmak ve beni ısırmak için ...

"Hayır! Şeytanlar beni bu son harika saatte kurtaracak. Sen yapmadın
_was_ _Despair_'in havalı belirlenmesi hakkında hesaplayın.
_ _.... ve buna sizin tarafınızdan getirildim. Sen oldun
Devenin arkasını kıran son saman
ağır yük. Şimdi hiçbir şeyi gizleme özgürlüğün. Herkese tekrarla
Paris benim hakkımda duyduğunuz veya bildiğin şey. Zaten yazdım
Sinnett'e mektup _Memoirs_'m'i kendi başına yayınlamak için
takdir. Onları tüm gerçeklerle yayınlayacağım .... bu bir
İnsanlığın ahlaki ahlaksızlığının Saturnalia'sı, bu _confession_ benim
Fırtınalı hayatımın layık epilogu .... Psikist beyefendiler ve
Kim Will, yaya yeni bir soruşturma kurdu. Mohini ve diğerleri bile
_İndia_, benim için öldü. Sadece bir şey için susuyorum, dünyanın
Tüm gerçeği, tüm _truth_'ı bilin ve dersi öğrenin. Ve daha sonra
_death_, en nazik.

  H. Blavatsky.

"Rusya'da bile bu mektubu yazdırabilirsiniz. Hepsi aynı
Şimdi. "

Bu dikkate değer efüzyon, ateşten kesilen bir beynin sonucu olabilir,
dediği gibi, "Tanrı'nın gerçeği" olabilir; Her halükarda kulak işaretlerini taşır
Blavatsky stilinin. Yüksek rahibe öğrencileri
IŞİD, Solovyoff'u ve içerdiği vahiyleri acı bir şekilde kınadı
onun kitabı. Diatribe'sini yayınlamadığı için onu korkak olarak markalaştırıyorlar
Madam'ın ömrü boyunca, kendini savunabildiği zaman.
Ancak bu olabilir, Solovyoff'un maruziyeti kitle ile çok iyi
Hodgson, Coues, Coleman ve bir ev sahibi tarafından yapılan destekleyici kanıtlar
dünyevi hac sırasında saldırılarına başlayan yazarların
Büyük Sibyl.

Bu mektubun alınmasıyla, 16 Şubat 1886'da Solovyoff istifa etti
Teosofik Toplum. Yüksek rahibeyi Paris'e kınadı
Theosophists ve o şehirdeki Blavatsky kulübeleri bozuldu
maruziyetlerin sonucu. Bu ikna edici bir kanıt gibi görünüyor
Vahiylerinin gerçekliği. Solovyoff olayından sonra Madam
Blavatsky bir süre emekliliğe girdi. Sonunda göründü
Londra her zamanki gibi coşku dolu ve dönüşüm listesine eklendi
Caithness Kontes ve Bayan Annie Besant, ünlü Sosyalist ve
yazar.

Sonunda bu garip yaşam dramasının son eylemi geldi. O elçi
Mistik Farsça şarkıcı Omar Khayyam, "
daha karanlık içecek, "dudaklarında kaçınılmaz mortalite kadehi tutuldu;
Sonra "altın kordon gevşedi ve gümüş kase kırıldı" ve
Gölgelerin ülkesine geçti. 8 Mayıs 1891'de Londra'daydı,
Helena Petrovna Blavatsky, kayıttaki en garip kariyerlerden birini sona erdirdi.
Yatağında sakin ve huzur içinde öldü, arkadaşlarıyla çevrili ve
Ölümünden sonra vücudu öğrencileri tarafından yakıldı, gizli ayinlerle
ve törenler. Ona kalan her şey-birkaç avuç toz beyaz
Küller-bir araya geldi ve üç eşit parçaya bölündü. Bir
bölüm Londra'ya gömüldü, biri New York'a gönderildi ve üçüncüsü
Adyar, Madras, Hindistan yakınlarında. Yeni Dünya, Eski Dünya ve Still
Doğu'nun eski dünyası H. P. B. Üç Külleri ile onurlandırıldı
medeniyetler, üç kül, üç baş harf-mystic sayı
çok eski, bilinen ve saygı duyulan tanrısallık sembolü,
Cabalistler, Gnostics, Rosicrucians ve Teosofistler.

Yüksekle önemli yazışmaları olan Bay J. Ransom Bridges
1888'den ölümüne kadar rahibe, diyor (_arena_, Nisan 1895):
"Bunun hayatı ve işi üzerine nihai karar ne olursa olsun
Kadın, tarihteki yeri benzersiz olacak. Titanik bir ekran vardı
yaptığı her şeyde güç. İçinde öfkelenen fırtınalar
siklonlar. Onlara maruz kalanlar genellikle Solovyoff ile hissetti
Kutsal ve adaçayı _mahatmas_, kutsal ve adaçayı kalamıyorlardı ve
Helena Petrovna Blavatsky ile bir ilgisi var. 'İtiraf'
Çılgın bir denizcinin karışık lanetleri ve deli kahkahaları ile yüzük yazdı
Kendi gemisini yakaladı. Yine de herhangi bir şekilde hassas ve sempatik olabilir
anne. Bazı doğa ustalığı tam görünüyordu; Ve bu insanlar
Propagandasının teosofik sırt değirmesinde kadırga kölesi gibi çalıştı
hareket.

"Bu öğrencilere, dünya tarafından bilinen en büyük thaumaturgistti
Mesih'in günlerinden beri. Ona yapılan saldırılar, Coulomb ve
Solovyoff maruziyetleri, sürekli gazete kalıcısı olarak
Siyah sanatın tüm kuralları tarafından demlenmiş devasa komplo
ve mümkünse, işinin etkisini yok etmek ve
misyon. "

"Requiescat Pace," Ey Isis Rahibesi, Bir sonraki enkarnasyonunuza kadar
Toprak! Yirminci yüzyıl şüphesiz hizmetlerinize ihtiyaç duyacaktır!
Meraklı'ın delisi için ekleyeyim: İngiliz dinlenme yeri
Madam Blavatsky, oryantal bir "Dagoba" modelinden sonra tasarlanmıştır.
veya mezar; Amerikan tapınağı, duvarında mermer bir niş
Theosophical Merkez, No. 144 Madison Bulvarı, Ashes
Hermetik olarak süslenmiş bir cam pencerenin arkasındaki nişte duran vazo. .
Adyar'daki Oriental Tapınağı, dünyaca ünlü Taj'dan sonra modellenen bir mezardır
Mahal ve küçük bir Benares tarafından örtülmüş pembe kumtaşından inşa edilmiştir
Bakır Spire.


4. Madam Blavatsky'nin yazıları.

Madam Blavatsky, okuma dünyası tarafından iki yazar olarak bilinir
felsefi veya mistik bir karakterin hacimli eserleri, açıklayıcı
Ezoterik doktrin, yani, "Isis açıldı", 1877'de yayınlandı ve
"Gizli Doktrin", 1888'de yayınlandı. Bu eserlerin bileşiminde
Onu ziyaret eden Mahatmas tarafından yardım edildiğini iddia etti.
Daireler uyurken ve makalelerin bölümlerini yazdı
doğal bedenleri gerilerken astral elleri
Thibetan Lamaseries. Bu kurgular, önde gelen üyeler tarafından teşvik edildi.
teosofik toplum ve birçok güvenilir kişi tarafından inanıldı. "Isis
Açıklandı "saçmalıkların, sahte bilim, mitoloji ve
Helter-Skelter tarzında düzenlenmiş folklor, tamamen göz ardı ederek
Mantıksal dizi. Gerçek şu ki Madam Blavatsky çok kusurlu
İngilizce bilgisi ve bu garip hataları açıklayabilir
hayalet Mahatmas'ın yardımına rağmen hacim boldur. William
San Francisco'dan Emmette Coleman,
Madam'ın yazıları ve "IŞİD" ve "Gizli Doktrinin"
İntihallerle dolu. "IŞİD" de "yaklaşık 2.000 pasaj kopyalandı
uygun kredi olmadan diğer kitaplardan. "" Sırdan bahsetmek
Doktrin, "Çağların bilgeliğinin ana anahtarı diyor ki:"
'Gizli doktrin' görünüşte bazı stanzalara dayanıyor,
Madame Blavatsky tarafından 'Dzyan Kitabı'ndan tercüme edildi-
Philology tarafından bilinmeyen bir dilde yazılmış dünyanın en eski kitabı. .
'Dztan Kitabı', Madam Blavatsky'nin eseriydi-bir derleme, içinde
Kendi dili, çeşitli kaynaklardan, genel ilkeleri benimseyen
'Gizli Doktrin'de öğretilen doktrinlerin ve dogmaların. Buldum
On dokuzuncu yüzyıldan kopyalanan bu 'dünyanın en eski kitabı' ifadeleri
Kitaplar ve Madam Blavatsky'nin her zamanki blunder tarzında. Mektuplar ve
Edeptlerin diğer yazıları 'Gizli Doktrin'de bulunur. Bunlara göre
Mahatmik Yapımlar Çeşitli intihal pasajları izledim
Wilson'ın 'Vishnu Purana' ve Winchell'in 'Dünya Yaşamı'-benzer karakter
Madam Blavatsky'nin kabul edilen yazılarına. * * * Bir örneği
Bu kitaptaki toptan intihaller Vol. II., S. 599-603.
Neredeyse dört sayfanın tamamı Oliver'ın Pythagoran'dan kopyalandı
Üçgen, 'Bu işe sadece birkaç satır kredilendirildi. "

Coleman'ın maruz kalmasıyla ilgilenenlere Ek C,
Solovyoff'un "Modern Isis Rahibesi" kitabından. Bunun başlığı
Ek "Madam Blavatsky'nin yazılarının kaynakları" dır. Bay Coleman
Şu anda konuyla ilgili ayrıntılı bir çalışmanın hazırlanmasına katılan,
ayrıca "bir bütün olarak teosofi ortaya çıkarır". BT
Kuşkusuz okültizm öğrencilerine ilgi duyuyor.


5. Ünlü bir teosofistin yaşamı ve ölümü.

Theosophical Rites'e göre yürütülen Baron de Palm'ın cenazesi,
toplum tarihinde ilginç bir bölüm ve değer
İlgili.

Joseph Henry Louis Charles, Baron de Palm, Büyük Çapraz Komutan
Kudüs'teki Kutsal mezarın egemen düzeni ve çeşitli şövalye
Siparişler, 10 Mayıs 1809'da Augsburg'da doğdu. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
hayatın oldukça geç, yerleşmiş meslek olmadan batıya sürüklendi ve
çeşitli batı şehirlerinde elden ağza yaşadı. Sonunda içeri girdi
New York City, sağlık ve ruh kırılmış. O önemli bir adamdı
kültür ve daha fazla veya daha az ölçüde ilgilenen fenomen
modern maneviyat. Editörden bir giriş mektubu
_Religio-Philosophical Journal_, Chicago, onu tanıştırdı
Onu teorinin önde gelen üyeleriyle tanıştıran Col. Olcott
Toplum. Toplumun bir üyesi seçildi, sonunda bir
Konsey üyesi. 1875 yılında öldü, geride kaldı
Col. Olcott'un "son ofisleri bir şekilde yapmasını isteyin
Bu doğu ölüm ve ölümsüzlük kavramlarını gösterecektir. "[6]
Ayrıca vücudunun yakılması gereken talimatlar bıraktı. Çok
Ortodoks dini çevrelerindeki bu olay üzerinde heyecan neden oldu ve
Kamu merakı en yüksek sahaya uyandı. Cenaze Servisi
Madam Blavatsky'nin bir Avrupa'ya bir mektupta tarif ettiği gibi
Muhabir, "Pagan, neredeyse antika pagan." Tören
Masonik tapınağın büyük salonu, yirmi üçüncü ve altıncı cadde köşesi.
Kabul biletleri kesinlikle gizli bir şekil --_ üçgen_;
Gümüşle basılmış bazı siyah; Diğerleri sıkıcı, siyah basılmış. Bir kalabalık
2.000 kişi obeksilere tanık olmak için toplandı. Sahnede bir
_triangular_ sunak, üzerinde sembolik bir ateş yakıyor. Tabut
yakın durdu, ölenlerin şövalyelik emirleri ile kaplı. A
Muhteşem koro, vesileyle bestelenen birkaç Orphic ilahi oluşturdu,
organ eşliğinde ve Hierophant olarak Col. Olcott ile
Invacture veya _Mantram_ "Nefesi verir ve
Her şeyin biçimini geri çeker. "Ölüm her zaman ciddidir ve konu yok
Levity için, ancak bu kronikten ayrılmamalıyım.
_New York tarafından yayınlanan Baron de Palm's Cenaze Burlesque Programı
World_, etkinlikten bir gün önce. _World_ diyor:

"Alay aşağıdaki sırayla hareket edecek:

"Col. Olcott yüksek rahip olarak, leopar derisi giyiyor ve bir rulo taşıyor
Papirüs (kahverengi kart tahtası).

"Bay Cobb, kutsal yazar olarak, stil ve tablet ile.

"Mısır mumya-kasa, dört öküz tarafından çizilen bir kızaktan dolayı. (Ayrıca bir
bir tencere yağlama yağı taşıyan köle.)

"Madam Blavatsky Mourner ve Sistrum'un taşıyıcısı olarak. (O
ayaklara uzanan uzun bir keten giysi giyecek ve
bel.)

"Üç Habeş Kazı (Philadelphia tavukları) taşıyan renkli çocuk
Bier'in üzerine yerleştirin.

"Başkan Yardımcısı hissetti, Osiris'in gözü sol göğsüne boyanmıştı,
ve bir ASP taşımak (Sekizinci Cadde'deki bir oyuncak mağazasından satın alındı.)

"Dr. Pancoast, Eski Bir Theban Dirge Söyleme:

  "'Isis ve Nepthys, başlangıç ​​ve son:
   Gönderdiğimiz Arenti'nin kurbanı daha.
   Ödemeyi ücrete ödeyiz ve katlanmamamıza izin ver.
   Styx'i Roosevelt Street Ferry tarafından geçin. ''

"Yas önlüklerinde köleler, teklifleri ve özgürlükleri taşıyan
Erken patates, kuşkonmaz, sığır eti, fransız tava keklerinden oluşur,
Bock-Beer ve New Jersey elma şarabı.

"Sayman Newton, müzisyenlerin şefi olarak çift boru oynuyor.

"Sekiz telli harp, tom-tom vb. Üzerinde performans gösteren diğer müzisyenler.

"Büyük bir lotus (ayçiçeği) taşıyan erkekler.

"Kütüphaneci Fassit, çizgileri tekrarlayarak müzikle değişecek
Başlangıç:

  "'İşte Horus geliyor, tekneyi görüyorum.
     Arkadaşlar, akan gözyaşlarınızı kal;
   İnsanın ruhu bir keçi içinden geçer
     Sadece 3.000 yıl içinde. '

"Tapınakta tören kısa ve basit olacak. Öküz olacak
kaldırımda ayakta durdu, onları önlemek için yanında bir çocukla
yoldan geçenler. Yukarıda tam olarak basılan Theurgic ilahinin yanı sıra,
Kıpti milli marşı söylenecek, çevrilecek ve uyarlanacak
Aşağıdaki durum:

  "Bir ağaçta cynocephalus oturmak,
   Seni görüyorum ve beni görüyorsun. Timsah dolu nehir, uzun burnunu görün!
   Shadoof'u kaldırın ve onu hemen dışarı çekin. "


6. Madam Blavatsky'nin mantosu.

Madam Blavatsky'nin ölümünden sonra Bayan Annie Besant liderliği üstlendi
teosofik toplumun ve parmağının üzerine ait olan bir yüzük giydi
Yüksek rahibeye: Damarlarla benekli yeşil taşlı bir halka
Yüzeyinde, aralıklı üçgenlere oyulmuş kan kırmızısı
Bir daire içinde, Hint sloganı ile, _sat_ (hayat), sembolü
Teosofi. Hintli öğretmeni tarafından Madam Blavatsky'ye verildi, diyor
Bayan Besant ve çok manyetik. Ölüm yatağındaki yüksek rahibe
Mistik Signet'i halefine sundu ve ek olarak onu terk etti
Birçok değerli kitap ve el yazması. Teosophical Derneği şimdi numaralar
Binlerce tarafından taraftarları ve kulübeleri üzerine dağılmış
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İngiltere ve Hindistan. Dünyanın Kolombiyalı
Fuar Büyük Dinler Parlamentosu'nda iyi temsil edildi,
Annie Besant, William Q. Yargıç, Amerikan Şubesi ve Prof.
Chakravatir, Hindistan'ın yüksek kast brahman.

[İllüstrasyon: Şek. 38. Bayan Portresi. Annie Besant.]

Bayan Besant, _new York World_'de yayınlanan bir röportajda, 11 Aralık,
1892, Madame Blavatsky'nin tuhaflığı ile ilgili aşağıdaki açıklamayı yaptı
Güçler:

"Bir keresinde bana zihnin kontrolünü açıklamaya çalışıyordu
Etherin bizim hakkımızda belirli akımları ve biraz yaptığını göstermek için
Kendi başıma küçük musluklar geliyor. Onlara his eşlik etti
Elektrikli bir batarya dokunma konusunda deneyim kazanır. Sık sık gördüm
Onlara dokunmadan, sadece iradesiyle bir şeyler çizmesi. Aslında,
Yabancılar hakkında sık sık kendini kontrol ederdi. Doğaldı
Onun için, masada olan bir kitap istediğinde, sadece çizmek için
onun için zihin gücüyle, elinize ulaşmanız senin için olacağı gibi
onu almak için. Ve dediğim gibi, sık sık kendini kontrol etmek zorunda kaldı, çünkü
gücünün bir gösterisini yapmak için kesinlikle olumsuzdu. Aslında, yani
ait olduğu kardeşliğin yasasının aksine. Bu Yasa
bir talimat dışında güçlerini kullanmalarını yasaklar.
öğrenciler veya gerçeğin yayılmasına yardım olarak. Bir usta asla kullanamaz
Kişisel avantajı için bilgisi. Açlıktan ölüyor olabilir ve
Ziyafetleri gerçekleştirme yeteneği, kendine bir kabuk vermeyebilir
ekmek. İncil'de dediğinde kastedilen şey budur: 'Kurtardı
diğerleri, kendisi kurtaramaz. '

"Bir keresinde bir makale yazmıştı ve her zamanki gibi bana
Üzerine bakmak için el yazması.

"Bazen çok iyi dilbilgisi İngilizce yazdı ve yine çok yazdı
sloven İngilizce. Bu yüzden beni her zaman onun el yazması üzerinden geçti. Okurken
Bu özel olarak yirmi veya otuz uzun bir teklif buldum
çizgiler. Bitirdiğimde ona gittim ve dedim: 'Dünyanın neresinde yaptı
Bu alıntı mı alıyorsun? '

"'Hintli bir gazeteden -' tarihi adlandırdım.

"Ama," dedim, "bu kağıt henüz bu ülkede olamaz!
tutun mu? '

"'Ah, anladım canım,' dedi, biraz gülerek; 'Bu yeterli.'

"Elbette anladım. Kağıtın gelme zamanı geldiğinde,
Teklifini doğrulayacağımı sanıyordum, bu yüzden ona adı istedim,
sorunun tarihi ve teklifin bulunacağı sayfa. O
Bana verdim, bana, 45 sayfanın sayısı olarak söyleyeceğiz. Ben gittim
Ajan, makaleye baktı ve 45. sayfada böyle bir alıntı yoktu.
Sonra astral ışıkta görülen şeylerin tersine döndüğünü hatırladım, bu yüzden
Numarayı çevirdi, sayfa 54'e baktı ve alıntı vardı.
Eve gittiğimde ona her şeyin yolunda olduğunu söyledim, ama verdiğini
Ben yanlış sayfa.

"'Çok muhtemel,' dedi. 'Birisi onu bitirdiğim gibi geldi ve
Numarayı tersine çevirmeyi unutmuş olabilirim. '

"Görüyorsun, astral ışıkta görülen her şey, sanki görüyormuş gibi tersine döndü
Bir aynada, clairvoy olarak görülen her şey düzdür. "

Bayan Besant'ın yüksek rahibe gemisine yükselmesi
Teosofik toplum, çağın ruhuna uygundu-bir
Ebedi Kadın'ın kabulü; Ama bu,
Organizasyon. Amerikan Şubesi'nden William Q. Yargıç Dabing'e başladı,
kendi hesabına Mahatma mesajlarında iddia edildi ve suçlamalar yapıldı
Bayan Besant tarafından ona karşı. Theosophical'da acı bir savaş yürütüldü
Dergiler ve son olarak Genel Topluluğun Amerikan Şubesi,
ve kendisini Amerikan Teosofi Derneği'ne organize etti. Yargıç
Hayat başkanını yaptı ve New York'ta ölümüne kadar görevi düzenledi.
21 Mart 1896. Vücudu yakıldı ve küller bir urn ile mühürlendi,
144 Madison Bulvarı, Toplumun Odalarında yatırıldı.

Yargıç'ın ölümünden beş hafta sonra, teosofik toplum
New York City'de Yıllık Conclave ve E.T. Hargrove'yi seçti
Amerika Birleşik Devletleri'nde ezoterik bilgelik dehası. Oldu
Başlangıçta bu sözleşmeyi Chicago'da tutmayı amaçladı, ancak değişiklik
tuhaf bir nedenden dolayı yapılmış. Basının bildirdiği gibi, "
varlığı olan gizemli bir ustanın talebinin sonucuydu
şüphesiz ve isteğini bir iletişimde kim tanıttı
Yürütme Komitesi. "Görünüşe göre teosofik toplumun bestelenmiş
iki cisimden ekzoterik ve ezoterik. Birincisi açık
etik ve teosofik konuların tartışılması için toplantılar ve
İkincisi özel olarak toplanır, gizli bir ustalardan oluşur, öğrenilmiş
okültizmde ve dikkate değer manevi güçlere sahip olmak. Şefi
Gizli Emir, Mahatmas tarafından atanır, çünkü iddia edilir,
Gizli gelişimi. Madam Blavatsky yüksek rahibe idi
Bu iç tapınak yaşamı boyunca ve yerine Hierophant W.
S. Yargıç. Yargıç öldüğünde, iyice nitelikli kimse yok gibi görünüyor
bir muayeneye kadar ezoterik şubenin başı olarak yerini almak için
gazetelerinden yapılmıştı. Sonra bir sürpriz geldi. Yargıç onun
Halef harika olduğunu iddia ettiği belirli bir belirsiz bir birey
adın belirli bir için derin bir sır olarak saklanmasını isteyen usta
zaman. Bu ihtiyati tedbirlere itaat ederek, büyük bilinmeyen
İç kardeş ve erkeklik şefi. Bütün bunlar ilginç hale getirdi
New York gazetecileri için kopya ve sütunlar hakkında yazdırıldı.
mesele. Exoterics Konvansiyonu başka bir sürpriz geldi
("Histerikler", bazı makalelerin dediği gibi)
Bu ülkede gizli bir tapınağın kurulması. Ama en iyisi
Tüm sürpriz teosofik bir düğün oldu. De palm cenaze kaybolur
bu mistik evliliğin yanında mutlak önemsizliğe. Sözleşme
Partiler eski adıyla Madam Blavatsky Sekreteri Claude Falls Wright'dı.
ve Mary C. L. Leonard, Anna Byford Leonard'ın kızı, en iyilerinden biri
Batı'da bilinen teosofistler. Tören Aryan Hall'da yapıldı,
144 Madison Bulvarı, N.Y., Gizli Vücudu varlığında.
Yabancılar kabul edilmedi. Ancak, kamu merakı kısmen
Theosophical tarafından atılan muhtelif bilgi kırıntıları tarafından memnun
Basın Bürosu.

Genç çift, elektrikten yapılmış yedi noktalı bir yıldızın altında duruyordu
Hafif küreler ve kokulu tütsü bulutlarının ortasında troth'larını çeker.
Sonra tuhaf bir şekilde izledikleri ve müziği takip eden bir orkestra ile
Kemanlar ve Violoncellos. Bilinmeyen usta, meseleye başkanlık etti
Mahatmas'ın özel elçisi. Bir
Kağıtlar kalın beyaz peçe, dedi.

Bay Wright ve gelin seçimi, ciddi bir şekilde birçok hatırladıklarını açıkladı.
eski enkarnasyonlarının; Evlilikleri gerçekten gerçekleşmişti
Mısır, 5.000 yıl önce o garip tapınaklardan birinde
Ülke ve tören Isis rahipleri tarafından yapıldı. Evet,
Hepsini hatırladılar! Görünüşe göre ama dün olduğu gibi! İle hatırladılar
VICIDLITY Sahnesi: Monolitlerin Yürüyüşü Yukarı; Lotus
Rosy Children tarafından yolunda serpilmiş çiçekler; sarhoş edici parfüm
tütsü, traşlı başlı rahipler tarafından bronz Braziers'de yanmış; .
Hiyeroglifler, yaşamın sembolik, ölüm ve diriliş, üzerine boyanmış
Tapınak duvarları; Muhteşem kıyafetlerinde hierophant. Oh, ne
Eski dünya ihtişamının ve güzelliğin rüyası!

Aylar geçmeden önce, örtülü Adept'in korkunç sırrı
Kimlik ortaya çıktı. Büyük bilinmeyen, bunun yerine _she_ olduğu ortaya çıktı
bir _he_ ustası-New York'tan bazı Bayan Katherine Alice Tingley.
Muhabirler, Adept'in evinin ön kapı zilini çalmaya başladı.
Bir röportaj alma umudu, ancak yeni aşınmış Sfenks
Sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirdi. Zaman henüz olgun değildi
vahiy. Ancak arkadaşları baskıya koştu ve en çok
Memleketinin muhteşem hikayeleri.

W. T. Stead, İngiliz gazeteci ve psişik araştırma öğrencisi,
Teosophical Sözleşmesini ve sonucunu gözden geçiren, diyor (_borderland_,
Temmuz 1896, s. 306): "Teosophical Derneği'nden Yargıç Sekreterleri
Yıllık kongrelerini 26-27 Nisan tarihlerinde New York'ta gerçekleştirdi. Onlar sahip
Başkanları olarak genç bir adam olan Bay Ernest T. Hargrove seçti. Eski
manevi ortam ve clairvoyant, adıyla Katherine Alice Tingley,
H. P. B. 1200 yıl B. C.
Her ikisi de Mısır'da enkarne edildi, ancak
neden. İlk kocası bir dedektifti, ikincisi
Brooklyn'deki White Lider Company'nin ofisi.

"Bay Hargrove'a göre-'yeni usta;
Bay Yargıç ve onu sürdürdüğümüz gibi onu sürdüreceğiz, çünkü biz
Mısır, Meksika ve Avrupa'daki önemli bağlantısını bilin. ''

1896 baharında, Bayan Tingley, bir dizi önde gelen
okültistler, gerçeklerini getirmek için dünya çapında bir haçlı seferi üzerinde başladı
Milyonlarca Teosophy. Ayrılmadan önce haçlılar
efsaneyi taşıyan mor bir ipek afişle sunuldu: "Gerçek,
Işık, Cesaret Kazanmış İnsanlık için Kurtuluş. "_New York Herald_ (Ağustos.
16, 1896) bu haçlı seferi diyor:

"Bayan Tingley ve diğer haçlılar bu ülkeyi terk ettiklerinde hiçbir şey yoktu
Reenkarne Blavatsky iddiası duyuldu. Ancak şimdi bu
Derneğin Amerikan Şubesi tarafından Fikir İngiltere'de cesurca gelişmiştir.
Orada ve Amerika'da Burcham Harding, Toplumun Oyunculuk Başkanı
Bu ülkede. Bay Harding teosofikte görüldüğünde
Merkez, dedi ki:

"'Evet, Mme. Blavatsky Bayan Tingley'de reenkarne oldu. Sadece değil
kendim ve Amerikan şubesinin diğer üyeleri tarafından tanındı
Eski yaşamında H. P. B.'yi tanıyan teosofik toplum, ama
Çarpıcı fiziksel ve yüz benzerliği de üyeleri tarafından not edildi.
İngiliz Şubesi. '

"Ama toplumun İngiliz üyelerinin bu tanınması görünmüyor
Bay Harding'in anlamış olduğu kadar güçlü olmak. Aslında,
Bu şubenin, Bayan
Tingley bir sahtekâr. Bunlardan biri, geçen hafta içinde,
Konuyla ilgili İngiliz üyeler Mme. Blavatsky öngörmüştü
böyle bir sahtekârın ortaya çıkacağı. Dedi ki:

"'Mme.
Bir sonraki reenkarnasyonunda, bedeninde yaşayacağı öğrenciler
bir doğu adamı ve onları herhangi bir
Ortamlar veya başkaları tarafından kendisi tarafından kontrol edildiği iddiası.
Her ne olursa olsun. P. B. eksikti, asla vurgu yapmak istemedi ve kimseyi bilen kimse
Teosophical Derneği'nin kurucusu herhangi bir şüpheyle kaldı
Bu soru hakkındaki görüşlerine gelince. Herhangi bir kişi ise,
Ölümünden sonra, onlarla konuştuğunu iddia etmeli, onun
Arkadaşlar bunun bir yalan olduğundan emin olabilirler. O zaman duyguları hayal edin
H. P. B.'nin bir Amerikan basiretiyle sunulma konusunda öğrencilerinin
H. P. olduğunu iddia ettiği bildirilen Bayan Tingley şeklinde ortam,
B. onun içinde reenkarne oldu. '

"Toplumun Amerikan Şubesi bu suçlamadan hiç rahatsız değil
İngiliz şubesi tarafından sahtekarlık. Onunla bağlantılı olarak Bay Harding diyor ki:

"Teosofik toplumun Amerikan şubesinin
İngiliz şubesinden ayrıldı, ancak Mme. Kurucu Blavatsky
Gerçekte bir Amerikalı, kendimizi neden olarak düşündüğümüz anlaşılabilir.
Ebeveyn Topluluğu. '

"Bayan Tingley'nin Amerika'ya gönderdiği bir mektuptan
Haçlıların gelişi, İngiliz teosofistleri
Kraliçe'deki konuşması gibi gösterdiği görüş ifadesi
Salon, sadece 'mıkhırsız zalimler ve kehanetler'. Ama Amerikalı
Üyeler, İngiliz üyelerinin ifadelerinde oldukça gürültülü
halkın sempatilerini kazanmaya çalışıyorlar ve sözler
Başlangıç ​​tarafından gerçekten anlaşıldı.

"Mektup şunları yazıyor:" Size konuşulan birçok nazik mektup için teşekkür ederiz
Ben Katherine Tingley gibi ve olmayacak diğer isimlerle
Genel halk tarafından anlaşıldığında,
gelecek ve olasılıkları. Birçoğunuz bir
Geleceğin tezahür ettireceği işin aktif parçası ve iyi
Trodden ve ile birlikte olan yol hakkında net bir bilgi ile bastırmak için
ulaşılacak hedefin net bir vizyonu.

"'Trodden'in yolu hem dış hem de iç mekan ve
Hedefe ulaşın Bu yolları güçle bastırmak gerekir,
Cesaret, inanç ve hepsinin özü, bilgelik.

"'Bu iki yol için, temelde bir olan her ikilik gibi
doğa, sarma yollarıdır ve şimdi güneş ışığından geçer, sonra
en derin gölge. Son birkaç yılda öğrencilerin büyük çoğunluğu
hem iç hem de dış çalışmanın yollarında bir eğri yuvarlıyor ve
Bu çok giyiyordu. Ama sebat eden ve boşa çıkanlar yakında
ödüllerini al.

[İllüstrasyon: Şek. 39. Bayan Portresi. Tingley.

[_New York Herald_.]

"'Şimdiki zaman yakın geleceğin vaadine hamile ve
Gelecek, son zamanlarda olanlar tarafından inanılabileceğinden daha parlak
döngüsel ilerlemede kaçınılmaz olan gölgelere dalmıştır. Olabilmek
Kelimeler onu tarif ediyor mu? Bence değil. Ama eğer son yirmi düşünürsen
yıllarca süren ve ekim ve aklınızda muazzam tutacak
dünya çapında dağınık bir yayın olan kuvvet,
Elbette, tüketme saatinin elinizin altında olduğunu görün, eğer değilse
Zaten gel. "

İngiliz Haçlılar tarafından İngiliz topraklarının işgali kızardı
İngiliz teosofistleri tarafından. Evrensel Kardeşler'in savunucuları yürüttü
Gazetelerde ve süreli yayınlarda birbirlerine karşı acı savaş. BT
yavaş yavaş kendisini ikisi arasında bir üstünlük mücadelesine dönüştürdü
Madam Blavatsky, Bayan Annie Besant ve
Bayan Tingley. Her pitoness onun kutsal tripodunu ve histerik olarak yükseldi
diğerini bir gaspçı ve sahte peygamber olarak kınadı. Annie Besant
Madam Blavatsky'nin yeniden toplantısı fikrini çürütmeye çalıştı
Kendisi Bayan Tingley'nin bedeninde. Geç yüksek olduğunu iddia etti
Rahibe, dünyevi hacını tekrar almıştı.
Ganj kıyısında bir yerde yaşayan küçük Hindoo çocuğu. .
Şaşırtıcı bir sorun şuydu: Bayan Tingley Mme olsaydı. Blavatsky, neredeydi
Bayan Tingley? Oidipus bu sfenks'i çözmeye çalışırken delirirdi
Bilm. Haçlı seferi bitti, Bayan Tingley, mor afişiyle yeniye döndü
York, takipçileri tarafından kraliyet olarak karşılandı. Sonunda
Amerikalı usta, geri dönülemez Annie Besant,
Kardeş Theosofist, Kontes Constance Wachmeister. Bayan Besant,
Grapgul üzerinde ders verilen, Hindoo desenli beyaz keten bir bornozda garnitür
Doğu ve Batı'nın ana şehirlerinde kalabalık evlere tabidir.
Basın tarafından verilen sayısız röportajda,
Blavatsky-Tingley yeniden inkarnasyon teorisi. _New'in nazik iznine göre
York Herald_, Bayan Tingley'nin bir portresini yeniden üretiyorum. Okuyucu bulacak
Bu çizimi Madam'ın fotoğrafı ile karşılaştırmak ilginç
Blavatsky bu kitapta verildi. Bir kerede ikisinin ne kadar olduğunu fark edecek
Okültistler birbirlerine benziyorlar; Her ikisi de çok şişman, yüz kabarık,
Ağır kapaklı gözler ve oldukça kalın dudaklarla.


7. Teosofik Tapınak.

Teosofik toplumun tüm hayalleri yerine getirilirse göreceğiz,
Uzak bir tarihte, Kaliforniya eyaletinde, kasvetli ve gizemli bir
Bina, bir Mısır tapınağından sonra şekillendirilen sütunları ile kaplı
hiyeroglif sembolleri ve kasvetli kuşatan alçakgönüllü pylons
giriş. İkiz Obeliskler Gateway'de ve Büyük Bronzda bekçi olacak
Sfenksler turisti yüzünden bakar. Teosofik tapınak
"Belirli gizemli ilkeler ve sayılar 7 üzerine inşa edilecek"
ve 13'ün boyutları ile bağlantılı olarak önemli bir parça oynayacak
Odalar ve Merdivenlerin Basamakları. "Okültizmin hierofantları olacak
Moore's'ta açıklananlar gibi garip inisiyasyonlar burada bir araya getirin
"Epicurean" gerçekleşecek ve Hindoo Pantheizm doktrinleri olacak
sadık olana açık. Mısır gizemlerinin yeniden canlanması
Bu mistiklerin kurulmasına yönelik nesnelerden biri olun
kolej. Mısır gizemlerinin ne olduğu arasında tartışmalı bir soru
Mısırologlar. Ancak bu modern ustayı rahatsız etmiyor.

Yukarıda belirtilen Theosophy'nin önde gelen üssü Bay Bucham Harding,
Tapınak içinde neofitin yüz yüze getirileceğini söylüyor
kendi ruhu. "Hangi yollarla açıklanamaz; ama şunu söyleyebilirim
Başlatma nesnesi, öğrencinin bilincini bir
kendi ilahi ruhunu göreceği ve bileceği uçak ve bilinçli olarak
onunla iletişim kurun. Kazandığında, bu güç asla kaybolmaz. Bundan
okültizmin pek çok düşündüğü kadar gerçek olmadığı ve
Ruhun varlığı gerçek gösteriye duyarlıdır. Kimse olmayacak
Uzun ve şiddetli bir şekilde gizemlere alındı
Denetimli serbestlik, karakterin asaletini kanıtladı. Sadece sahip olan kişiler
Teosophical eğitim uygun olacak, ancak kardeşliğe inananlar gibi
bir teosofist olabilir, tüm ciddi hakikatlerin bir
Kabul fırsatı.

"Denetimli serbestlik, arayan kişileri caydırmak için yeterince şiddetli olacak
Meraktan girmeye çalışmaktan memnun olun. Hiçbir trifler teste dayanamadı.
Bir dizi derece olacak. Son derece azı girebilecek
En yüksek, uygunluk her insan hatasının ortadan kaldırılmasını gerektirir
ve zayıflık. Bundan geçecek kadar güçlü olanlar ustalar haline gelir. "

33. derecesi ve ayrıntılı inisiyasyonları ile Masonik Kardeşlik,
Teosophical Koleji
Gizem iyi koşu sırasındadır. Herkes gizemleri seviyor, özellikle
Mısır türündeyken. Humbug'un yüksek rahibi Cagliosstro,
On sekizinci sırada Mısır'ın Mısır ayinini geliştirdiğinde bunu biliyordu
yüzyıl. Masonluktan bahsetmişken, gerçeği not etmek ilginç,
Albay Olcott tarafından "Old Diary Leave" da belirtildi, Madam Blavatsky ve
Coadjutors bir zamanlar tavsiye edilebilirlik konusundaki soruyu ciddi şekilde tartıştılar
Masonik kardeşlik üzerine teosofik toplumun yayılması
daha yüksek derece,-daha az gizemleri temsil eden duvarcılık, modern
Theosophy Büyük Gizemler. Ama çok az cesaret verildi
Seçkin Masonlar tarafından Isis Rahibesi, çünkü duvarcılık her zaman
teistik doktrinlerin savunucusu ve panteist kültüne karşı. -Den
Başka bir zaman, Theosophy'nin liderleri, duvarları taklit etmekten bahsetti
dereceler, ayrıntılı bir ritüel vb.; ayrıca kelimeler, işaretler ve
"Bir _Occult_ kardeşin bir başkasını bilmesi için
Karanlık ve _astral_ ışığında. "Ancak bu terk edildi.
Bu ülkede sihir ve gizem tapınağının kurulması
İnisiyasyon törenleri, vb. Bana Mme'nin bir palingenezi gibi görünüyor.
Blavatsky'nin gizli duvar konusu hakkındaki fikirleri.


8. Sonuçlar.

Vakfı Madam tarafından atılan modern teosof tapınağı
Blavatsky, Mahatma hikayelerinin gerçeğine dayanıyor. Bunları inkar etmek,
Ve tüm yapı bir kart evi gibi yere düşer. Sonrasında
Önceki bölümlerde kaydedilen sayısız maruziyet,
Mahatmik mucizelerin hesaplarına güvenmek zor.
Doğuda bilgiyle tanışabilir ya da olmayabilir,
Varlık yasaları, ancak bu ustaların veya ustaların Madam Blavatsky'yi
Batı dünyasına belirli ezoterik doktrinleri duyurmak için bir araçtır,
Son derece şüpheli.

Herhangi bir edebi iddianın ilk çalışması Theosophy'ye dikkat çekmek
Sinnett'in "ezoterik Budizm" idi. Bu prodüksiyondan William Emmette
Coleman diyor ki:

"Ezoterik Budizm, A. P. Sinnett, ifadelere dayanıyordu
Bay Sinnett ve Bay A. O. Hume tarafından alınan mektuplarda yer alıyor
Mahatmas Koot Hoomi tarafından yazıldığı iddia edilen Madam Blavatsky ve
MORYA-Sonuç olarak eski. Bay Richard Hodgson bana nazikçe ödünç verdi
Lider Mahatmas'ın orijinal harflerinin önemli sayıda
'ezoterik Budizm'in üretimine. Onlarda ezici buluyorum
Hepsinin Madame Blavatsky tarafından yazıldığına dair kanıt. Bunlara göre
Mektuplar, Budist kitaplarından olduğu iddia edilen bir dizi alıntıdır
Mahatmik yazarlar tarafından orijinallerden çeviriler. Bunlar
Sanskritçe, Thibetan, Pali ve
Çince. Budistten her alıntı kaynağına kadar izledim
Mektuplardaki Kutsal Yazılar ve hepsi mevcut İngilizceden kopyalandı
İngilizce'nin notları ve açıklamaları dahil çeviriler
çevirmenler. Esas olarak Beal'ın Budist'in Catena'sından kopyalandılar
Çinlilerden Kutsal Yazılar. ' 'Usta'nın kullandığı diğer yerlerde
Budist terim ve fikirleri açıklarken kendi dili,
Varsayılan orijinal dili, Rhys'ten gelen kelime için neredeyse bir kelime kopyalandı
Davids '' Budizm 've diğer kitaplar. Her Budist fikrini izledim
Bu harflerde ve 'ezoterik Budizm'de ve her Budist teriminde,
Helena Petrovna'nın kitaplara Devachan, Avitchi vb. Gibi
Blavatsky onları türetti. Her ne kadar bilgiye yetkin olduğu söylense de
Thibetan ve Sanskritçe Bu dillerdeki kelimeleri ve terimleri
Adetlerin harfleri neredeyse hepsi gülünç derecede hatalı ve
saçma bir şekilde. Bu mektupların yazarı Sanskrit'te bir cahildi
ve Thibetan; ve bunların içindeki hatalar ve blunders, bu dillerde,
Madam Blavatsky'nin bilinen cehaletine tam olarak uygundur
Bu dillerle ilgili. 'Ezoterik Budizm', tüm Madam gibi
Blavatsky'nin eserleri, toptan intihal ve cehalete dayanıyordu. "

[İllüstrasyon: Şek. 40. Madam Blavatsky'nin İmzası. ]

Madam Blavatsky asla Thibet'e nüfuz etmeyi başaramadı,
Kutsal "lamazeri" ve tapınaklar modernin harika Mahatmas'ı yaşıyor
Theosophy, ama William Woodville Rockhill, Amerikalı gezgin ve
Oriental Scholar, yaptı ve "The Land
laas, "1891'de yayınlandı. Serkok'dayken ünlü bir
700 Lamas tarafından yaşanan manastır. O diyor (sayfa 102): "Sonsuz sordular
Yabancı topraklarda Budizm Durumu ile ilgili sorular. Onlar
artık Hindistan'da var olmadığına ve kilisenin
Seylan, eski Budist olan gibiydi. Ezoterik anlatıldığında
Budistler, Mahatmas ve iddia ettikleri harika doktrinler
Thibet'ten elde ettiler, son derece eğlendirildiler. Bunu ilan ettiler
Eski zamanlarda, şüphesiz azizler ve bilgeler vardı
şimdi ezoteristler tarafından iddia edilen mucizeleri gerçekleştirin, hiçbiri
Günümüzde yaşamak; Ve bu yeni okula rütbe olarak baktılar
sapkın ve güvensizliğimize dayalı bir şey olarak. "

Madam Blavatsky'nin "IŞİD açıklandı" ve "Gizli Doktrin"
En eksiksiz teosofi veya içsel açıklamayı içermesi gerekiyordu
Dünyanın büyük dini kültlerinin manevi anlamı, ama biz
gördüler, intihaller ve bozulmuş ifadelerle dolular,
"Budist kutsal kitaplardan sahte alıntılar, üretilen
yazar tarafından, hayali kisvenin altında kendi tuhaf görüşlerini somutlaştırması
"
tüm öznenin. Ezoterik Budizm, Occidental'ın bir ürünüdür
Üretim, Madam Blavatsky'nin romantik hayal gücünün bir parçası ve
Hiçbir şekilde oryantal felsefenin gerçeğini temsil etmez.

En büyük yaşayan Oriental bilginlerinden Max Mueller'in
Tekrar tekrar, Oriental'e okuma girişimi Batılımızı düşündü
Bilim ve felsefe ya da onları uzlaştırmak için bir dereceye kadar boştur; .
İki okul, olumsuz ve pozitif olarak birbirine zıttır
Bir mıknatısın kutupları, birincisini temsil eden oryantalizm, Occidentalism,
ikincisi. Belirsiz varlığı ile oryantal felsefe (veya saf hiçbir şey
mutlak olarak) her şeyin tamamen olumsuzlanmasıyla biter ve hayır
Evrenin sırrına ipucu. Her şeyin _Maya_ olduğuna inanmak için
(illüzyon) ve bu brahma ile bir olmak (yağmur düşmesi gibi emilir
okyanus) düşüncenin _summum bonum_'sini oluşturur, o zaman yok
herhangi bir tür evrim veya ilerlemenin açıklaması veya kullanımı. Etki
Hindoo felsefesinin durgunluk, kayıtsızlığı ve bir
Sonuç, Hindoo'nun kayıtlı bir geçmişi yok, bilim yok,
isim. Buna kıyasla Yunan felsefesinin ne yaptığını görün:
Batı Dünyasını Dönüştürdü: Kendini Belirlenmiş Varlıkla Başlayarak,
evrenin kalbinde ve kendi kendine aktivite ve
zaman ve mekanda bir evrim süreciyle bireysel ruhlar ve
Muhteşem bir medeniyetin ortaya çıkması mantıklı sonuçlardır. İçinde
Doğu, kendiliğinden uzaklaşmanın yok edilmesidir; Batıda yıkımı
bencillik ve kendini tutmanın korunması.

Birçoğu teosofistin modern teosofinin dini olmadığını iddia etti
kült, ama sadece ezoterik veya içsel manevi anlamın bir sergisi
dünyanın büyük din öğretmenleri. Ne Solovyoff'u alıntılayım
Bu noktada diyor:

"Teosofik toplum, ona katılanları şok edici bir şekilde aldattı.
Üyeler, düzenlemelere güvenerek. Yavaş yavaş ortaya çıktı
herkesin takipçilerinin evrensel bilimsel kardeşlik değildi
Dinler açık bir vicdanla olabilir, ancak bir grup kişi
organlarında vaaz etmeye başlamıştı, _Theosophist_ ve diğerlerinde
Yayınlar, karışık bir dini doktrin. Son olarak, son yıllarda
Madam Blavatsky'nin hayatı, bu doktrin bile doğrudan ve
en ortodoks ekzoterik Budizm'in açık propagandası, sloganı altında
'Rabbimiz Buddha, Hıristiyanlığa sürekli saldırılarla birleşti. * * *
Şimdi, 1893'te, bu nedenin doğrudan etkisi olarak,
dini hareket, Budizm'in müreffeh ve büyüyen bir plantasyonu görüyoruz
Batı Avrupa'da. "

Son bir kelime olarak, bence, modern teosofiğin yoksa
Düşünce dünyasında iddia ettiği yüksek yere doğru,
payı asil mücadelede zirveye çıktı.
Bizim günümüz ve çok uzun süre kararmış sahtekarlıklardan kurtulmuş
şiirsel yönler, henüz dünyada saf olanı yaymaya yardımcı olabilir
Kardeş sevginin ve ruhsal gelişimin ışığı.




Bu cildin hazırlanmasında danışılan eserlerin listesi


Aksakoff, Alexander N. = Animizm ve Spiritizm =: Kritik bir girişim
Özel referansla, ortaist fenomenlerin araştırılması
halüsinasyon ve bilinçdışı hipotezleri; Dr. E.'nin bir cevabı
Von Hartmann'ın çalışması, "Der Spiritismus." 2 cilt. Leipsic, 1890. 8vo. (A
Tarafsız bir Rus savantının son derece ilginç çalışmaları. Yargı,
eleştirel ve bilimsel.)

Azam, dr. = Hipnotisme et değişiklikleri de la personnalite. = Paris, 1887.
8vo.

Bernheim, Hippolyte. = Müstehcen terapötikler =: doğa ve
Hipnotizmin kullanımı. Fransızlardan çevrildi. New York, 1889. 4to.

Binet, A. ve Fere, C. = Hayvan Manyetizması. = Fransızlardan çevrilmiştir. Yeni
York, 1888.

Blavatsky, Madam Helene Petrovna Hahn-Hahn. = ISIS açıklandı =: bir ana anahtar
Eski ve modern bilim ve teolojinin gizemlerine. 6. baskı. Yeni
York, 1891. 2 cilt. 8vo. (Kötü sindirilmiş heterojen bir kütle
Mme'nin Koşu Sözleri ile yaşayan ve ölü yazarlardan alıntılar.
Blavatsky. Bir sihir, duvarcılık ve oryantal büyücülük hodge-podge.
Sözde bilimsel.)

------ = Gizli doktrin =: Bilim, dinin sentezi ve
felsefe. 2 cilt. New York, 1888. 8vo. (Felsefi karakter. A
Batı düşüncesinin oryantal din ve sembolizmlere okunması.
"Dzyan Kitabı" ndan sözde alıntılar,
yazarın ustaca zihni.)

Crocq Fils, dr. = L'Hypnotisme. = Paris, 1896. 4to. (Üzerinde kapsamlı bir çalışma
tüm aşamalarında hipnotizma.)

Crookes, William. = Spiritüalizm fenomeninde araştırmalar. = Londra,
1876. 8vo, (broşür).

------ = Psişik güç ve modern maneviyat. = Londra, 1875. 8vo,
(Broşür). (D. ile yapılan deneylerin çok ilginç açıklaması
Ev, ruh ortamı.)

Davenport, R. B. = Ölüm Manevracılığına Dar =: Tilkinin Gerçek Hikayesi
kız kardeşler. New York, 1888. 8vo.

Dessoir, maks. = LegerDemain Psikolojisi. = _Open Court_, Cilt. vii.

Garrett, Edmund. = ISIS çok açıklandı =: büyükün hikayesi olmak
Mahatma aldatmaca. Londra, 1895. 8vo.

Gasparin, Comte Agenor de. = Des Tables Tournantes, Du Surnaturel et des
Esprits. = Paris, 1854. 8vo.

Gatchell, Charles. Zihin okuyucuların yöntemleri. _Forum_, cilt. xi, s.
192-204.

Gibier, dr. Paul. = Le Spiritisme = (Fakirisme Occidental). Etüt
Historique, Critique ve Experimentale. Paris, 1889. 8vo.

Gurney, E., Myers, F.W. ve Podmore, F. = Yaşamın Fantasmları. = 2
Vols. Londra, 1887. (Topluluğun soruşturmalarını somutlaştırır
Spiritüelizm, Telepati, Düşünce-Aktarım Üzerine Psişik Araştırma,
vesaire.)

Hammond, dr. W. H. = Maneviyat ve Sinir Tarihi. = New York, 1876.
8vo.

Hardinge-Brittan, Emma. = Spiritüelliğin Tarihi. = New York. 4to.

Hart, Ernest. = Hipnotizm, mesmerizm ve yeni büyücülük. = Londra, 1893.
8vo. (Bilimsel ve kritik. Karakter anti-ruhsalist.)

Ana Sayfa, D. D. = Maneviyatın Işıkları ve Gölgeleri. = New York, 1878. 8vo.

Hudson, Thomas Jay. = Psişik fenomenler yasası. = New York, 1894. 8vo.

------ = gelecekteki yaşamın bilimsel bir gösterisi. = Chicago, 1895.
8vo.

James, William. = Psikoloji. = New York, 1892. 8vo, 2 cilt. Jastrow, Joseph. = İstemsiz hareketler. = _Popular Science Monthly_, cilt.
XL, s. 743-750. (Bir
Psikolojik laboratuvar "Normal olana hazır olmayı göstermek için
Bireyler bilinçsiz ve istemsiz olduğuna dair kanıtlar vermek için yapılabilir
işlemler. "Kas okumasına büyük ışık atıyor,
planchette-yazma, vb.)

------ = Aldatma Psikolojisi. = _Popular Science Monthly_, Cilt.
xxxiv, s. 145-157.

------ = Spiritüelliğin Psikolojisi. = _Popular Science Monthly_, Cilt.
xxxiv, s. 721-732.

    (Psişik öğrenciler için büyük değerli bir dizi makale
    araştırma.)

Krafft-Ebing, R. = Hipnotizm alanında deneysel çalışma. = Yeni
York, 1889.

Yaprak, Walter. = Isis'in modern bir rahibesi =; Kısaltılmış ve tercüme edildi
Vsevolod Ruslarından Psişik Araştırma Derneği adına
S. Solovyoff. Londra, 1895. 8vo.

Lillie, Arthur. = Madam Blavatsky ve onun theosophy. = Londra, 1896. 8vo.

Lippitt, F.J. = Başka Bir Hayatın Fiziksel Kanıtları =: Seybert'e Mektuplar
komisyon. Washington, D.C., 1888. 8vo.

MACAIRE, SID. = Zihin okuma veya kas okuma? = Londra, 1889.

Moll, Albert. = Hipnotizm. = New York, 1892. 8vo.

Mattison, Rev. H. = Ruh tutma açıklandı. = Kökeni açığa çıkar,
Tarih teolojisi ve bazı iddia edilen iletişimin felsefesi
"Ruh tutma", "orta yazı", "fiziksel
Gösteriler, "vb. New York, 1855. 8vo.

Myers, F. W. H. = Bilim ve Gelecek Yaşam = ve Diğer Denemeler. Londra,
1891. 8vo.

Ochorowicz, dr. J. = zihinsel öneri = (Prof. Charles'ın önsözü ile
Richet). Fransızlardan J. Fitz-Gerald tarafından. New York, 1891. 8vo.

Olcott, Henry S. = Eski Günlük Yaprakları. = New York, 1895. 8vo. (Çılgınca dolu
Madam Blavatsky'nin kariyerinde olası olaylar. Değerli
Amerikan dergilerinden gelen sayısız alıntısının hesabı
Amerika Birleşik Devletleri'nde teosofik hareketin erken tarihi.)

Podmore, Frank S. = Görünüşler ve Düşünce-Transferans =: İnceleme
Telepati kanıtı. New York, 1894. 8vo. (Düşünceli bir bilimsel
son derece ilginç bir konu üzerinde çalışın.)

Bir ruh ortamının vahiyleri; veya, = manevi gizemler maruz kaldı =.
Paul, Minn., 1891. 8vo. (Fiziksel fenomenlerin en iyi maruzlarından biri
yayınlandı.)

Robert-Houdin, J. E. = Sahne Çevresinin Sırları. = Fransızlardan,
Prof. Hoffmann. New York, 1881. 8vo. (Performansların tam bir açıklaması
Paris'teki Davenport Bros.
Konjuratörler.)

Roark, Rurick N. = Eğitimde Psikoloji. = New York, 1895. 8vo.

Rockhill, Wm. W. = Lamaların Toprakları. = New York, 1891. 8vo.

Seybert Maneviyat Komisyonu. = Ön Rapor. = New York, 1888.
8vo. (Kesinlikle anti-ruhsalist. Konunun psişik aşamaları
dikkate alınmadı.)

Sidgwick, Bayan. H. = "Ansiklopedi Britannica" daki "Maneviyat" makalesi, =
Vol. 22. (Mükemmel bir maneviyat özgeçmişi, tarihi ve fenomenleri.)

Sinnett, A.P. (_ed._) = Mme'nin hayatındaki olaylar. Blavatsky. = Londra,
1886. 8vo. (İlginç, ama çılgınca imkansız olaylarla dolu,
ünlü okültistin hayatı olarak çok az değer.)

------ = gizli dünya. = Londra, 1885. 8vo.

------ = Ezoterik Budizm. = Londra, 1888. 8vo.

Psişik Araştırma Derneği: = Bildiriler. = Vols. 1-11. [1882-95.]
Londra, 1882-95. 8vo. (Yürüyen yaya olarak belirlenen en kapsamlı araştırmalar
tarafsız araştırmacılar. Bilimsel karakter ve paha biçilmez
öğrenci. Maneviyatın psişik aşamaları çoğunlukla ilgilendi.)

Truesdell, John W. = Bilim ile ilgili alt gerçekler
Spiritualism =: Bir dönemi kapsayan dikkatli araştırmalardan türetilmiştir.
yirmi beş yıl. New York, 1883. 8vo. (Anti-ruhsalist.
Fiziksel fenomenler: psikografi, halat testleri, vb. Türünün değerli olduğu, değerli
konunun literatürüne katkı.)

Weatherly, dr. L. A. ve Maskelyne, J. N. = Supernatural. = Bristol,
Eng., 1891. 8vo. Willmann, Carl. = Modernne Wunder. = Leipsic, 1892. 8vo. (İçerir
Dr. Slade'in Berlin ve Leipsic deneyimlerinin ilginç hesapları. Öyle
Profesyonel bir çağırıcı tarafından yazılmıştır. Anti-ruhualist.)

Woodbury, Walter E. = Fotoğraf Eğlence. = New York, 1896. 8vo.
(Sözde ruh fotoğrafçılığının bazı ilginç hesaplarını içerir.)




Dipnotlar:

[1] Sihirbaz Herrmann'a Giriş, Hayatı, Sırları (Laird &
Lee, Yayıncılar.)

[2] Spiritüalizm ve Sinir Dengesizliği, New York, 1876. s. 115.

[3] Maneviyat bilimi vb. İle ilgili alt gerçekler, yeni
York, 1883.

[4] _New York Sun_, 1892 ile iletişim.

[5] Not-Bu mektuplar _christian kolejinden satın alındı
Dr. Elliot Coues, Washington, D.C.

[6] "Eski Günlük Yaprakları" --_ Olcott_.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Bold'daki pasajlar = bold = ile gösterilir.






Projenin Sonu Gutenberg, hayaletlerle saatlerce veya on dokuzuncu
Century büyücülük, Henry Ridgely Evans tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOURS WITH THE GHOSTS ***

***** This file should be named 44349.txt or 44349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/4/44349/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
