*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gerome (Geroim)
Yazar: Albert Keim
Yayın Tarihi: December 3, 2013 [EBook #44340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gerome, by Albert Keim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gerome

Author: Albert Keim

Editor: M. Henry Roujon

Translator: Frederic Taber Cooper

Release Date: December 3, 2013 [EBook #44340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, Sharon Joiner, SP1nd ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  Başyapıtlar
  Renkli
  Düzenlendi - -
  M. Henry Roujon


  Geroim

  (1824-1904)




  _ İn aynı seri_

  Reynolds
  Holbein
  Velasquez
  Burne-Jones
  Greuze
  Le brun
  Turniye
  Chardin
  Botticelli
  DARI
  Romney
  Raeburn
  Rembrandt
  Sargalı
  Bellini
  Memur
  Fra Angelico
  Memleket
  Rossetti
  Fragonard
  RAPHAEL
  Dudak
  Leighton
  Lawrence
  Holman Hunt
  Hogarth
  Titian
  Watteau
  Millais
  Murillo
  Luini
  Watts
  Franz Hals
  İngres
  Carlo Dolci
  Corot
  Gainsborough
  Delacroix
  Tintoretto
  Fra Lippo Lippi
  Van Dyck
  Puvis de Chavannes
  Da Vinci
  Meissonier
  Fıçı
  Geroim
  Rubens
  Veronlu
  Boucher
  Van Eyck
  Mantegna


  _İn hazırlık_

  Fromenten
  Perugino




[İllüstrasyon: Plaka I.-Horoz Dövüşü Yapan Genç Yunanlılar

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Lüksemburg Müzesi'nde, Paris)

Bu Gerome'un ilk resmiydi. 1847 Salonunda sergilendi,
ve parlak bir başarı elde etti. Eleştirmen olan Theophile Gautier
memnun etmek zor, buna kıskanılacak övgüler verdim. Daha sonraki yıllarda
Sanatçı ilk çalışmalarında sansürlemek için çok şey buldu; Ama halk,
Daha az ciddi kritik, genç formların zarif çıplaklığına hayran kaldı
ve iki rakipin savaşçı zemini.]




  Geroim

  Albert Keim tarafından

  Fransızlardan çevrildi
  Frederic Taber Cooper tarafından

  Sekiz ile resimli
  Renkli reprodüksiyonlar

  [İllüstrasyon: Sempiternum'da.]

  Frederick A. Stokes Şirketi
  New York-yayıncılar




  Telif hakkı, 1912,
  Frederick A. Stokes Şirketi

  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




  İçerik


                    Sayfa
  Giriş 11

  Gerome of 17'nin hayatı

  Sanatçının Çalışması 43

  Gerome Sanatı 72




  İllüstrasyonlar listesi


  Plakalar
     I. Genç Yunanlılar horozla uğraşan ön parça ile mücadele
          (Lüksemburg Müzesi'nde)

                                                       Sayfa
    İi. Siyam Büyükelçilerinin Alımı 14
          (Versay Müzesi'nde)

   III. Anacreon, Bacchus ve Cupid 24 ile
          (Toulouse Müzesi'nde)

    IV. Pollice Verso 34
          (Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

     V. Mahkum 40
          (Nantes Müzesi'nde)

    VI. Son Dua 50
          (Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

   Vii. Halıların satıcısı 60
          (Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

  VIII. İki Majesties 70
          (Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)




BEN

GİRİİŞ


Gerome, tanınmış Fransız ressamlar arasında tahsis edilmiş yeri var
on dokuzuncu yüzyılın. Başarı elde etti, onur, resmi
tanıma; Ve zorlayıcı olmasa da onları hak etti
En azından Sabit endüstrisi için mizacının kişiliği,
İnsanları görmenin doğru, metodik ve pitoresk yolu ve
şeyler ve hem seçtiği inanılmaz ve verimli çeşitlilik hem de onun
Konuların yorumlanması.

Paul Delaroche'nin bir öğrencisiydi ve miras almış gibi görünüyor
İkincisinin tek bir göze çarpan ve duygusal olanı ele geçirme
bir kompozisyonda detay. _Death'in bu tarihçi övgü gibi
Duc de Guise_, Gerome her zaman dramatik bir sahne vermek için mükemmeldi
Kişilere ve nasıl çağrılacağını bildiği olaylara ayarlama
Böyle öğrenilmiş ve titiz bir özenle.

Çok yönlülüğüne rağmen ve birçok büyüklüğüne rağmen
Canvas, ustaca ve becerikli yeteneğini gösterdi,
Meissonier'in yanındaki yeri,
doğruluk ve kesin etkilere bağlı.

[İllüstrasyon: Plaka II. -Siyam Büyükelçilerinin Reddanı

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Versay'daki müzede)

Bu resim meraklı bir ilgiye sahip çünkü
Pitoresk bir şekilde Gerome resmi olarak sipariş edilen bir resim uygulayabilir.
Komisyonu 1865 yılında İmparatorluk Hanesi aracılığıyla aldı. O
tüm görkemli ve son derece renkli çok felicity ile işledi
Sahnenin yönü, görkemli ortamında çok etkili
Fontainebleau'da Salle Des Fetes.]

Vefatından bu yana birkaç yıl geçti, Gerome geride kaldı
Birçoğu arkadaşları ve öğrencileri arasında anıları yaşıyor,
sırayla ustalar haline geldiler. Hem insan hem de sanatçı olarak
ve hala derinden pişman olmaya devam ediyor, hepsinden bağımsız olarak
Görüş, yöntem ve mizaç farklılıkları.

Oriental lore ustası, meraklı ve ince bir antikacı, bir
Eski ve modern yaşamın kronikleştiricisi, zaman zaman titiz, ama daha fazlası
Çoğu zaman cazibesi ve incelikiyle ayırt edilir,-onun gibi gerome
bolca eserleri aracılığıyla kendisini bize açıkladı.

Bize çölün adamlarını ve Mısır Almas'ı boyasın,
veya bize sirk gladyatörlerini, Sezar'ın ölümünü,
Boş zaman saatleri Frederick II, Bonaparte hayalleri veya bizi götürüyor
maskelenmiş toptan sonra Bois de Boulogne'daki _winter düellosuna_
Çok popülerlik kazanan resim, Gerome asla yakalayamıyor ve
Bir para cezası ile birlikte renk kontrastlarını şaşırtarak dikkat edin
Çizgi çalışmasının doğruluğu.

Ama eğer bir etkinin aranma araçları ne olursa olsun
hem işin ürettiği genel izlenimde başarılı olduğunu kanıtlayın
bir bütün ve ayrı detayların cazibesinde-başka bir deyişle,
Sonuç çabayı haklı mı?

Gerome'un davasında çaba, kelimenin tam anlamıyla cesur ve asil bir
kalıcılık. Yeni bir şey arıyor. En iyi şekilde
Emin olan şöhret, aynı konuyu asla yeniden boyamadı. Sırasında
Hayatının sonraki yılları, tutkusu aynı zamanda bir
ünlü ressam ve tanınmış liyakat heykeltıraş; Ve bunun içinde
başardı. Kendi modasının ardından canlandırma girişimi,
Geniş bir şekilde karşılanmasına rağmen, antika heykelin değerli kayıp sanatı
Görüşlerin ayrılması, dikkate değer bir başarı olmaya devam etmektedir.

Seksen yılının arifesinde ve aniden ölümü, Gerome hala
Ardor ve gençliğin muhteşem inancı ile çalıştı. O bir
cesaret verici örnek, iyi ve uyarıcı en iyisi
Muhteşem resimler.




Gerome'un Hayatı


Jean-Leon Gerome, 11 Mayıs 1824'te Vesoul'da doğdu.
Hayat, franche-compte aksanının hafif bir izini korudu
Esprili fıkraları ve acımasız imbiklerine daha keskin bir zevk verdi.

Aralarında onurlu bir yer tutan bir aileye aitti
burjuvazisi. Mükemmel biyografisi M. Moreau-vauthier,
Büyükbabası devrim olduğunda emir alma noktasındaydı
patlak verdi. Babası Vesoul'da bir saatçi ve kuyumcu idi. Olarak
Çocuk, kendisi hassas sağlık içindeydi.

Yine de, üniversitede iyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
doğum şehri. Oradayken hem Yunan hem de Latince okudu. Onun
Çizimde eğitmen, cariage, erken çabalarını fark ettikten sonra
Ona çok iyi tavsiye ve cesaret.

On dört yaşındayken, Decamps tarafından bir resim kopyaladı, bu da
Paris'ten Vesoul'a giden yolu. Hikaye babasının hemen yanında
bir sanatçının mesleğini alması gerektiği fikrini tercih etti.
Abartmanın bir faydası yoktur. Aslında ailesi
çok tehlikeli bir kariyerin zorluklarını korkuttu. Ama aldıktan sonra
On altı yaşında lisans derecesi, o dönemde bir derece
Hiçbir şekilde yaygın değildi, başkenti ve
Çalışmalarını Paul DeLaroche'nin himayesinde takip et,
bir tanıtım mektubu ile sağlanmıştır. Yalnız olan genç adamın
_Diligence_ ve kendini cesurca edinme görevine uygulamak
yetenek ve ünlü.

Delaroche stüdyosuna katılımında en sadıktı,
Horace Vernet'in damadı olmak, o zamanlar sadece sahip değil
Profesör olarak geniş bir itibar, ancak aynı zamanda her ikisinde de muazzam bir etki
Ecole des Beaux-Arts ve Louis-Philippe mahkemesinde.

Uygun bir şekilde Casimir Delavigne olarak adlandırılan Delaroche
Resim, devrimci olmaktan kaçınan bir romantikçi,
eski okulun soğuk gelenekçileriyle birlikte ayrıldı
doğruluğa ve gerçeğe bağlı olduğu derin önem ve
hareket ilgisi.

Gerome, ilhamını benzer prensiplerden çekmeye mahkum edildi.
Kostümlerde, çevrede, içinde ilginç olsa da
yerel renk, her zaman fazladan kaçındı ve neredeyse klasik bir
fantezilerinin en moderninde bile kısıtlama.

Delaroche'nin öğrencileri canlı bir setti. Gerome hayatı hoş buldu
Cham'ın kendini yabancılara geçerek eğlendirdiği stüdyo
"Patron" olarak ve yoldaşlarının Alfred Arago gibi adamlar olduğu yerde
Hebert, Hamon, Jalabert, Landelle, Picou ve Yvon.

Ruh akışı ve kostik mizahı ile saygı duydu.
Bu dönemde resimleri kopyalayarak ve
Gazeteler için çizimler; Ancak, küçük bir aylık gelir olmasına rağmen
Yüz franktan karşılaştırmalı güvenlik sağladı, huzursuzdu.
Sadece on sekiz olmasına rağmen, genç adam ne olduğunu göstermek için sabırsızdı
yapabilirdi. Yolunu arıyordu.

Eşlik ettiğinde onu bulmak için ilk adımını attı.
İkincisi stüdyosunu kapattıktan sonra İtalya'ya öğretmen. O kaldı
bütün bir yıl boyunca.

Döndükten sonra, Gleyre altında bir süre okudu, bundan sonra
Delaroche'nin Alps'i geçmesi için birkaç ay çalıştı.

1847'de Gerome ilk çıkışını Salon'da gerçek bir şekilde yaptı
Master inme. Delacroix'in _shipwrecked Bark_
Ve Couture's _roman orgy_, halkın bakışlarını tekelleştirdi, genç
Sanatçı, horozla uğraşan _young Yunanlılar tarafından çok dikkat çekti
Fighting_. Theophile Gautier coşkuyla ilan etti
Gerome'a ​​çok değerli övgü ve biraz etkili olan bu çalışma
taraftarlar.

1874'ten beri bu önemli tuvale tekrar geri döneceğiz
Lüksemburg müzesinde asılı ve sanatçının daha sonra
sanatının tam ustalığına ulaştı, her türlü hatayı buldu.

Bu ressam arasındaki ilk toplantı,
Ünlü gülümsemeye yeni başlamıştı ve Gautier, büyük bir prens
eleştiri ve şiir, olmayı hak eden koşullar altında gerçekleşti
kaydedildi.

Gerome, kendini _artiste_ ofislerine bahis oynuyordu.
Arsene Houssaye başkanlık eden zaman; Elinde bir çizgi tuttu
Klasik zamanların son idilinin çizimi. Merdivende
orada duraklayan ve konuşmaya başlayan Gautier ile karşılaştı
Salonun parlayan terimleriyle ve özellikle bir resmin
Yeni gelen, Gerome adında.

"Ama bu ben, kendim!" genç adamı keskin bir duygu ile ağladı ve o
Çizimini _enamels ve Cameos_'un yazarına gösterdi.

İlhamını antik çağdan almaya devam ederek,
Stouter kalbi, Rue de Fleurus'taki bir stüdyoda paylaştığı
Hamon ve Picou ile, sanatçılar ve müzisyenlerle ilişkilendiriyor
Lalo ve Membree olarak.

İşçileri iki kez kesintiye uğradı: birincisi, tifo saldırısı ile
annesinin ona hemşireye geldiği ateş; ve ikincisi,
1848 devrimi, ne zaman,
Yoldaşlar, Ulusal Muhafızların Adjutant Binbaşı olarak atandı.

Aynı dönemde birinci sınıf madalya aldı ve
Şöhret yolunda kendini iyi ileri buldu. "Her zaman göçebe içgüdüyüm vardı,"
Çingene kan suşu olup olmadığını şikayetçi bir şekilde sorguladı
ataları arasında. Emanet ettiği notlarında ve hediyelik eşyalarında
Akrabası ve arkadaşı ressam Timbal, itiraf ediyor,
Çeşitli sanatsal scruces, tutkulu seyahat sevgisi.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Bacchus ve Cupid ile Anacreon

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Toulouse'daki müzede)

Gerome'un her türlü türünü üstlenmesine izin veren sihirli bir fırçası vardı.
aynı tesisle boyama. O kadar sık ​​böyle oldu
Antik çağdan alınan konulara tedavi ve onları hepsinde işleyebildi
klasik güzellikleri. Onu karşılaştırmak ilgisiz değildir, içinde
hayran olduğu Nicholas Poussin ile bu tarz resim ve
Yöntemi yürüttüğü Puvis de Chavannes ile.]

Yunanistan'ı ziyaret etme özlemi ile perili oldu ve daha çok
Orient, muhteşem gökyüzü, görkemli renkleri, onun
Barbar ve Motley erkeklerin yarışları.

1853'te, birkaç arkadaşın şirketinde Almanya'yı geçti
ve Macaristan, Konstantinopolis'e uzun bir ziyaret planlıyor. Nedeniyle
Savaş, Galatz'daki gezisini kısaltmak zorunda kaldı. Ama geri getirdi
Rus askerlerinin enerjik ve çarpıcı eskizlerinden oluşan bir koleksiyon,
daha sonra kamptaki _RECREATION, Souvenir'de iyi bir amaca hizmet etti
Moldavia_. Ve benzer şekilde, tüm uzak yolculuklarında,
Her zaman aynı hevesini gösterdi.
Orijinal belgeler, kendileri için konuşmalarına izin verecek içerik
sahip olduğu özel amaca uyacak şekilde onları çarpıtmak zorunda
görüş.

Bu resim, 1855'in sergisinde bir yer buldu.
_ Augustus çağında, Gerome'un açıkladığı kayda değer bir başarı
Tedbir, gerçek kişiliği olmasa da, en azından yüce
vicdan ve bir sanatçı olarak bütünlüğü doğruluk ve
gerçek, bu türden ayrılamayan hayali unsurda bile
Alegorik apotheosis. Birkaç muhalif görüşe rağmen,
Bu iki eser gerçek değerlerine göre değerlendirildi ve Gerome aldı
Onur Lejyonunun haçı.

Şu anda otuz yaşından büyüktü. En çok
Bundan sonra parlak bir kariyer ondan önce açıldı.

Gerome, sorunun ötesinde, Mısır'ın rakipsiz ressamı
Bir dizi, büyüleyici ve uğursuz, bir dizide yeniden üretti
Bitmiş işçilik ve canlı boyama resimleri.

1856'da, birkaç arkadaşımla birlikte, diğerlerinin yanı sıra
Bartholdi, o zaman yirmi iki yaşında, uzun turunu üstlendi
Mısır aracılığıyla. Günümüzde, Kahire'ye veya Nil'e rasgele olarak gidebilirsiniz
Nice veya İtalya ile ilgili ve neredeyse az sorunla. O günlerde
Herhangi bir
Amatör turist yetenekli olacak, ancak gerçek bir keşif gezisi.

Öngörülemeyen maceralar Gerome'a ​​hitap etti, çünkü cesur, enerjikti,
ve yeni duyumlar için istekli. M. Frederic Masson, seçkin
Çölde arkadaşlarından biri olan tarihçi, o zamandan beri
Onu bir dizi grafik hatırlamada bize gösteren, sürekli olarak
Ayaklarında, herhangi bir vicissitude'a dayanmaya hazır, tartışılmaz,
Bir site veya siluet çizmek uğruna.

Mısır'da kalması Gerome için bir büyü dönemiydi. O var
Buna gelince, bazı aceleci ama etkileyici notlar. O geçti
Nil'de dört ay, iyi dolu aylar, balık tutmaya kutsanmış,
Diametta'dan Philae'ye kadar avlanma ve resim. O kaldı
Kahire'de sonraki dört ay, eski bir konutta Suliman
Paşa genç Fransızlara kiraladı. "Mutlu Çağ!" Ressam yazdı,
"Bakımsız, umut dolu ve önümüzdeki gelecekle. Gökyüzü
mavi."

Paris'e bol miktarda eskiz hasadı ile döndü.
Meraklı, yeni ve çalışmak için çarpıcı temalar. M. Moreau-Vauthier
onu varlığının o döneminde bize gösteriyor,
Brion, Lambert şirketinde enerji ve hoş coşku
Schutzenberger ve Toulmouche,-Maymun Jacques'i unutmamak için
Ceket ve beyaz kravatta dizilmiş aile masasında yerini aldı,
ama bir ceza olarak kaydırır ve utanç içinde saklanırdı
Bazıları için onu bir ragpicker olarak süslediler.

O zaman Gerome'un o "çay sandığı" nda ne neşeli partiler yapıldı?
Stüdyosu Rue De Notre-Dame-Des-Champs vardı! Sahneydi
Katılan birçok festival, eğlence ve neşeli kukla gösterisi
Rachel gibi seyirciler (portresi Gerome 1861'de boyanmış),
Kardeş, George Sand, Baudry, Cabanel, Hebert ve diğerleri.

Yine de bu, üretken bir çalışma ve sabit bir çağdı
araştırma. Gerome, bir tür resimden durmadan geçti
bir diğer; Egzotik manzaralarından dinlendiğini söyleyebiliriz.
yeni bir ayrıntı cömertliği ile, merak uyandıran veya etkileyen
Yunan ve Roma antik çağlarından sahneler.

Böylece ödüller ve başarılar çoğaldı ve tüm sevinçleri yaşadı
zafer. Zaten Besancon Akademisi'nin fahri üyesi,
1863'te Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olarak atandı ve 1865'te,
Enstitü üyesi, burada Heim'i başardı.

Bu arada tabancalarla düello yaptı ve ağır yaralandı. Onun
Anne bir kez daha yatağına acele etti ve hayatını bir saniye kurtardı
zaman. Top sağ kolundan geçtiğinden beri komplikasyonlar
Elini etkilemek korkuldu. Sanatçı, gerekirse
Soluyla boyamayı öğrenirdi. En kısa sürede tedavi edildi
Tekrar başladı, Mısır'a bağlı, Arabistan'a geçti ve daha fazlası
Biyografilerinden biri olarak yoluna devam etti.
ifade etti, "Sina Sina'nın zirvesine çizimleri temizlemek."

Başka yolculuklar, özellikle 1868 tarihli yolculuklar yapmaya mahkum edildi
Messrs Bonnet, Frederic Masson ve Lenoir şirketinde; Ve onun
arkadaşlar, rahatsız edici ruhlarına ve onun güçlerine haraç ödedi
dayanıklılık. Ama kırk yaşında evlendi. Gelin mlle idi.
Goupil, tanınmış resim satıcısının kızı.

Dünyanın kapsamlı bir adamı ve DUC'un tercih edilen bir konuğu
hazır zekasını takdir eden ve _ sonra satın alan d'Aumale
20.000 frank toplamı için Masquerade_. 1865'te
Beaux-Arts ve İmparatorluk Hanesi
Fontainebleau'daki Siyam Büyükelçileri.

Gerome, Compieegne'nin alışılmış ziyaretçileri arasında da numaralandırıldı.
Berlioz, Gustave Dore, Guillaume, Merimee, Viollet-Le-Duc ve
diğerleri. M. Moreau-vauthier, dindar gayretle
hayatının daha ilginç fıkraları, özel bir
Charades Organize Etme Hediyesi: Sahne ayarlayıcı ve costumer'dı. -Den
Fontainebleau, İmparatoriçe'yi bir sıra teknede yalnız çıkardı.

Augier, Charles Blanc, Dumas gibi sadık arkadaşlarla çevrili
Clery, kayınbiraderi Fremiet, Gerome zahmetine devam etti ve
Bulvarı de Clichy'deki geniş atölyesinde sakin bir yaşam.

Günleri tuvallerinde çizim ve resim yapıldı. Karşı
Öğleden sonra atını monte eder ve bir dönüş yapardı
Bois'te. Savaş yılına kadar her yıl sergilendi. Sonrasında
Bu, bir yolculuktan sonra 1874 yılına kadar bir tür emeklilikte yaşadı.
G. Boulanger ve Poilpot ile Cezayir'e onur madalyası kazandı.
_A işbirliği_, _rex TibiCen_ (Kral flütçü) ve _His Gray
Eşzamanlı olarak sergilenen Eminence_, onu tam olarak açıkladı
Onun ustaca ve çok taraflı sanatı.

Yeni ve yankılanan zaferler onu Fuar Universelle'de bekliyordu
1878'de, kendisini ilk olarak heykeltıraş olarak açıkladı. Bir mesele olarak
Aslında, uzun zamandır kilde modellemede kendini eğlendirmişti.
Modellemesini yapmak için Fremiet'in stüdyosuna giderdi ve Fremiet,
Değişim yoluyla, onun içinde boyamaya gelirdi. Onun iki grubu,
_Gladiators_ ve _anacreon, bacchus ve cupid_, ona ikinci bir sınıf kazandı
Daha önce sahip olduğu onur madalyasının yanında yerini almak için madalya
resimleri için alındı. Aynı yıl, elli dört yaşında,
Komutan rütbesine yükseltildi. Cham herkesin sevincini ifade etti
arkadaşları ona wittly yazarak: "
Şerit, boynuna düşüyorum. "

Henüz daha fazla onur kazanamadı: Birinci Sınıf Madalya
1881'de heykeltıraş; ilan edilecek _hors concours_ (girilmedi
Rekabet) 1889 ve 1900'ün açıklamalarında; Ve Grand olarak adlandırılacak
Onur Lejyonu Memuru.

1880'den itibaren, İspanya'ya birkaç uçuş ziyareti hariç ve
İtalya, Gerome Paris'teki otelinde yaşadı ve burada
atlar ve köpekler de dahil olmak üzere cömert bir kuruluş,
Babasının ve oğlunun ardışık ölümleri. İkincisi
Kimin mezarı _grief_ dokunaklı bir figürü oydu.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Pollice Verso

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

Roma Antik Çağından gelen sahneler Gerome'un yeteneğine defalarca hitap etti,
Özellikle sirk oyunları durumunda, dramatik değer ve
tam olarak takdir ettiği parlak rengi. _Pollice Verso_'da
Bize, olup olmadığını bilmek için muzaffer gladyatörü gösterir
Düşmanını gönderecek, sorgulama bakışını çevirecek
Başparmaklarını tersine çeviren vestaller, yok olanlar için ölümü kararlaştıran
ve soluk rakibi.]

Bougival'deki stüdyosu onu uzun bir gün boyunca tutarken, sezon
sürdü. Oradayken, olağanüstü bir güvenlikle çalıştı, zar zor
Kendisine misafirleri arasında görünecek kadar zaman vermek ve aceleyle
Gün ortasında birkaç ağız dolusu yutun. Bir zamanlar sahibi oldu
Coulevon'da, Vesoul yakınlarındaki başka bir ülke evi, ama bu
Eski öğrencilerinden biri olan Muenier. O daha az şef kalmadı
Yerli kasabasının gururu, sanatçının hayatı boyunca bile orada
Gerome adını taşıyan bir sokaktı.

Ancak en sevdiği yaz yeri Normandiya'nın kalbindeydi
Saint-Martin'de, Pont-Leveque'in yakınında, keyifli bir
mülk.

"O büyüleyici bir adam, nadir bütünlük ve büyüye sahip. Çok basit,
Ayrıca, gerçek gücün tüm erkekleri gibi,
Güçlerini kanıtlamak için sipariş. "Bu tarzdan sonra M. Jules
Claretie, _contemporary ressamların enfes çalışmasında onu özetliyor
ve heykeltraşlar_. M. Frederic Masson, sadık arkadaşı çizdi
Aşağıdaki mükemmel Gerome portresi: "
Uzun boyun, akut açılarda, batık yanaklarda güçlü bir şekilde modellenmiş özellikler
Cilt bronz, gözler parlak ve garip bir şekilde siyah, bıyık
İnatçı ve kıl, saç neredeyse garip ve büyük filizleme
Kümeler, ... Yalın bir yüze süzülen düz bir burun, ...
İnce ve esnek, bel ortamı, ancak iyi modellenmiş. "

Stüdyosunda bir heykeltıraş olarak kendini resminde ortaya çıkıyor,
uyarısında ve çok genç yaşlılığında, yeni tarafından
Polikrom heykelleri yapma görevi. M. aime Morot, damadı var
O'na samimi hayatında bize gösterildi, basit, doğal ve birinde ve
Aynı zaman uyanık ve kostik. Onu da iyice canlı buluyoruz
Carpeaux ve Madalya'nın Papaz tarafından yapılan ince büstü, şimdi
Lüksemburg.

M. Dagnan-Bouveret onu başka bir açıdan gördü. Portrede o
Bize verdi, Usta Yetkili olarak onun
Mahkumiyetler. Bu seçkin sanatçı, bu arada, eskiden bir
Gerome's öğrencisi. Bir gün ikincisini iltifat ederken
Öğretme yöntemi Gerome, yüksek sesle, iddialı sesiyle cevapladı:
"Bir şey yapmaya başladığımda, sonuna kadar yaparım. Ben bir adamım
bir görev duygusu ile. "

Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olarak onu yerine getirmeye devam etti.
kırk yıl boyunca görev. Sınıflarını yürütürken
Kendisine ciddi ve sert, bile çok eğimli olduğunda alaycı gösterdi. İçinde
Çok kalın kaplanmış bir tuvalin önünde, "Boya dükkanı
adam memnun olacak "; ya da belki bir tarafı almak için hareket ederdi
"Bu resim nasıl duruyor
dışarı!"

Stüdyosunda LA gibi İspanyollar çok sayıda yabancı vardı.
Gandara, Bridgman ve Harrison gibi Amerikalılar ve gibi Ruslar
M. Leon'a göre ünlü ve cesur Verestschagen
Coutil, Gerome ile konuşurken, "Sevgili Skobelof'un yanında, o
şimdiye kadar tanıştığım en kararlı adam. "

Gerome açıktı ve görüşlerinde korunmamıştı. Haline gelmiş olmak
Fransız resminin resmi temsilcisi konuş, ortaya çıktı
tekrarlanan saldırılara. Ecize bir şekilde yüzmek için tereddüt etmedi ve
Formülleri benimseyen sanatçıların gerçek bir nefretiyle takip edin
kendisine karşı,-ve aralarında en büyüğü ve
En az tartışmaya açık. M. Besnard, öğrencisi olmayan,
Yine de ona Prix de Roma'ya borçluydu.

Birçoğu enerjik olduğunu gösterdiği koşullardı
sertlik; Örneğin, Prens de la Moskowa bir
Ona kavga ve Mareschal'ın ölümünü sergilemesini engelle
Ney_, bu asil beyanı Gerome'dan uyandırdı: "Ressam var
Tarihçi kadar hakları. "

[İllüstrasyon: Plate v.-Mahkum

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Nantes Müzesi'nde)

Gerome had travelled extensively in the East, for he loved its vigorous
boyama ve pitoresk gelenekler. İşte görünümlü bir sahne
Nil bankaları ve bu mükemmel resimde kopyalandı,
kompozisyonda renk ve uyumlu.]

Ve önde gelen bir politikacı resmi müfredatı eleştirdiğinde
yerine geçecek bir şey önermeden,
M. Moreau-Vauthier, yine Gerome, "Beyler,
İtfaiyeciden kaçınmak daha kolay! "

Ancak bu sıkılık onu engellemedi, bu yüzden aynı biyografi yazarı
Duyarlı olmaktan öyle bir dereceye kadar
Fremiet'in bir yuvasını yutmaya hazırlanmasının bir kedisini izlemeye ayı değil
serçeler. Şampanya ve zarif Viands'ı hediye olarak getirirdi
öğrencileri. Onun mizahı, bu yüzden M. Moreau-vauthier demeye devam ediyor, hizmet etti
Duygusunu gizlemek için bir maske olarak. Gerome'un gittiği poilpot
Daha sonra Reischoffen panoraması için yararlı danışmanlar vermek için
1870'den önce stüdyosunda çalışıyor. Bir gün ona biraz göstermeye gitti
çizimler. Efendisi, ona baktıktan sonra şöyle diye sordu: "Öyleyse, o zaman sen
Gömleğin yok mu? "" Hayır, patron "diye yanıtladı," Asla giymiyorum. "
Gün, Poilpot resmi bir portrenin bir kopyası için bir komisyon aldı
Napolyon III, 600 frank önceden ödeme ile birlikte. Bu
Güzel fıkra, bir tanesinin gururunu onurlandırıyor
diğerinin incelikleri.

Gerome, gençliği, fanteziyi, Fransa'nın şiirini içtenlikle sevdi,
Ve özellikle Paris'ten daha. Kişi onu ışıltılı okurken algılar
M. Miguel Zamaois'in Paris of Paris_ için yazdığı önsöz,
M. Guillaume tarafından açıkça gösterilmiştir. O görünmekten gurur duymadı
kostüm topları, ne de onlarla ilgilenmeye devam etmek için
Onlara katılmayı bırakmıştı. Bir zamanlar adını pitoresk bir
Fuarda "Eski Paris" sergisinde bir bebek dükkanı imzalayın. İçin
Bir Reklam Yarışması Monokle giyen bir köpeği çizdi, bununla
Eğlenceli yazıt ve kelimelerle oynayın, "_o pti cien_" (_0 petit chien_,
yani o küçük köpek). Bir oyuncak yarışmasına göndererek kendini eğlendirdi,
Polis Valisi tarafından düzenlenen küçük bir Pompeiian satıcısı
Çeşitli oyuncaklardan oluşan bir sepet ve küçültücü bir polis memuru
Beyaz bir kulübü markalamak.

Gerome her zaman ani ve kaba bir ölüm diledi, "
Fizik ve gece kapağı olmadan. "Hem fiziksel hem de ahlakiden kurtuldu
reddetmek. Yetmiş dokuz yaşındayken merdivenlere tırmandı, dört adım
bir seferde ve omnibüsleri hareket ettirmeye başladı. Aniden öldü
serebral bir tıkanıklığın, sahip olduğu bir akşam yemeğinden döndüğünde
10 Ocak 1904'te enstitü meslektaşlarıyla birlikte katıldı.




Sanatçının işi


Gerome'un tüm eserlerini ayrıntılı olarak numaralandırmak zor,
Özgünlük ve enerji tükenmezdi. Sadece kısa bir süre önce
Ölüm, içinde yer alan eskizlerin yardımıyla
Dolaplar Yirmi beş yıl boyunca onu meşgul edecek kadar malzemesi vardı
daha uzun.

Resimlerinin kronolojik bir listesini çizmeye çalışmak yerine,
daha fazla ile sınırlı olsa bile, sadece yaklaşık olarak doğru olur
önemli, bu vicdanlı sanatçıyı incelemek daha karlı
Başlıca yönleri altında.

Bazı yetenekli denemeler yapmasına rağmen, Gerome ne ne dilemedi?
Portre ressamı olmak, modern yaşamın ressamından daha fazlası. O
Ancak, belirtildiği gibi, gerekli tüm nitelikler
Çok hassasiyet ve güvence gerektiren bu tür için. _The
İmparator Napolyon III, Saray'da Siyam Büyükelçilerini Alıyor
Fontainebleau_, şimdi Versay'daki müzede seksen var
portreler. Sanatçı kendini yan yana temsil etti
Meissonier ve hikayeye belirli bir general ona bir
sadece on dakikalık oturuyor.

Rachel'ın büyük ve biraz kasvetli portresinin yanı sıra,
Comedie-Francace'de Sanatçıların Merdiveni ve Boyanmış
Mevcut benzerliklerden ve hafızadan neredeyse hiç bir şey yok
bir öğrenci iken kardeşinin portresinden daha fazla alıntı yapmak
Politeknik okulu, bir kadının _head_ (1853, müzede
Nantes), M. Leblond, Vesoul'da, M. Guillaumin tarafından bahsedilen,
M.A. T. (1864), Clery, Büyük Avukat ve Charles
Garnier, operanın ünlü mimarı.

Bir heykeltıraş olarak Gerome, diğerlerinin yanı sıra takdire şayan büstler bıraktı.
Mme. Sarah Bernhardt, Ulusal Müze'ye miras bırakıldı, _General
Cambriels_, _henri lavoix_, paul baudry_ _monument
La Roche-cur-yon için ve en önemlisi, _equestrian
Şimdi Chantilly'de görülecek olan Duc d'Aumale_ heykeli ve
Besancon Müzesi'nde olan model.

Gerome, antik çağa olan samimi ve derin bir sevgiye sahipti; Onunla öyleydi
Düşünceli bir zihnin, sakin bir amatör sanatın keyfi değil, ama
Bir tarihçinin, bir arkeolog
Dramatist, bir psikolog, diyelim ki, kim keşfetmeye istekli, herhangi bir
ne olursa olsun, böyle ve böyle bir zarif veya şiddetli jestlerde
Geçmiş günlerin şahsiyetleri, bazı genel uygulama. O kesinlikle
Modern için ilginç veya eğlenceli paralellikler önermek için en endişeli
hayat, çünkü, ayarların farklılığına rağmen, tinseller,
sanatçının neredeyse dindar bir şekilde çalıştığı süslemeler
Dakika detaylarının bakımı, insan doğası günümüzde her zaman az ya da çok yakındır
Yunanistan veya Roma'nın insan doğasına.

Paul Delaroche, "Bu resmi sergileyin, size onur getirecek," dedi Paul Delaroche
Ona çok yanlış yönlendirerek, _young Yunanlıları gösteren öğrencisine
Horoz dövüşünde işgal edildi_. "Özgünlük ve stil gösterir." Ve
Bu onun ilk başarısıydı (1847). Genç figürlerin lütfu kazandı
çok hayranlık. Planche, kompozisyonun uyumunu bir
tüm. Theophile Gautier'e gelince, zaten sahip olduğumuz gibi kendini gösterdi
dedi, son derece hevesli; Çocuğun özelliklerinin
aşırı incelikle çizildi. "Musluklara gelince," diye ekledi, "
çizim, animasyon ve renklerin gerçek harika harikalarıdır; Hiçbir snyders,
ne woenic, ne de ne de desportes, ne de Rousseau, ne de
Bilinen hayvan ressamları, yirmi yıllık emekten sonra ulaştı,
M. Gerome'un ilk denemede ulaştığı mükemmellik. "Let
Hemen Gerome'un aslında çok büyük olduğunu belirtiyor
Hayvanlar ressamı. Köpekleri, atları ve aslanları
ustaca bir gözlemci.

_Cock dövüşünü yakından takip ederek, _anacreon'u hatırlamalıyız
Bacchus ve Cupid_ (1848, Toulouse Müzesi) ile Gerome'un kendisi
"cansız bir resim" olarak nitelendirilen ve yine de kazanılan
ona ikinci sınıf madalya. Daha sonra aynı şeyi tedavi etmeye mahkum edildi
Mermer (1881 Salon). Cilalı ve biraz etkilenen
_Anacreon_'un zarafeti özellikle ressamdan memnun olmalıydı, çünkü
1889'da lezzetli bir dizi kompozisyon üretti
Daintiness, _Cupid Tipsy_. Aynı fikir sırasına göre,
_bacchus ve Cupid Stexicated_ (1850, Bordeaux
Müze) ve bunlara ek olarak, ne olabileceğinin başı altında
Yunan tuvallerini aradı--
Sihirli beceri ile o ölümsüz annenin ihtişamları ve zarifleri
Mektuplar ve Sanatlar, Yunanistan tanrılar tarafından sevilen,-aşağıdaki resimler,
_The iDyll_ (1853), cazibe ve sağlam bilgiyle dolu; _ Yunanca
İç ve Penetrasyon Sanatı içi (1856); _King Candaules_ (1859),
Nyssia'nın görkemli güzelliği, bir
Heraclid, M.Ö. 700 yıl ve pitoresk ilgisinin
Anekdot, sanatçının muhteşem belgesel bilgisi ile geliştirildi.

Aynı grupta Mahkemeden Önce _phryne'den bahsedilmelidir_ (1861,
1867'de yeniden takıldı), büyüleyici incelikten, ancak biraz fazla
belki de psikolojisinin ironisine vurgu; Ve elbette,
_Socrates Aspasi'nin evinde alcibiades arıyor_
ilham ve olduğu gibi, aynı yıla ait; Ve son olarak
_Daphnis ve chloe_ (1898).

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Son Dua

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

Amfitiyatro, sahip olan kalabalıkla dolup taşmak için doldurulur.
Hıristiyanların şehitliğine tanık olmak için toplandı. Geniş
Daire, mutsuz kurbanlar çarmıhta acı çekiyor. Bir köşesinde
Bir grup erkek ve kadın olan Arena, ölmeye mahkum, yenilerini itiraf ediyor
Açılan subterrojen pasajdan ateşli bir duaya olan inanç
Kuzgun canavarlar insan avlarına ilerliyorlar.]

İtalya da, tüm anılarıyla, Gerome'u sahnelerle döşedi.
Yok olan geçmişten uyandırılan çarpıcı kontrast, aynı anda gözlük
Görkemli ve barbar. Bu atmosferi nadiren yakaladı
Felicity. _Paestum_ (1851), grubu nedeniyle dikkat çekiyor.
Goncourt'ların "
Head, büyük yığınlarının sağlamlığı, tutumlarının gruplandırılması,
paltolarının tüyleri, hakim olan minnettar duygusu
serinlik."

Bu seride ayrı bir yer atamak gerekir.
_Augustan Yaş, Christ_ (1855, Amiens Müzesi). Kendi başına
Özel görüş, kuzeni Timbal'a güvenen Gerome,
on metre uzunluğunda yedi metre uzunluğunda bu muazzam kompozisyon
Yükseklikte, yaratıcılık ve özgünlükten yoksundu. Doğrudur
Sanatçının kişiliği bu resimde açıkça ortaya çıkmıyor,
Bossuet'in bir ifadesi üzerine bir tür geniş yorum ve tartışmasız
İlhamını Ingres tarafından homer_ _apotheosis'ten çıkarır.
Bununla birlikte, hiç kimse asil niteliklerine itiraz edemez ve bir ödünç alamaz
Theophile Gautier'den ifade, "yüksek felsefi önemi".
Augustus'un yanında Caesar Deified, bir kadın şeklinde Roma görünür,
kasklı, bir kova ile donatılmış ve kırmızı bir Chlamys ile kaplanmış; Daha sonra
Tiberius, sağda durur, sonra devlet adamları ve şairler, Sezar,
Kleopatra, Anthony, Brutus ve Cassius bir araya geldi; Son olarak
Dizlerindeki tüm ulusların Throng, takdire şayan bir şekilde işlendi. İçinde
Bu muazzam montajda nispeten önemsiz olan merkez,
Bakire Meryem, Bebek İsa ve Aziz Joseph, Meraklı Tedavi Edildi
moda, giotto tarzı üzerinde modellenmiş. "Bu
Amiens Müzesi, "Gerome jestly derdi; çünkü büyük ölçüde kaybetmişti
iki tanesini temsil eden bu uzun ve önemli çabaya saygı
Yıllık ciddi ve gayretli bir tarih öğrencisinin çalışması.

Gerome'un iki kusursuz başyapıtı, etkili tercüman
Antik Roma, tartışmasız onun _ave caesar, morituri te salutant_
(1859), Mathews tarafından satın alınan, şişirilmiş bir varlığında,
Emperyal kutusunda pasif olarak oturan Vitellius'u aşırı yedi, uzakta değil
Beyaz vestallerden, verbena ile taçlandırılmış gladyatörler savaşıyor
ve sirkte ölmek ve _pollice verso_ (1874)
Gladyatörler artık Roma askerleri olarak değil, ancak
İmparator ve
Katliam için kuzgun, başparmaklarını sinyal olarak geri çevirin
ölüm inme. Goupil tarafından yayınlanan bu çalışma,
Salon. Daha fazla alıntı yapmalıyız _gaius maximus_, _chariot race_
Amerika'da meşru coşku uyandırdı; _Wild canavarlar giriyor
Arena_ (1902) ve Gerome'un da onu harcadığını unutmamalıyız.
aynı çekici gladyatör figürleri üzerinde bir heykeltıraş olarak enerji.

Çarpıcı ve acıklı kontrast da ciddiyetle çalışır ve
Caesar_ (1859, 1867) 'nin ölümü ile güçlü bir şekilde işlendi. Neredeyse
göstermek için eşsiz bir "sahne yöneticisi" olması gerekiyor
Bu modada, ön planda, oda içinde Sezar Bedeni
Senatörler tarafından terk edildi; Bir askere baba, hiciv dokunuşu olarak,
uykuya daldı. Etki güçlüdür, ancak
çok açık bir özenle arandı. Kuşkusuz Nadar güldü
Sezar cesedini bir keten demetiyle karşılaştırdığında yanında
Resme "Yıkama Kadınının Günü" olarak adlandırıldı. Gerome takdir etti
Bu zevkin mizahı. Baudelaire'in de aynı derecede doğru
resmi alkışladı, "Kesinlikle bu sefer M. Gerome's
Hayal gücü kendini aştı; şanslı bir krizden geçti
Yalnız Sezar'ı düşündüğünde, önündeki yere uzatıldı
Tahtı devrildi ... Bu korkunç özet her şeyi anlatıyor. "

Kendini daha önce açıklamış olan ressamın zekice bilgisi
"Pompeiians" ın sözde grubuna bağlı olarak
_Gyneceum_ (1850),-içinde bir grup çıplak kadını algıladığımız
Herculaneum'da bir evin mahkemesi,-kendini bir kez daha ileri sürüyor
_two augurs'da epigramın kesin bir dokunuşu ile bakamıyor
Birbirlerine gülmeden_ ve benzer şekilde _cave canem_, şimdi
Vesoul (bir Roma evinin önünde bir köle saat rolünü oynuyor
köpek), Rome_ (1884), vb.

Daha fazla genliğe sahip benzer bir yaratıcılık, cazibeyi oluşturur
ve _cleopatra ve caesar_ (1886) sürprizi. Kleopatra
Kendisi İskenderiye'deki sarayda Sezar'ın kabinesine getirdi,
Bir demet giysisinde gizlenmiş. "Orada görünüşü," dedi Maxime
Aksesuarların ilgisini de öven Du Camp,
Zarif bakım, "Çıplaklığına rağmen mükemmel bir iffet." Bütün
Ayrıntılar, ustaca bir pitoresk komutu ile yürütülür ve
kesinlik.

Dini bir ressam olarak Gerome, kredisi için _virgin,
Bebek İsa ve St. John_ (1848), genç bir çalışma taklit edildi
Perugino'dan, bir _st. George_, Saint-Georges Kilisesi'nde
Vesoul, a _st. Martin Mantle_, eski Refectory'de kesildi
Saint-Martin-Des-Champs, St. Jerome_ (1878)
Saint-Severin, Mt. Sinai'de bir _moses ve _The Marsailles_,
ve en önemlisi, _golgotha ​​tüketim est_, yoğun bir şekilde
Mesih ve iki hırsızla birlikte korkunç ve sembolik
ıssız atmosfer boyunca, gölgeleri kıvranan gibi görünmek
haç. Bu anlayış, yazarın şiddetli bir diatribe
Veuillot, Edmund, belirli rezervasyonlar yapmasına rağmen,
Diğer tarafta yazdı: "
M.'nin ayırt edici Gerome bu resimde bulunacak. "

Egzotik Yaşamın Bir Ressamı Gerome, en yüksek gözlemci olmaya devam ediyor
emir. İtalya'yı bize tamamen açıklamadıysa
Sürü_ ve onun _pifferari_ (1855, 1857), en azından bunu yaptı
Mısır örneğinde, hala eski ve bir eski ve
Muhteşem medeniyet, naif ve aynı zamanda saygıdeğer, Mısır
Turistlerin ortaya çıkmasından önce, Nil ve
Çöl hükümdarlığı, ihtişam ve vahşet arazisi.
Mısır'ın şiirsel gizem ve Filistin'in manzaraları
Çocukça veya sapkın _almas_, kaba Arnavut şefleri, türbanlı
Türkler,-bu dekoratif etkilerden biri asla yorulur, bunlar açık
Vizyonlar, bu animasyon sahneleri, ister şiddetli ister narin olsun
insanlar, bitki örtüsü, kumaşlar, hepsi
Doğu muhteşem gökyüzü.

Bu cesur, girişimci ve gözlemci gezginlerin şirketinde,
Desert'ı geçen _egyptian işe alımlarının pasajına tanık oluyoruz.
Bir Arnavut şefinin evindeki _prayers'da bulunurken, duraklıyoruz
_Memmon ve Sesostris_'den çok uzak olmayan _thes_ plain'de ve
_Camels'i içme trough_ 'da izliyoruz, bu yüzden takdire şayan bir şekilde gerçekleşti.
Doğru ve hoş bir ifadeyi bulmak için bir hediyesi olan Gerome,
Bir devenin bu oldukça düzgün bir tanımı: "Kum Denizi Gemisi."

Benzer şekilde, _Egyptian Straw-Chopper_ (1861, yine sergilendi
1867 ve M. Werle tarafından satın alındı), basitçe ama zorla sembolize eder,
Tarım Mısır ve pastoralinin tüm çeşitli gölgeleri
şiir. Sonra tekrar, bir tekne burada
geniş ve Pasifik Nil boyunca ilerliyor. İki Negro kürekçisi,
Üstat, bir Bashibazouk, pruvada; Ve kıçta, yanında
Görünüşe göre onu dağıtan soytarı, bir ipleri çırplarken
Gitar, mahkum çapraz olarak yatıyor, hızlı bir şekilde bağlı ve kendini terk ediyor
acımasız kaderine. Orada, büyülü güzellik ortamında,
Bu orijinal dramadaki baş aktörler, rüya ve gerçekliğin
harmanlanmış.

Ne tür bir tür, bazıları tuhaf, diğerleri sadece komik! Orada
onları geldikçe alıyorlar, Kudüs'te bir _turkish kasap (1863),
_The Alma_ (Profesyonel Şarkı Söyleyen Kız-1864), _ Piyasadaki köleler
Place_, _ Cairo'daki Giyim Tüccarı_, _ Arnavutlar Satranç Oynuyor_
(1867), Cairo_ (1869) 'da _itinerant tüccar. O zaman var
_ Harem_ ve yine de diğerleri, _Santon_ (Türk Rahip)
_ Caminin kapısı_ ve banyoda _women (1876),
_Arab ve onun kurser_ ve _ avdan dönüş_ (1878).

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Halıların satıcısı

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

Gerome, Doğu'ya kadar olan sayısız yolculuğundan birçok geri getirdi
Daha sonra pitoresk sahnelerin meraklı muhtırası
Parlak tuvallere dönüştürüldü. Üreme konusunda başarılı oldu
Parıldayan halıların okşama güzelliği ve ipeksi dalgalanan parlaklık
dokular.]

Bu deneyimli ve güvenilir rehberin şirketinde,
_Jerusalem_ (1868) Broussa_ (1885) 'deki _Great Bath'a,
_ Cairo_ to _Medinet_ ve _fayoum_. Burada kopmuşuz
El hecanin_mosque'deki kafalar
Bath_, Doğu'nun tüm barbarlığı ve tüm lütfu,-ve
Her zaman kabul edilebilir veya uğursuz olsun, fıkra
Peyzajın eşsiz ihtişamı.

Bu listeye Moldavya'nın bir hatırası olan kampta _Recreation eklenmelidir_
(1854 Salonu), bir askerin toplanmadan önce dans ettiği
Yoldaşlar, davul, beş ve keman sesine. Bir Sentinel Tutuyor
kol saati. Yasada çekilen bir resim ve yoğun bir şekilde gerçek.

Tarihçiyi tespit etmek veya ifadesini benimsemek kolaydır.
M. Jules Claretie, "Anı Maker", Gerçek Hediye Sahip Oldu,
hoş ve bireysel, eserlerin her birinin arkasında gizleniyor
Bu yetkili oryantalist. Kendini oldukça doğal olarak adadı
ve tarihin ve
Tarihi ve edebi fıkra.

Kontrast sevgisi, yerelliği tasvir etme armağanı ve bir şekilde
çeşitli sahnelere ait atmosferi aktarmak
seyircinin gözünden önce getirilecek, böyle bir genlik verecek
_louis xiv gibi çekici küçük kompozisyonlar. ve moliere_ (1863),
ve _A işbirliği_ (1874); Bütün kasvetli trajediyi uyandırmak
Marechal Ney'in Ölümü, _ 7 Aralık 1815, sabah dokuzda_
(1868); ve merakımıza, sempatimize veya bizim
hayranlık, bir Frederick II., Silezya fatihi, oynuyor
Onun flüt, _King flutist_ (1874, M. H. Oppenheim tarafından satın alındı),
_ O Gray Eminence_ (1874), sade ve baskın baba
Joseph, merdivenden aşağı doğru yola çıkıyor.
obuzu sarayların; Bir Bonaparte Günü Düzenleme
SPHINX, _OEDIPUS_ (1886), kasabaya bakan Kahire'de _Bonaparte
Arap atının arkasından, Mısır'da bir _Bonaparte_,
Beyaz Dromedary, her şeye gücü yüzünden hayal ederek,
evren ve aşırı askerleri tarafından çevrili.

Nitekim Gerome, Napolyon'un bir tür kahraman ibadetini yaptı
ve Napolyon destanı, bu bakımdan arkadaşı M.
İmparatorun ünlü tarihçisi Frederic Masson,
diğer tüm yazarlardan daha nitelikli bir haraç ödemek için
Bu _Bonaparte Mısır_.

"Bonaparte artık Suriye yolunda değil, yolda
Hindistan; Dünyanın iki yarısı arasında tereddüt ediyor
elinde tutar; İskender'in kaderini ağırlıyor
Sezar Kaderi; Kendisine sahip olup olmadığını soruyor
Anahtar, Avrupa için az önce bıraktığı adil bir değişimdir; Ve
Rüyası evreni kucaklarken, insan çöp yığınını bırakıyor
acı çekmek. "

Gerome, bize verecek bir fıkrası olduğunda tamamen kendisidir.
İnce, esprili, nazik veya dramatik ve hatta,-neden kullanmıyorsunuz
Kelime?-Melodramatik.

Bu şekilde sınıflandırılmış, _ Masquerade_'dan sonra düello tamamen hak ediyor
parlak itibarı. Sadece litograflarda değil ve
gravürler, ancak tiyatroya aktarıldı (Gymnase'de verildi,
1881'de Mme. Fould), konusu genel meselesi haline geldi
bilgi. Bois de Boulogne'da kış. Birkaç kişi
Süslü kostümlerde yaralı bir Pierrot üzerinde eğilirken,
Bu doğaçlama düelloların tanıkları katil,
Harlequin.

Böyle bir konunun ne kadar muazzam bir itirazda bulunacağını bir kerede görülebilir
genel halk için var.

Karda gerçekleşen bu tekil drama, tüm bu neşeli
Kan dökülmesi ve belki de ölümle bitmek o kadar harika ki,
kalıcı izlenim. Bu arada, M. Guillaumin'in açıkladığı gibi,
Deluns-Montaud arasında gerçekleşen gerçek bir düello tarafından önerildi,
Harlequin ve Polis Bortelle, Pierrot'un valisi.

Kuşkusuz eleştiri için bir zemin vardı ve hala da öyle. Alexandre
Dumas, mantıksız değil, bunun ciddi fikirli adamlarını düşündü
Yaş böyle bir kostümde birbirleriyle savaşmak için dışarı çıkmayacaktı. Edmond
Dizinde destekleyen crispin pozunu eleştirdi
Zavallı Pierrot'un cesedi ile birlikte tüm seyirci grubu. Ancak
Paul de Saint-Victor "duruşların doğruluğunu,
Kafaların dağlama benzeri hassasiyeti, bütünün bilge planlaması
Kompozisyon. "

Cesur fantezi ve bilge daha iyi takdir etmek için ve
Gerome'un her zaman pitoresk yaratıcılığı, sadece çalışmalıyız
Bir vazo üzerine çoğaltılmaya yönelik friz gibi çalışmaların yanı sıra
Londra Sergisi (1853), _rembrandt etching_
(1867'de sergilendi, M. E. tarafından satın alındı Fould), hayran kaldı
Altın yarım gölgeleri için ve Gerard Dow ile karşılaştırıldığında,
_ Siyam Büyükelçilerinin (1865)
Sun_ (1886), _poet_, _thirst_ (1888) ve fanteziler
_ lale amatörleri_, _ ne olursanız, işte senin master_;
Anekdot portreleri tarihe yan ışıklar atan, örneğin: _'ler
Conspiring_ veya _Not uygun_, _louis xi. Kardinal Balue'yi ziyaret etmek
_ Versailles Bahçelerinde Mahkemenin Promenade_ (1896); hayvan
Hayat ve kahramanlık dolu, örneğin: _ Bir Jaguar ile tanışmak
ve _ego Nominor Leo_, aslan yaşam büyüklüğünü oluşturdu; Son olarak, stüdyosu
Kendini tam olarak olduğu gibi tasvir etmeyi seçtiği iç mekanlar
Yani, samimi, açık görüşlü ve tartışılmaz bir işçi.

Bu stüdyo resimlerinin en sonlarında, bir
heykeltıraş bluzu ve bir kadının heykelcikini modellemede işgal etti.
Son yıllarında arkadaşlarını ve hayranlarını şaşırttı.
Heykelde ciddi işçiler. Onun iki grubu, _The Gladyatörler_ ve
_Anacreon, Bacchus ve Cupid_, halkın dikkatini çekti
1878 sergisi; Ve mermer heykeli ile de aynıydı
_Omphale_ (1887), onun _Tanagra_, onun _Dancing Girl_, bronz _LION_
(1890, 1891), vb.

Renkli veya polikrom heykel sanatını canlandırma çabaları,
Çeşitli yardımı çağıran Sözde Chryselephantine heykel
Değerli unsurlar, en meraklı ve önemli olanlardan birini oluşturur
Sonuç olmasa da, modern zamanların sanatsal deneyleri
Her zaman beklentiye ulaşın.

2 Şubat 1892'de M. Germain'e hitap eden yayınlanmamış bir mektupta
Sanatçının deneyi hakkında bilgi isteyen Bapst,
Gerome şöyle yazdı: "Her zaman soğukluk duygusu ile vuruldum
heykellerin, iş bittiğinde,
doğal durum. Zaten bazı deneyler yaptım ve devam ediyorum
Çabalarım, çünkü halkın gözlerinin önüne getirmek için endişeliyim
Umarım kesin olacağını umduğum birkaç gösteri. Orada biliyorum
çok fazla protesto. Dünya her zaman herhangi bir şeye karşı protesto ediyor
Yani, sadece yeni demeyeceğim, hatta yenilenmem bile; Bunun için rahatsız
Sakinliklerinde ve rutinlerinde çok sayıda insan. "Ve sonra
İlk mimarinin renklerle süslendiğini gösteren
ve Chryselephantine heykelinde Yunanlılar kombine altın, teneke,
ve fildişi, mermeri boyadılar ve çeşitli ile birleştirdiler
Metaller, Gerome ekledi: "Başarılı mıyım? En azından sahip olacağım
girişimde bulunmanın onuru. "

M. Germain Bapst'ın buna adadığı ilginç çalışmada
Gördüğümüz gibi, sanatçının kendisine danıştıktan sonra soru,
Hem Chateaux hem de kiliselerde ortaçağın
heykel renkliydi. Yunanistan'da Minerva Parthenos bir
Fransızca'da 2.200.000 frank'a eşdeğer altın ağırlığı
Günün para birimi. Olympus'taki Jüpiter heykeli kısmen
fildişi ve kısmen altın.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-İki Majesties

  Pierre Lafitte & Cie, Paris

(Özel bir koleksiyonda, Amerika Birleşik Devletleri)

Afrika yalnızlıklarının kederli yoğunluğunda, gezegenlerin kralı
Zenith'e doğru monte edilir, ateşlerini kurak toprakların üzerine daraltır
Çölün diğer kralı olan aslanı düşünürken,
Gökyüzündeki rakibinin muzaffer yükselişi. Gerome işledi
bir şeylik ile sahne daha büyük olduğu için
Böyle basit araçlar.]

On dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru, Duc de Luynes
Mimar Dubau ile işbirliği içinde, bir
500.000'den fazla maliyeti olan Chryselephantine heykel örneği
franklar ve içinde tutulan Fuar Universelle'de görüntülendi.
1855'te Palais de l'Industrie. Sırasında Gerome, _Bellona_'sinde benzer bir girişimde bulundu.
Malzemenin soğuk hareketsizliğini düzeltmek için her ikisini de renklendirdi
fildişi ve mermer ve aynı zamanda yardımı çağırdı
gümüş, bronz, altın ve emaye. Onunla birkaç tane ilişkilendirmişti
Döküm verecek olan M. Siot-Decauville gibi deneyimli ortak çalışanlar
Bellona'nın yüzü Bronz, Messrs. Moreau-vauthier ve Delacour
Fildişi işaret edin, M. Gautruche Verde-Antique ve
Elektrokaplama. Son olarak, Galle ve M. Lalique de bir dizi yaptı
Medusa'nın küçük başkanı için deneme modelleri.

Gerome'un heykelinin diğer örnekleri arasında,
_ Bonaparte'nin Kahire'ye girişi (1897), _Bonaparte_, bir
Bust (1897), _Timour-Lang, Aslan Tamer_ (1898), _frederick the
Great_ (1899), _washington_ (1901), _ Waterloo'nun süresi dolmuş kartalı_,
_The Bowlers_ (1902), _Cupid Metalurgist_, bronz bir heykel,
_Corinth_, Polikrom Mermer ve Bronzda Bir Heykel (1904).




Gerome Sanatı


"Mutlu olmak istiyorsan," Gerome öğrencilerine söylerdi, "
Öğrenciler tüm hayatlarınız. "
Şansına hiçbir şeye güvenmeyen çalışmalarına durmaksızın. O vardı
olağanüstü metodik ve düzenli zihin,
en küçük detaylar. Onun üzerinde olmadığı zaman
seyahatler, modellerini birkaç ay önceden bilgilendirecekti, böylece
Stüdyosunda, en günden itibaren onun için poz vereceklerdi.
onun gelişi.

Kısmen bir gelenekçi ve kısmen bağımsız olarak,
Her zaman eleştirmenleri memnun etme armağanı var ve onları sevdi
Hiçbiri çok iyi. Ve onlardan biri ona bir gün bir taslak istediğinde,
"Alkışlanmak için para ödemiyorum" diye yanıtladı. Ama son derece
kendi kendineeşe katı. Ona emanet edilen notlarından birinde
Göreceli Timbal, "Ben kendi en şiddetli eleştirmenim ...
İşlerimle ilgili yanılsama yok. "

Öte yandan ve bunu kavramak için bunun üzerinde durmak iyidir
Onun kişiliği, Gerome eklektik olmaktan çok uzaktı. Çalışması
Virülance ile dedi Puvis de Chavannes: "Analize dayanmayacak,
Bu, zeminde yer alan bir dizi mannikindir ve
Hiçbir şey uymuyor gibi görünüyor. "Ve istihdam ederek kelimeler üzerinde bir oyun oynadı,
Puvis yerine, tozu gösteren Latince _pulvis_ kelimesi.

Ecole des Beaux-Arts'ta profesör olarak atandıktan sonra yaptı.
Manet'in ondan sürgün edilmesi en iyisi. Protestosunda yer aldı
Enerjik terimleri takip eder: "Manet'in yapabileceğinden eminim
İyi resimler boyamak. Ama çökmekte olan bir havari olmayı seçti
Moda, Hurda İşi Sanat Okulu. Benim açımdan seçildim
Devlet tarafından genç öğrencilere sanat ortografisini öğretmek için .... i
Onlara bir model olarak son derece keyfi olarak sunmanın doğru olduğunu düşünmeyin
ve nadir niteliklerle yetenekli olmasına rağmen, bir adamın sansasyonel çalışması,
onları geliştirmediler. "Ona göre, daha uygun olurdu
Beaux-Arts'tan bir bar odasında bu tür eserleri sergilemek. M. Coutil
Gerome'un aynı konuda daha fazla söylediğini anlatıyor: "İlk Merit
Bir resmin olması gerektiği parlak ve çekici olmaktır ve
donuk ve belirsiz değil. "

Bu nedenle, darı için Sisley'den daha fazla tolerans yoktu,
Monet ve Pissaro. Bir keresinde M. Jules Claretie'ye
Darı geri dönebilir ve tuvallerini tekrar salona gönderebilirse,
onları tekrar reddedecekti! Ve seçkin muhatap
"Oh, şimdi gel Gerome, bunu kastetmiyorsun!" ilan etti
Zoruncu olmayan bir şekilde, "Sadece bunu kastediyorum ve başka bir şey yok."

Messrs.
öğretim yöntemleriyle ilgili doğru ve yararlı ayrıntılar ve
iş. Hem ressam olarak hem de görevinde bize gösterdiler.
Profesör.

İnşaatın ve karakterin önemini vurguladı
formun kendisinden ziyade,
mizaç. Bir sahnenin görselleştirilmesi gerektiğinde ısrar etti.
bütünlük, uyumlu ve tamamen önemli bir bütün olarak. Emile
Örneğin Augier, karşılaştırıldığında rahatsız hissetmediği,
Mükemmel komedyen, Got, genç Dumas, Gounod,-bunların hepsi
Mutlak netlikleri için sevdi ve onlardan talep etti. O
bir model olmadan elden boyama hakkı olmadığını ilan etti; Ve
Ayrıca kişinin aceleci, dikkatsiz eskiz yapma hakkına sahip olmadığına karar verdi.

Yöntemi titiz ve takdire şayan hassasiyeti ile ayırt edildi.
Kusursuz düzen her zaman stüdyosunda hüküm sürdü. M. Dagnan-Bouveret
Paletinin ve fırçalarının titizlikle bakıldığını yazıyor.
Tuvallerini tek tip bir temelle aşırı yayardı
Yarım tonlar az ya da çok sıcak veya soğuk, tarafından yapılan hazırlıkları kullanarak
Troigras. Tüm resimde çok hızlı bir şekilde pürüzlü ve bu
bilenlere göre ilk kaba taslak her zaman son derece
ilginç.

Resimlerinde, renklendirmenin gücünün içinde olduğunu kanıtladı.
ışığın yoğunluğuna ters orantılı. Muhteşem bir
Doğanın hassas gölgelerini yapmak için fakülte
yönlerinin uyandırdığı psikolojik duygular. Bundan geliyor
İnanılmaz çeşitlilik.

Geniş okuma ve derin kültüre sahip bir adam olan Gerome,
Gerçek, gerçekte olduğu gibi, sanatçının
yerini, zamanını, bölümünü ve bir bölümünü bilmek için ilk görev
En nadir ve en verimli olanı verecek özel görüş açısı
sonuçlar.

Ölümünün arifesinde, hala değerlerini övüyordu
Bir belgeyi kapmak için avantajı olan fotoğrafçılık
Kişisel vererek onu tahrif etmeden hayattan düz bir şekilde
Her zaman az ya da çok yanlış olması gereken yorum.

Kişisel olarak adlandırabileceğimiz şey için ne olursa olsun ne olursa olsun
bir sanatçının denklemi, kendi bireysel mizaç,
Gerome'ların bu görüşünü hatırlamak için kârsız, çünkü bize yardımcı olur
Doğruluk üzerine olduğu için sanatının daha iyi bir anlayışını elde edin
ve değişmez gerçek.

Bir zamanlar iyi bir şekilde tasvir ettiği gerçek, yalancılar tarafından öldürüldü ve
Mountebanks (Puteo Jacet Alma
Veritas_, Salon 1895), her zaman ona büyüledi ve ilham verdi. O işledi
takdire şayan samimiyetiyle, şövalyesi ve
yaratıcı ruhun yanı sıra arkeolojik ve etnografik
öğrenme.

Araştırmadaki bu yüce vicdanı sayesinde, eseri, erudit
ve aynı zamanda eğlenmek, uzak ve yok olmuş
Medeniyetler tekrar yaşar ve atmosferleri ve yerel
Bazen bir önemsiz özel olan bir incelikle ayarlar, ancak
Her zaman kıyaslanamayacak kadar pitoresk, memnun edemiyor ve günümüzde cazibe
Dün olduğu gibi ve yarın günümüzde olduğu gibi.

Buna göre, M. Soubies'in para cezasına çarptırılması iyi bir sebep
detaylara dikkat ve M. Thiebaut-Sisson onu özetledi
Aşağıdaki terimler: "Sanatçı formülünü kendisi için yarattı.
içerdiği maksimum etki çıkarıldı. "ve
Bir veya daha fazlası ile yetenekli bu ressamları yüceltiyoruz ve saygı duyuyoruz
Lirik vizyon, daha cesur veya daha fazla işçi bir işçilik, özgürce
Gerome'u söylediğinde Edmond'un görüşüne abone olun: "O
en ince, en ustaca, en parlak ... onun
nesil."




Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki düzeltme yapıldı:

P. 17 onurlandırılmış -> yerleştirilmiş yerleştirilmiş

Çizimler paragraf molalarına ve eksik virgüllere taşındı
eklendi. Diğer her şey basılı olarak tutuldu (dahil
çizgilerin uçlarında belirsiz tire). İtalikler
alt kayın.





Projenin Sonu Gutenberg Gerome e -Kitabı, Albert Keim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEROME ***

***** This file should be named 44340.txt or 44340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/4/44340/

Produced by Sandra Eder, Sharon Joiner, sp1nd and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

