*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ticket to Adventure (Maceraya Bir Bilet)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44353]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ticket to Adventure, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Ticket to Adventure
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44353]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TICKET TO ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






                      _A Girls için Gizem Hikayesi_




                              Bilet
                               MACERA


                                  _İle_
                              Roy J. Snell


                          Reilly & Lee Co.
                                Chicago


                             Telif Hakkı 1937
                                   İLE
                          Reilly & Lee co.
                        ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben siyah olan küçük adam 11
  II Hintli kızın uyarısı 19
  III Yedi Altın Şamdan 37
  IV Büyük Güdük 59
  V Happy Landing 68
  VI A Wanderer döner 76
  Vii ve sonra Macera 87 geldi
  Viii bir sır 101 söylenir
  IX Sky'dan yardım 112
  X Bir Büyükbaba Arayışında 121
  XI Taze Hamur Kulübü 131
  Xii onun büyük keşfi 139
  Xiii parlak yeni bir rüya 149
  XIV "Kapalı" 157
  XV Fantom Lideri 165
  Xvi Altın Görev 178
  Xvii Siyah mühür dişi 194
  Xviii 206 olmak ya da olmayacak
  XIX Tepe 216
  Xx Black Waters ve Gri Köpekler 227
  Xxi Büyük Güdük 237'nin sırrı




                         Maceraya Bir Bilet




                               Bölüm I
                        Siyah küçük adam


Mary Hughes, Anchorage'daki uzun rıhtımın tüm uzunluğunu yürüdü,
Alaska. Şimdi, büyük bir ürün, çadır, traktör yığını yuvarlamış,
Bakkallar, çekiçler, eksenler ve çikolata çubukları kutuları oldukça geldi
Aniden şimdiye kadar gördüğü en tuhaf küçük adamın üzerine. Bir kız için bile
Geç gençleri Mary kısa ve inceydi. Bu adam daha büyük değildi
o.

"Bir Japon," diye düşündü şaşırmış gözleri sıkı oturdu
Siyah takım elbise, sert yakası ve parlak kravat. "Ama hayır, bir Jap bakmazdı
Bunun gibi. "Şaşkın ve meraklıydı. O anda, o
Merakını şımartmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Yüzlerce "ev arayan" ile birlikte-düşündüğü gibi gülümsedi
Bir ev arayan olarak-kasvetli Arktik'e atılmıştı
Sabah. Uzun çelik bir vinç tarafından kaldırılan bazı mallar
Mary'ye ait bir geminin derinliklerinden, kardeşini işaretlemek ve
Florence Huyler kuzeni. O zamanlar yapamadıkları hiçbir şey yoktu
Bunu yap. Bu yüzden--

"Ben bay-ay-ok."

Şaşırtıcı bir şekilde, küçük adamın ona hitap ettiğini duydu.

"Ah," diye nefes aldı. O düşünüyordu, "Şimdi belki de bileceğim
Bu küçük adam. "O, ama çok fazla değil-en azından bir süredir değil.

"Ah! Yani sen Bay Il-Ay-OK," diye cesaretlendirdi. "Burası senin evin mi?"

"Ah hayır, hayır!" Bir kitaptan okuyormuş gibi konuştu. "Evim
oldukça uzak. Kuzey, "diye işaret etti.

"O zaman sen--"

Mary bitirmedi. O anda yüksek sesle, sert bir ses kırıldı
üzerlerinde. "Bay il-ay-ok! Bay! Har! Har! Har! Bu iyi!" .
Sihirle sanki, büyük yığınından görünüşünü yapan adam
Mal, sahip olduğu yerde, kız içi bir ürperti ile düşündü
Saklanma, boğuk bir kahkaha kükremesi haline geldi. Mary'nin
Şaşırmış ve ürkütücü hiç ifade etmezdi.

Ona sessiz alarmla baktı. O da garipti. O beyaz bir adamdı
O kadar düz bir sırtla, bir avlu çubuğu çalıştırmış olabilirsiniz ve
Her noktaya dokun. Çok uzun ve düz at benzeri bir burnu vardı.
Mary'nin tokatlamak istemesini sağlayan tüm yatağı hakkında bir şey vardı
o. O da, olayın bunu garanti ettiğini hissetmiş olsaydı. O idi
Küçük, Mary, ama siyah gözleri ateş edebilirdi. Onlar
O'nun ince kahverengi bacakları, şu an için kahverengi pantolonlarla gizlenmiş ve
Çelik-Spring benzeri kolları harekete geçti.

Mary, zaman zaman da oldukça hala olabilir. Bir kedi böyle. Sadece
Şimdi durdu ve bekledi.

"Yani sen Bay il-ay-o, şimdi, tony?" Yabancı durdu
Kaşını, onu geliştirmeyen bir kaşif içine büzmek için gülmek
dış görünüş.

"Onunla karanlıkta buluşmak istememeli!" kız başka biriyle düşündü
titreme.

"Ne olduğunu bilmek ister misin, bayan?" Beyaz adam Mary'ye döndü. "O bir
Eskimo."

"Ah, bir--" Mary şaşırdı ve memnun oldu. Devam etmesine izin verilmedi.

"Evet, bayan, bir es-ki-mo." Adam sesini önerileriyle doldurdu
nefret ve azami hor görme. "Sadece yağ yakalayan, blubber yeme,
Yerdeki bir delikte yaşayan yağlı eskimo. O'nun yaptığı şey
Ben. Ama sana bayıl. Bah! "Adam döndü ve yürüdü
uzak.

Tam bir an için başka bir şey söylenmedi. Sonunda, istikrarlı bir şekilde,
Okul-Kitap Sesi Siyah küçük adam, "Ne olduğunu biliyor musun
İnsanlar köyümüzü ziyaret eden ilk beyaz adamı yaptı mı? "

"Hayır. Ne?" Mary baktı.

"Onu vur," diye küçük adamın sesi düştü. "Onu bir balina tabancasıyla vurdu.
Çok büyük silah. Büyük kabuk vur. Bunun gibi! "Kıpır bir yumruk tuttu.
"Bunun gibi çok kötü adam. Çok büyük konuştu," diye kaşlarını çattı.

"Ve bunu vurmak ister misin?" Diye sordu Mary, başını sallayarak
Geri çekilme figürü.

"Şimdi değil. Mebby Byum Bye. Görüyorsun," küçük adam gülümsedi, "Ziyarete gidiyorum
Ülkeniz. Ben- "

O anda Mary'nin büyük kuzeni Florence Huyler
Mal yığınının arkasında, ağlamak için: "Ah! İşte!
senin için her yerde. "

"Floransa," Mary onu durdurdu, "Bu Bay Il-Ay-Ok. Alaska'dan,
Ve beyaz bir adamı öldürmek istiyor, ama şimdi değil. "
kendisinin.

"Ama bu Alaska." Bir erkek olarak büyük ve güçlü olan Floransa
Küçük Adamda ve "Burası senin evin mi?" Diye sorduğunda gülümsedi.

"Hayır-hayır," diye eğildi küçük adam. "Çok daha fazla kuzey. Cape Nome
Bazen ve bazen Cape Prens Galler. "

"Ah Nome'da bulundun mu?" Floransa'nın gözleri parladı. "Büyükbabam gitti
Yıllar ve yıllar önce. Asla geri dönmedi. "

"İsim lütfen?" diye sordu küçük adam.

"Tom Kennedy."

"Ah evet," diye küçük adam ışınladı. "Onu tanıyorum. Büyük adam. Çok iyi adam."

"Ne?" Büyük kızın gözleri oldukça şişmiş. "Sen, büyükbabamı tanıyor musun?
HAYIR! HAYIR! O öldü. Yıllar önce ölmüş olmalı. "

"Lütfen ölmedi. Tom Kennedy ölmedi," diye şaşkın görünüyordu.
"Hayır ölmedi. Sana söyleyeyim." Onlara doğru bir adım attı. "Çok büyük
Adam. Çok düz. Her zaman gülümseyin. Sana göstereyim. "Onların genişliğine
kızların küçük adamın iç cebinden ürettiğini gördü
Küçük, fildişi kağıt bıçak. Bıçağında bir benzerliği oyulmuştu
adamın yüzü. Çok doğru bir resim olmayabilir, vardı
Ancak, yanlış olamayan bir dokunuş, sol gözün üstünde bir yara izi.
"Tom Kennedy arkadaşım," dedi yerli basitçe.

"Tom Kennedy, uzun süredir kayıp büyükbabam!" Floransa inançsızlığa baktı. "O
öldü. Ve yine de, o-hayatta olmalı! "Denerken gözlerini kapattı
net düşünmek için. Sık sık ve çoğu zaman küçük bir çocuk olarak onu duymuştu
Anne bu adamı, büyükbabasını anlatıyor. Sık sık da görmüştü
resim. Her zaman sol gözün üzerinde o yara izi olmuştu.

"Mary!" Diye bağırdı, sesi yükseliyor. "Büyükbabam yaşıyor
Orada bir yerlerde! "Kuzeye baktı." Ben gidiyorum. "

"Ah, ama bizi terk edemezdin!" Mary'nin tonu şaşkınlıkla titredi.
"Bizi terk edemezdin, sadece şimdi değil!"

"Bu-bu doğru. Yapamam-şimdi değil." Büyük Kızın Elleri
onun yanına düştü.

Uzaktan bir vapur düdüğünün uzun süren boğuk yuhu geldi.

"Affed lütfen", kendisine Bay Il-Ay-Ook adını veren küçük adam eğildi
Düşük. "Teknem lütfen. Amerika'yı ziyarete gidiyorum. Belki lütfen buluşuyoruz
Tekrar."

Bir köpek ekibini takip eden birinin hızlı, kesin hareketi ile
Uzun, uzun miller ya da hain buzlu yüzlerce avlandı, gitti.

"Hayır," Floransa yavaş yavaş kendi kendine tekrarladı, "Seni şimdi terk edemem."

Tam bir an için küçük olan noktaya bakarak durdu
adam kaybolmuştu. İşte gerçekten garip bir durumdu. Tüm hayatı o
büyükbabasının öldüğüne inanmıştı. Annesinin dudaklarından duymuştu
Kuzey'e nasıl gittiğine dair belirsiz hikayeler. Şimdi
İşte küçük bir Eskimo, "Tom Kennedy arkadaşım. Evet, onu tanıyorum.
O yaşıyor. "

"Ve o da kanıtladı," diye fısıldadı kız.

Sonra, aniden, düşünceleri günümüze ve ona geri döndü
Hemen çevre.

"Ne karmakarışık!" Dedi, anlar olarak mal yığınına bakarak
Geçti, daha da yükseldi. "Onları nasıl çözecekler?"

Kuzenine dönerek parlak gözlü, istekli Mary, "'
Macera, 'San Francisco'daki adam buna böyle dedi,'
maceraya bilet. ' Gerçekten bir macera olacak mı? Merak ediyorum."

"Umarım!" Mary'nin gözleri parladı.

Dönüş, iki kız uzun rıhtımda uzak bir noktaya doğru uzaklaştı
neredeyse genç bir adama dönüşen bir çocuğun mücadele ettiği yerde
Küçük bir şemsiye çadır kurma görevi.

"Görmek!" Büyük kız, "Mark var. İlk evimizi kuruyor
bir vahşi doğada. "




                               Bölüm II
                       Hintli kızın uyarısı


Saatler sonra Florence uykusunda huzursuz bir şekilde karıştı, sonra yarı uyanık
rüya gibi mırıldandı: "Maceraya bir bilet. Dedi ki,
bilet--"

Şimdi, uykusunda bazı rahatsız edici seslerin geldiği bilinçli,
Kendini daha fazla uyanıklığa salladı.

"Garip," diye mırıldandı. "Her şey çok garip."

Gerçekten öyleydi. Mary'nin uyuduğu yatak zor, bir yatak
rıhtımda. Onun hakkında, onu Arktik rüzgardan korumak bir çadırdı.

"Yarın," diye düşündü, "vaat edilen toprağa başlıyoruz." Bu toprak
Alaska'daki Matamuska Vadisi. "Şimdi çok uzak değil, sadece demiryolu ile kısa bir yol.
Ve sonra-- "Varlığından bir heyecan kaçtı. Öncü olacaklardı,
Modern öncüler, o ve Mary, Mark ve teyzesi. Bunda ne hayat olurdu
Yeni arazi mi?

Hayatın çoğunu görmüştü, Floransa, şehir hayatı, ülke hayatı,
Superior Gölü'ndeki Isle Royale'in vahşi güzelliği ve bitmiş güzelliği
Fransa onun için yeni değildi. Ama Alaska! Düşüncede nasıl heyecanlanmıştı
! Aniden kendini yetiştirdiğinde tüm bunları düşünüyordu
Dinlemek için bir dirsek üzerinde. "Bu ses neydi?" Fısıldadı. Oldu
hafif, belirsiz, rahatsız edici.

Sonra Mary onun yanında uyuyor, garip bir şey yaptı. Oturma cıvatası dik
Dedi ki: "Onu öldürmek istemiyor musun?"

Saniyeler boyunca bir cevap dinlemiş gibi görünüyordu. O zaman,
İç çekti, "Oh! Tamam. Başka bir zaman." Böylece battı
Onunla ilgili kapakları yakından çizmek için onun yerine.

"Uykusunda konuşmak," diye düşündü büyük kız. "Küçük Adamın Hayalini
siyah. O--"

Yine o ses vardı, şimdi daha belirgin. "Ağlayan bir çocuk
Gece. "Floransa dikkatle dinledi. "Çok düşük bir ağlama," diye düşündü yorgun, aralarında geri dönüyor
battaniyeler. "Çok fazla bir şey olamaz. Çok şey oldu
ağlıyor. "

Ah evet, o gün çocuk çığlıkları vardı; kaba, kaba sözler vardı
zaman zaman çocuklara söylendi. Küçük bir şaşkınlık, çünkü onlar vardı
Gün-yüzlerce erkek, kadın ve çocuk-bir gemiden ayrıldı
onları vaat edilen topraklarına doğru taşıdı, Matamuska Vadisi
Alaska.

Oldukça belirsiz bir şekilde atılmışlardı, bir sürü insan
İnekler, atlar, köpekler, kediler, kanaryalar, kamyonlar, traktörler, çadırlar, kereste
Rıhtımda donanım, yiyecek, ayakkabı, çekiç, testere ve cloppins
Ankraj. Erkekler çadır ve bagaj arayışında kesildi. Kadınlar arandı
Kayıp veya sapmış evcil hayvanlar. Çocuklar ağlamıştı ve üstünde hepsi gelmişti
Bazı meraklısının boğuk bağırması: "Açık! Yeni evimize! Üç!
Alaska için şerefe! "

Bütün bu karanlık düşmüştü. Soğuk bir akşam yemeğinden sonra,
çadırları ve battaniyelerini yaydılar,
Dock'un pürüzlü yüzeyi uyumak için uyumak için. Ve şimdi Floransa
bir çocuğun üzücü inilti duyuyordu.

"Yakınlarda," diye düşündü, kendini bir kez dinlemek için bir dirsek üzerinde yetiştiriyor
Dahası, bu sefer daha yakından. "Garip bir ağlama. Çocuk olamaz
Partimizden. Hepsinin ağladığını duydum. "

Gerçekten de vardı. Amerika'nın yarısında uzun yolculuk, sonra
Alaska sahilleri çocuklar için zor olmuştu.

"Maceraya bir bilet," diye fısıldadı bir kez daha. Buraya gelmişlerdi
Dört kişilik küçük partileri, hayata yeniden başlamak, kendileri için güvence altına almak
Bir ev ve mümkünse mütevazı bir servet. Kazanırlar mı? Tanrı ile
Yardım, yapabilirler mi? Ve iyilik için atılacak gerçek maceraydı
ölçüm? Kız düşüncede heyecanlandı, çünkü onun gibi hırslı
Kuşkusuz öyleydi, o da insandı ve kanını hissetmeyen
Macera Düşüncesinde Yarış?

Ancak, şu anda maceradan başka bir şey,
gece bir çocuk. Floransa küçük çocukları çok sevdi. Yapamadı
acı çekmesini sağlamak için.

"Ben-sadece dışarı çıkıp onu avlamalıyım," diye mırıldandı.

Bir ürperti ile ayaklarını battaniyenin sıcaklığından sürükledi,
Knickers ve ayakkabılar üzerine kaydı, sonra neşesiz geceye sürüldü.

Gitmesi gereken çok uzak değildi. Bir köşede, rüzgardan çıktı, o
Battaniye ile sarılmış iki figür keşfetti. Kızlar, biri küçük, biri
büyük. Kızılderililer, ışığını karanlık yüzlerine atarken gördü.

"Sorun ne?" diye sordu, dişlerini tutmaya çalışarak
gevezelik.

"Köpek onu ısır," diye yaşlı kız yavaş, derin bir tonda konuştu. "Beyaz Adam
köpek. Garip beyaz adam köpek. Bu gün vapur gel. "

"Evet," Floransa yaklaştı. "Hepimiz vapurla geldik. Çok şey var
köpekler. Çok fazla! Bir bakayım."

Küçük çocuk yağlı bir battaniyeden titreyen bir eli iter.

"Ah!" Floransa nefes aldı. "Bu oldukça kötü. Çok derin değil, ama köpek ısırıkları
kötü. Giyinmiş olmalı. Geri döneceğim."

Bir termos şişesinden ılık su döktüğü çadıra hızla adım atıyor
Bir havzaya, bir ilk yardım kitini kaptı, sonra acele etti.

"İşte buradasın," dedi neşeyle. "Önce yıkıyoruz. Sonra kurutuyoruz.
Sonra-bu biraz acı verecek, sanırım. "Bir
şişe iyot. "Ona söyle. Ona acı vereceğini söyle." O konuştu
Özenli olarak kendi dilinde bazı kelimeler söyleyen yaşlı kız
çocuk. Bitirdiğinde Floransa ilk ödülünü aldı-nor
Son olarak-bu kişisel fedakarlık için, çocuk düzeltildi
Ona mükemmel inanç ve güven kaydettiren bir bakış.

Floransa şiddetli çare uyguladı. Sonra çocuğun yüzünü izledi. A
Tek gözyaşı gözünün köşesinden sürüklendi ve yanağından aşağı koştu.

O iyot, şu an korkunç bir şekilde acı çekti. Floransa bunu biliyordu.
Yine de çocuğun yüzünün bir kası hareket etmedi.

"Bu," diye düşündü Floransa, boğazda biraz sıkılaşarak "
Kuzey Ruhu. Bu ruhla hepimizin karşılaşması gerekir
Bu dünyada önümüzde yatan denemeler ve tehlikeler. Bunu yaparsak, biz
Gerçek öncüler olacak ve biz kazanacağız.

"Kazanacağız!" Ayakta dik dururken, eller sıkıldı
Sıkı, bir an için acı Arktik Gale ile karşı karşıya kaldı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" Diye sordu, tekrar çocuğun yanına düşerek.

Çocuk başını salladı.

"Pekala. Şimdi sıkıca bağlayacağız ve iyi olacak."

Beş dakika sonra Floransa, çocuğun kafasının daha büyüküne düştüğünü gördü
kız kardeşin tarafı. Acı gitti, ağlaması durdu, uykuya dalmıştı.
Bu Floransa'nın ikinci ödülüydü, ama sonuncusu değil.

Bir kez daha çadırındaki sıcak kapakların altına girerken,
Kuzeni Mary'nin ince kolları onun hakkında yakın ve mırıltısını duydu
Bir ürperti ile: "Şimdiye kadar ve çok soğuk!"

"Yine uykusunda konuşuyor," dedi Floransa kendine. Sonra,
Filer kıza sempati, o da ürperdi.

Evet, uzun bir yol olmuştu ve Haziran başında olmasına rağmen,
soğuk. Yine de Floransa her şeyi düşünmekten heyecan duydu. Bu yolculuk, nasıl
ilk olarak kağıt üzerinde, ikincisi zihinlerinde, sonra gerçekte ortaya çıkmıştı!

Mark ve Mary, anneleriyle birlikte bakır ülkesinde yaşıyorlardı.
Michigan. Çünkü çok az akrabası vardı ve bir eve ihtiyacı vardı,
Floransa onlara oraya katılmıştı.

Bakır çıkarılmadı, bu yüzden hiçbir iş yoktu ve onlar
Moule, daha fakir ve fakirleşmişlerdi.

Sonra onlara harika bir fırsat ortaya çıkan şey hakkında söz vermişti. .
Hükümet, zengin Matamuska'ya iki yüz veya daha fazla aile gönderecekti
Alaska Vadisi. Onlara arazi verilecek ve ödünç verilecekti
Yeni bir başlangıç ​​yapabilirler.

"Öncüler! Yeni bir ülkede öncü olacaklar!" Floransa, kim
Gerçek öncü stok, genç, sağlam ve güçlü haykırmıştı. "Neden yapmalı
Gitmiyoruz? "

Neden, gerçekten? Başvurmuşlardı, kabul edilmişlerdi ve burada
Onları yeni dünyalarına taşıyacak demiryolunun limanı.

"Yarın," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde kendine. "Yarın, ..."
Hızlı uykuya daldı.


Kamyonlarla Anchorage'daki rıhtımda karışıklık sahnesi,
traktörler, çadırlar ve yiyecekler garip görünüyordu, daha önceki resim
Floransa, Mary ve Mark birkaç gün sonra gündelik bir gözlemciye,
daha da garip görünüyordu. Palmer, Geleceğin Dream City, Lay
onlardan önce. Ve böyle bir şehir! Bir çadır şehri. Yine de, çadır şehri
öyleydi, heyecan belirtisi yoktu. Bu harika bir gündü. Bu konuda
gün, bu zengin vadinin gelecekteki ev sahipleri,
Karla kaplı dağlar, arazi yolları için çok şey çizecekti. Bazı
Traktlar Palmer'a yakındı, yaklaşık on veya on iki mil uzakta. Bir kaç
Uzaklık noktalarda yalnızlık isteyen yerleşimciler vardı. Birçok
Postaları için kasabaya girebilecekleri yollar için umudum
ve en son dedikodulara katılmak için. Floransa, Mary ve Mark hissetti
Uzun kış boyunca uzak çiftliklerin kasvetli yalnızlığı. Onlar da umuyorlardı
Eldeki bir nokta için.

"Şimdi," diye fısıldadı Florence, uzun bir süre sıradan bekledikten sonra Mark
çizim standına yaklaştı. "Şimdi sıra sen!"

Mark'ın eli dışarı çıkarken titredi. Floransa kalbinin durduğunu hissetti
sıçrama. O kadar çok, çok, çok, o küçük kağıt karesi
üzerinde bir numara ile.

Meraklı tahttan uzaklaşan Mark, elini tuttu, sonra birlikte
Üçü de o sihirli sayıya baktılar.

"Yüz on iki!" Floransa gergin fısıldadı. "İşte-asla bizim
harita. Çiftliğimiz nerede? Burada! Burada! Bakalım! "

Bir an acele arama, sonra bir hayal kırıklığı. "Yedi Mil
"Mary bir güdük üzerine düştü.

"On iki olabilir," dedi Mark neşeyle. "Bahse girerim bir ayı ya da
tam ortasında hamburger içine yapılmayı bekliyor. Ancak
Sonra, "içini çekti," onu öldüremedik. Avlanma Lisansı alamıyorum
bir yıl. "

İki saat sonra Mark ve Mary anneleri ve Floransa ile
El cazip bir teklif dinliyordu. Ramsey McGregor, büyük bir adam
Batı ovaları, kasabaya sadece yarım mil uzaklıkta bir arazi çizmişti.
İnek yoktu. Hughes ailesi bir ineğe sahipti, çok iyi bir sağlayıcıya sahipti. Eğer onlar
arazi ticareti takas eder ve ineğe atarlarsa, onun çiftliği olabilir
şehre yakın.

"Düşün!" Mark ağladı. "Tam şehirde, diyebilirsin!"

"Y-E-S," diye kabul etti Floransa. "Ama o zaman--" Zaten yeterince görmüştü
gürültülü, kavgacı kamp. Ve ayrıca, inek vardı. Değerli
mülkiyet, eski patron. İnekler sevgiliydi-Milk herhangi bir
fiyat. "Ve yine de--" içini çekti. Derin karda uzun sürerler,
Vahşi Arktik Blizzard onu geri dövüyor, onu rahatsız ediyor gibiydi. "Sahip olacaksın
Karar vermek için, "Yavaşça dedi." Bu senin evin olmak. Ben-ben sadece
yardımcı."

Bu krize kılık değiştirmiş bir meleğe adım attı, önemsiz
Görünen, koyu yüzlü melek, iki Hintli kız Floransa'nın büyüğü
Anchorage'daki rıhtımda orada gördü ve yardım etmişti. Şimdi kız
çekingen bir şekilde yaklaşan Floransa'nın kafasını kendi seviyesine indir
Ve fısıldadı, "Ticaret yapma!"

"Neden?" Florence fısıldadı.

"Ticaret yapma," diye tekrarladı Hintli kız. "Güle güle ve hoşçakal sana gösteriyorum." O
gitmişti.

"Ne dedi?" Mark sordu. Mark yavaş, istikrarlı, düşünceli,
güvenilir. Floransa'nın hiçbir akrabası yoktu.

"Ticaret yapmamayı söylüyor." Büyük üzerinde bir belirsizlik görünümü vardı
kızın yüzü.

"Yağlı küçük Hintli kız," diye homurdandı Ramsey McGregor. "O ne
Bilmek?"

"Çok şey bilebilir," diye kırdı Mark. "Sen ne diyorsun?" Döndü
diğerlerine. "Ticaret yok mu?"

"Ticaret yok, derim," Floransa'nın hızlı yanıtı.

"Al-Düşük. Ticaret yok." Mary sert yuttu. Yakın olmak istiyordu
şehir.

"Çocuklar ne istersen," diye kabul etti küçük küçük anneye. Hayat vardı
onu o kadar uzun süre itti, güçlü kolunu almaya oldukça istekliydi
Oğlu ve "Sen öncülük et" demek için.

"Bir önsezi oynamak gibi," diye güldü Mark belirsiz bir şekilde. "Nihayet,
Elde ettiğimiz iddia çizdiğimiz iddiadır. Görünüşe göre Tanrı bunu amaçladı
yol. Ayrıca eski patron var. Yapamadık-- "

"Hayır, onsuz yapamadık," diye bağırdı Mary. Ve bu yüzden mesele
yerleşti. Güneşin evlerinin evi olacağı bir yerde.

İki saat sonra Floransa ve Mary garip bir yolculuğun tadını çıkarıyorlardı. Bazılarından
Şüphesiz kaynak, Hintli kız beş tüylü köpek sağlamıştı. Bunlar
Bir kızak için değil, kar yoktu, çünkü kar yoktu, ama dar bir
Otomatik tekerleklerle donatılmış üç tekerlekli araba. O otomatik gelmişti
tekerlekler? Floransa sormadı, yeterlerdi.
Zamanla bir yol haline gelebilecek dar, düzensiz bir patika boyunca darbeler.

Gözleri olan büyülenmiş Mary'nin üzerinden geçtikleri arazi
Güzel. Şimdi tatlı kokulu, düşük büyüyen bahçelerden geçtiler
köknar ve ladin, şimdi Quaking ASP'nin soluk yeşil ve beyazını izledi ve
şimdi erken burada düşük, düz, ağaçsız bir streç üzerinde yuvarlandı
Çim hepsini tatlı bir yeşile çevirdi ve beyaz çiçekler gibi göze çarpıyordu
yıldızlar.

Yolculuklarının sürprizi, geniş bir şekilde geçtikten sonra geldi
Kereste streç, aniden açık bir alana geldiler.

"Bir açıklık! Bir kabin! Bir göl!" Mary bağırdı. "Ne kadar güzel!"

Gerçekten çok güzeldi. Doğru, temizleme ihmal belirtileri gösterdi,
Genç ağaçlar bir tarlanın bulunduğu yerde filizlenmişti, kabinin kapısı,
Ajar ayakta, "Kimse evi. Kimse birçok kişi için evde değildi
Bir gün. "Tüm bunlar için, büyük, tecrübeli kütüklerden yapılmış gri kabin,
Yabani ördeklerin sürüsü olan küçük, derin bir göle eğimli temizleme
Korkmadan yüzdü, yakında unutamayacağı bir resim yaptı.

"Gel," dedi Hintli kız. Bir dakika sonra awed sessizliğe adım attılar
kabinin eşiği boyunca.

Girdikleri büyük oda neredeyse çıplaktı. Rustik bir masa, iki
ev yapımı sandalyeler, büyük bir tabak demir namlu, bir soba haline getirilmiş,
Köşede az sayıda yemek, paslanmış bir tava ve bir su ısıtıcısı, yani
her şey hakkında. Yine de, Floransa'nın karşısında uçtuğu gibi garip bir şekilde
Eşik Kendini yavaş kene-tock, kene-tock dinlerken buldu
eski moda bir saat. Tüm ıssızlığı ile bir şekilde vardı
"ev" havası hakkında.

"Ah!" Mary derin nefes aldı. Sonra tekrar, "Oh!"

Şişman bir merdiven, bir yatağın olabileceği uzun bir çatı katına yol açtı.
Söyle, bekliyor ol. Arkada küçük mutfağa açılan bir kapı vardı.

"Ev," Floransa tekrar nefes aldı.

"Ev," diye tekrarladı Mary.

Sonra birlikte güneş ışığına girdiler.

Oldukça beklenmedik bir şekilde, Hintli kız konuştu. "Bu," dedi yayarak
Kolları kabin almak için geniş, temizleme ve öteden göl,
"İşte bu."

"Bu-bu ne?" Mary kekeledi.

"Bu," diye yanıtladı kız, "senin toprağın."

"HAYIR!" Floransa haykırdı. "Olamaz."

"Ama evet, bu senin çiftliğin." Kız mutlu bir gülümseme gülümsedi. "Bu
Drewed numarası. "

"Bizim!" Florence fısıldadı kısırtı. "Terk edilmiş bir kabin, bir açıklık, bir
göl! Tüm bizim! Ve düşünmek için, neredeyse kaçırdık! "O zaman,
Sevinç, onu kollarında tutarak utangaç Hintli kızı şaşırttı ve
Onu yanağından öpüyor.

O anda, sanki garip bir dramın bir parçasıymış gibi, orada
Yüksek sesle temizlenmenin kenarından geliyordu: "Kalk! Uzun sür!"
ve kendi patlamaları kadar garip bir teçhizat
kereste.

Bir dakika sonra, yüksek tekerlekli, titrek bir arabada küçük bir adam bağırdı,
"Whoa, Ocak!" Tüylü atına, sonra tam bir an için oturdu
Üç kızda.

"Bazı yeni yerleşimciler misin?" Sonunda dedi.

Floransa başını salladı. Daha fazlasını yapmak için çok şaşırdı. Adam, kim
Bıyıklar aylarca büyümüştü ve saçları
omuzlar, sanki bir rip resminden adım atmış gibi görünüyordu
Van Winkle.

"Burası senin yerin?" diye sordu. Yine kız başını salladı.

"Şey," diye gözleri ufku süpürdü, "belki de şanslısın-ve sonra tekrar
Belki hayır. Bir 'kabin var ama belki de kabin
perili.

"Hayır-hayır, hayaletler tarafından değil!" Bir elini kaldırdı. "Bir zamanlar yaşayan insanlar tarafından
Burada. Bu benim bir fikrim, bu ev işleri tarafından perili
yaşayan millet.

"Ama sonra," sesi düştü. "Mebby öldüler. Bir çeşit
Yabancılar, bu kabinde yaşayanlardı. Buraya geldi Durin '
savaş. Vadide çok queer olanlar. Çığlıklar, bazıları
'. Bazı taslak. Bazı yabancı casuslar.

"Büyük adam, o biri," diye başını salladı. "Büyük kadın. Zor
işçiler. Kendileri için söyleyecek çok şey yok.

"Bir gün gittiler. Nereye? Neden? Kimse bilmiyor. Casuslar, belki. Hükümet
O zaman Anchorage'da tekne. Casuslar için değil gibi, onları vurdu. "

Floransa ürperdi.

"Belki hayır," diye devam etti adam. "Geri gelebilir-Chicaski isimdi.
Ruslar. "

"Eğer-geri dönerse, kabini talep edebilirler mi?" Floransa atıldı
ani şaşkınlığa.

"Hayır. Sanırım değil.
Vadideki diğer ıssız kabinler, çok fazla. Millet cesaretini kırdı
ve bırak. Yiyecek çok şey yetiştirin. Hiçbir şey satamıyorum. Pazar yok.
Tuzak tilki ve vizon, satabileceğiniz tek şey bu. Millet istemeyen şeyler istiyor
karada büyümek.

"Git'e gitti," diye bağırdı atına sıkıştı. "Orada yaşa
Beş mil, yaparım. Seni göreceğim.

"Git! Uzun sür!" Garip küçük adam tüylü atını verdi
Diziyle hafifçe dokundu ve garip kıyafet çıngırak gitti.

"Peter Piper," dedi Hintli kız, adamdan sonra başını salladı.

"Onun adı mı demek istiyorsun?" Diye sordu Floransa şaşkınlıkla.

Kız başını salladı.

"Ah!" Mary bağırdı. "Ve dikenli bir armut gagası mı seçti?"

Hintli kız, hepsi kahkaha uyandırana kadar ona baktı.

Tüm bunlar için Palmer'a geri dönen ayık bir Floransa idi. Garip sözler aklından geçiyordu. "Belki perili. Yükle
herhangi bir şey. Hiçbir şey satamıyorum. Pazar yok-büyümeyen şeyler istiyorsun
yerde. "Dünyası dönen bir harekete geçmiş gibiydi,
Rüzgar tarafından üflenen bulutlar gibi, önce parlak, sonra daha karanlık bir taraf gösterdi.
Her şeyden ne olacaktı?

"Maceraya bir bilet," diye düşündü sonunda. "Belki o adam daha fazlaydı
bildiğinden daha doğru. "




                              Bölüm III
                       Yedi altın şamdan


Üç gün sonra Floransa kendini küçüklerin kıyısında otururken buldu
İddialarının kenarında uzanan göl. O yalnızdı. "Nasıl
"Fısıldadı. Bir yaprak hareket etmedi. Gölün karanlık yüzeyi yatıyordu
Ondan önce siyah cam gibi.

"Büyük sessizlik ülkesi," diye düşündü. Ürküttü ve nedenini bilmiyordu.

Bu ona garip bir dünyaydı. Tüm hayatı boyunca heyecan biliyordu.
Yükseltilmiş trenlerin çınlaması, otomobil boynuzlarının honk'ı, davul
Uçak motorları, tüm bunlar hala kulaklarında ses çıkarıyor gibiydi.

"Nehirler," diye fısıldadı düşünceli, "girdapları var.
Çılgınca acele ediyor, dinlenmeye geliyor. Hayatların girdapları var mı? Benim
Hayat bir girdapa mı taşındı? "

Düşünceden hoşlanmadı. Macera, heyecan, gerilim, gizem,
Bunlar onun en sevdiği sözlerdi. Onları burada nasıl bulabilir? Ve yine de,
Sadece yükselişe dayanan kabin vardı. Şimdi kabinleri vardı
başkalarına aitti. Ruslar muhtemelen casuslar.

"Ya geri gelirlerse?" Mary dönüş yolculukları sırasında fısıldamıştı
o ilk ziyaretten. "Ya kabini talep ediyorlarsa?"

"Onları dışarı atacağız," dedi Floransa vahşi bir jest yaparak. "BEN
Acaba mıydık? "Mary'nin cevabı olmuştu. Floransa bunu merak etti
Şimdi. Birçok şeyi merak etti. Neden bu yere gelmişti
Tümü? Küçük aileye olan sevgisi nedeniyle, akrabaları Mary,
Mark ve anneleri. İnsanların bir şeyler yapmasını sevebilir mi? Merak etti.
Yavaş, sert, drugging, günlük şeyler yapmalarını sağlayabilir mi? Eğer yapabilirse,
Bu ne kadar sürer?

Ona gelen düşünceler ne üzücü ne de acı vardı. Onlar
uzun bir zahmet gününden sonra gelen rüya gibi düşüncelerdi. Vardı
çalıştı, hepsi; ah! Yerleşmeye nasıl çalıştılar!

"Ben-Geri Dönmek İstiyorum, Şehre Geri Dönmek Birçoğunun vahşi romantizmine geri dönün
İnsanlar! "Gecenin boş havasına ağladı.

Sonra aniden, geri dönmek istemediğini fark etti, ama
yerine, kuzeye devam etmek, üzerinde, üzerinde gitmek. Çünkü orada otururken
Küçük adamı tekrar görüyor gibiydi, Bay Il-ay-o ve onun söylediğini duymak için,
"Tom Kennedy, evet, onu tanıyorum" ve Tom Kennedy onun uzun süredir onun oldu
büyükbaba.

"Evet," diye bağırdı, "Ve ben gideceğim!" Ayaklarına yayıldı, yayıldı
kolları geniş. Kuzey yıldızı arayarak,
asıldı. "Evet, Tom Kennedy, büyükbabam, geliyorum.

"Ama şimdi değil-şimdi değil," diye mırıldandı. "Her seferinde bir şey. Verdim
Benim sözüm. Bunların bir ev kazanmasına yardım edeceğim. Macera, heyecan,
Gizem, romantizm, "Yavaşça tekrarladı," Burada olabilirler mi? "

O zaman sorgusuna cevap olarak, hafif bir ses geldi. Büyüdü
Daha yüksek sesle, vahşi kazların gece çağrısı yaklaştı.

"Nasıl-nasıl mükemmel!" Nefes aldı. "Göl, nemli gece havası,
Sessizlik, sonra gökyüzünden bir çağrı. "

Bekledi. Dinledi. Hız sürüsü yaklaştı. Sonunda onlar
Çemberlerdi. İneceklerdi. Doğrudan kanatların acelesini yakaladı
Başının üstünde, daha sonra sıçramaların en iyisini duydu.

"Mutlu iniş!"

Ama uzun süredir değil. Sessizce sürünüyordu. Öncülerdi.
Öncüler topraktan yaşadı. İşte yarın için kızarmış kaz sözü
akşam yemeği. Romantizmi bozmak için çok kötü, ama hayat devam etmeli.

Kabine kayarak, Mark'ın silahını yanındaki yerinden aldı.
kapı. Kalbi kaburgalarına karşı bir dövme atarak geri döndü.

Daha yakın ve daha yakın, sonunda uzanana kadar sürünerek, oldukça hareketsiz
Göleti süpüren uzun çimen. "Neredeler?" Kendine fısıldadı. Cevap yok, uzaktan kurtar
Kanatların çırpılması. Göremediği vahşi bir kazı nasıl vuracaktı?

"Ah, pekala," diye düşündü. "Bekleyebilirim. Bir ay olacak."

Bekle yaptı. Bir kez daha garip bir şekilde sessiz gece, biraz harika gibi,
Dost hayalet, onu kollarına katmış gibiydi. Uzakta
Dağlar, yakın eldeki ovaları ve tüm sessizliğin üzerine yayıldı. Sadece
Bu sessizlik, kanatların çırpılmasıyla kırıldı, aniden
Zorlu çığlık, ona zengin bir akşam yemeğini söyleyen çağrı hala bekledi
o.

Sonunda ay beyaz tepeli dağların üzerinden geçti. Döndü
Göl bir gümüş tabakasına. Koyu noktalar o kağıda hareket etti. Onlar
yaklaştı ve yaklaştı. Otuz metre kıyıdan, şimdi yirmi
Yards ve şimdi on metre. Kız uzun bir iç çekti nefes yakaladı. Daha sonra,
Bang! Bang! Her iki varil de konuştu.

Bir dakika sonra, bel derin, kız kıyı için dolaştı. Her elinde
İki büyük, şişman kaz, ölü bir kuş taşıdı. Yarın olurdu
bayram. Romantizm? Macera? Belki de biraz. Ama çok daha fazlası
Gelmek. Şimdi bundan emin oldu. İlerledikçe kalbi sıçradı
Mark ve Mary ile tanışmak için,
Çekim hakkında.

"Bir ziyafet!" Mary neşeli ağladı. "Gerçek bir öncü şölen. Şükran Günü
Haziran! Hacı babaların üzerimizde hiçbir şey yok. "

Olduğu gibi bir şölen! Vahşi Kazı Pansuman, Büyük Kahverengi Pişmiş ile Kızartın
Patates, kesilmiş ve tatlı ev yapımı tereyağı ile doldurulmuş, tüm bunlar tepesinde
Yazlık puding ile akçaağaç sosu boğulmuş.

"Öncülerin zor bir hayat olduğunu kim söylüyor?" Mark, yemek iken çekildi
üzerinde.

"Böyle görkemli bir aşçı ile olamazdı," Florence teyzesine gülümsedi.

Sonunda, o gece çatı katındaki yatağına süzüldüğünde,
eklemlerinde olağandışı bir sertliğin bilincinde. Bunun için biraz merak ediyorum
Bütün gün boyunca bir çapraz çapa kullanmış, köklerini yırtıp
İnatçı genç ağaçlar. Topraklarını pulluk için hazırlıyorlardı. Onlar
Yeni yerleşimciler arasında hiç kimse yapmazsa bir mahsul oluştururdu. Hangi ürünler?
Bu tam olarak karar verilmemişti.

Floransa gölgeli kirişlere bakarken,
Bu vadide her yıl kalırsa hayat nasıl olabilir.
"Kendinize ait bir çiftlik," diye düşündü inekler, tavuklar, domuzlar, bir koca,
"Yumuşakça gülüyor, yanına döndü ve uykuya daldı.

Beş gün sonra ilk gerçek ziyaretçileri geldi. Bayan Swenson, bir
Kısa, tombul çiftlik anne ve vadinin eski zaman yerleşimi. O vardı
on beş yıldır burada yaşıyordu.

Mary ve annesi uzaktayken çalkalayan Floransa
Kasaba, ona hevesli bir karşılama verdi. Eski moda kolu
Dasher Churn Swish yıkıldı.

"Sadece curnin'e devam et," diye ısrar etti Bayan Swenson. "Cesaret etmiyorsun
Dur ya da tereyağı gelmeyecek.

"Bu en garip şey!" Gözleri büyük oda hakkında çekildi. "
Chicaskis-bu kabini inşa eden insanların adı buydu-onlar
Bir gecede kayboldu, diyebilirsiniz. "

"Oh! Onları tanıyor muydun?" Swish yıkma saniyeler boyunca durdu.

"Eh, evet ve hayır," diye tuhaf bir gülümsemeyle Bayan Swenson. "Kimse tanımıyor
onları çok iyi. Yürüyerek kaldılar, "Sandalyesine doğru eğildi.
"Bir atları vardı. Bunu Tim Huston'a sattılar. Öyleyse gittiler,
Her biri her iki elinde çanta ile. Tüm aldıkları bu. Bu
en garip şey. "

Durakladı. Karmaşıklık şişti. Küçük teneke saat
Köşe Tick-Tick'e gitti. Floransa'nın dudakları ayrıldı.

Sonra ziyaretçisi tekrar konuştu: "Başka şeyleri vardı. Harika şeyler.
Büyük bakır su ısıtıcısı ve "sesi fısıltıya düştü" yedi altın
şamdanlar. En azından, her zaman altın olduklarını düşündüm. Her zaman vardı
Onlar orada şöminenin üstünde ve nasıl parladıkları! Altın! Eminim
onun.

"Onları almış olabilirler. Belki de yaptılar, şamdan, yani. Ama
O büyük bakır su ısıtıcısı. Bunu asla almadılar, bir çantada değil. "Kabul etmeyi umursamıyorum," Bayan Swenson'ın tonu gizli oldu, "
O zamandan beri burada yaşayanlar çok şey yaptık
Bu eski yer hakkında snoopin, o bakır su ısıtıcısı ve-ve
diğer şeyler.

"Altın, çok fazla Rus veya belki Almanca sakladıklarını söyleyenler var
Altın, burada bir yerde. Ama elbette, hepinize inanamazsın
duymak. Ve hiç kimse bir şey bulamadı, büyük bakır su ısıtıcısı bile.
Yani, "Sandalyesine geri yerleşti" belki sonra hiçbir şey yok
Tümü. Güçlü güzel kabin, "Tonu değişti." Seni rahat bir ev yap
kışın. Bu kabinler gibi, diğer yerleşimcilerin
yeşil kütükler. Onlar kütükler kuruduklarında korkunç bir şeyi çözüyorlar.
Sonra, "Başını geri attı ve güldü", sonra çocuklar olacak
Çatlaklardan ve otuz sıcaklıkla
Aşağıda-bunun nasıl olacağını düşün! "

Floransa düşündü. Bundan bahsetti ve
rehberlik eden iyi tanrıya sessiz bir şükran duası fısıldadı
onları bir mücevherin yanında temizlemenin kenarındaki rahat kabinlerine
göl.

Her şeyi düşündüğünde, kendine hayali bir kucak verdi. Olmadan
Bir benzin motorunun sabit pop-pop-popu geldi. Mark küçük sürüyordu
Traktör, temizleme sürüyor. Bu önce bir mahsul olacaklardı
Yıl, çünkü hala Haziran'dı. Birkaç yerleşimcinin mahsulleri olurdu. Onlar
şanslı.

Yırtık ve kabarık eline baktı, sonra içerik iç çekti.
Bu küçük ağaçlar inatçı, bazıları dikenli olmuştu. Bu bir
Kalp kırıcı bir iş, ama şimdi bitti. Traktör chugging
Merrily Dışarı, yorgun ruhuna müzik vardı.

Traktör? Bu da bir şans çizgisi olmuştu. Yoksa şans mıydı? İşaret
Her zaman ince makineleri sevmişti. Bu nedenle onu yapmıştı
Kamyonlar, traktörler, maden vinçleri hakkında her şeyi öğrenmek için yıllarca iş,
Motorlu tekneler ve dar ufkuna gelen her şey. O zaman
Palmer'a sorumlu bir traktörün kullanımı hakkında sormuştu
dedi ki: "Bundan sonra. Henüz monte edilmedi. Bir tane koy ve yapabilirsiniz
kullan. "

"Tabii. Bunu yapacağım," diye sırıttı Mark. Ve yaptı.

Sonra kalmasını ve başkalarını kurmasını istediler. Onu çevirmişti
İyi bir ücretle bu umut verici pozisyona geri dönün. Bu toprağa gelmişti
Ailesi için bir ev yapmak ve geri dönmemeye kararlıydı. Bu yüzden
İşte temizleme, on dönüm neredeyse sürülmüş. Kısa bir görev
üzücü olurdu. Ve sonra ne dikmelidirler?

"Bayan Swenson'a bir süre sonra soracağım," diye söz verdi Floransa
kendini. Bayan Swenson uzun bir yol kat etmişti ve akşam yemeğinde kalacaktı.
Floransa, fırında bisküvi ve büyük bir somon pişirme yetiştirmişti.
Soba Palmer'dan gelmişlerdi. Bir kraliyet daha sahip olacaklardı
bayram. Diğer üç konuk yakında gelecekti.

Fırın kapısını açarken gülümsedi, bir ısı dalgası bıraktı ve
Yemek pişirmenin keyifli kokuları.

"Bay McQueen yaşlı bir sevgili," diye düşündü. "O bizim vaftiz babamız olacak
küçük yerleşim. Bundan eminim. "

Evet, arazi arkasına katılan yeni gelen yerleşimci
İlginç bir yaşlı adam. Gri saçlı ve altmış, düz bir şekilde durdu
Ramrod, çoraplarında altı metre dört. Güçlü, cesur, bilge
sadece yıllarca gelen bilgelik, gerçekten de büyük bir
Danışman.

Ve Dave, oğlu vardı, yirmi yaşına girdi. "Yavaş, sessiz, sabit
Gidiyor, çalışkan, güvenilir, "Floransa'nın anlık snap-shot olmuştu
onun karakterinin; Ne de yanlış olmayacaktı.

Sonra, toprakları Batı'da katılan Bill Vale vardı. Nasıl
Farklıydı Bill! Bir hayalperest, yirmi iki yaşında daha çok bir çocuktu, daha az
Adam, Dave'den daha. Ve ona hayran olan Bill'in annesi onunla hemfikirdi
Her ayrıntı. Bill ve onun
anne. Bu tür insanlar zor, yeni bir toprakta nasıl geçeceklerdi? Ama sonra,
Başkalarının sorunlarını omuzlamanın iyiliği neydi? Vardı
kendi problemleri. Ne ekeceklerdi? Bu onların hemen
sorun ve büyük bir.


Yemek bitmişti ve hepsi genişten önce oturuyordu, taranmış
kapı, göle bakarak, gökyüzü olarak maviye, Floransa sorduğunda
soru:

"Bayan Swenson, ne ekelim?"

Bayan Swenson hemen cevap vermedi. Yedikleri akşam yemeği zengindi
Ve Jolly One, Floransa gibi bir akşam yemeği hazırlayabilir. Gün oldu
ılık. Bayan Swenson şişman ve tombul idi. Belki de düşmüş dışında hepsine sahipti
uyuya kalmak.

"Bayan Swenson," Floransa tekrarladı, bu sefer daha yüksek sesle, "
bitki?"

"Bu da ne?" İyi bayan başladı. "Bitki? Neden, neredeyse her şey. Bezelye,
Fasulye, havuç, pancar, bazı yulaf ve ineğiniz için arpa. Alamayabilir
Olgun, ama yem için kestin. Soya fasulyeleri de iyidir. Ve patates!
Patateslerimizi geçen yıl görmeliydin, dört yüz kile
Acre! "

"Bir dönüm üzerinde dört yüz!" Floransa baktı. "Bu dört bin olurdu
Hepsini patateslere eklediysek on dönümümüzde. Dört bin
Bir kile, Bayan Swenson? "

"Neden canım, hiçbir şey!" Bayan Swenson haykırdı. "Satamazsın
'. Pazarı yok. Birkaç kişi Fairbanks'a gidiyor. Bunların hepsi uzun satılıyor
evvel."

Pazar yok. Yine oradaydı. Floransa'nın kalbi battı.

"Patates ve domates," Mark ani bir başlangıç ​​yaptı. Yüzü gibi aydınlandı
Güneş bir bulutun arkasından kayar.

"Hayır," dedi Bayan Swenson, oldukça kesin. "Domates değil.
Büyük sarmaşıklar ve çiçekler, güzel çiçekler, hepsi bu. "

"Domates," Mark yavaş, rüya gibi bir gülümsemeyle tekrarladı. "Kile ve Kile
domates. "

Bayan Swenson, acımasızca ona baktı. "Domates yok," dedi
Tekrar.

Floransa yan yana bir bakışla Mark'ı tercih etti. O görünüşü görmüştü
Yüzü iki ya da üç kez ve her zaman bir şeyler gelmişti,
Bir şey varken. Sunrise'daki bir şarkı gibi, kalbini ısıttı.

Sonra, aniden, konu değişti. "Ne olduğunu anlamıyorum
bir pazar iyi. Sadece şimdi değil, "Bill Vale çekildi." Hükümetin
bize yememiz veya giymemiz gereken her şeyi sağlamaya istekli ve çok fazla
dışında bir şeyler. Anne ve ben çalıştırmak için bir benzin motoru alıyoruz
çamaşır makinesi ve bir vızıltı. Tespiti Ahşapta Yirmi'de Donma Yok
Benim için."

"Ben de," diye güldü Dave McQueen. "Eskimizde çok hızlı çalışmayı hedefliyorum
Çapraz kesim donduracak zamana sahipti. "

"Gerçek şu ki, Bill," Mark. "Sonunda tüm bunları ödemeliyiz
şeyler."

"Evet," diye güldü Bill hafifçe. "Ödemek için otuz yıl var, beşte başlayın
Yıllar. "

"Şey," diye yazdı yaşlı McQueen. "Beş yıl bir düzine döndü
Hayatımda zamanlar. Hepsi garip bir şekilde kısa görünüyordu. Ve ne zaman
Ödemeler başlar, uğursuz bir düzenlilikle gelecekler. Mark ve
Floransa burada doğru fikre sahip-borçları takip edin ve gelir elde edin
Mümkün olan en erken anda yuvarlanıyor. "

"Domates," dedi Mark rüya gibi. "Kile ve çalı--"

Bunda hepsi ayaklarına başladı. Hemen dışında bir yerden
Görünüm yüksek sesle Heehaw, bir eşek Heehaw gelmişti.

"Ne?" Floransa kapıdan çıktı. Sonra dudakları bir gülümsemeye ayrıldı,
Bu garip yenisinden bir garip karakter daha durmadan önce orada
Dünya: Hepsinden en tuhaf, düşündü.

Uzun boylu, ince, beyaz saçlı, yaşlı bir adam Burro'nun atayına oturdu. Ve arkasında
Paketlerle dolu iki burros daha geldi. Bir paketten çıkıntılı
bir seçim ve kürek kulpları.

"Kırk bir niner," diye düşündü Floransa.

"Gerçekten eski bir maya Alaska Prospector!" Bill bağırdı, vahşi
heves.

"Whoa! Merhaba!" Yaşlı adam tek bir nefesle bağırdı. "İnsanlar burada yaşıyor!
Bu benim için kötü. Uzun süredir gelip gittiğimde burada kamp yapıyorum
hecelemek."

"Mandal telleri hala dışarıda," diye güldü Florence.
"Sıcak yükseltilmiş bisküvilerimiz var," diye cesaretlendirdi. "Sıcak yükseltilmiş bisküvi,
Tatlı, evli tereyağı ve bol kahve. "

"Sıcak yükseltilmiş bisküviler." Adam gözlerinin önünde bir el geçti. "Ve tatlı
tereyağı. Yirmi yıldır bu sözleri duymadım. Sırasında Alaska'ya geldi
'97'deki acele. O zaman sadece üniversiteden. Şimdiye kadar altın için umut
o zamandan beri. İki kez buldum. Şimdi hepsi gitti. Ama içlerinde altın var
"Karlı zirvelere bakarken yüzü aydınlandı." Altın "
Yumuşak bir şekilde tekrarlandı. "Tabii," sesi değişti, gözlerindeki ışık kayboldu.
"Tabii. Sıcak bisküvi ve tatlı tereyağı. Tabii, bir süre durup dinleneceğim."

"Şey, millet," Mark kısmen sürülmüş tarlasına baktı. "Ben
İşe geri dönmeliyim. Sezon kısa. Tohumumuza girmeli. "

"Bill," diye arkasına uzun boylu çocuğu tokatladı, "bir iki dönümlük var
Bu neredeyse net. Meşgul oluyor ve fırçayı köklendiriyorsunuz. Sonra pulluk yapacağım
senin için. "

"Evet, belki." Bill neredeyse duymadı. Gözleri araştırmacının üzerindeydi
ambalaj.

"Aynı şeyi bize sunmaya ne dersin?" Diye sordu Dave.

"Tabii," diye bağırdı Mark. "Ama temizlemek için sert kırk var, hepsi ahşap,
Görünüşe göre. "

"Bir yer seçtik," diye çekti Dave. "Güçlü sırtlarımız var ve zayıf
Zihinler, baba ve ben, "Kükreyen bir kahkaha güldü." Bir bahçemiz olacak
İki gün içinde hazır. Göreceksin. "

Floransa Dave'e onaylayan bir gülümseme parladı.

"Bay McQueen," dedi sessizce Dave'in babasına dönerek, "
Bazı insanlar Pazar öğleden sonra şarkı söylemek için. Mary sazımızı oynayacak
Organ, biliyorsun. Başına-belki de birkaç kelime söylemek istersiniz.
millet. "

"Neden, evet, ben--" Yaşlı adam tereddüt etti. "Ben-hatip yok ama söyleyebilirim
bir veya iki kelime. Sahip olacağımız iyi, eski moda zaman. "

"Elbette olacak!" Mark kabul etti.

Diğerleri işlerine dönerken Bill konuşmak için geride kaldı
Prospector ile. Cömert bir yiyecek kaynağı hazırladıktan sonra, Floransa
Mutfak ve akşam yemeği yemeklerine emekli oldu. Kapıdan oradaki
Bill'in yaşlı adamla konuşmasının sürüklenmiş artıkları.

"Hiç altın buluyor musunuz?" ... "Çoğu zaman." ... "Oğlum! Bu olmalıydı
Harika! Şu anda bana bir seçim ve kürek çekiyorum. "..." Zaman ayır
Bu konuda, oğlum, "yaşlı adam danışmanlık yaptı." Ama altın var. Çok
BT. Bu sefer bulacağım. Elbette. "Sesi yükseldi.

"Orada ayı var mı?" Diye sordu Bill.

"Çok fazla. Ama onları rahatsız etmiyorum ve beni rahatsız etmiyorlar."

"Onları rahatsız ederdim," diye bağırdı Bill.

"Evet," diye düşündü Floransa. "Bill onları rahatsız ederdi." Hatırladı
Bill'in çadırını dekore eden yüksek güçlü tüfek.

"Temptation," diye düşündü, "sadece büyük şehirlere ait değil. İşte burada
Erkekler büyük maçın peşinden gitmeye, altın aramaya, kovalamaya cazip geliyor
"Zaten Bill'in genç beyni yanıyordu.

Onun şaşkınlığına göre, aniden kanının da olduğunu fark etti.
yarışma. Ufukta altın parıltısını yakaladı mı? Dinlerdi
Vahşi macera çağrısına, onu bunlara götürene kadar
karla kaplı dağlar?

"Hayır," diye fısıldadı şiddetle. Bunlara yardım etmek için bu vadiye gelmişti
Güvende olmalarına yardımcı olmayı sevdi, Mary, Mark ve annelerini sevdi.
kendileri bir ev. Bu amaca yapışırdı. O _Would_! O
Ayağını o kadar sert damgaladı ve diğer odada faturalandırılmış bulaşıklar
ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Muhtemelen bir ayı olduğumu düşündüm," diye güldü alçak.

Sonra bir düşünce onu bir darbe gücüyle vurdu. "İçinde olduğunu söyledi
Alaska '97'den beri. O yaşlı adam, "Fısıldadı" dedi. Belki-- "
kapıya fırladı.

"Bay-er," tereddüt etti.

"İsim Dale-Malcomb Dale," diye kalktı yaşlı adam.

"Ah, Bay Dale," Floransa nefesini yakaladı. "İçinde olduğunu söyledin
Alaska uzun süre. Hiç Tom Kennedy adında bir adam tanıdınız mı? "

"Tom Kennedy! Tabii! İyi bir adam, ama bizim gibi." Gülümsedi
garip bir şekilde. "Kafaya biraz dokundu, diyebilirsiniz, her zaman arıyor olabilirsiniz
altın."

"Ve yaptı-hiç buldu mu?"

"Evet, bir kez bana söylendi. Bakalım. Bu, hangi yıla aldırmayın.
Altını buldular, o ve ortağı, ötesindeki yolun geri döndüğünü buldular, sen
diyebilir ve-- "

"Ve--" diye sordu Floransa.

"Ve kaybettiler."

"Kayıp mı?" Floransa baktı.

"Ortağı Dan Nolan hastalandı. Tom Kennedy onu sonuna kadar sürükledi
küçük bir kızakta Nome. Köpek yok. Tüm o zaman fırtına yaptım. İz yok,
Hiçbir şey. Kayboldum, neredeyse dondu, ama geldi. Güçlü adam Tom
Kennedy. İyi adam da, en iyisi. Gerçek bir adam her zamanki gibi yaşıyor. "

"Ah, ben-memnunum." Kelimeleri kaydırdı.

Prospector ona baktı. "Madeni kaybettiklerini söyledim, asla bulamadım
Tekrar. Nolan öldü. "

"Ve Tom Kennedy, o ..."

"O yaşıyor, bildiğim kadarıyla. Her zaman o benimkini avlıyor. Asla bulamadım
henüz. Ama sonra, "Yaşlı Adam İç Çekti", Beklerimiz var.
Burada güneşin yaz aylarında batmayı unuttuğu yer. Kanına girer.

"Şey," diye bir el koydu, "burroslarımı başlatacağım. Ben-olacağım
Gidiyor, "Sesi yıllarca zengin ve yumuşaktı." Unutmayacağım
Sen. Ve zengin vurduğumda-- "Tereddüt etti, sonra bir gülümsemeyi gülümsedi
gün batımı gibiydi, "sana altın ve elmaslar takas edeceğim
Bisküvi ve tatlı tereyağı. "Bir anlığına baktı, sanki bir vizyon görüyormuş
geçmişte, sonra kendini eğdi. O gitmişti. Bill onunla gitti. Nasıl
Uzaktaki kızın sadece tahmin edebileceği kadar giderdi.

Düşünceleriyle yalnız bırakılan Floransa
şeyler. Topladıkları şeyler için gerçekten pazar yok muydu? Gibi
Aylar ve yıllar devam etti, hala pazar olmaz mı? Fairbanks, bir
Onların kuzeyinde küçük bir şehir, birçok yemeğe ihtiyaç duyuyordu. Olabilir
Bu ihtiyaçların bazılarını tedarik etmiyorlar mı?

Sonra aniden Mark'ın "Domates. Kile ve
Domates Kuruları. "Neden ısrar etmişti, neden bu kelimeyi tekrarladı, hatta
Bayan Swenson "Domates Yok" dediğinden sonra? Mark'ın aklında bir şey vardı.
Neydi? Tahmin edemedi, ama umut cesaretine cesaret etti.

Bayan Swenson'ın gizemli çift hakkındaki sözlerini hatırladı,
Çok fazla emekle, bu kabini dikti, bu toprağı temizledi, sonra bıraktı
Tümü. "Acaba neden ayrıldılar?"

Sonra, "Yedi Altın Şamdan, Murrmiveed" ve harika bir bakır
su ısıtıcısı. Bu su ısıtıcısını kullanabiliriz. "Bundan sonra, arzusuna rağmen
pratik olun, kendini vakıftan yeri ararken buldu
çatı katı. Bulduğu tek şey eski bir Hollandalı fırındı, ötesinde paslanmış
geri kazanma.

"Hepsi aynı," diye düşündü, "o bakırdan ne oldu _is_ garip
Kettle ve-- "Düşüncenin kendini bitirmesine izin vermedi. O vardı
"Altın" diye düşünmek üzereydi. Bu toprakta bir kişinin yapmaması gerektiğini biliyordu
Rüya-en azından çok fazla değil.




                               Bölüm IV
                            Büyük güdük


Küçük çiftlikleri hakkında ilk kez bir şey vardı
gördüm, Floransa için garip görünüyordu. Evin arkası güdük duruyordu
bir orman devi. Tamamen üç metre orada durdu, kökler gömülü
Derin, bu konuda ağaç dünyasının domuzcuklarıydı. Yoktu
Çiftlikte otuz metreden fazla ölçülen ağaç. Neden? Belki bir
Ateş ilkel ormanı yok etmişti. Yine de bu harika güdük vardı.

Ağacı arkadaşlarının üstünde yükselten hayal etmeye çalıştı. O buldu
Kendisi, bazı ormancıların baltası tarafından düşmemesini diledi. Neden
Onu kesmişler miydi? Günlüklerini eve inşa edebilecekleri bir
Doğal cevap, ancak ev böyle bir kütük içermiyordu. İşte bir
Bilm.

Kabukun üstünde, kabindeki orijinal sakinler bir
Büyük çiçek kutusu. Her nasılsa, vahşi sabah zekası tohumları sağlamışlardı
ve onları oraya dikti. Bunların yıldan yıla yeniden dikilmesi gerekir
kendileri, çünkü Haziran ayında bile, üzümler
kutunun kenarı. Sonbaharda büyük güdük bir çiçek kütlesi olurdu.
Ancak diğerleri vahşi sabah zekasını görebilir, Floransa onun olacağını biliyordu
Onlara bayıl.

Kütüke bakıyordu ve yenilenerek onu düşünüyordu
Mark'ın çiftleşmesinden ne zaman geldiğini merak ediyorum.

"İşte! Bu bitti," diye bağırdı bir bankın üzerine düşerken. "Şimdi
"O zaman, kuzeninin yenilenen şaşkınlığına, dedi.
"Kile ve Kile Domates."

"İşaret!" diye bağırdı Floransa. "Neden yapabileceğimiz konusunda ısrar etmeye devam ediyorsun?
Mrs. Burada çok uzun süredir yaşayan Swenson, diyor
Yapamayız? "

"Çünkü yapabiliriz," diye sırıttı.

"Nasıl?"

"Otur ve sanki garip bir sır sakmış gibi o güdük bakmayı bırak
Ve sana söyleyeceğim. "

Floransa oturdu.

"Her türlü garip köşede alay etme şeklimi biliyorsun
Nerede olursam, "Mark başladı." Eh, Anchorage'dayken yapmalıyım
Turniye ve küçük bir seraya tökezledi
Çok az insanın göreceği yan sokak.

"Şey, bir serada her zaman ilginç bir şey bulacağınızı biliyorsun.
Bazı yeni sebze veya çiçek, garip bir yosun veya mantar, hatta bir
Yeni bitki haşere türleri. Ben de içeri girdim. "

"Peki sen--"

"Domates bitkilerini çiçek, düzinelerce ve onlarca buldum.
saksılar. "

"Ama neden--"

"Adama sordum bu-neden? Onları bazıları için yetiştirdiğini söyledi
Seattle'ın yarısı güneydeki bir kasabada bahçıvan. Bir şey gitmişti
Adam veya bahçesinde yanlış. Onları böyle kullanamadı ... "

"Oradaydılar."

"Evet," Mark nadir bir coşku ile anlaştı. "Oradaydılar ve oradaydı,
Eminim, hala. Ucuz, muhtemelen dört satın alınabilirler
Tencerelerde yüz bitki. Şimdiye kadar mermerler kadar büyük domates olmalı. "

"Ve biliyorsun," diye heyecanla devam etti, "saksı bitkileri hazırladığınızda
Çiçekler ve küçük domatesler düşmez, sadece büyümeye devam ederler.
Ve burada, güneş günde neredeyse yirmi dört saat parlayacak,
Sadece patlamalılar. Altı hafta içinde olgun domates var. O zaman nasıl
Anchorage, Seward ve Fairbanks'taki iyi yapılacak insanlar peşinden gidiyor
onlara! Domates! "Diye bağırdı, kollarını genişçe yaydı." Kilmler ve
Domates kile; Olgun, kırmızı altın! "

"Ama bir don varsa?"

"Evet," dedi Mark sesinde bir düşüşle. "Bir Haziran don. Bu olur
Bazen. Almamız gereken bir şans. Ben demirleyeceğim
Yarın bu bitkiler.

"Biliyor musun," sesi düştü, "tüm bunların borca ​​girdiğini göremiyorum
yediğiniz ve giydiğiniz şeyler, alet, makine ve tüm
O. Bir ara ödenmeli ve zor olacak.

"Yapmanız gerekiyorsa, başlamaktan daha iyi
Tümü. Başka kimseyi eleştirmiyorum. Ancak, Hughes ailesine gelince,
Elimizden geldiğimizde ve o domatesleri başka kim bilene gittikçe ödeyeceğiz
Kışımızın un, şeker ve diğerleri için ödeme yapacak mı? "

"Kim bilir?" Floransa coşkuyla tekrarladı.

Floransa bir kez daha gölün yanına oturduğunda altı hafta geçti. Orada
Bu gece bir aydı. Kar kapaklı kar kapağının üstünde sihirli bir fener gibi asılı
dağ. Göl hem dağları hem de ayı o kadar mükemmel yansıttı ki
Çok uzun görünen biri için hiç göl değil, dağlar
ve ay.

Floransa çok uzun görünüyordu. Bunlar arasında dolaşmayı hayal ediyordu
Heyecan verici bir aramada pürüzlü zirveler. Altın arama. Ve neden olmasın? Vardı
Yaşlı araştırmacı bir kez daha kapısında görünmedi mi? Olmasaydı
Onu sıcak keklerde ve vahşi balda şölen ettiniz mi? Onu taze olarak geri ödememiş olsaydı
Büyükbabasının çok uzak kuzeydeki yapılarının masalları?

"Onu aramaya gideceğim," dedi şimdi. "Bir arama
Büyükbaba, "Güldü. Neden olmasın? Zengin bir altın madeni kaybetmişti.
Bir erkek olarak güçlüydü, Floransa idi. Hiç kimse emin değildi, takip edebilirdi
daha uzak ne de ondan daha hızlı bir köpek takımı. Tom Kennedy'yi bulacaktı ve
Birlikte o benimkini bulacaklardı.

"Ama önce bu!" Diğer durumlarda olduğu gibi içini çekti, kollarını fırlattı
İddia, göl ve kabini almak için geniş.

"Önce ne?" Eldeki bir ses söyledi.

Ürkütücü, ayağa kalktı. "Ah! Sensin, Mark." Bir yer yaptı
onun yanında geniş bir düz kaya üzerinde.

"Önce küçük çiftliğin," dedi ayık bir şekilde. "Domates ve patates ve
geri kalanlar. Eski patron için bir sığınak, yapacak her şey
Burası sen, Mary ve annen için bir ev. "

"Ve sen," Mark'ın sesi düşüktü.

"Hayır. Benim için değil, Mark. Senin için bu hayat. Bunu anlıyorum. Hayran oldum
Bunun için sen. Bir ev ve küçük bir çiftliğe sahip olmak, o yıla eklemek için
Yıl, güzel bir ev için kütük kabini değiştirmek, sığır ve koyun sahibi olmak
ve geniş mera ve-- "Tereddüt etti, sonra devam etti" ve çocuklar, çocuklar
Ve kızlar, evlerinde mutlu. Bütün bunlar senin hayatın ve yıllar olacak
sonunda. Ama benim için sadece-ne demeliyim-bir bölüm, bir bölüm
Birçokları arasında macera, büyük ve görkemli bir deneyim. "

"Evet," dedi Mark ve sesinde nezaket vardı. "Evet, sanırım
bu kadar. En zor yılı bizimle paylaşmanız çok iyi. "

"En çok ne demek istiyorsun?" Floransa istedi. "Görkemli. Ve
Çok başarılı oluyoruz. Zaten domatesler omuzlarımın üstünde.
Ne bir mahsul olacaklar! "

"Evet," Mark'ın sesi Husky idi. "Şanslıydık."

Bir süre sessizlik vardı. Sonra Mark tekrar konuştu. "Bir zaman vardı
Ve çok uzun zaman önce, kendime düşündüğümde, 'Hayatın akışı büyümeli
Biz ilerledikçe daha koyu ve daha derin. ' Ama şimdi-öyle-"Bitirmedi.

"Şimdi," Floransa, yaşam sevincinden güldü. "Şimdi bunu bilmelisin
Daha hafif ve daha parlak büyür. "

"Daha hafif ve daha parlak," diye güldü Mark. "Bunlar güzel kelimeler
çok iyi. "

"Onlar büyük sözler," diye bağırdı kız. "Gerçek sözler de. Öyle-neden, hayat
Bir yaz sabahı gibi! Dünden sadece gün önce eski bulmaya gittim
Şafaktan önce patron. Yarım karanlıktı. Ufukta bulutlar
hepsi siyahtı. Sıkıntılı, tehdit edici görünüyordu. Yakında, arkada biraz güç
Onları ateşe vermeye başladı. Daha kızarırlar ve daha kırmızı parlarlar, sonra
solmaya başladı. Somon renkli, koyu pembe, soluk pembe, solmuş ve solmuşlar
Bir hayaletin sarma levhası gibi kayboldular. Daha hafif ve daha parlak.
Oh, Mark! Ne kadar büyük ve güzel hayat olabilir! "Ayaklarına sıçrama
İyi arkadaşı ile bazı çingene kampında öğrenilen vahşi bir dans yaptı
Jeanne; Sonra, çocuğun yanındaki yerine düşerek,
gece. Onun için karanlık terör tutmadı, orada iyi biliyordu
Daha parlak bir şafak olmalı.

Aniden, orada otururken, her biri günlerin düşünceleriyle meşgul
Gelecek şekilde, ani bir gürültülü sıçrama ile korkmuşlardı.

"Ah!" Floransa atladı.

"Sadece büyük eski kara kilitli somon," diye kıkırdadı Mark.

"Bilmiyordum--"

"Burada olduklarını mı? Oh, elbette! Onları daha önce duydum."

"Mark, balık tutmayı seviyorum. Bir şeyi düzeltir miyiz?"

"Elbette. Kabinde bir iki çizgi ve üç çete kancası var.
Sapı gümüş kaplı bir kaşıktan kesin. Onsuz dönecek
sap. Bu onları kandıracak. Göreceksin! "

Gördü. Ertesi gün Mark'ın yaratıcı becerisinin ne yapacağını gördü
Yap ve gör, kötü bitmiş olabilecek yeni macera buldu
Bazı iyi bir melek, bir genç adamı alışılmadık derecede mutlu bir inişe yönlendirmedi.




                               Bölüm V
                             Mutlu İniş


Arduvaz çatısı olarak donuk gri, göl ertesi sabah Floransa'dan önce uzanıyordu.
Yağmur tehdidi vardı. Zaman zaman, vahşi koşmak gibi
Şeyler, küçük dalgalanmalar suyun karşısında koştu.

"Sadece o büyük eski somon alabalığını denemek için zamanı," diye bağırdı.

Bir tür bir teknesi vardı. Büyük bir içi boş kütük
Tepeler, uçları bindi. Sızdı ve Balky gibi yönlendirildi
katır, ama ne? Trolling'i denerdi.

Teknenin arkasına dizlerinin üzerine düşerek kürek yakaladı,
Sonra gri, dalgalanan su boyunca kaymaya gitti. Oldukça ustaca
Gümüş kaşığı düştü ve çizgisini oynadı.

Bundan sonra, tam çeyrek saat boyunca, sürekli genişleyen bir şekilde kürek çekti
daireler. Bir kez kalbi atladı. Bir grev! Hayır, sadece bir ot. O
kıyıya çok yaklaşmıştı. Otu aşağılayıcı bir şekilde dökmek, o
Daha derin su için dışarı çıktı.

Yuvarlak ve yuvarlak daire çizdi. Koyu gölün yüzeyini büyüdü. Giden
Yağmur, tamam. Bulutlar kapanıyordu, daha düşük ve alt düşüyordu.
Yağmur yağsın. Belki--

Zing! Neydi o? Bir balyoz gibi bir şey çizgisine çarptı.

"Onu aldım!

"HAYIR. Oh, gee! Hayır. "O gitmişti.

Yine de o muydu? Bir vahşi çekme daha. Sonra tekrar gevşek bir çizgi. Ne tür
Balık bu muydu?

Hepsini sıralayın. Biraz gevşeyecekti. Eli çizgiyi tuttu
Tekrar geldiğinde o güçlü römorkör.

"Seni aldım," diye tısladı.

Ve böylece vardı, ama ne kadar süredir? Hat, yeterince güçlü olduğunu biliyordu.
Ama çubuk ve makara? Onlar sadece oyunlardı. Levrek için satın alındı ​​ve
Kaya bas, otuz kiloluk somon için değil. Onların üzerlerine düşeni yaparlar mı? O idi
görmek için.

Küreyi düşürerek, belirsiz zanaatına alçak yerleşti. Aniden
Balıkların acele etmesi her anda onu göle daldırabilir. Olumsuz
bir dalış düşündüğünü. Güçlü bir yüzücüydü. Ama bir kara olabilir mi
Bu şekilde bir somon mu? Bundan şüphe etti. Ve o balığı istiyordu. Ne
Büyük şölen! O da bir resim alırdı. Arkadaşlarına gönder-kim
umutsuz bir vahşi doğada kaybettiğine inanıyordu.

"Evet, ben-seni almalıyım." O yuvarlandı. Makara
zavallı küçük. Küçük saplı olduğunda bir düzine dönüş yapmamıştı
kavrayışından kaydı.

Zing! makarayı söyledi. Sadece çubuğu dizlerinin arasına bırakarak ve
Sıkı bastırmak somonun çılgın uçuşunu durdurabilirdi.

"Ah," diye nefes aldı, "seni anladım."

Bu sefer, yetenekli ellerinin tüm gücünü göreve atarak,
Ani bir acele ile balık su kırdı kadar içeri girdi.

"Oh! Oh!" Baktı. "Ne güzellik! Ama bak!
Tümü. Neyse nasıl bağlandın? "

Cevabı keşfetmeden önce aşağı ve uzakta idi. Bir kez daha
Reel Sang. Bir kez daha kolu sağ dizinde bir delik sıktı.

"Dum!" Teknesi hareket etmeye başladığında haykırdı. "
yabani otlar. O-kendini yakalayacak. "

Tekne ivme kazandı. Mümkün olduğu gibi, balık yer kazandı. Derin
Yüzeyin altında pike-weeds vardı. Yirmi metre uzaklıktaki noktayı biliyordu,
belki. Şimdi on beş. Şimdi--

Ayakkabısı hakkındaki çizgiyi sararak, kürek yakaladı ve başladı
çılgınca kürek çekiyor.

"Ah! Bu seni alıyor." Yavaş, isteksizce, balık yer verdi. Daha sonra,
Deliliğe sürüklenen, tekneden tam elli metre kadar su kırdı. Bu
Hareket çizgiye ani bir gevşeklik verdi. Tekne yan ve hepsi
devrildi. Kendini düzeltmek için umutsuz bir çabayla, kız onu düşürdü
kürek. Tekne kendini sabitlemeden önce kürek sadece
onun erişimi.

"Ah, sen! Bunun için yüzmem gerekirse seni alacağım."

Bunca zaman, kız tarafından oldukça bilinmeyen, bir şeyler oluyordu
su ve su. Ağır davul tepesi sesi vardı.
Şimdi hacmini kaybetti ve şimdi aldı, ama asla bitmedi.

Kürek olmadan, makarası ona kötü bir şekilde hizmet ederek, kız
çaresizlik. Çizgiyi ele geçirerek el ele çekmeye başladı.
Bu umutsuz bir önlemdi; Çizgi kırılabilir, kanca gevşeyebilir
kavraması. Önemi yok. Onun tek şansı buydu.

Bahçede bahçede çizgi teknenin dibine sarılmıştı. Ve şimdi,
Aniden, güçlü bir motor tepesinin gök gürültüsü daha yüksek sesle büyüdü. Hala,
Savaşını kazanmak için vahşi çabalarında, kız her şey için sağırdı.

Çizgi daha kısa ve daha kısa, daha sıkı ve daha sıkı büyüdü. Ne balık!
Otuz metre uzakta, belki de şimdi yirmi. Şimdi-onu nasıl indirmeli? O
Gaff yoktu.

Bu soru cevapsız kaldı, çünkü o anda işler başladı
olmak. Balık, kaçmak için son çılgın bir çaba sarfinde, üç ayak tam sıçradı
havada. Bu çılgın zanaat için çok fazlaydı. Üzerinde gitti ve ile
Kız gitti.

Hepsi bu değildi; Aynı anda koyu bir toplu yığın çıktı
Bulutlar kıza karşı düşünce hızıyla yarışmaya geliyor.

"Bir-bir uçak," diye nefes aldı. Gözlerini kapatarak aniden idam etti
dalmak.

Bu eylem nafile olurdu, uçağın dubaları battı
derin. Neyse ki, yerden otuz metre geçtiler.
Kız kayboldu.

Yüzeye püskürerek yükseldiğinde, ilk düşüncesi
balık. Kullanım yok. Hat gevşekti, somon gitti.

Uçağa baktı. O anda genç bir havacı bakıyordu
Endişeyle gövde üzerinde.

"Ah! İşte!" Işınladı. "Çok mutluyum."

"Neden nereye gittiğine bakmıyorsun? Çizgimi kestin. Balıklarımı kaybettim."
Floransa gerçekten kızgındı.

"Balık? Oh, anlıyorum! Balık tutuyor musun?" Genç havacı ayağa kalktı. O öyleydi
Heyecan verici bir şekilde yakışıklı. "Ama diyorum!" diye bağırdı, "Düzelteceğim
O. Eski otobüsümde burada bir bacak geyik eti var. Ne diyorsun
Paylaş? Bir şeyler pişirebilir misin? "

"Elbette, ama teyzem bunu daha iyi yapabilir." Floransa tırmandı
Suyu saçlarından sallamak için duba.

Beş saat sonra, yağmur iyi yıpranmış bir dövmeyi dövürken
Kabinin çatısı, elle tutunan masa, Hughes hakkında oturdular
Aile, Floransa ve genç havacı. Yedi mum göz kırptı ve göz kırptı
Geniş tahtada. Kafada oturdu ve ondan önce ilk kızartma
Vahşi geyik eti ailesi hiç tatmıştı. Ne kadar kahverengi ve sulu!

"Müthiş!" Floransa mırıldandı. "Nasıl anladın?" Kelimeler kaydı
dudaklarından yok.

"Bu konuda bir sır yok," diye havalı Samson Speed ​​Samson gülümsedi. "Ben bir rehberim.
İnsanları balık ve oyun için dağlara götürün. Bir partiyi yeni bıraktı
Orası. Bir hafta içinde geri dönüyor. Orada harika. Kar. Soğuk.
Ferahlatıcı. Harika! Devam etmek ister misin? "Floransa'ya baktı.

"Neden, ben--" tereddüt etti.

"Hepinizi al," diye gözleri onları bir daire içinde süpürdü.

"Şu anda yapılamıyorum. Teşekkürler de aynı." Konuşan Mark'dı.
"Burada yeniyiz. Yapacak çok. Macera beklemek zorunda kalacak.

"Tabii ki," diye ekledi, "Floransa için konuşmuyorum."

"Ah, evet, sen!" Büyük kız geri döndü. "Bu oyunda aynı
Senin gibi, en azından kar uçana kadar. "

"TAMAM.!" Havacı güldü. "Kar sinekleri olduğunda geri döneceğim. Kış
İşte macera zamanı. "Şimdi karanlık olan Mary'ye bakıyordu
Gözler ikiz yıldızlar gibi parladı. "Seni uzun, uzun bir yolculuk için alacağım."

O anda pencere sayfasına karşı bir şey sarıldı. Sessiz miydi
Yağmurdan sürülüyor mu yoksa bir ruha dokunan bir ruh mu,
Mary'ye bu yolculuğun ne kadar uzun ve olaylı olacağını söyle?

Ertesi gün gülümseyen havacı açık bir mavi gökyüzüne yelken açtı.
Floransa ve Mary işlerine geri döndüler, ama işler tam olarak
Aynı. Birinin parlak bir rüyayı hayal ettikten sonra asla değiller.

Üç gün sonra Floransa balığını aldı mı, yoksa kardeşi miydi? O
yirmi kilo ağırlığındaydı. Tabii ki bu bir bayram daha çağırdı.
Neyse ki, çok çalışan biri yıl içinde her gün bir ziyafetin tadını çıkarabilir
Ve asla fazla zaman kaybetmeyin. Gerçek şu ki, çok çalışan sadece biri
Gerçekten her ziyafetin tadını çıkarın. Hughes ailesi her iki işten de keyif aldı
Ve harika yemekler.




                               Bölüm VI
                           Bir gezgin geri döner


Floransa battaniyelerin altında huzursuz bir şekilde karıştırıldı. Sabah geliyordu. A
Mary'nin uyuduğu Kabin Loft'un üzerinde hafif ışık sürünüyordu
Harika, ev yapımı bir yatakta.

Çoğu zaman, geç gecekondularımızı rahatsız eden bir ses.
Floransa asla sabah seslerine alışkın olmamıştı
küçük çiftlikleri. Tüm hayatı boyunca, teknelerin chug-chug yaptığı yerde yaşadığı
Liman ve otomatik boynuzlar sokaklarda geliyordu. Burada daha sık
Bir kuzgunun, küçük kuşun şarkısı değil, vahşi değil
Gölde onu uyandıran bir loon gülmek.

Şimdi, kışa yaklaşmanın keskin bir öneri olarak havayı doldurdu, daha fazla
Bir sabahtan sonra, vahşi doğanın bazı eski gander'ının quack-quack
ördek kabilesi, uzak kuzeyden göle uçtu veya honk-honk
Kazlar.

Bütün bunlar doğayı seven kızın kulağına müzikti. Ve geç saatlerde
Hayat ona güzel melodilerle dolu büyük bir senfoni gibi görünüyordu. Zor
Yaz Savaşı sona erdi. Cesurca savaş yapılmıştı. Hughes
Aile kendilerini bir ev kazanmak için bu vadiye gelmişti. O biriydi
en azından ruh olarak. Yaptıkları başlangıç,
beklentiler. Şimdi, kendini tamamen uyanık bulmak için gözlerini açarken,
Her şeyi düşündü.

"Maceraya bir bilet," diye fısıldadı kendine fısıldadı, "
Adam bana verdiğini söyledi. Görev ve sonsuz emek bileti oldu.
Ve yine de, "içini çekti," şikayet etmiyorum. "Büyük bir memnuniyet dalgası
onun üzerine süpürüldü. Kış için güvende oldular. Kesinlikle
bir şey.

"Macera," diye güldü sessizce. "Bill macera oldu. O--"

Düşünceleri bozuldu. Bir yerden, duyulmuyor dışında, bir ses vardı
kulağına ulaştı. Sesten daha fazla his, bir kerede olduğunu biliyordu
Hiçbir vahşi şey tarafından yapılmıştır. Ama ne olabilir? Dikkatle dinledi, ama,
Küçük pil radyolarındaki bir şarkı gibi solmuştu.

Evet-düşünceleri komşusuna geri döndü-fatura vale aradı
macera ve bulmuştu. Annesi hala Palmer'dayken vardı
annesinin hesabına alınan cömert bir yiyecek kaynağı topladı
hükümet komiseri ve rüya gibi gözlü
Prospector, Malcomb Dale, arayan tepelere gitmişti
altın.

Floransa, "Bill'in annesinin itiraz etmeyeceği değil," diye düşündü. "O
'Bill tartışmasız romantik. Altın Temyiz Arayışı
ona. Sonuçta tüm arzularımız tatmin olmalıysak
daha bol yaşam. Ayrıca, ne yapacak? Altı var
Çetelerde çalışan yüz adam. Bizim için toprağımızı temizleyecekler ve
Kar sineklerinden önce kabin yap. Her şeyle suçlanacağız, ama sonra
Ödemek için otuz yılımız var. ' Evet, tam olarak Bill'in annesi bu
"Ve düşünce Floransa'yı biraz tiksinti değil.

Böylece Bill dağlara gitmişti. Dağlar, görkemli,
Karla kaplı dağlar! Floransa, işini büyüklerinde eğirirken
Bahçe, başlamasını izlemişti. Ve onu ortadan kaldırdığını görünce vardı, çünkü
O an, onu kıskandı.

Sık sık ve sık sık, akşamın tatlı serinliğinde, o ve Mary
Bazı nefes büyüsünde bir atı nasıl ödünç alacaklarından bahsetti ve
Bu dağlara paketlenmeye gidin. Solunum büyüsü hiç gelmemişti.
Ve şimdi, kısa sonbahar buradaydı. Kış hemen köşedeydi.
Floransa'nın pişmanlığı yoktu. Daha önce hiç bu kadar mutlu ve güvende hissetmemişti.

Bill altı hafta gitmişti. Takas ve bina ekibi gelmişti
Uzaktayken. Bill'in arkasında ölü ve aşağı kereste vardı
İnce, güvenli bir kabin yapacak, Bill orada olmuştu
işaret et. Orada değildi. Böylece kabin yeşil kütüklerden yapılmıştır.
Zaten gün ışığını çatlaklardan görebiliyordun ve Bill'in annesi
Floransa'nın ne yapılması gereksiz miktarda gibi görünüyordu
mobilya ve ekipman, "
Hükümet bize fakir insanlara davrandı. "

Bill sonunda geri dönmüştü. Ağrılı ve düzensiz, yemeği gitti, onun
Pas ile yüksek fiyatlı tüfek kırmızısı, muzaffer dönmüştü. Bulmuştu
altın. İlkbaharda operasyonlara büyük bir şekilde başlayacaktı. Gururla o
altı küçük külçe sergiledi, hiçbiri bir bezelye daha büyük.

"Tohumlar," diye yaşlı John McQueen onları aramıştı. "Altın hoşnutsuzluk tohumları."
Ama fatura için muhteşemlerdi. Onun için çatlakları sakladılar
Kabin, engellenmemiş alanı, kesilmemiş odun. Ve çünkü o
Oğlu, tüm bunları annesinin gözlerinden de sakladılar-
En azından bir süre.

"Zavallı Bill!" Battaniyenin altına inerken Floransa içini çekti.
"O çok hayalperest. O--"

Bir sürat teknesi motoru gibi yine garip bir ses vardı. Güldü
Küçük göllerinde bir sürat teknesi düşüncesinde. Ama şimdi, daha önce olduğu gibi,
solmuş.

Evet, onun yardımıyla Hughes ailesi kazanmıştı. Yazları bir
tam başarı. Nasıl çalıştılar, sabahtan geceye. Sivrisinekler ve
Sinekler, sert çim ve yabani otlar, hepsiyle savaşmışlardı. Ve nasıl sahiptiler
ödüllendirildi! Bitkiler asla büyümemiş ve gelişmemişti.
Mark'ın domatesleri tam bir başarıydı. İki kez, doğruydu, cıva
donmaya yakın bir noktaya düştü ve başları dayandı
Huzursuz Yastıklar. Ama Alaska hava adamı nazikti. Onların parlak
kırmızı hasat, "kile ve domates kile" gelmişti ve olmuştu
İnanılmaz fiyatlarla satıldı. Alaska Demiryolu boyunca insanlar vardı
Muhteşem domatesleri hakkında vahşileşti.

"Ve şimdi," diye kız başka bir mutlu iç çekti. Şimdi küçük sodded
Mahzen patates, pancar, şalgam ve havuçlarla doluydu; onların
Raflar ev kablolanmış yabani meyve, ahududu, yaban mersini ile kaplanmıştır.
Yüksek çalı kızılcıkları ve depoları bakkaliye, hepsi
için ödenen. Dahası, bir at! "Old Nig", cesaret kırılmış bir
Settler, küçük kütük ahırındaydı. Muhteşem, gerçekten muhteşem!
Ve yine de, olası heyecan verici olaylarla dolu bu vahşi topraklarda,
Macera yok.

"Önce görev," John McQueen ona bir kez söylemişti. "Ve görev bittiğinde,
Macera olabildiğince gelsin. Ve gel. "

"İyi eski McQueen," diye iç çekti. "Tanrı kesinlikle tüm ihtiyaçlarımızı biliyor. Gönderiyor
biz böyle adamlar. "

Aniden ayakları bir sınırla yere çarptı. O sesi duymuştu
bir kez daha. Bir uçak motorunun davuluydu. Sesle yargıladı
Belki de küçük göllerinde bir iniş için daire çiziyordu. Nasıl
müthiş! Onların arkadaşı, genç havacı mıydı? Onlar için gelmiş miydi?
Kanı yarıştı.

"Mary!" Oldukça çığlık attı. "Uyan! Bir uçak! Ve
kara. Şu anda iniyor. "

Kıyafetlerine atladılar ve sadece içeri girdiler.
Herhangi bir vahşi gibi zarif güzel mavi ve gri uçağı görme zamanı
Kümes hayvanı, mükemmel bir iniş için alçak daire.

Çılgın koşuşturma ile yabani ördekler ve kazlar sudan çıktı ve uzakta
Davetsiz misafirleri muhteşem bir sonbaharın mükemmel sessizliğine bırakarak kanat
Sabah.

Kısa bir süre sonra hepsi Water's Edge, Floransa, Mary,
Mark, Bill ve Dave. Hiddoksör demirlenmişti. Üç adam vardı
Sadece küçük bir tekneye koy.

"Merhaba, orada," diye bağırdı biri. "Hamur mayası için şans nasıl
Krep ve kahve? "Hız Samson'du.

"İyi!" Floransa güldü. "Hots tabağı geliyor."

"Bu bizim gezimiz değil." Bir hayal kırıklığı notu vardı
Bu sözleri Mary'ye mırıldanırken Floransa'nın tonu. "Bir avı var
parti. Muhtemelen geyik veya boz ayılardan sonra gidiyor. "Yine de
Partiye Kuzey'in gerçek misafirperverliğini sunacak kadar hazırdı.
Yakında plakaları keklerle yığılmış, bardakları ile buharda
kokulu kahverengi kahve.

Florence onlarla konuşurken, adamlardan biri, hepsi
Kabuklarla dolu av kemeri, binicilik pantolonları ve yüksek botlar gibi görünüyordu
ona tanıdık. O kimdi? Onun hayatı için düşünemedi.

Şüphesini ortadan kaldıran Mary idi. "Floransa", bir kez yalnız olduklarında
Mutfak, kolunu sert tuttu, "
Küçük Eskimo, Bay Il-Ay-O, orada Anchorage'daki rıhtımda. "

"Bu doğru," Floransa'nın fısıltısı tiz ve yüksek yükseldi. "Sevmiyorum
O ve ben hiç yapacağımı sanmıyorum. "

"Neden o küçük adamdan nefret etti?"

"Kim bilir?" Floransa aceleyle cevap verdi. "Her neyse, adı Peter
Loome. "

"Nasıl-bunu nasıl biliyorsun?"

Floransa bunu yakalamadı, zaten acele ediyordu.

"Büyük oyun avlanma alanına bağlıyız"
Mark'ı açıklıyor. "Harika Spor! Vahşi koyun ve keçi, geyik ve büyük
Brown Bear! "

"Dostum, şanslısın!" Bill bağırdı.

Mark cevap vermedi.

"Motorunuz doğru gelmiyor," dedi Mark konuşma olarak
gecikmeli.

"Bunun nesi var?" Genç pilot istedi.

"Tam olarak söyleyemem," diye ekledi Mark kaşını çekti.

"Hiç uçtun mu?" Pilot ona keskin bir şekilde baktı.

"Hayır.
Bakır ülkeye geri döndü. Onlarla uğraştım. Bilirsin
Ses, "diye cevapladı Mark mütevazı bir şekilde.

"Onu bir veya iki kez çevirmek ister misin?" Pilot davet edildi.

"Tabii. Memnun ol. "

İki saat sonra korkunç, yağlı ama muzaffer olan Mark,
uçak. Sorunu bulmuş ve düzeltmişti.

"Say-ee, iyisin!" Pilot hevesliydi. "Şöyle devam etmek istiyorum
Benim tamircim mi? Büyük gezi! Keçi, ayılar, geyik ve--

"Şu anda kaçamıyorum," dedi Mark sessizce. "Aynı teşekkürler."

Aynı şekilde, Floransa'nın bildiği gözünde bir özlem vardı
çok iyi. İki tutkusu vardı, Mark vardı. Bir şeyler yetiştirmeyi sevdi ve
Harika makineler. Bu yıl büyüyordu. Donuk, kasvetli günler
Sonbahar elindeydi. Onun için, iki hafta hatta bir ay geçirerek izleyerek
Bu eşsiz motor mutluluk olurdu.

"Hayır," diye tekrarladı yavaşça, neredeyse kederli. "Gitemem. İşte
Kar uçmadan önce hala yapılması için çalışıyor. "

"Söylemek!" Bill koydu. "Beni al. Gideceğim."

"Motorlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Tabii, çok," Bill, asla çok mütevazı, yanıtladı.

"Tamam. Eşyalarını al." Yarım saat sonra Bill bire doğru yola çıktı
Daha fazla macera.

"Evet," diye düşündü Floransa korkunç bir gülümsemeyle. "İki hafta kaçıyordu
Yeşil ağaçlar yeni vızıltı ile kesilecek. On iki ay içinde iyi ahşap olun.
Peki önümüzdeki Ocak'a ne dersin? Zavallı Bill! "

Söylemesi garip, hem Floransa'yı hem de Mary'yi rahatsız eden düşünce
muhteşem kabinlerinin biri tarafından inşa edildiğinin farkına varıyordu
başka. Bu birisinin büyük bir bakır su ısıtıcısını sakladığını ve belki de,
Kabinin yakınında yedi altın şamdan, sonra gitmişti,
önemli görünüyor. "Ya geri döneceklerse?" Floransa kendine sordu
defalarca.

Sonra, parlak bir sonbahar günü, karanlık rüyaları gerçekleşti. Meşgul
Mutfak, Floransa bir yabancının yaklaşımını fark etmedi. Sadece ne zaman
Dışarıda ağır ayak izleri duydu büyük cepheye acele etti
oda. Sonra, açık kapıdan, yüksek sesle bir iç çekti ve ardından
Ağır bir kişi olarak bir tezgahın kırılması üzerine yerleşti. Bundan sonra,
Hatamadığı ses, daha önce hiç duymamış olsa da, orada
Geldi: "Ah! Sonunda ev!"

"Kabinin orijinal sahibi Madam Chicaski," diye düşündü kız
vahşi şaşkınlık. "Geri döndü!"




                              Bölüm VII
                        Ve sonra macera geldi


Bir ev, hatta vahşi doğada bir kabin satın aldığınızda, ne kadar
Gerçekten satın alıyor musun? Hepsi mi yoksa tek parça mı? Duvarlar, çatı,
Zemin, elbette tüm bunlar senin. Ama tüm bu diğer şeyler, küçük
Köşedeki dolap, hepsi ham aletlerle kütüklerden oyuldu, ancak
Sevilen biri için çok iyi iş çıkardı-bunu da satın alıyor musunuz? Ve hepsi
Bir evi bir ev yapan diğer hassas dokunuşlar, bunları satın alabilir misin?
Sadece bunları satın almaya ve başarısız olmaya çalışıyor musunuz? Böylece Floransa düşündü
Kabinin dışındaki güneşte rüya görmeye otururken.

İçinden seslerin sesi geldi. Teyzesi ve Madam Chicaski
Konuşma. Zaten teyzesi bu büyük şirketi sevmeye gelmişti
Bu kabini bir eve ilk kez yapan Rus kadın.

Bir hafta geçti ve hala kadın devam etti. Ne kadar kalacaktı?
Kimse bilmiyordu ya da çok umursamıyordu. Çalışmakta ısrar etti, bu
şişman yaşlı kadın. Ve nasıl çalıştı! Mark gitmeye başladığında
Orman Ölü Ağaçları Kesmek ve Traktör ile birlikte sürüklemek için
Kışın tahta tedariki, bir baltayı omuzladı ve gitti. O zaman nasıl
Ağaçlar çöktü! Mark bile onun için bir eşleşme değildi. Beşte
Günler kabin yanında büyük bir ahşap yığını belirdi. Yüksek zaman da
İlk kar telaşı gelmişti.

Madam Chicaski'nin yanında konuşurken öğrendikleri daha nazik bir tarafı vardı
Uzun akşamları yangın. Bu konuda kendi macerasını anlattı
Vadinin bilinmeyen dışında olduğu ve onun için hayat yeni olduğu yer. Birçok
Söylediği şeyler, gülümsemeler ve gözyaşları getiren masallar.

Hiç dokunmadığı bir konu, ne de ne olduğunu söylemesi istenmedi
Büyük bakır su ısıtıcısı, yedi altın şamdan ve hepsi
geride kalan başka. "Eğer yeterince uzun kalırsa, zaman içinde
Bilecek, "Floransa kendini güvence altına aldı.

Söylemediği başka şeyler de vardı. Neden vadiden ayrıldı ve
Nasıl? Şimdi kocası neredeydi? Bu kadar kesinti, şimdi içinde değildi
istek. Floransa bir öğleden sonra gözlemlenmemişti. O idi
Büyük bir fatura rulosu. En ufak bir sesle onları gizledi
onun bol elbisesinin altında.

Bazen garip davrandı. Bahçenin arkasına giderdi ve
Çeyrek saat veya daha uzun bir süre boyunca, büyük güdük düşünerek durun. Üzerinde
Bu, yaz aylarında sabah zekası bolluk içinde çiçek açmıştı. -Den
O an sadece kuru ve hışırtılı sarmaşıklarla kaplıydı. Böyle zamanlarda
Rus kadının yüzünde bu bir bağlılık görünümü idi. "Biri gibi
Dualarını söylüyor, "diye düşündü Floransa.

En azından bir süre için tüm düşüncelerin
Gizemli Madam Chicaski, küçük aileden sürüldü
düşünceler. Gizemin yerini heyecan verici bir macera aldı.

Bir kez daha hava sesle doluydu. Büyük, gri bir hiddiz uçağı geldi
Batıdan yakınlaştırma. Suyun kenarında bekliyorlardı,
Hughes ailesi ve hanımefendi, pilot uçağını vergilendirdiğinde
sahil. Floransa orada değildi. Palmer'ı ziyaret etti.

"Nasıl kürek çekip beni almak istersin?" Pilot davet etti
gövdeye tırmandı.

Mark, ev yapımı küçük skifflerinde kürek çekti.

"Ben merhamet işteyim," diye açıkladı adam bir kerede, "
Biraz yardıma ihtiyacım var. Kısa dalga radyo tarafından bazı erkeklerin bir mesajı aldı
dağlarda başı belada. "

"Avcılar?" Mark önerdi.

"Evet."

"Mavi ve gri bir uçakta mı?" Mary'nin karanlık gözleri genişledi. Ne dersin Bill, o
Düşünüyordu. Eksikliklerine rağmen, Bill büyük bir yer tuttu
İnce Mary'nin kalbi.

"Herhangi biri yaralandı mı?" diye sordu.

"Avcılardan biri bir ayı tarafından kötü bir şekilde ele alındı," diye devam etti adam.
"Motorlarında da bir şeyler yanlış gitti. Onu dışarı çıkaramazlar."

"Ayı?" dedi Mark. "Bill olacağından emin.
gözünde bir ayı. "

"Evet-evet, Bill olmalı," diye bağırdı Mary, boşuna çaba gösteriyor
duyguları. "Ona yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız. Ne yapabiliriz?" Aylar
Dış dünyadan uzakta, küçük şirketlerini kapatmıştı
birlikte. Dostluk bağlarına ve karşılıklı anlayışa rağmen
Bazılarının hataları, birbirlerine çok yakınlardı.

"Çok yardımcı olabilirsin," dedi pilot, "yani" tereddüt etti, "
Bir şans almaya hazırsın. "

"A-bir şans mı?" Mary kekeledi.

"Tabii," adam gülümsedi, "iyi bir hemşire gibi görünüyorsun. Kardeşin, burada,
Bana ince bir motor tamircisi. Uçakta tırman ve gel
Benimle-ikiniz de. "

"Maceraya bir bilet!" Mary's'de çok sık tekrarlanan kelimeler şimdi yankılandı
kulaklar.

"Sen ne diyorsun?" Mark ona döndü.

"Orada-hala yapılacak iş var," diye kekeledi.

"İş bekleyebilir. Bu açık bir görev çağrısı gibi görünüyor." Mark'ın sesi
hiç bu kadar titredi.

"Pekala. Gideceğiz." Mary omurgasına bir heyecan kurdu. -Den
Aynı anda Dave Kennedy'nin dikkatini çekti. O güzel gözlerde o
Oldukça harika bir şey, hayranlık ve henüz endişe verici bir şey okuyun.

O ve Dave harika arkadaş olmuşlardı. Dave harika bir adamdı. Onun
Scotch anne küçük, oldukça zayıf, ama tamamen güzeldi. Ne zaman
Kabin duvarlarındaki kütükler çözülmeye başlamıştı, Dave ve babası vardı
Saçma, oldukça saçaklara. Şimdi hepsi kış için hazırdı.

"Atına ve ineğine bakacağım ve-ahşabı keseceğim," dedi Dave
kabukla. "Keşke sadece senin yerini alabilseydim." Mary'ye kare baktı
gözünde.

"Yapamayacağına sevindim," diye güldü, uzağa baktı. "Eminim bu bir
harika macera. "

"Orada soğuk," diye önerdi pilot. "Battaniye ve yemeğe ihtiyacımız olacak.
Dondurmamız ve kayaklarda uçmamız gerekebilir. "

Hughes ailesi cimri değildi. Büyük bir sepet malzemesi
suyun kenarına taşındı, sonra uçağa gitti. "Kalıyorum," dedi Stout Madam Chicaski. "Geri dönene kadar kalıyorum. Bakıyorum
"Mary'nin kalbi bu güçlü yaşlı kadına ısındı.

"Hoşçakal," diye bağırdı motor gürlerken. "Hoşçakal, herkes." A
Bir süre sonra, hayatında ilk kez,
Bulutların yapıldığı üst alanlar.

Takip eden anlar, bir rüyanın anısı gibi kalacak
kızın zihni. Motor kükredi olsa da, ayakta duruyorlardı
Hala havada, garip bir şekilde güzel bir dünya altında kayıyordu.
Burada koyu yeşil bantlar arasında bir akarsu olan bir şerit
Orman saçaklar mıydı, burada küçük bir göl mavi gökyüzünü yansıttı, orada bir
Bataklık arazilerinin geniş bir kısmı kahverengi ve drear yatıyordu, onlardan önce,
onları çağırıyor gibi görünüyor-ne, hizmet mi yoksa ölüme mi?-
Karla kaplı dağlar.

Böylece bir saat geçti. Bataklıklar kayboldu. Pürüzlü kayalar ortaya çıktı. Hemlock ve
Gece kadar karanlık olan ladin, parıldayan kar tarlaları arasında göze çarpıyordu.

Ve sonra, hızlı bir nefes alımı ile Mary küçük bir gölü gördü. Yarım
Rocky Crags arasında gizlenmiş, bu rüyanın en muhteşem kısmı görünüyordu
Bu bir rüya değildi. Ve evet-göğsünde hala ona
Kalbinin vahşi dövmesi, sessiz, huşu uyandıran kardeşine bağırdı:

"Burası yer!"

O da yanlış değildi. Başını ayarlayan ani bir gürleyen swoop ile
Spinning, havanın güçlü gemisi bir iniş için alçakta döndü.

"Şimdi!" Nefes aldı ve tekrar "Şimdi!"

Bir an, kayaları sola otlatacak gibi görünüyordu,
Sonra sağdaki ağaçlar bankası. Ve daha sonra--

"Neydi o?" Mark aniden bağırdı.

Uçağın pontonları gölün yüzeyine dokunurken,
Garip bir yırtık ses gel.

Cevabı beklemek için uzun sürmediler. Uçak neredeyse vergilendirilmedi
Uçak yerleşmeye başladığında bir raf bankasından yirmi metre uzakta bir yere
bir tarafta.

"Zor şans!" Pilotu haykırdı. "Gölde küçük bir buz oluştu. Zorunlu
bir duba delin. Sanırım gerçek bir tehlike yok. Bu arkadaşlar olmalı
Burada ol-"

"Evet! Evet! İşte şimdi!" Diye bağırdı Mary, bir yere işaret ederek
İki adam küçük bir tekneye çıkıyordu.

Bir kerede gördüğü tekne, kendi küçük gölünde kullanılmıştı, öyle değil
günler önce. Dar bir koyda maviyi ve gri gördü
uçak.

"Kuyu!" Pilotlarına güldüler. "İşte buradayız."

"Evet," diye düşündü kız ayık bir şekilde. "İşte buradayız. İki yüz mil uzakta
Donmuş bir vahşi doğada herhangi bir yerde. İki engelli uçak. İçin yemek
ay. Yaralı bir çocuk. İyi görünüm. "

Gözleri, bir tane yaşadığı adamlara düştüğü an
daha fazla şok. Peter Loome, sert bir yüzü olan, tüm eskimolardan nefret eden adam,
oraday mıydı. Bir ürperti zorlukla bastırdı. Sadece neden korkuyordu ve her şey
Ama o anda söyleyemediği bu adamdan nefret ediyordu.

Hayatın küçük bulutunun donuk gri tarafını görecek biri değildi
uzun. Sonra sorduğu doğaçlama kampa ulaştıkları anda
yaralı kişi ve Bill olduğunu bulmak için şaşırmadı.

"O ayı," Bill, onun üzerinde oldukça derin yaraları giyerken çekti
kollar ve göğüs, "benden haksız bir avantaj aldı. Çok koşabilirdi
Herhangi bir adam daha hızlı. Ve yanlış bir şekilde koştu. Komik kısım, o zaman
Benimle, bana sarılmak istedi. Eğer kötü incinmemiş olsaydı,
beni öldürdü. "

"Onu ilk etapta yalnız bıraksaydın, muhtemelen olmazdı
Seni rahatsız etti, "dedi Mary ayık bir şekilde.

"Hayır, muhtemelen hayır," diye yanıtladı Bill ruecly.

"Ah, pekala," avcılardan biri onu teselli etti, "
Halı bu kış kabininize geri dön. "

"Benim için değil," diye patladı Bill. "Yeterince soğuk oldum. O kabin
Sızır hava. Yakında geri dönüyorum, eski Alabam için başlayacağım 'ya da
En azından sıcak olan bir yer. "

Mary kaşlarını çattı ama hiçbir şey söylemedi. Zaten o vadiyi sevmeye gelmişti
Kabinleri küçük gölün yanında duruyordu. Onun iyi şansı olsaydı
Orada güvenlik içinde döndü daha fazlasını istemezdi. Bill'e gelince, vardı
Düşündü, tüm sıkıntılarını kendi üzerine getirdi. Ama Bill yaralandı
ve hasta. Şu anda ihtiyacı olan şey nezaket ve nazik bir bakımdı, değil
tavsiye.

O gece Mary ve Mark parlayan bir süre boyunca oturdu
kamp ateşi. Bill iyi dinleniyordu, uyurdu, diye düşündüler sessizce. .
Diğerleri de emekli olmuştu.

"Mark," kızın tonu ayıktı, "her zaman macera istedim. Çoğu
Gençler bir şekilde macera istiyorlar sanırım. Ama ne zaman
gelir-- "

"Sonuçta o kadar da harika görünmüyor," diye güldü Mark.

"Şey, hayır," diye kabul etti kız kardeşi.

"Sonuçta o kadar da kötü olmayabilir," dedi Mark neşeyle. "Senken
Bill'e bakarken, hasarlı üç büyük kuru kütük çıkardık
gemi. Onları duba desteğine bağladık. Bu batmayacağı anlamına gelir
artık değil. Ve donduğumuzda, biz- "

"Dondu!" Mary şaşırdı. Belirsiz bir şekilde fark etmişti
şu anda göldeki ince buz sertleşiyordu,
Pontoonlardan kurtulmayı umamadılar, ama zorla düşüncesi
Bekle rahatsız ediciydi.

"Nasıl-ne kadar uzun?" Sormayı başardı.

"Belki on gün, belki bir ay. Hava durumuna bağlı."

"On gün, bir ay!" Kızın kafası yüzdü. Macera! Elbette buydu!

"Ama Mark," sesi duygu ile düşüktü, "
olmak. Bir fırtına dağın kenarında kükredi ve-- "

"Ve uçakları onarmanın ötesinde mahvediyor. Evet, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
Geri kalanı için Tanrı'ya güvenmeli. "

"Evet," diye düşündü kız. "Ona güvenmeliyiz ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

O zaman, kendi pozisyonlarında daha uzun süre yaşamak istemediği için,
Düşüncelerini diğer kanallara zorladı. Hayal etmeye çalıştı
Evde millet-Anne, sessizce ateşle örgü, Floransa, eğer
Palmer'dan geri döndü, bir kitabın üzerinden göz attı ve sessiz, sadece işgal etti
Düşünceleri, Garip Madam Chicaski.

Ne sıklıkla o kadının düşüncelerini okumasını diledi. O
Bazen eksik bakır su ısıtıcısını ve yedi altın
Şamdanlar? Eğer öyleyse, ne düşünüyordu? Aklında ne vardı
Büyük güdüklere bakarken uzun süre durdu mu?

"Buradan uzaklaşacağız," diye düşündü kız sonunda. "Geri döneceğiz
Bizim rahat kabin ve kış sevinçleri. Ne kadar huzurlu ve güvenli yapacağız
olmak. Rüzgar kükreme bırak. Rahat ve sıcak olacağız.

"Ve Pazar! Ne gün olacak! İkizlerle olan Petersons
Bir bobsled ve Dawsons'ın ev yapımı kesici içinde gelin. .
Sabins'in bir köpek ekibi var. Sahip olacağız ne!

"İşaret!" diye bağırdı. "Eğitimden vazgeçmek çok kötü
Köpekler. "Mark, yerleşimciler tarafından terk edilen beş tüylü köpekle arkadaş olmuştu
eyaletlere geri dön.

"Bilmeden önce köpeklere geri dön. Ayrıca," diye güldü Mark,
Merry gülüyor, "Kedi var. Köpeklerin yapamayacağı, kedi yapabilir." (O
tırtıl traktöründen bahsediyordu. Bu "kedileri" aradılar
kısa.)

"Evet," Mary gülüşe katıldı. "Ama sahip olmak gerçekten heyecan verici olacak
bir köpek takımı. Keşke şu anda olsaydık. O zaman her şey ters giderse
dışarı çıkabilir. "

"Evet, ama her şey yanlış gitmeyecek." Mark Rose ve uykulu bir şekilde esnedi.
"Göreceksin."

"Görecek miyiz?" Kız kendine çeyrek saat sonra sordu,
Tatlı kokulu bir yatağın üzerine uzanmak için ağır battaniyelerin altına süzüldü
dallar. Planlarını genel bir şekilde biliyordu. Gri uçak
kayak taşıdı. Mavi ve gri olanı yoktu. Mark ve pilotlar
Mavi ve gri engelli motoru üzerinde çalışın. Eğer çalıştırırlarsa
Bunun için kayak yaparlardı. İki uçak kayaklara çıkacaktı
Buz güvenli olmaz.

"Maceraya bir bilet," diye fısıldadı. "Maceramız ne zaman ve nasıl olacak
son? Ah, Bay McQueen, maceramız geldiği sürece
Görev hattı, Providence bizi görecek, bu yüzden elbette var
Korkacak bir şey yok. "Bu rahatlatıcı düşünceyle uykuya daldı. Bölüm VIII
                            Bir sır anlatılır


Mary'ye takip eden günler inancın ötesinde garipti. Güzelliği
Parlak kar, gri kayalar ve kara ormanlarda dağ güneş ışığı
büyüleyici. Bir fırtınanın ani yükselmesi, olduğu gibi tehdit ediyor
Tek kaçış araçlarını yok etti, kelimelerin ötesinde dehşet vericiydi.

Birçoğu ve çok fazla olmasını istediği zamanlardı.
Yerine bu vahşi macerada dönen Floransa
kendini. "Benden çok daha güçlü," dedi Mark. "Onun
çok daha fazla yaşam gördü ve çok daha yaşlı görünüyor. "

"Okulda ilk yardım dersleri verdiniz," dedi Mark,
onun tonunda cesaret. "Bu koymak için büyük bir fırsat
onları uygulamaya. "

"Tabii," diye kabul etti Bill, konuşmayı duyarak. "Seni çok zorum
Beni denediğin gibi öldüremedi. "

"Seni öldürmeye çalışmayacağım Bill." Mary'nin tonu çok ayıktı.

"Biliyorum Mary," Bill'in sesi aniden husky gitti. "Sen büyük bir galsin.
Yarısı almayı hak etmiyorum, büyük serseri.

"Ama söyle," sesi sadece fısıltıya düştü, "belki de söylememeliyim
Öyle, ama Peter Loome'un yapmış olsaydı o kadar da kötü olmazdım
onun parçası. "

"Kendi rolünü yaptı mı?" Mary baktı.

"Elbette. Bilmiyor musun? Benimle oldu. Onun içinde güçlü bir 30-40 tüfek vardı
eller. Ayı ateş ederken benden sonra geldiğini gördü ve ne yaptı ama
Sağlam dur ve gül! İyi ve bolca kükredi sanki hepsi
filmlerde yapılmak. Ona bağırdığımda, sıradan oldu ve al
bir veya iki atışta. Onu asla dışarı çıkarmadım. Onun içinde gevşek bir şey
Makyaj, sanırım. "

"Kesin bir şey," diye kabul etti Mark ciddiyetle. Tam o sırada orada diledi
Loome partiden biri olmaya başkanlık etmemişti.

"Biraz yardım değil, o adam," diye ekledi bir an sessizliğinden sonra.
"Her şey hakkında homurdanıyor, her zaman bir kerede gitmemizi talep ediyor,
Gecikme ile büyük para şansı kaybettiği konusunda ısrar ediyor. O zaman biz ne zaman
Ona her şeyi bunglitesine yardım etme fırsatı verin. Hiç böyle görmedim
aynı tür."

"Büyük para," diye düşündü Mary kendi kendine. "Bunun yapacak bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Bay Il-Ay-Ok, Eskimo ve o uzak Kuzey Ülkesi ile? "
Bilmek.

Her gün, hemşireliği altında Bill gelişti. Gece, ama oh, çok yavaş,
Göl üzerinde buz kalınlaştı.

Her gün erkekler uçakları seyahat için uygun hale getirme görevinde çalıştılar.
Mark'ın nihayet işleri düzeltmek için dehası somurtkan motoru kazandı. Bir kere
Yine insanın isteğinde tatlı bir şekilde mırıldandı ya da çılgınca gürledi.

Yavaşça, özenle, erkekler katı kütüklerden, kayaklardan attılar.
daha küçük uçak. Bunlar, yeşil ahşaptan kesildikleri gibi, ayakta durur mu
Kalkış zorluğu? Beklemeli ve görmeli.

Makarık, isimsiz korkulardan kaçmak için Mary dağı keşfetmeye başladı
çıkıntılar. Önce aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
aşağı, yuvarlanmış kayaların üzerinde, ağaç koridorları boyunca, donmuş yatağının üzerinde
arazinin altından düştüğü bir noktaya dar bir akarsu
o. Düz bir kaya üzerinde sürünerek, bir şeffaf sessizce baktı
Bir ormanın daha ağaç tepelerine dört yüz feet veya daha fazla. Miydi
Bulduğu iz, yabani koyun ve keçiler tarafından yapılmış, erkekler için güvenli mi? Şüphe duydu
Yine de, o patikayı veya açlıktan ölmeleri gerektiğinde zaman gelebilir.
Sessiz ve düşünceli döndü.

O gece vadiden bir fırtına süpürüldü. Bütün gece onun küçük çadır
Buldu, çırpılmış ve çatladı. Bütün gece onun altında titredi
battaniye, orada birbirlerine bağıran adamları dinlerken
Donmuş gölde. Fırtınayla mücadele ediyorlardı, süzüyorlardı
Guy, uçakları kurtarmak için ipler.

Şafakta rüzgar öldü. Sıcaklık düştü. Ayaklarını çizerken
Battaniyelerden havayı inanılmaz derecede soğuk buldu.

"Hızlı donuyor," diye düşündü. "Sadece istediğimiz şey sadece--"

Bitirmedi. Bunun yerine, kıyafetlerine acele etti ve sonra
kayalık bir çıkıntıya yarışmak, onun bir alanı için
Saniyeler, göle bakmak için cesareti yoktu. Şu
Bak, büyük umut anlamına gelen bir sorunun cevabı olurdu
çaresizlik.

Sonuna bir bakış, sonra mırıldanırken dizlerinin bir damlası:

"Tanrıya şükür." Uçaklar güvende.

Bir sonraki an ayaklarının üzerindeydi ve sıcak hizmet vermeye hazır kamp yapmak için yarışıyordu
Gecenin savaşçılarına kahve ve maya krepleri.

"Boo! Ne kadar muhteşem bir şekilde soğuk!" iki pilotun büyüsünü haykırdı. "Bir gün
Ve bunun bir gecesi ve biz uzakta olacağız. "

Uçakta hala yapılacak bazı işler vardı. Fırtına gerilmişti
Her dikişte ve adamda. Tüm bunları test etmek ve sıkmak gerekiyordu
bazı. O gece, aceleci bir akşam yemeğinden sonra, erkekler geri döndüler
Gölün donmuş yüzeyi.

Bill sırtında çadırın içine rahatça sıkıştığında Mary,
Ladin kütükleri parlayan ateş. O fırtınadan sonra gece ne kadar büyüktü!
Gökyüzünde bir bulut yoktu. Yakında unutmazdı, karanlık ladin
Gökyüzüne doğru yükselen ağaçlar, korkunç kaleler gibi kayaların gri duvarları
Bazı efsanevi devlerden, soğuk, hala kar beyaz ve üstünde, bir
Harika, altın ay.

"Kuzey!" mırıldandı. "Ah, Kuzey!"

Ve yine de, şimdi düşündüğü gibi, çok kuzeyde değillerdi. O
kuzey yıldızına yukarı ve uzağa baktı ve belirsiz bir şekilde merak etti
Floransa'nın büyükbabası Tom Kennedy, neredeyse bunun altında orada
yıldız. Tom Kennedy onun büyükbabası değildi, diğer tarafındaydı
Floransa'nın ailesi, yine de, çok samimi, kendisi ile ilişkileri vardı
Büyük kuzeni haline geldi, ona eşlik etmek için ani, yanan bir arzu hissetti
Büyükbabası için arayışı üzerine, eğer gerçekten görev başlamışsa.

O ama bilseydi, Floransa o anda Anchorage'da
Nome'a ​​ulaşımla ilgili soruşturmalar yapmak. Sadece birkaç gün
Daha önce, Mark, yaz mahsulü için son ödemesini aldıktan sonra
isteksiz eline yeni bir elli dolarlık fatura bastı.

"Sen ve çok daha fazlasını kazandın," protestosuna husky cevabı olmuştu.
"Düzenli bir çiftlik eli ve-ve bir tuğla oldun."

Elli dolar! Bununla ne yapamazdı? Şimdi öyle görünüyordu
Çok fazla bir şey yapılamaz. Bir tekne olsaydı,
Steerage geçişini güvence altına almak mümkündür. Tekne yoktu, buz kapanmıştı
Dokuz uzun ay boyunca deniz taşımacılığı.

"Tek şansın hava-posta uçağı,"
onu "ve hava seyahatinin kuzeyde paraya mal olduğu. Olduğu gibi bir şey yok
Köpek takımı seyahat günlerinde, ama bol. Elli dolar mı? Neden bayan,
Bu gezi için yağ almazdı. Bahar için beklemeniz iyi olur. O zaman yapabilirsin
Tekne ile git. "

Bahara kadar bekle? Dokuz ay? Bahar? Bu çalışma zamanı gelmişti
Küçük Vadi Çiftliği. "Kış macera zamanıdır" diye hatırladı
genç havacının sözleri.

"Bir şekilde yöneteceğim. Ben-yapmalıyım," diye döndü aniden.

Bu arada, dağın sağında, Mary uzun süredir kayıp olduğunu düşünüyordu
Büyükbaba ve Bay Il-Ay-Ok, Eskimo hakkında belirsiz bir şekilde merak ediyorum, ne zaman
Hafif bir ses yakalayarak, Peter Loome'un yanında oturduğunu görmek için baktı
o.

Bu ani keşif şaşırtıcıydı. Ateş ışığında bu adam
Yüz günden daha iğrençti. Panik dokunuşuyla merak etti,
Neden buradaydı. Sonra, çadırdaki faturanın yakınlığı ile güvence verdi ve
Aşağıda gölde arkadaşlarından, yerine yerleşti.

Uzun bir süre orada gecenin gözleriyle sessizce oturdular,
Yıldızlar, üzerlerine bakıyor. O zaman, çünkü sessizliğe dayanabilirdi
Artık değil ve gerçekten bilmek istediği için Mary, "Bay Loome,
Neden Bay Il-Ay-Ok olarak adlandıran o küçük Eskimo'dan nefret ediyorsunuz? "

"Neden, ben," adam başladı,
öyle olmak istiyor. Uzun olmayacak. Ben-- "Adamın sesi yükseldi"
Onu parçaladı! "Ayağı kayaların üzerine düştü. "Böyle!"

"Neden?" Mary'nin sesi düşüktü.

Bir süre cevap gelmedi. Gökyüzünde bir yıldız kaymaya başladı. BT
Bir daire kesin ve gecenin koyu mavisinde kayboldu. Bir Işık Çizgisi
Samanyolu için ulaştı. Kuzey ışıkları, diye düşündü kız.

Aniden adam konuştu. "Sana söylemem. Asla kalmayacaksın
Orada, "kuzeye doğru işaret etti."
Kuzey'in başladığı, erkek ve köpeklerin savaştığı yerde orada olacak
Ne yaptıkları bir 'hiçbir ihtimalini sor.'

Mary dururken nefesini yakaladı. O bir tür kaba şair
düşünce. O anda neredeyse ona hayran kaldı. Ama uzun süredir değil.

"Bu ren geyiği," diye patladı. "Eskimo onları aldı. Çok fazla.
Bir Eskimo Makin 'Money hakkında ne biliyor? Hiçbir şey! O zaman nedir
Ona iyi geliyor? İyi değil! "Karda tükürdü.

"Sonunda hükümet bir sebep görüyor," diye devam etti bir süre sonra.
"Hükümet Eskimo'ya ren geyiğini almaları gerektiğini söyledi
Back-Back-Back, bol miktarda yem olan dağlara geri dönün.

"Eskimoların yapacağını mı düşünüyorsun?" Gözlerini ona şaşırttı. "Birini narry.
Kıyıya yapışacaklar. Mühürlü bir 'valiyi avlayacaklar ya da açlık çekecekler.
Evleri, sahilde Allus, Allus olacak.

"Yani," sesi düştü. "Yani ren geyiğini satacaklar, onları ucuz satacaklar.
Ve kim satın alacak? Ben! Ben ve şirketim. Paramız var. Zengin olacağız
ren geyiği. Ren geyiği! "Ayaklarına sıçrayarak, bazıları gibi ilerlemeye başladı
Ateşten önce vahşi canavar.

"Bu il-ay-o," diye bir süre sonra devam etti. "Bizi durdurabileceğini düşünüyor.
eğitimli. Bir düşün! Eğitimli! Bir eskimo eğitildi! "Güldü
çirkin.

"Çok güzel, kibar küçük bir adam gibi görünüyordu," diye cesaret etti Mary.

"Şey, belki öyle. Kibar!" Bir kahkaha patlaması daha. "Ama olmayacak
Nezaketle hiçbir yere ulaşmayın. Şimdi dışarıda, Washington'da. .
Son tekne yukarıdan geliyor. Dokuz ay boyunca artık yok. Ren geyiği
Bu eski yıl ölmeden önce dağlara girin. Bu kibar ne olabilir
Il-ay-oh bunu mı yapıyorsun? "

"Uçaklar var," diye önerdi Mary.

"Evet. Orada onlar gibi!" Adam patladı. "İstiyorum-alacaklardı
işler gidiyor. Benden kaçabilir, kibar, yağlı küçük es-ki-mo.

"'Sevgili küçük es-ki-mo," "Dikiren bir şekilde zikretti,"' Bütün buzunu bırak ve
kar. Gel benimle oyna. ' Bunu okulda söylerdim. Yapabilir misin
E-MAG-UNE! "Gülüşü eskisinden daha yüksek sesle yükseldi. O zaman, aniden
soluk. Ayak seslerinin yaklaştığı duyuldu.

"Şey," dedi Mark neşeyle. "Her şey O. K. Buradan çıkacağız
yirmi dört saat içinde. "

"Güzel! O boy!" Peter Loome onu arkaya okşadı.

Mary'ye gelince, aniden kendini burada kalmasını diledi.
Uzun olabilir, kibar küçük adamı düşünüyordu
Kendisi "Bay Il-Ay-o."




                               Bölüm IX
                           Gökyüzünden Yardım


Mark'ın kehanetine sadık, ertesi günün şafağı onları
taşınmak. Bir mum ışığında, hotcakes ve kahve istiflenmişti
Kemerlerinin altında. Şimdi toplanmaya hazırlardı.

Mary çadırdan adım atarken gözleri bir çift cansız göze düştü
Bu ona bakıyor gibiydi. Avcılardan biri öldürmüştü
geyik. Bunca zaman, hırsız vahşi yaratıkların ulaşamayacağı kadar,
Başı orada bir ağaca asılmıştı. Şimdi biraz garip görünüyordu
O ölü gözler ona böyle bir başlangıç ​​yapabilir.

"Anlamsız!" Fısıldadı, ayağını damgaladı. "Onsuz korkacak kadar
bu.
Buzun sağlamlığı, kalkıştan korktu. Ya buz olsaydı
Bazı yerlerde diğerlerinden daha ince? Ya sadece yol vermelise
Yanlış zaman? Uçaklar ne olacak? Onlar gerçekten hizmet için uygun muydu? Ve
Bu el yapımı kayaklardan ne? Bütün bu korkular tarafından sürüldü
Kırılma Kampı Heykanı. Çadırlar kaldırıldı, yatak takımları yapıldı
Paketler ve çantalar doluydu. Bill, şimdi oldukça yürüyebildi, ama
Kollar hala bandajlarla boğulmuş, patikada yardım edildi.

Mary, küçük mavi ve gri uçağa yaklaşırken yeniden heyecanlandı. "A
Maceraya Bilet, "Yüzüncü kez fısıldadı. Sonra yüzü
ayık. Bu maceranın sonu mu yoksa sadece başlangıcı mıydı? Bir
Saatin güvenli uçuşu onları beklediği kabine getirecekti
Yıkamak için yemekler, yapmak için yataklar, kürek yolları, tüm günlük tur.
"Evet," diye söyledi yenilenen ilgiyle, "evet ve Madam Chicaski
merak etmek için. Maceranın bittiği yer, gizem başlar. "

Bir şey onu memnun etti, Bill ve Mark ile seyahat edecekti.
daha küçük uçak. Arkadaşlarıyla birlikte olmayı severdi. Çok düşkündü
Speed ​​Samson, Gülümseyen Genç Pilot. Peter Loome'dan korkuyor ve nefret ediyordu.

"Avcıları doğrudan Anchorage'a götürüyorum.
Grand Rush, "büyük gri uçağın pilotu Dave Breen, dedi.
Mary'ye fısıldadı, "Bana iyi para ödüyorlar. Anchorage'da beni avla
Ve sana sıcak bir fudge sundae alacağım. "Mary ona teşekkür etti.
Güzel arkadaşlar, bu pilotlar, daha sonra öğrenecek ne kadar iyi.

Kalkış heyecanlıydı. Buzun üzerinde parlarken ürperdi. Bir
Uğursuz Crack-Crack-Crack omurgasını ürperti, ancak buz tutuldu.
Hafif bir kar yağışı vardı. Kar yapışkanlıydı, izin vermezdi
onlar giderler. Gölleri yuvarlak ve etrafında döndüler. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Motorlar gürledi. Sonra birisi "Yukarı!" Diye bağırdı. Ve yukarı döndüler
ağaç tepeleri üzerinde.

Bir kez daha Karanlık Orman'ın görkemli panoraması, gri crags, sarma
Akarsular ve kar battaniyeleri altında yatıyordu.

"Eve gidiyoruz! Eve!" Mary Mark'ın kulağında bağırdı. Mark başını salladı
ayık. Diniyordu. Ne dinliyor? Mary yeterince iyi biliyordu
Sorun, motor sorun.

"Sorun olmayacak," diye temin etti kendini. Bir kez daha düşündü
ev. Bir zamanlar kuzeydeki Vadi'nin bir zamanlar ne kadar sevinç yeri
onlar için olun. Şehirlerde milyonlarca insanı düşündü ve
güneydeki ovanın üzerine dağılmış-milyonlarca insan
Gelecek haftanın gıda arzının nereden geleceğini merak ediyorum. Diye düşündü
iyi çizgili dolaplarından, mahzenlerinin iyi şeylerle patlaması
Yemek yemek için iç çekerek iç çekti.

Bu ruh hali kısa sürdü. O bile garip olanı yakaladı ve anladı
Küçük uçağı sallayan titremeler. Bunun bir anı ve gittiler
Küçük bir gölün parlayan beyaz yüzeyine doğru aşağı doğru dönüyor. Bir kere
Yine kalbi ağzındaydı. Yüksek irtifaları bırakmışlardı
Gecelerin acı soğuk olduğu yer. Kayaklarla donatılmışlardı. İstemek
Bu yeni göl bunun için yeterince donmuş mu? Bu azınlık için neredeyse hiç zaman
Yanıp sönen düşünceler ve yumru-göle çarptılar. Bump-Bump-Bump. Ne
Bunlar görkemli darbeler. Bir tane daha mutlu iniş demek istediler.

Sökme, büyük gri uçak daire içine alırken kız havada baktı
üzerlerinde. Bir kez, iki kez, üç kez maviye döndü, sonra
Ani bir hız patlaması ile, patlamayı duymuş olan bazı yaban ördeği gibi
Bir avcının silahından hemen hızlandı.


Floransa, iskelede ileri geri yürüyordu.
Ankraj aynı öğleden sonra. Kendi düşüncelerinden derindi.
Palmer'ı ziyarete gittikten sonra, bir
Anchorage'da kalın. Kuzenlerine bir not göndererek,
Anchorage için tren.

Garip bir şekilde, Mary ile buluşurken yüksek macera ile tanışmıştı.
acı hayal kırıklığı. O kadar ummuştu ki, onun yalnız elli dolarlık faturası
onu bir şekilde büyükbabasının bu büyülü şehrine taşıyacaktı, Nome,
Alaska.

"Şans yok!" Düşük mırıldandı. "Dünyada bir şans değil." Ve yine de o
Cesur Umut.

Şimdi bir uçak motorunun dronunu yakalayarak, gözlerini bakmak için gölgeledi
Doğuya doğru. Olduğu yerde dururken, büyük gri izledi
Uçak içeri girer, sonra alçakta döner, mükemmel bir iniş yapın.

"Ah!" Nefes aldı. "Sadece--" bitirmedi, ama ayık yürüdü
yolunda.

Şehrin mağazalarından bir tur yaptıktan sonra eve geri döndü
hostesi. "Yarın," diye düşündü, "mutlularımıza geri döneceğim
Vadi. "Ama onun için çok mutlu olur mu?
Yer, bir başkasında gerçekten mutlu olabilir mi? Kim bilir? Anlaşıldığı üzere
Floransa mutlu olma yeteneğini test etmek zorunda kalmazdı.

Aniden, yürürken, birinin dediğini duydu: "Floransa!
Florence Huyler! "
yabancı.

"Sen Florence Huyler'sin," diye gülümsedi adam.

"Nasıl-nasıl biliyordun?" Nefes nefese kaldı.

"Olmasaydın, o kadar çabuk dönmezdin," diye
güldü. "Hiç yüksek sesle aramayı dene, 'John!' bir kenarında
Büyük kalabalık mı? Hayır, elbette hayır. Sadece bir ara deneyin. Şaşıracaksın
Cevap vermeye yönelen Johns sayısında.

"Ama bu--" Sesi değişti, "mesele bu değil. Diyelim ki
kazanın? "

"Kaza? Hayır! Ben--" Yüzü soluk.

"Şimdi, şimdi! Heyecanlanacak bir şey yok," diye uyardı. "Uzaktaydın
Evden duymadınız. Arkadaşınız Bill biraz yukarı çıktı
ayı. "Sesi yükseldi." Buraya gelip bir tabureye oturmak istiyorum
Sana söylerken? Bir fincan kahve için ölüyorum. "

"Al-her şey yolunda."

Üç dakika sonra ayakları taburelerden sarkıyor, içiyorlardı
Kahve, çörek munch ve konuşuyor.

"Öyleyse görüyorsun," diye havacı hikayesini sona erdirdi, "kuzenin bana güçlü bir şey yaptı
ince dönüş. Bu avcıları dışarı çıkarmak için iyi bir ücret aldım ve eğer
Ya da bir asansöre ihtiyacı var, sadece Mors koduna veya başka bir şekilde işaret et ve
Motorumu P.D.Q.

"Tabii ki," diye ekledi, "Yarın Nome'a ​​gidiyorum, ama geri döneceğim.
Bilmeden önce. O kadar uzun bir yolculuk değil.

"Ama söyle!" diye bağırdı. "Sorun ne?" Kızın yüzü dönmüştü
mor.

"Boğuldu! Şey, olacağım! İşte, izin ver beni--"
geri.

"Sadece-sadece bir---Hamur-Hamurnut,"
son. "Gitti-Dow-Down-Down."

"Sık sık bu şekilde alıyor musun?" sırıttı.

"Sadece insanlar bana Nome'a ​​gideceklerini söylediğinde."

"Bu konuda bu kadar korkunç olan ne?"

"Korkunç? Bu görkemli. Sadece--

"Sadece ne olursa?"

"Keşke gitseydim!"

"Ve neden olmasın?"

Cebinde balık tutarak, onun tek banknotunu sergiledi.

"Bu iyi para," diye pilot başparmak ve parmakla hissetti.

"Ama yeterli değil," diye üzüldü başını salladı.

"Ne için?"

"Nome'a ​​bir gezi."

"Nome'a! Nome'a ​​gitmek ister misin? Kapalısın, çocuk! Haklısın
Şimdi. Sadece bir tane daha yer var. Bowmans'ı ele geçirdi, üçü
'. Büyük ren geyiği insanlar. Büyük millet! Sadece sana yer. "

"Tha--" Floransa bitiremedi. Tekrar boğuşmuştu, ama bir
Donut. Mutely buruşuk faturayı uzattı.

"Cebine koy, çocuk," tonu korkunç ama nazikti, "
BT. Ama söyle! Neden Nome'a ​​gitmek istiyorsun? "

"Orada bir büyükbaba var."

"Ve onu uzun zamandır görmedim," diye ekledi onun için.

"Onu hiç görmedim!"

"Ne? Büyükbabanı hiç görmedim mi? Söyle! Bu korkunç. İki tane vardı
'. Büyük eski sporlar. İkisi de şimdi gitti. Söylemek! Bu harika! Ve gidiyorsun
Büyükbabanı avlamak için benimle. Bu neden hareket etmek gibi
resimler. Giden? Tabii ki gidiyorsun! Dokuzdan kalkmak için a. M."
Dışkıdan kaydı, sonra bir elini uzattı. "Seninle tanıştığıma sevindim. Tanışın
Yarın sabah saat 8: 30'da tekrar buradasın. Burada olacak mısın? "

O olur mu? Gerekirse tek kişilik bir çizgi oluşturur ve doğru durur
burada karda ve güneşin doğana kadar soğuk ve saat yarısı dedi
Sekizden sonra.




                               Bölüm X
                       Bir büyükbaba arayışında


Mavi ve gri uçağa çok ciddi bir şey olmamıştı
Mary ve arkadaşlarını evlerine doğru taşımak.

"Gevşek bir tel bağlantısı, hepsi bu," diye açıkladı pilot okurken
Kızın kaşında kırışıklıklar endişelendirin. "Bilmeden önce düzeltmesini sağlayın. Ve
Daha sonra--"

"Ev," diye nefes aldı Mary. Bu kelimeyi nasıl sevdi. Hiç ister miydi
O evi tekrar mı terk et?

Yarım saat sonra bir kez daha havadaydılar. Bir yarım saat daha ve
Kayakları kendi küçük göllerinin donmuş yüzeyine dokundu.

"Eve hoş geldiniz," diye bağırdı Dave onlara doğru yarışırken. "Tam zamanında
bir ziyafet için. Tim Barber dün bir geyik aldı. Bir kızartma yapıyoruz
Akşam yemeği için annen ve-- "

"Peki Madam Chicaski?"

"Ah, elbette!" Dave güldü. "Onu uzaklaştıramadın. Ve kim isterdi
ile? Annen için muhteşem bir yardım oldu, ineğini sağladı, besledi
At, odun çekilmiş, her şey. Ve şimdi, "Güldü", bence o
bir tuzak hattı çalıştırmak için düzeltme. Bir yerden çok paslı kazdı
tuzaklar ve parlıyor. "

"O-" Mary tereddüt etti.

"Sırlarını ortaya çıkardı-tutkun su ısıtıcısı, altın şamdanlar, hepsi bunlar değil mi?
bir kelime.

"Ama Mary," Dave iki elini aldı. "Seni geri görmek ne kadar iyi."

"Ben-geri döndüğüme sevindim, David," diye kızardı Mary kendine rağmen.

"Peki ya ben?" Bill bir şaka tonunda istedi. "Olmalısın
Geri dönmeme sevindim. "

"Biz Bill," dedi Bayan Hughes dostça bir gülümsemeyle. "Çok memnun
Geri döndün mü? "

"Ama bana uzun sürmeyeceksin. Boo!" Bill titredi. "Ben gidiyorum
Daha sıcak bir iklim için vahşi kuşlar. "

"Geri döneceksin Bill," diye homurdandı Elder McQueen. "Sen öncü oldun
bir yaz için. Bundan sonra öncü olmak istemeyebilirsiniz, ama olacaksın
Biri aynı. Karla yatan dağlar,
İlkbaharda yeşil ve altın, sonbaharda altın cazibesi, çağrısı
Wild seni geri getirecek. "

"Bunu bilmiyorum." Bir zamanlar Bill'in yüzü ayık bir bakış attı.

Dönerek, Bayan Hughes, bir piliç gibi bir piliç gibi hepsini yönlendirdi.
Kızartma geyik eti kokusu burun deliklerini selamladı.
Bu geyik eti üzerinde, şimdi çevir, şimdi test ve şimdi tekrar dönüyor,
Büyük, sessiz, gizemli, havada kalmış Madam Chicaski.


"Yani Nome'a ​​uçakla mı gidiyorsun?" Bayan Maver'ın gözleri, Floransa'nın
Anchorage, Shone'da gri saçlı hostes. "Bowmans ile mi gidiyor? Neden,
Bu muhteşem. Onlar eski dostlarımız. Onları onlar önce tanıyorduk
Nome'a ​​gitti. Onları akşam yemeğine almalıyım. "Ve o yaptı.

"Yani bizimle kuzeye mı gidiyorsun?" Bayan Bowman, tur, neşeli bir kişi,
küçük salona girerken Floransa'ya ışınlandı
Akşam yemeğinin duyurusu. "Daha önce hiç orada bulunmadın, değil mi?"

"Hayır, ben--"

"Bundan zevk alacaksın. Neden, o ülke için sadece bir kızsın.
Sağlıklı! Yanaklarına bakın John, "Bayan Bowman kocasına döndü.

"Büyük bir araştırmacı yaparsınız," diye büyük, ruddy yüzlü bir adam Bay Bowman,
güldü. "Altın peşinden gitmek, sanırım."

"Ben-yapabilirim," diye itiraf etti Floransa. "Ama önce bulmalıyım
Büyükbaba. "

"Büyükbabanız mı?" Bayan Bowman ona baktı. "Nome'da mı?"

"Evet, ben--"

"Bak, John!" Bayan Bowman heyecanla kırıldı. "Bu Tom Kennedy'nin
torunu. O neden, o onun yaşayan imajı! "

"Haklısın canım," diye itiraf etti koca.

"Ah! Ve gerçekten ona benziyor muyum?" Floransa'nın zihni vahşi doğaya girdi
koşuşturma. "Ben onun torunuyum, ama kim düşünebilirdi--"

"Söyleyebilir miyiz? Bu garip. Ama böyle şeyler oluyor.
Oturuyor muyuz? "Bayan Bowman bir sandalye aldı.

"Sana söyleyeyim," diye eğildi, "büyükbabanız harika
Adamım, gerçekten dikkat çekici. "

"He-o mu?" Floransa baktı. "Düşündüm--"

"O sadece eski bir maya adayı olduğunu," diye koydu Bay Bowman. "
biraz. O bir araştırmacı, otuz beş yıldır. Altın Bulundu
Bir kez ve partnerinin hayatını kurtarmak için tekrar kaybetti. Evet, bir araştırmacı, ama
Uzun bir sakal, omuzlara saç, bira guzzler her zaman hayal ediyor
Geçmiş mi? Biraz değil! Tom Kennedy genç, çocukken genç. Gibi keskin
Herhangi bir genç de. "

"Ve temiz," Bayan Bowman içeri girdi. "Asla damla içmiyor. Sanmıyorum
Hatta sigara içiyor.

"Hemen şimdi," sesi konuşma tonuna düştü, "
Harika bir şey. Gençlerimizin büyüdüğü fikri var
yumuşak."

"Onlar da," diye homurdandı Bay Bowman.

"Tom Kennedy, görkemli geçmişimizi geri getirmeye çalışıyor, köpek takımları,
Uzun, ay ışığı parkurları, altın arayışı. İlgilenmeye çalışıyor
Tüm bunlarda gençler, "diye ekledi Bayan Bowman.

"O da yapıyor," diye başını salladı Bowman. "Köpek yarışına bak.
Gerçekten kazanacaklarını düşünüyorum, "İyi huylu bir şekilde güldü." Tabii ki
alışkanlık. Smitty Valentine bir iki saat kadar yenecek. İyi
Yine de denemeleri için bir şey. "

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bayan Bowman, "yıllık bir köpek yarışımız var.
Kazanan onuruna büyük bir şölen ile. Büyükbabanız
Bu yarışla ilgilenen gençler, kazanabileceklerini düşündürdü.
En iyi köpeklerini bir takıma bir araya getirdiler. Jodie adında bir çocuk
Jolson onu sürecek. Kesinlikle kazanabileceklerini diliyorum. Ama bu adam,
Tüm havuz salonları ve erkek kulüpleri tarafından desteklenen Smitty Valentine
Town, o kadar uzun yıllar elle koştu ki, parkur kaybettik. "

Bowman, "Mourdough kulübüne ait," diye açıkladı Bowman. "Bir çeşit eski zamanlayıcılar '
kulüp. "

"Ve şimdi bu gençler 'taze hamur kulübü' dedikleri şeye sahipler
Genç zamanlayıcılar, "Bayan Bowman güldü.

"Ve şimdi sanırım hepiniz içeri girip masaya oturabilirsin." Oldu
Bunu sona erdiren hostesleri-Floransa--
vahiy.

"Öyleyse böyle," diye fısıldadı kendine. "Ne kadar garip! Nasıl
müthiş! Ve yine de-- "

Kuzenlerine söz gönderdikten sonra ayık bir Floransa idi.
Bu, önerilen yolculuğu, büyük gri tek kanatta tırmandı.
"Bu," diye düşünüyordu, "benim en heyecan verici maceram. Acaba
Nasıl bitecek? "Gerçekten nasıl? Bir kız onu arıyor
büyükbaba. Ve o büyükbabaya ilişkin fikirlerinin nasıl değiştiği! O vardı
Her zaman, kabataslak bir şekilde, büyükbabasının hayatının hikayesi bilinir. A
Büyük, gürültülü, eğlenceli seven genç, bir çocuktan biraz daha fazlası, sevmişti
Ve gururlu bir aileden güzel, zayıf bir kızla evlendi. O
Kız Floransa'nın büyükannesi oldu.

Tom Kennedy karısının ailesi tarafından sevilmedi. Hayatı zorlaştırdılar
o. Son yaşamda kendi çatısının altında dayanılmaz hale geldiğinde,
Alaska'ya Gold Rush'a katılarak kaçın.

Alaska daha fazla zorluk, soğuk, açlık ve hayal kırıklığı getirdi. Ve
Bundan sonra, yolda aylar, karısının
öldü ve rızası olmadan, ailesi tek başına
Çocuk, bir kız. O kız Floransa'nın annesiydi.

O günden itibaren Tom Kennedy dış dünyaya kayboldu. "Ama Alaska,"
Floransa, boğazda sıkılaşarak, "Alaska,
Görünüşe göre, onu tanımaya ve sevmeye geldi. Ve şimdi-- "

Ah, evet-ve şimdi. Tom Kennedy'yi her zaman tipik olarak düşünmüştü
Faturasını çiftliğinden çeken Malcomb Dale gibi araştırmacı. Ve şimdi
Burada zengin değildi, ama sevilen ve saygı duyuldu. Ona gidiyordu. .
Büyük gri uçak, davulda istikrarlı bir şekilde, onu geniş bir şekilde taşıdı
Kereste, dondurulmuş göller, deniz kolları, üzerinde ve üzerinde uzanıyor,
Büyükbabası Tom Kennedy'ye doğru. Ve onu nasıl alırdı?

Bu sorunun cevabı, dört gün sonra biraz
Nefessiz, ama oldukça kararlı, bir
Hava dayalı kabin, Nome'un eteklerinde.

"Girin!" Büyük, doyurucu bir ses kükredi.

Belirsiz hareketlerle demir mandalını kaldırdı, itti
Kapı açıldı ve içeri girdi.

"Ben-affediyorum, bayan." Uzun boylu bir adam, keskin gri gözleri olan
İyi çarpık sakalıyla eşleşti, aceleyle ayağa kalktı. "Düşündüm
erkeklerden biriydi. Ve sensin, bir yabancı ve bir kız. "

"Yabancı değil," kızın sesi duygularla düşüktü. "Ben-ben
Florence Huyler, torunun. "

Yaşlı adam üzerindeki etkisi garipti. Geriye doğru bir adım attı,
Yüzüne el, sonra bir rüyada olduğu gibi konuştu:

"Torunum? Hayır! Olamaz. Ve yine de öyle olabilir. Bir
eş. O güzeldi ... Onu sevdim .... o öldü .... bütün bunlar
uzun zaman önce. Geri dönemedim. Altın çağrısı beni aldı ve--

"Yani sen benim torunumsun," diye değişti. Fikir görünüyordu
gerçek dışı ama onu memnun ediyor. "Torunum! Ne kadar garip!"

"Diyorlar," Floransa gülümsemeye çalıştı, "birbirine benziyoruz."

"Öyle mi?" Tom Kennedy ona uzun ve ciddiyetle baktı. "İçin büyük
Kızım, "Murrumladı." Bir erkek olarak güçlü görünüyorsun. "

"Ben," diye itiraf etti Floransa açıkçası.

Tom Kennedy pencerenin yanında bir bardakta baktı. "Evet,"
Gözleri parladı, "Evet, birbirine benziyoruz. Hoş geldiniz, çocuk!
Büyükbabanızın kabini. "Elini ele geçirerek, bir an için tuttu
Acı çeken bir kavrama.

"Bu kabini rahatsız eden genç korsanların çetesi için bir üye daha
Benim, "Güldü."
onlara. Onlar iyi, çetem. Bildiğim ilk şey onların olacağını
Lider, bendim. Sen bir Kennedy'sin ve bu çok şey ifade ediyor. "

"Evet," diye cevapladı Florence bir gülümsemeyle, "Eminim ki bu çok harika bir şey ifade ediyor
anlaşmak."

Ve böylece Floransa büyükbabasını buldu ve bir keresinde
Onun için yeni harika hayat açıldı.




                               Bölüm XI
                          Taze hamur kulübü


"Çok lezzetli bir koku!" Floransa haykırdı. Hızlı tepkileriyle
Yüzen gençlik, büyükbabasının kabininde kendini evde yaptı. Şimdi,
Aç olmak, havayı koklamaya başladı.

"Mulligan güveç," diye açıkladı yaşlı adam. "Bir dönüşe bitti. Asla
daha iyi yapılmış. Prime genç ren geyiği et, pastırma, buharlaştırılmış patates,
Taze soğan, bir kaşık kurutulmuş yumurta, bir kilo kırmızı fasulye, biber,
Tuz, taze sızdırmazlık yağı. Sanırım içinde her şey var. Aç mı? "
ona gülümsedi.

"Her zaman açım," diye gülümsedi Florence.

Köşedeki dolaptan büyük bir kase alarak Tom Kennedy onu doldurdu
ağzına kadar. Eşit derecede büyük bir fincan içine bıçaklanan siyah kahve döküldü.
"Burada sağlıklıyız," diye açıkladı. "Doğrudan alabiliriz."

"Öyleyse yapabilirim," Floransa yanan bir taslağı yuttu.

"Um-ium," bir an sonra güveçte tatarken nefes aldı. "Yemek yapabilirim
Biraz, ama böyle değil. "

"Geliyor," dedi yaşlı adam, sözleri yavaş ve melodik, "
zaman. Otuz beş yılda kuzeydeyim. "
yüz değişti. Floransa, düşüncelerinin kendisine çok uzak olması gerektiğini söyledi.

Bu düşünceleri okumaya çalıştı, ile ilgisi olup olmadığını keşfetmek için
çocukluk günleri ve uzun zaman önce ölen çocuk karısı veya
Gri dağlar, uzun parkurlar, dönen kar ve kayıp maden.

Düşünceleri aniden ortaya çıkan havadar bir figür tarafından kırıldı
bir rüzgarla kapıdan üflenmiş.

Kırılgan yüzlü bir genç, bakan mavi bir matkap parka ile süslendi
Bir kayma elbise, kadife pantolon ve mühür derisi botları gibi.

"Merhaba, pop!" diye bağırdı, kızı görmeden. "Bugün harika şeyler. Yaptı
Elli mil 'yirmi dakika kesildi. BEN--

"Hey, sen! Dışarı çık!" Aniden yarım düzine harika bağırdı
Gri kahverengi canavarlar odaya yuvarlandı. Genç adama vurdular
Öyle bir güçle aniden köşeye atıldı
Floransa oturdu.

"Ben-affediyorum," diye kekeledi. "Bilmiyordum--"

"Jodie, torunumla tanış, Florence Huyler." Eğlence kırışıklıkları
Tom Kennedy'nin gözleri hakkında ortaya çıktı.

"Senin-torunun!" Genç adamın gözleri geniş açıldı. "Neden pop,
Yaşayan bir akrabanız olduğunu bilmiyorduk! "

"Ben de ben, oğlum. Şimdiye kadar değil. Gökyüzünden düştü.

"Jodie, işte," Tom Kennedy Floransa'ya döndü, "
Alaska Köpek Melezleri. "

"Evet," diye çekti Jodie, "Crown'un benden önce bir önemsememek olası olması muhtemel
giyin. "

"Jodie Jolson," kızın sesinde bir coşku yüzüğü vardı.
"Seni duydum."

"Nerede?" Baktı.

"Anchorage."

"Orada aşağı! Şöhret nasıl seyahat ediyor," diye yanıtladı sahte ciddiyetle.

"Söyle bana büyükbaba," Floransa karşı karşıya geldi. "Bir kız hiç kazandı mı
Köpek yarışı? "

"Ne? Bir kız?" Yaşlı adam baktı.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Jodie onun için.

"Neden bu kadar kesin?" Floransa genç adama bir bakış verdi.

"Şey, görüyorsun-gör," diye tereddüt etti, "Bu uzun bir yarış, yüz mil ve
geri. Nasıl olabilir? "

"Ben-sadece merak ediyordum. Görüyorsun, ülkede yeniyim," Floransa Half
özür diledi. Gözlerinde kaldı, onun tarafından oldukça gözlemlenmemiş
Arkadaşlar, neredeyse her şey anlamına gelebilecek tuhaf bir parıltı.

Takip eden günler Floransa'nın en garip, en heyecan vericiiydi
Huyler'in genç hayatı. Tom Kennedy'nin torunu olduğu için öyleydi
bir kerede genç nome setinin kalbine alındı. Parlak,
Jolly, kaygısız, sağlıklı kalabalık onları buldu. O yapabilirdi
Böyle seçildi, aynı anda aralarında liderlik yerine yükseldi. O
seçmedim. Doğal, arkadaşça bir kız, üye olmayı sevdi
Biraz neşeli çete, ama lideri olmak, ah! Bu oldukça başka bir şeydi
konu. Bu şekilde hırslı değildi.

İsteseydi, sabahtan kazanılmış ve yemek yiyebilirdi
gece, tüm sosyal, iyi zaman seven insanlar için,
Alaska zirveye ait. Bunu seçmedi. Zaman zaman o
Bazı sessiz akşam ilişkilerine katıldı. Çoğunlukla, iki konu tutuldu
Her uyanık düşüncesinin merkezi, büyükbabası ve geliyor
Yıllık köpek yarışı.

Fırtınalı günlerde, bir kanepede uzanmış yatmaktan zevk alıyordu
Parlayan ateş, Tom Kennedy düşük, müzikal sesinde gürleyen
Arctic parkurlarındaki günlerini anlatan bir davul gibi. Her zaman ve her zaman o
bildiğini, büyüsünü tutacak hikayeyi dinledi,
Kayıp madeninin hikayesi. Her gün geçti ve bahsetmedi
BT. Bir kereden fazla, önermekten kaçınmak için dudaklarını ısırdı. Her zaman
Sorusu sorulmadı. Bekleyebilirdi.

Parlak günlerde Jodie'den sonra paça görmüş olabilir
Jolson'un Köpek Kızağı. İlk başta çocuk buna kızdı. Yapabilirdi
Neredeyse duyduğunu duy, "Bir kız! Er ya da geç çok ileri gidecek, oynayacak
Dışarı, o zaman evini çekmem gerekecek. "

Geniş şaşkınlığına ve son hayranlığına göre,
yorulmadı.

Floransa, onun hakkında okumuş olup olmadığınızı bileceğiniz gibi,
zayıf. Küçük bir çocuktan güç ve sağlıkla uğraşmıştı. HAYIR
İnce bel hattı onun için turşu ve fındık sunda diyetinde edinildi.
Tüm hayatta, yemek için iyi şeyler, uzun gece uyku geceleri ve
Şimdi, en önemlisi, uzun, uzun parkurlar.

Bir gün, kuzeybatıdan bir fırtına geldiğinde, Jodie
Kasıtlı olarak sahili yönlendiren izi çekti, sonra da acı
Rüzgar Düzenli Doku Daireleri.

Bu dairelere ulaştıklarında, tüm dar vadi deliydi
kar yağışı. Kıza tek kelime etmeden Jodie köpeklerine doğru yöneldi
fırtınaya ve bir kelime bağırdı:

"Lapa!"

Oldukları muhteşem canavarlar, koşum takımına fırladılar. Onların
Hız iki katına çıktılar, ileri sıçradılar.

Plop-Plop-Plop, sert ambalajlı karda Jodie'nin cilt botlarına gitti. Sönen,
Yine de açık, kızın arkasındaki paça ayakları geldi.

Fırtına daha vahşi doğdu. Bir parıltı buzuna çarpan ekip
Diğer taraftaki bir yığın halinde yığmak için düz bir şekilde üflenin. Olmadan
Bir kelime Jodie onları çözdü. Sonra kıza dönerek dedi ki,
"Yanak dondurun. Mittanızı çıkarın ve elinizle çözün."

"Teşekkürler," Florence elinden gelenin en iyisini yaptı. "Senin de donmuş. Eğer
Sakıncası yok, önce seninkini yapacağım. "

Eli aceleyle yanağına gitti, sonra "O. K. Kazan."

Beş dakika daha ve yine fırtınayla mücadele ediyorlardı.

İki tam saat boyunca, rüzgar parklarında ve donda yırtılıyor
Yanaklarını ısırarak savaştılar. Sonra aniden, köpekler
Keskin bir dönüş yaptı, bir sırt tırmandı, bir vadiye düştü ve
fırtınadan çıktı.

"Sen-senden daha iyi bir adamsın, Gungadin!" Jodie nefes nefese. "Gerçekten iyi olduğumu mu düşünüyorsun?" Bastırılmış bir heves notu vardı
kızın sesiyle.

"Tabii ki!" çocuk haykırdı. "Tabii ki sen. Neden?"

"Ah! Sadece düşünüyordum," diye kaçtı. "Sen-biliyorsun, herkes istiyor
Şeylerde iyi ol "," Çok az ekledi. "Ama bak!" Diye bağırdı, diye bağırdı
"Yüzün yine donduruldu!"

"Senin de öyle. Çözülme sıram." Mitten kapalıydı, sıcak eli
yanağında.

Ve böylece Floransa Jodie'nin tam onayını kazandı.

O gece kız uzun saçlı geyik derisinin neşeli konforunu öğrendi
Bir yol evi ranzasında uyku çantası. Sadece uykusunu uyudum
Fırtına kükredi.

Ertesi gün, rüzgar aşağı ve güneş pürüzlü bir
Kar tepesinde dağların taslağı, yavaşça eve doğru seyahat ettiler,
Floransa, Jodie ve yarış takımı.




                              XII. Bölüm
                          Onun harika keşfi


Taze hamur kulübündeki tüm kızlardan Floransa Alene Bowman'ı sevdi
en iyi. Alene sessizdi ve kuzeydeki bir kız için çok mütevazı. O idi
Sezonun sosyal etkinlikleriyle ve özellikle de
Yıllık köpek yarışı.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Florence ona, gün
O geziye döndükten sonra sahilden yukarı. "Sence ne yaparsın
Bir kız yarışa girerse olur mu? "

"Ne?" Alene on saniyelik bir boşluğa baktı. "Neden, hiçbir şey, sanırım.
Bu kuzey, biliyorsun. İçeri girmeyi mi düşünüyorsun? "

"Hayır," Floransa yavaşça konuştu. "Tabii ki, karşı çıkmazdım
Jodie, sürece- "

"Kazanamayacağından ve belki de yapabileceğinden emin olmadığınız sürece,"
önerilen.

"Evet-evet, sadece bu!" Büyük kız haykırdı. "Harika bir demek
Size genç millet, o ırk. "

"Korkunç bir çok."

"Ve eğer içeri girip kazanmam gerekirse--"

"Saatin kızı olacaksın. O zaman neden seni zaferle sürüyoruz
omuzlarımız. "

"İyi, geniş omuzlar," diye gülümsedi Florence. "Ve beni şöyle düşünmüyorsun
Bir yabancı mı? "

"Kesinlikle hayır. Pop Kennedy ile ilgili kimse sadece olamazdı
yabancı. Ayrıca, kulübün bir üyesisin, değil mi? "

"Teşekkürler-ben-sadece bilmek istedim. Ben gideceğim." Floransa
geri döndü.

"Hayır. Bekle. Babamın dün gece bana söylediği bir şey var.
Jodie önce onu görmezsem. Ona iyi bir saat tutmasını söyle
köpekler. Yaptıkları şeyler var, bilirsiniz, onlar ya da başka bir şey var,
onları yavaşlatır. "

"Ama onun eski zamanlayıcı rakibi Smitty, bunu yapmaz mıydı?" Floransa
şok.

"Hayır. Smitty değil. O gerçek bir spor. Fuar kazan ya da değil.
Diğerleri içeri giriyor, Scot Jordan ve Sinrock Charlie. Adil oynayacaklar. "

"O zaman ne--?"

"Bazı yabancılar var, oldukça fazla, hepsi kuzeyden,
Suriyeliler, Ruslar ve Japs. Ticaretle kumarbazlar. Alıyorlar
yarışta kitaplar. Kazanmak için Smitty'de ağır kumar oynuyorlar. Ve
Babam yapmayacakları hiçbir şey olmadığını söylüyor. "

"Pekala, Jodie'ye söyleyeceğim."

"Bu," diye düşündü Floransa, eve giderken "
Sahada başka bir ekibimiz olması için neden. Ama nerede
Geliyor mu? "Gerçekten nerede? Bu günlerde hem yolcular hem de navlun
Uçaklar tarafından taşınıyor, gerçekten iyi köpek ekipleri çok nadir hale geliyor
Kuzeyde. Bu Floransa Tom Kennedy'nin kendi dudaklarından öğrenmişti.

Garip bir şekilde, bir duaya bir cevap gibi, bir fırtınanın minibüsünde,
Çok takım aynı öğleden sonra şehre patladı. Floransa onları ilk olarak gördü
Şehrin eteklerinde yüksek bir kar bankası üzerinde yuvarlandılar.
Kızak ve sürücüsü köpeklerle yığıldı. Floransa ne zaman
Kendilerini düzeltmelerine yardımcı oldu, kendini hayranlıkla bakarken buldu
Güzel bir Eskimo kızında, yakışıklı bir açıklık deri parkasında ve
Şimdiye kadar gördüğü en büyük gri Sibirya Wolfhounds takımı.

"Köpeklerin?" Sormayı başardı.

"Hayır-ben," kız tüm ince dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. "Kardeşimin
köpekler. İl-ay-ok kardeşim. "

"Mr. Il-Ay-o kardeşin mi? "Flash Floransa gibi
Anchorage'daki rıhtımda beyaz adamın kıyafetleri giymiş küçük adam.

"Il-ay-ok kardeşim," diye başını salladı.

"Ve bunlar onun köpekleri mi?"

"Evet! Elbette! Elbette! Köpekleri. Sürüyor musun?"

"Evet-evet, çok isterim."

Floransa istediğini bulduğunda hızlı bir işçi oldu. Bu kız
Takta, Galler Cape Prensi'nden sürdüğünü öğrendi. Olurdu
Kardeşi uçakla dönene kadar arkadaşlarıyla Nome'da kalın.
seyahat. Evet, kardeşinin köpek ekibini ödünç vermekten memnuniyet duyardı.
Büyük beyaz kız ihtiyaç duyana kadar. Bu ne kadar olurdu? O yaptı
Bilmiyorum.

Floransa, Nome'daki arkadaşlarından Il-Ay-OK'nın devam ettiğini öğrenmişti
Halkı yararına önemli bir komisyon. O da biliyordu
Ren geyiği ile ilgisi vardı. Bowmans ona bu kadar söylemişti. Onlar
büyük ren geyiği çobanları olmalarına rağmen, ona da emin olmuştu,
Tamamen Il-Ay-Ok ve amaçlarına sempati duyuyorlardı.

"Ren geyiği işine girmeye çalışan adamlar,"
Bowman bir tiksinme jesti ile "rütbeli yabancılardır. Biliyorlar
Yerli problemlerden ve daha az bakımdan hiçbir şey yok. İnsanları soyacaklar
Mümkünse son ren geyiği. "

Tüm bunları bilerek, sempatisi özgürce tamamen basit olan Floransa,
nazikçe insanlar, Bay Il-Ay-Ok'a misyonunun başarılı bir sonucunu diledi
Ve eve hızlı bir yolculuk. Tüm bunlar için bunu umarak yardım edemedi
Şimdilik yarış bitene kadar gelmeyebilir, şimdilik
Komutasındaki harika takım, her biri saatler geçirmeye karar verdi
Patikada gün ve eğer fırsat garanti ediyor gibi görünüyorsa,
Hiçbir kızın daha önce girişimde bulunmadığı yer.

İki saat sonra yine Alene Bowman'ın kapısındaydı. "Bir
Ruh! "
gri takımın. "Tek bir ruh değil."

"Tek bir ruh değil," diye tekrarladı Alene. "Kalbimi geç ve ölmeyi umuyorum." Ve
Alene bir sır saklayabilir.

Bundan sonra her gün Floransa, mükemmel ekibinin arkasında "binmek" için gitti.
Her seferinde bilerek iyi nüfuslu bir bölümden geçti.
şehir. Her zaman ağır bir geyik deri parka giydi ve gözler kadar kaldı
Takımı ile birlikte kızakta oturduğunu görebiliyordu
yavaş tempo.

Sonunda bir tepe onu görüşünü sakladığında her şey değişti. Sıçrayan
Kızağından, ağır parka attı, ince bir patiska üzerine çizdi
ve bir sincap cilt kapağı ve kızağın kulplarını ele geçirerek çığlık attı:

"Mush! Mush!" Bu bağırış, köpek ekibine elektrik gibi davrandı
şok. Rüzgarın hızıyla vurdular.

Akıldaydılar, bu köpeklerdi. Bağırsak dört gün geçmemişti
artık gerekli değildi. Son ev görüşten kaybolduktan sonra
Köpek lideri Gray Şefi kulaklarını kandırmaya başladı. Anında
Kostüm değişikliği tamamlandı, genç sürücüden tek kelime etmeden,
uzak.

"Kazanacağız," diye bir kereden fazla sıkı şut dişlerden tısladı. "Kazanın
yapmalıysak."

Bazen Jodie'nin ona garip bir şekilde baktığını buldu. Şüphelendi mi
Amacı? Eğer ona karşı yarışa gireceğini hayal miydi?
Muhtemelen iyi miydi? Jodie'ye çok düşkündü. Tüm dünya için değil
Onu rahatsız ederdi. Ama ona en azından planlarını söylemezdi
şimdiki zaman için değil.

"Büyükbaba," dedi bir kez ikisi yalnızken, "bir zaman var mı?
Yarışa girme limiti? "

"Girişler yarıştan önceki günün öğleninde olmalı," diye yanıtladı.

"İyi!" Kelime dudaklarından istenmeyen kaçtı. Ona garip verdi
Bak, ama asla tek kelime etmedim.

Aynı gün ona kayıp benimki hikayesini anlattı, nasıl kendisi ve onun
Partner geri, geri, dağlara geri döndü, nasıl, nasıl,
Altın izleri bulduktan sonra, bir kabin inşa ettiler ve nasıl sahip oldukları
Grev gelene kadar her gün çalıştı,
Mermerler kadar büyük, çok az külçe ama çok daha fazlası vaat ediyor.

"O gece," sesi düştü, "diye hastalandı. Oldu
cidden. Bir kızak yaptım ve onu çektim. Bu bir savaştı. Dondum
Açlıktan öldü ve yolumla savaştı ve "sesi düştü" ve kaybetti. Ortak
ölü. Madeni bir daha asla bulamadım. "

"Belki başka biri buldu," diye önerdi.

"Hayır," sesinde bir gizem önerisi vardı. "Gizledik. Joe
Ve o benimkini sakladım. "

O günden sonra, her zamankinden daha fazla, kız aramak istedi
o benim. Git nereye? Ah! Soru buydu.

Cevap iki gün sonra ve oldukça garip bir şekilde geldi. Bir genç
Jeolojik araştırmanın bir üyesi olan bilim adamı,
Havadan çekilen büyümüş fotoğraflar.

"Büyük bilinmeyenlere yüzlerce mil kareyi kaplarlar"
açıklandı. "Bak! Nehirler, göller, tundra, dağlar, her şey."

"Her şey!" Kız bir fikirle vurulmuştu. "Onları bana ödünç ver
bir saat. "

"Doğru," diye kabul etti genç adam. "İstersen iki saat."

On beş dakika sonra Tom Kennedy'nin kabinine deli gibi davrandı
kişi. Bir masayı mutfağa itmek, yatağa sandalyeler atarak
Küçük arka oda, sonunda oturma odası zemini temizledi. Daha sonra,
Büyükbabası bakarken, kağıttan sonra başparmak atanmış bir sayfa
Artık ayakta duracak yer olmayana kadar yere.

"Orada," diye nefes verdi. "İşte her şey, dağlar, göller, nehirler, tundra,
her şey. İşte Nome, "O işaret etti." Sawtooth Mountain var. Şimdi,
Maden neredeydi? "

Tam çeyrek saat için, köşedeki teneke saat geçerken
Dakikalar uzakta, gri saçlı araştırmacının gözleri ileri geri hareket etti
O zaman bu haritanın karşısında, ani bir solukla, diye bağırdı:

"İşte orada! Tam orada. O nehrin orta çatalında.
Şimdiye kadar söylediğim son kelime olsaydı yemin et. Kızım, harikasın! "
Aniden uzun kollarını onun hakkında attı ve yanağından öptü.

"Bu yarış biter bittikten sonra," diye bağırdı,
sevinçle.

"Evet," diye kabul etti, "Yarış ve sonra uzun, uzun iz. Dağlar,
Nehirler, güneş ışığı, fırtınalar, kayalık bir çıkıntının altında veya ortasında kamp
Karanlık Ladin Ağaçları. O zamanlar ve sonra-- "

"Maden," diye mırıldandı. İyi yaşlı gözlerinde yeni bir ateş vardı.




                              Bölüm XIII
                           Parlak yeni bir rüya


Bu arada, Mary'nin sahip olduğu gibi hayat "Rainbow Farm" da sıkıcı değildi
Happy Matamuska Vadisi'ndeki küçük iddialarını sevgiyle seçti. Gibi
kış kuzeyden patladı, bazı yerleşimciler,
Yeşil kütük kabinlerini süpüren, satılan ve
ev için yelken açtı. Bu işaretten iki ince tavuk sürüsü satın aldı.
Bunlar bir rahat kütük kabin tavuk evi, daha fazla iş ve eklendi
Gelecek için umutlar.

Herkes kış işinin rutinine, hanımefendi hariç hepsi
Chicaski. En sıradışı şeyleri yaptı ve en çok elde etti
Şaşırtıcı sonuçlar. Büyük paslı yığınını cilalanmış ve yağlamak
tuzaklar, bir gün onları attı, tam yüz pound, onun bolca
Geri, sonra en yakın tepenin üzerinde kayboldu. O kadar uzak kaldı
Hava karardıktan çok sonra. Mary onun için endişelenmeye başlamıştı, hepsi büküldü
Yorgunluk ile, ama her zamanki gibi gülümseyerek,
kapı.

Müthiş bir miktarda mısır unu manzarası tükettikten sonra,
ateş.

"Gençliğini yenilemek," diye fısıldadı Mary.

Mark başını salladı ve gülümsedi.

Üç gün sonra beşle göründüğünde sürprizleri neydi?
Tilkiler, dört vizon ve bir düzine misk, hepsi asal kürkler.

"Senin için iyi uzun bir palto," Mary'nin önünde misafrat derilerini tuttu
gözler. "Güle güle ve güle güle daha fazlası.

"Ve senin için belki bir pelerin," başını sallarken vizon derilerini kaldırdı
Bayan Hughes. "Kim bilir? Minkler, yakalamak daha zor."

"Ve tilki derileri?" Mark sordu.

"Daha fazla tuzak satın almak, her zaman daha fazla tuzak", büyük kadının hevesiydi
cevap.

"İçinde para var," dedi Mark ertesi gün Dave McQueen'e.

"Evet, bize hileleri gösterecekse," diye kabul etti Dave.

"Yapacak," diye açıkladı Mark. Ve yaptı. Mark onu izlerken gördü
Tuzakları gizlemek için karton olarak karı nasıl kestiği, nasıl
tuzaklara yol açan bir koku sağlamak için dağınık damlalar, nasıl
Bir nehrin eşiğinde bir vizonun koşmasını keşfetti ve diğer birçok küçük
tuzak dünyasının sırları.

Yakında hem Mark hem de Dave, tuzak hatları olan tam teşekküllü tuzakçılardı
Kaçmak ve tepelere doğru uzağa.

Mary de ailenin servetine katkıda bulunuyordu. Sayısı
Samson'ın uçağı ile av gezileri arttı. O gelmişti
Rainbow Farm'da sunulan yiyecekleri sevindirin. Müşterilerinin olacağını bilmek
Ben de tadını çıkarın ve aynı zamanda oradaki hayat tarafından büyülenir, o
Küçük göllerine düşme pratiği yaptı. Daha sık
Kendi et tedarikini getirmedi. Bir geyik eti iri, bir bel
Young Moose, bir bacağı vahşi koyun, hatta kahverengi ayı biftek tencereye girdi veya
Bir lezzetli _piece de direnci olarak yeniden ortaya çıkacak kavurma tavası
Cömert yemek. Müşterileri katlanmış bir banka notu bırakma yoluna girdi
her bir plakanın altında. Bu şekilde Mary birikmeye başladı
Önemli küçük bir istif.

Sonunda, bir harcama havasında Palmer'da trene bindi ve hepsini sürdü
Anchorage'ın yolu. Orada şaşırtıcı ve ona göre daha ziyade
rahatsız edici keşif.

Bir mektup gönderdikten sonra, düşük korkulukların üzerine baktı
Gözü ikinci sınıf bir yığınla yakalandığında postanın arkası
posta. Çuvallardaydı, ama yarı açık çuvallar garip bir
resim. Güzel bir bebekten mücadele ediyor gibi görünüyordu. Bir
İkinci bir oyuncak treni, görünüşe göre tam hızda, tutuklanmıştı
Midtrack, bir başkası temkinli bir şekilde yünlü bir Teddybear'ı gözetledi.

Öne yaslanan Mary, bir çuvaldaki adresi okudu. "Galler, Alaska. Nerede
Bu mu? "

"Galler Cape Prince, Nome'un üzerindeki Bering Boğazı'nda" dedi.
Postmaster.

"Orada yol!" Mary şaşırdı. "Noel hediyeleri.
Zamanında orada mı? "

"4 Temmuz için zamanında" cevaptı. "Orada bazı öğretmenler
Arkadaşlardan Eskimo çocukları için ağacına katkıda bulunmalarını istedi. Bu çuvallar
Son tekneye çok geç geldi. Onları göndermek için küçük bir servete mal oldu
Hava postası, işte burada kalıyorlar. "

"Ah, bu--" Diye bağırdı Mary, bu çok kötü. Tüm bunları düşünün
Hediyeler sevimli küçük Eskimo çocukları için anlamına gelir! "

"Ah, elbette, ama kuzeyde aldığın şey bu." Postmaster
meseleyi bu konuda reddetti. Ama Mary için, çekici olanı unutmak
Bebek, acele etmeyen acele treni ve gözetleme ayı değildi
çok kolay.

"Keşke Floransa burada olduklarını bilseydi!" Döndüğünü düşündü
uzak. "Belki henüz gelmemişlerdi. Her neyse--"

Neyse ne? Tam olarak bilmiyordu. Sahip olmasını diledi
Uçak kendi başına ve bu büyük beyaz dünyada seçtiği yere gidiyor
Kuzey. Bu, sadece çılgın bir rüya olduğunu biliyordu, bu yüzden trene binmek
Evde, tavukları besleme, toplama işine yerleşti
yumurtalar ve lezzetli yemeklerin hazırlanmasına yardımcı olmak.

Ve sonra parlak, net bir gün çok garip bir şey oldu. Bir
İki şakalaşan at tarafından çizilen kesici, Eskimo Bay Il-Ay-Ok ortaya çıktı
kapısında.

"Affed, lütfen," diye eğildi küçük adam. "Bay Speed ​​Samson, geliyor
Çok yakında bu yere. Öyle değil mi? "

"Ben-bilmiyorum," diye yanıtladı Mary.

"Öyle. İkna oldum. Nezaketinle bekleyeceğim.
Önemli, halkım için çok önemli. "Küçük adam bir kez daha eğildi.

"İstediğiniz sürece kalabilirsiniz," Mary'nin hoş karşılanması.

Sürücü görevden alındı. Bay Il-Ay-Ok girdi. Mary bir soğuk yaşadı
Düşündüğü gibi ürperti, "Peter Loome izini takip edebilir." Ama o
küçük adamı annesine tanıttı ve yapmak için hepsini yaptı
Kendini evinde hissediyor.

Il-Ay-Ook'ın kehanetine sadık zaman, hız gökyüzünden yakınlaştı,
Neredeyse acelesinde kapıyı patlatan küçük eskimo yarışmaya gitti
inişe kadar.

"Affed, lütfen," diye bağırdı Speed ​​uçaktan adım attı. "Mecbursun
Beni Nome'a ​​götür. Yakında, belki bir kerede gitmeliyim. Beni alacaksın
Nome. "

"Bunu kim söylüyor?" Havacı sırıttı.

"Diyorum. Ben, Bay Il-Ay-O."

"Şey," hız çekildi, "yapamam."

"Mecbursun!" Ani sıkıntı ve katı kararlılık küçük
adamın gözleri.

"Yapmamalıyım," diye yanıtladı hız. Sesinde bir kesinlik notu vardı.
"Bu av sezonu. Müşterilerim var. Onları bağlayamıyorum
Gelmemek sonra Nome'a ​​vahşi kaz kovalamaca yakınlaştırmaya git. Bu
Hasatım. Ne kadar paran var? "Diye sordu aniden.

"Ne yazık ki, para yok," Bay Il-Ay-OK'nın yüzü düştü. "Ama sen olacaksın
ödenen, "O ve yine."
İnce tilki derileri, kırmızı, beyaz, çapraz tilki, gümüş gri tilki. Sahip olacaksın
Birçok tilki derisi. Onları çok para için satacaksın. "

"Korkarım ki yapmayacak." Hız yüzü ayıkladı. Küçük Adamda
Yüz Samimi sıkıntı okumuştu. Hız nazik bir ruhtu. "Gerçekten
Şimdi işimden vazgeçmem imkansız. Belki üç veya dörtte
haftalar-- "

"Ah, evet!" Küçük adamın sesi tiz ve istekli yükseldi. "Ocak'tan önce
Birincisi? "

"Evet, sanırım."

"Ah!" Mary nefes aldı, aniden parlak bir fikirle büyülendi. "Önce
Noel, yapmalısın! "

"Ne? Sen de gitmelisin?" Hız şaka yaparak ağladı.

"Ben-yapabilirim," kızı sesine neredeyse inanamayabilirdi, ilk oldu
Şimdiye kadar düşündüğü zaman. "Her neyse," diye ekledi aceleyle gizlemek için
Utançları, "Yüz Eskimo'ya Noel Baba olacaksın
çocuklar."

"Eğer Noel Baba olursam," dedi hız, elini ele geçirerek, "küçük olacaksın
Bayan Noel Baba. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama burada salla
"Eline doyurucu bir sıkma verdi.

Il-Ay-o, Speed'in uçağında Anchorage'a geri döndü ve bir süre orada,
mesele dinlendi.




                              Bölüm XIV
                             "Kapalı"


Nome'da geçen her yirmi dört saatte büyük yarışı gördü
Yakın gün. Her gün bu olay üzerindeki heyecan arttı. Ödül
Bu yıl büyüktü. Araçların adamları cömertçe katkıda bulunmuştu. Yine de
"Taze Hamur Kulübü" nin onurunu kazanmayı düşündüm
Jodie'nin zihninde ve Floransa'da garip bir şekilde şımartıldığında
Günlük, ödül tamamen unutulmadı. Jodie içeri girmişti
Kayıp madenin sırrında. Yarış kazanıldıktan veya kaybolduktan sonra
o benimki arayışında bir kerede uzakta olmaları gerektiğini planladılar.
Ve ödül parası onlara
Gerekli Grub-Stake.

O zaman, bir gözünü kendi gri takımında tutarken-
Bir şey olmazsa-florence her zaman açıldı
Jodie'nin güzel köpekleri.

Başlangıç ​​tabancasının çatlaması, Jodie olarak sadece üç gün uzaktaydı
Günlük antrenman koşusundan geldi, Floransa onunla sokakta buluştu.
"Eski kıvılcımların sorunu nedir?" diye sordu, sağ elinde başını salladı
tekerlek köpek. "Kendi başına görünmüyor."

"Bütün gün gecikiyor," diye kırtı Jodie'nin kaşları. "Biraz beslemesinden, ben
tahmin etmek. Onu yarın keseceğim. Ondan sonra O. K. olacak. "

"Jodie," kızın tonu düşük, ciddiydi, "Köpeklerini izliyor musun?"

"Elbette yaptığım bir şey." Ona baktı.

"Jodie, bu yabancılar arasında kumar hakkında konuşuyor, sen
Bilmek. Olabilirler-- "

"Biliyorum," diye cevapladı Jodie yorgun. "Köpeklerime ulaşamayacaklar.
ranzama karşı doğru. Ayrıca, bundan sonra, yarım cins AZ-AZ-RUK,
Geceleri onları izleyecek. "

"Memnun oldum. Güle güle, Jodie." Kız uzaktaydı.

O gece Floransa uzun süre yangına oturdu. Çok düşünüyordu.
Jodie'nin ona söylediği şey ona tamamen güvence vermemişti. Köpeklerinden biri
Yarış için doğru görünmüyordu. Ya bir başkası ve belki de
Bir diğeri gerginliğin altında yıpranmaya başladı.

"Kaybedeceğiz," diye fısıldadı.

"Ama varsayalım ki Griler ile yarışa giriyorum?" Bir heyecan omurgasını koştu.
Onu nasıl sevecekti. Her zaman sağlam bedeni eylem için ağlamıştı. O
Cesaret üzerinde hızlı akan mil geniş bir nehir salladı. Tırmanmıştı
Yalnız dağlar. Trapez'de her türlü vahşi şey yapmıştı ve
Halatlar, sadece heyecan için. Ve şimdi bu yarış! Her şey öyle görünüyordu
önemsizliğe soluk.

"Ve yine de," diye düşündü, "Jodie için adil olur mu?"

Bir gün daha geçti, sonra diğeri. Bir önceki günün forenoonuydu
Harika etkinliğin gelişi. Girmek için sadece birkaç saat kaldı
yarış. Dün gri çizgilerini elli milden fazla sürdü
Zor parkurlar. Ne kadar muhteşem bir performans sergilediler! Böyle bir ekiple kim
dışarıda kalabilir mi? Ve yine de--

On beş dakika sonra zihni oluştu. Jodie onu geçti. O kapalıydı
Kısa bir dönüş için. Sürüş ve yargılama deneyiminde olduğu gibi kısa
Köpekler, bir bakışta her şeyin iyi olmadığını biliyordu. Dört köpek
Şimdi çok yorgun bir bez bebeğinin eylemlerini taklit ediyor. Başları alçakta kaldı.
Kuyrukları sarktı. Her ileri sprint büyük çaba için çağırdı.

"Bu yarı cins saatinde yatmış olmalı," diye daraldı.

Jodie iki saat sonra geri döndüğünde, onunla sokakta tanıştı.

"Whoa! Whoa, orada!" Köpeklerine bağırdı. "Aklınızdan ne geçiyor?" .
Kıza verdiği gülümseme belirsizdi.

Floransa'nın kalbi boğazındaydı. Şimdi ondan nefret eder mi? "Jodie,"
Ayık bir şekilde cevapladı, "Grilerle yarışındayım. Ben-sadece yapmak zorundaydım
BT!"

"İyi!" Elini yakalayarak, acıyana kadar kavradı. "Yapacağını umuyordum
girmek. Tüm bu şekilde zor bir eziyet, bu yüzden dürtü istemedim
Sen. Ama sen-başaracaksın ve kazanacaksın. "

"Hayır, Jodie," sesi derin ve düşüktü, "Sadece seni görürsem kazanacağım
yapamamak."

"Bu," diye sert yuttu, "bu senin spor yapıyor, ama sen-yapamazsın
O. Kazanmak için içeri giriyorsun. Beni unut. Her şeyi unut. Gri'nin peşinden git
Kurtlar ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlayın, bitirmeye başlayın. Ve burada-
En iyi adama şans!

"Pekala, zencefil," sesi düştü. "Senin boyunca lapa!" Çıktı
ekibinin arkasında.

"Ve bu," Floransa mırıldandı, "bu kuzey.
'Tanrı'nın ülkesi.' "


"Sen uyumaya gidiyorsun kızım," dedi Tom Kennedy o gece dokuzda.
"Sabaha kadar kalacağım. Ne olacağını asla söyleyemezsin
küçük saatler.

"Tanrı bir hata yaptı," diye keskin gri gözleri onu aldı-squirrel cilt kapağı,
Parlak turuncu mackinaw, kadife pantolon ve hepsi, "
bir çocuk. "

"Bir kız, herhangi bir çocuğun yapabileceğini yapabilir, eğer güçlü ve kendini formda tutarsa,"
Ona geri döndü.

"Hiçbir kız daha önce büyük yarışta koşmaz," diye hatırlattı.

"Onu bu kadar büyüleyici yapan şey bu. Kim sonsuza dek ne yapmak istiyor
diğerleri mi yapıyor? "

"Eski büyükbabana bir onur olacaksın. Ben-gelmene sevindim," onun
Ses husky idi.

"Olacağını umuyordum," diye cevapladı basitçe.

Bütün gece, ışıklar dışarı ve iç kapı ile Ajar, Tom Kennedy
Uzak, mehtaplı tepeler ve köpeği göz ardı eden pencerenin yanında oturdu
Kennels elinizin altında. Florence uykusunda karıştırıldıktan sonra aniden
oturdu. Neydi? Bir atış duymuş muydu? Kapıyı yumuşak bir şekilde duydu
Kapalı, bundan emindi.

"Neydi, büyükbaba?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Bir kokarca gördüğümü sanıyordum. Emin olamam. Şimdi gitti, hızlı gitti."

"Kokarca," diye düşündü rüya gibi, "Alaska'da kokarcaları var mı?" Ne yaptı
Önemli mi? Bir kez daha uyuyordu.

Ve sonra harika gün şafak oldu.

Küçük şehrin tüm nüfusu başladığını görmek için dışarı çıktı. Pitoresk
Taht. Kızılderililer, Eskimos, Tuzakçılar, Tüccarlar, Altın Avcılar, Mağaza
Bekçiler, maceracılar, hepsi oradaydı.

Beş yarışmacı yerler için çekildi. Takımlar bir saat başlayacak
ayrı. Geri dönmeden önce saatler geçecekti. Başladıklarında
Geri dönen, taht tekrar orada olurdu. Bu arada rahat ve
kabinlerinde sıcak, sevinç bağırıyorlar ya da uluyan
Hayal kırıklığı yarışın kısa dalga radyo hesaplarını dinleyin.

Jodie birincilik çizdi. Smitty Valentine, başka bir yarışın kahramanı ve
Eski zamanlayıcıların favorisi, Drew ikinci, Floransa üçüncü ve ikisi
Diğer maya yaralama yarışmacıları arkaya çıktı.

Vahşi bir alkışla, Jodie güzel bir sürüş bulutundaydı
kar.

Bir saat boyunca kalabalık kaldı. Sonra, bir tabancanın çatlağında,
Bağırma ve kırbaç güzelleşen Smitty uzaktaydı. Sonra böyle bir bağırış!
"Smitty! Smitty! Git, Smitty! Git!"

Floransa sert bir şekilde yutuldu. Bu adamın popülaritesi dürüstçe
kazanmak. Tom Kennedy onun gerçek bir eski zamanlayıcı olduğunu söylemişti ve Tom biliyordu. Ve yine de,
"Zaman yürür. Gençliğe hizmet edilmelidir. Gençliğe bir yer verilmedikçe
Güneş, ilerleme olamaz. "Gerçekten harika bir adamın bu sözleri çaldı
kulaklarında. Kazanmalılar. Jodie ya da o. Hangisi olmalı?

Kalabalık onu görmek için oyalanmadı. Oh, evet, daha genç kalabalık, onu
Denenmiş ve gerçek çete yapışırdı. Diğerlerine gelince, kim suçlayabilir
onlara? Batı'dan acı bir soğuk rüzgar vardı. Ve o kimdi? Sadece bir
bir yerden veya başka bir kız. Böyle bir yarışta hangi bir kız vardı?
Yüz mil! Ne, gerçekten! Muhtemelen takımını vahşi fırtınada kaybed,
Düşünmüş olabilirler. Bunu düşünerek dişlerini koydu ve
yumruklarını sıktı. Onları gösterirdi. Kız ya da hiç kız, yapmalılar
Görmek.

Sonunda tabanca ses çıktığında sadık az sayıda terk edildi
Saat ve sessiz bir "tamam" ile liderine,
Uzun, uzun iz üzerinde.




                               Bölüm XV
                           Hayalet Lideri


Dokuz uzun saat boyunca, köpeklerini dinlendirmek için üç kısa duraklama için tasarruf edin ve
Kendisi için hafif ikramlar yakalayın, Floransa uzun sürdü,
Büyüklere yüz mil uzaklaşan ve
öte. Arada ve sonra onun varlığı yoluyla bir heyecan. Bunun dışında
Bunun bir yarış olduğuna dair bir işaret yoktu, sadece bir sevinç yolculuğu daha değil.
Doğru, dik bir sırtın tepesini monte ederken, geçici bir yakaladı
Hızlı bir köpek ekibine bakış. En yakın rakibi miydi Smitty
Sevgililer Günü? Anlatmanın bir yolu yoktu. Ondan bir saat önce ayrılmıştı.
Bitirmeye sadece elli dokuz dakika geride kalırsa, yarış
onunkiydi. Değilse-Well, Jodie hala daha ilerideydi, belki de yarış
onun olacaktı. Kim söyleyebilir?

Plop-Plop-Plop, ayaklarını kar üzerine çıkardı. Hafif sepeti kızağı
Boş, ama asla sürmedi-filo gri avlarının her biri olmalı
avantaj. Sert paketlenmiş karda plop-plop-plop. Burada bir beyaz kapvey
Ptarmigan Gül Yoldan Çırpınıyor, Sendik Beyaz Kurt Monte
Ona bakacak bir sırt, burada ağacın üstünde bir duman sütunu yükseldi
Üstler ve orada iki küçük kahverengi adam, köpek takımları patikadan çekildi,
geçerken sessizce izledi. Ne tuhaf, vahşi bir dünya buydu!

Garip bir şekilde, için hazırlanan son iz evine ulaştığında
Patikanın üzerinden başlamadan önce yirmi dakikalık dinlenme gerekiyordu, o
Üç yarışçının-Jodie, Smitty ve kendisi-koşan boyun
ve boyun.

"Aralarında yarım mil değil," dedi radyo spikeri. "İkisi son
Scot Jordan ve Sinrock Charlie tarafından yönlendirilen takımlar şimdi geride kalıyor.

"Birçok mahallede sürpriz ifade edildi." "Sürpriz
Kız yarışçısı Florence Huyler'in dayanıklılığında. "

Yani onları şaşırttı mı? Florence, bir
Büyük bir fincan buharda kahve. "Şaşırdı! Ha!" Yüksek sesle dedi. O zaman
Trail-House kalecinin karısı, "Beni ara, lütfen, zaman bittiğinde. Ben
uyuyacak. "Kendini bir kanepeye attı ve hemen hızlıydı
uyuya kalmak.

Uykusunda hayal etti-o da rüya gördü. İçinde büyük gördü
Madam Chicaski, Rainbow Farm'daki mantel üzerine yedi şamdan yerleştiriyor.
Altın olmalılar, çünkü güneş gibi parlıyorlardı. Sonra gördü
büyük bir bakır su ısıtıcısından bir şey döküyor.

"Altın," diye fısıldadı rüyasında. "Altın madeni para, yüzlerce ve yüzlerce
onlara. "

Bunların hepsi masaya döküldü, bazıları yerde yuvarlandı. O zaman bir
Küçük, karanlık adam Bay Il-Ay-O, masaya yaklaştı ve toplanmaya başladı
onları yukarı. "Onlara halkım için ihtiyacım var," dedi.

Florence bir başlangıçla uyandı. Rüya sona erdi. Trail-House
Matron onu sallıyordu.

"Zaman doldu."

Bir dakika daha ve kız geri dönüyordu. Ama o rüya, o
zihninin arkasında kaldı. Ne anlama geliyordu? Muhtemelen hiçbir şey.
Belki bu, hayatın maceraları asla sona ermez, eğer kazanırsa
Bu yarış, bir son değil, başka şeylerin başlangıcı olacaktı. Orada
Madam Chicaski ve sözde hazinesi Bay Il-Ay-o ve onun
insanlar ve büyükbabasının madeni. "Hayat," diye düşündü, "diye devam ediyor
Ve birinin gölgesi gibi, macera önüne geçiyor. "

Ama şimdi bir kez daha sadece yarışı düşündü. Bir kez daha, bir
Rüya, uzun, beyaz iz yorgun ayaklarının altında kaymış.

Bir sonraki durak, Homeward Trek boyunca yirmi mil kötü geldi
Haberler-Jodie geride kalıyordu, zaten yirmi dakika kaybetmişti.

"Bu onun köpekleri," diye açıkladı Floransa sempati duyan iz evine
kaleci. "Haklı değiller."

"Dis Race'te her şey oluyor," diye teşvik etti ev sahibini, "yust
Tümü. Sen Dem Sled tutamaçlarını itiyorsun. "

"İtmeye devam edeceğim," diye gülümsedi. Kendini değil,
Jodie. Her şey nasıl bitti?

Saatler sonra kendini "yirmi mil evine" yaklaşırken buldu
Ev esnemeden önce durun. Jodie şimdi kesinlikle dışındaydı
ırk. Ama-omuzlarını düşüncede kare etti-Smitty Valentine,
En yakın rakibi yirmi dakika gerisindeydi. İnce bir lider,
Ama eğer onu tutabilseydi. Eğer--

Ani bir gri şef, lideri bir acı verdi, sonra başladı
Üç metre boyunca atlamak. Her seferinde cesur adam bunu
Karda ayak, sadece tekrar kaldırmak için.

Sözleşmede, köpekleri ileriye yarışmak ve incelemek için durdurdu
ayak.

"Bir çizik değil," diye mırıldandı. "Başına gelen şeylerden sadece biri
Bir yarışta köpek. "Kılıf bıçağını çizerek, liderin çekme ipini kesti,
Sonra, onu kollarında kaldırarak, onu yatırmak için onu geri taşıdı.
kızak. Acımasızca sızlandı, ama neredeyse insan bilgeliği ile ortaya çıktı
En azından o zaman geçtiğini bilin.

"Hepinizi içeri getirmeli," diye konuştu kız köpeklerle konuştu, içinde gözyaşları vardı
Sesi. "Seni dondurulmuş olarak geride bırakacak kadar acımasız olabilir?
iz?"

Yirmi millik evde, batan kalple, zaten onun olduğunu öğrendi
İnce kurşun kayboldu.

"Smitty Valentine ve Florence Huyler boyun ve boyun koşuyor"
spiker droned. "Bahis Smitty'de dörtten bire."

"Ah, öyle!" Kızın yüzü kızardı. Memnuniyetle dalırdı
bir kez yarışa girer, ancak kurallar-her yarışçı için yirmi dakika
Her dinlenme noktası, bunlar emirlerdi. Bir teklifin reddedilmesi
ikramlar, kendini köşedeki bir karyolaya attı ve bir kerede
dünyaya kayboldu.

Bu sefer hayal etmedi. Ve yine de, uyandığında hayal etti
Hayal ediyordu, çünkü orada üstünde tanıdık bir yüz vardı, alda,
Eskimo kız.

"Son mil seninle gidiyorum. Yapabilirim, o adamlar. Sana dokunmuyorum, değil
Dokunma kızak, köpek dokunmayın, sadece git, söyle, o adamlar. "

Floransa kendini bu habere garip bir şekilde alkışladı. Bu sürerse
Mil sefalet içinde çalışacaktı, en azından şirketi olacaktı.

Eskimo kızının bağırmaya başladığından daha az yolda kalmadılar
Ekibe garip guttural komutlar. Bu yardımcı oldu. Floransa
alkışlandı. Take'de bir sonraki şey garipti. Gri Şef Driving
Kızaktan, "Pekala, git. Geliyorum. Onu getiriyorum." Dedi.
İsteksizce Floransa sürdü.

Ama şimdi ufukta yeni bir sorun ortaya çıktı. Bir fırtına geliyordu. Eleme
Ayaklarında ince kar, dizlerine, beline, omuzlarına yükseldi,
Sonra yanaklarını kesmeye başladı.

Onun büyük sürprizine göre, bu kar yağışı mırıltısı arkasından geldi.
Kız ve bir köpek-alda ve gri şef. Ve harikalar harikası, gri
Şef dört ayak üzerinde paça çekiyordu. Yerli kız ona ne yaptı? HAYIR
sorma zamanı. Bazı yerli sihir hilesi. Liderin onu aldığını gördü
Ön tarafa yerleştirin, sonra kızak püskürtünü ileri hissetti.

Acımasız savaş devam etti. Fırtına arttı. Yarı karla kör gözler
Cesur köpekler, gece dışında bir güne doğru ilerledi.

Kazanırlar mı? Yapabilirler mi? Artık rapor yok. Patikanın sonu yatıyordu
düz önde. Avantajı Smitty ile oldu. O geçecekti
Hala golden bir saat kaldığında. Ne kadar cüret etti? Ve yine de
cesaret etti.

"Bu yarışa çok bağlı," diye mırıldandı.

"Çok," diye çıtırtlık bir şekilde yankılandı.

Ve sonra şaşırtıcı bir hız patlaması daha geldi. "İyi eski gri şef!"
mırıldandı. "Git! Git! Git! Git, Gri Şef!"

"Bakmak!" Kurallara rağmen, A-Tak, kolunu koşarken tuttu. "Bakmak!
Hayalet lideri. Şimdi kazanıyorsun! İyi! Nagoo-va-ruk-tuk. "

Gözlerini süzerek Floransa, daha önce beyaz bir şeye bir göz attı
onu patikada. Kurt, köpek mi yoksa fantom muydu? O söyleyemedi, ne de
En azından şu an için hızı yeterince umursuyor muydu?
artırılmış.

"Süremez," diye mırıldandı kendine. "Kaybolacak, o canavar,
ya da fırtınanın hayaleti. Ya da belki de bizi yoldan kaldıracak. "

Sürpriz ve büyük bir sevinçle, sonuncusu oldu. Ever ve anon, vahşi olarak
Karın sürücüsü soluk, beyazın o sürüklenen noktasını gördü.
Şimdi oradaydı ve şimdi gitti, ama Gray Chief ve onun grubu için
Her zaman orada ve her zaman, insanüstü bir şekilde, onlara ilham verdi
Taze çaba.

Sadece son sırtın tepesinde "hayalet" yok oldu. Ve sonra
kısa bir mil, hepsi tepeden aşağı, son hisseye, yenmek için
zafer.

"Daha fazla-hayalet lideri için teşekkür ederiz," diye bağırdı,
kızağı ve bir ayağı bir fren için kullanarak, aşağı, aşağı, aşağı kaymaya başladı,
Aşağı-ne? Yakında bilirdi.

Görüntüleyken, yarım mil uzakta vahşi çığlıklarını duydu.
"Çetemiz," diye boğası sıkıldı. Sadık olurlardı. Kazan ya da kaybet, o
bir tur alkış alırdı. İyi eski Arktik Çetesi! Ne kadar iyi vardı
Onu içeri alacağım!

Üç dakika daha ve vahşi ilahilerinin kaçınmasını yakaladı:

"Kazan! Kazan! Kazanırız! Kazanırız! Yardımcı mı? Hayır! Hayır! Hayır! Taze hamur!
Taze hamur! Kazanıyoruz! Kazanırız! "

Bu ilahinin gerçeğinden şüphe duyamazdı. Onu onların içinde okudu
Çizgiyi vurduğunda, onu ele geçirdiklerinde, onu fırlattığında
Geniş bir kuru mors derisi, daha sonra onu yükselterek, taşımaya başladı
Zafer içinde onu uzakta.

Clubroom kapısında durakladılar. Sonra, bir eğlence ruhuyla izin verdiler
Sarkmak için cilt. İki skor eli hızlı bir yankını verdi ve
Havada saat yükseldi.

Bu Floransa için yeni değildi. "Evet!" diye bağırdı. "Hadi! Hadi gidelim!"
Kendini bu garip battaniyenin merkezinde dengeleyerek dik durdu
Ve bir sonraki şehvetli çekme ile, bir roket gibi gökyüzüne doğru vuruldu.

Üç kez yıldızları aradı. Üç kez o taht için taradı
bir yüz. Jodie arıyordu. Orada değildi.

"İçeri gel," diye bağırdılar bir koroda. "Kutlayacağız!"

"Hayır," başını salladı. "Lütfen. Bu gece değil. Ölüm. Yarın gece
Onu boğacağız. "

"Tamam! Tamam!" Çığlık attılar. "Büyük Pirinç Band ve All. Yarın
gece."

Bu konuda gururlu Tom Kennedy'nin kolunu ele geçirerek yürüdü.

"Büyükbaba," diye fısıldadı, "Jodie nerede? İçeri girmedi mi?"

"Tabii! Oh, elbette!" Yaşlı adam cevapladı. "Tabii ki kaybetti. Üç köpek
Yanlış gitti, ama geldi.

"Kabine geldiğinde," diye güldü, "sadece karyolaya yuvarlandı ve
uyuyakaldı. Ondan önce, 'Beni ne zaman uyandırdığınızdan emin ol dedi
İçeri giriyor, 'Sen demek. Ama biliyorsun, kalbim yoktu
onu uyandır. Hala hızlı uyuyor. "

Bu son doğru değildi, en azından Jodie'yi sadece ayakta buldular
Geldiklerinde kapının içinde.

"Tebrikler!" Bir elini uzattı. "Jodie, kazanamadığın için üzgünüm," kızın sesi düşüktü.

"Biliyorum," bir an için sessiz kaldı, sonra yaramaz bir görünüm çaldı
gözlerinin içine.

"Şey, her neyse," dedi, "_we_ yarışı kazandı. Tam bir adam ve onun
Karısı ayıyı öldürdü. Bunu hiç duydun mu? "

"HAYIR."

"Otur ve sana söyleyeceğim." Floransa oturdu. "Görüyorsun," dedi Jodie,
"Büyük bir büyük olduğunda bir adam, karısı ve iki çocuğu bir kulübede
Bear girildi. Adam kirişlere gitti. Kadın, engellenen kadın
Eteklerine yapışan çocuklar yerde kaldı. Bir baltayı ele geçir, o
ayı öldürdü. Bunun üzerine adam bağırarak tırmandı, 'Mary! Mary! Biz
ayı öldürdü! '

"Ve şimdi," diye ekledi ayık bir şekilde, "Şimdi yarışı kazandık, ne yapacağız?
bu konuda?"

"Bay Il-Ay-Ook için bankaya ödül parasının yarısını koyun, gerisini geçirin
Grub için, yeni bir veya iki tüfek ve biraz mühimmat, sonra
Büyükbabanın benimkini kaybetti, "Hepsini tek bir nefes aldı.

"Kulağa harika geliyor!" çocuk haykırdı. "Devam ediyor muyum?"

"Kesinlikle. Cömert olacağız," diye güldü kız. "Yapmana izin vereceğiz
neredeyse tüm kazma. "

"Mulligan açık," dedi Tom Kennedy bir sandalyeyi sürükleyerek. "Sen ne
söylemek?"

"Büyük!" Floransa tam da buna hazırdı. Daha önce hiç öyle olmamıştı
aç ve çok uykulu bir arada.

"Jodie," dedi bir şey hatırlayan birinin ani başlangıcıyla
çok sıradışı. "Bu hayalet lideri ne olacak?"

"Neden, onu gördün mü?" Jodie sırıttı.

"Elbette-onu gördüm, en azından alda ona böyle dedi."
Phantom Lideri. ' Ve Jodie, "Tonu ciddiydi", bu yüzden kazandım
ırk. Bizden önce koştu, kilometrelerce ve mil. "

"Hiç böyle bir şey duymadım," diye baktı Jodie. "Muhtemelen beyaz bir kurt
Köpeklerini onu almaya ya da belki de dolaşan bir köpek yapmaya cesaret etmek.

"Ama Phantom Lideri, H-M-M-Bu büyük bir Eskimo efsanesi.
Phantom, insanların beladan çıkmasına yardımcı olan gerçek bir hayalet tazıdır.
Bir Eskimo kadını bir fırtınada kaybolur, evine liderlik ediyor gibi görünüyor. Bir Avcı
Sürüklenen alevlerde, açlıktan ölmek ve donarak, hayali görüyor
Lider, onu takip eder ve toprak bulur. Biliyor musun, düzenli bir şey, şeyler hayalleri
yapıldı. "

"Hepsi aynı," dedi Florence, yemeğine devam ederek, "Umarım buluşmayı umuyorum
Tekrar hayalet. Bize nadir iyi şanslar getirdi. "

Kendini yeme işine vererek, büyük miktarda tüketti
Mulligan güveç ve büyük bir sıcak bisküvi yığını. Bundan sonra sürüklendi
Bir yatak odasının yavru delikine isteksiz ayakları ve aralarında sürünüyor
battaniyeler, saati uyudum.




                              Bölüm XVI
                            Altın Görev


Floransa ertesi gün masaya oturmuştu.
Jodie geldiğinde öğleden sonra sıcak kek ve kahve kahvaltı.

"Planlar değiştirildi," diye nadir bir gülümseme verdi. "Whoopee yok, ama
Grand Ball. İşte bu olacak. Tam elbise olayı. "

"Tam elbise?" Kızın dudakları sürpriz bir solukla ayrıldı. O zaman bir
iç çek, "Oh, iyi", taslağı küçük aşçı sobasında açtı ve set
Flatirons açık.

Yarım saat sonra Jodie'nin tek ipek elbiseye girmesinden önce durdu
Onunla birlikte, gece yarısı mavisinin tam uzunlukta bir meselesi vardı,
ermin.

"Hevesli!" Çocuğun yorumu oldu. "Sadece bir kuzey dokunuşuna ihtiyacı var. Bekle,"
Kapıdan patladı ve gitmişti.

On beş dakika sonra, onun altında yumuşak, hantal bir paketle yeniden ortaya çıktı.
kol.

"İşte buradasın." Hızlı bir hareketle kağıdı sardı
ve boynuna muhteşem bir beyaz tilki kürk attı. "Ve işte buradasın"
Hayran bir şekilde durdu. "Topun kraliçesi!"

"Jodie! Benim mi?" Gözleri parladı.

"Tabii 'Nuff. Çeteden hediye. Harika şeyler, diyorum-manzaralı bir tane
Gün, bir sonraki topun kraliçesi. Bu neşeli yaşlıda kontrast gibi bir şey yok
bizim dünyamız. "

Jodie yanlış değildi. Kış geceleri Alaska'da uzun, ama değil
İyi bir zaman için uzun. Mumlu bir zemin, şevkli bir on parçalı orkestra,
iki Eskimo davulcu, neşeli bir şirket ve on altı saatlik
Karanlık, kim daha fazlasını isteyebilir? Floransa sormadı. En çok yaptı
Her geçici saatin. Çünkü, daha önce ayık bir anda düşündü
Başka bir kırk sekiz saat uçtu, bir kez daha patikada olacağız.

Ve böylece, uzun yürüyüşe çıktılar, umdukları, onları getireceklerdi
Kayıp Altın Madeni'ne ve iyi eski Tom Kennedy'nin ömür boyu süren sonuna kadar
rüya.

Soğuk, gri şafak, iki takım ve dört
İnsanlar-Tom Kennedy, Floransa, Jodie ve A-Tak. Sadece değil
Eskimo Girl, bu durum için Gri takımı memnuniyetle ödünç verdi, ancak vardı
onlara yerli kıyafetleri için terzi olarak eşlik etmeyi teklif etti.

Şehir mesafeye ve mavi-gri'ye dönüştüğü için tek kelime söylenmedi
Tepeler öne çıktı. Büyük görevde, adamın yaşı
Altın arayın.

Yaklaşık on mil boyunca kızaklarının arkasında paça çekiyorlardı.
Arktik parkurlarda olduğu gibi, rüzgar onları sert bir şekilde peling yapmaya başladı
kar parçacıkları. Ancak bu kez bu rüzgar onlarla birlikteydi.

"Ah," Jodie neşeyle nefes aldı, "sıfırın yirmi altında ve rüzgarımız
Sırt! Ne zaman yapacağız! "

"Ama o karın koşuşturmasına bak!" Floransa alarm edildi. "Kaybedeceğiz
iz. "

"Korku yok," diye temin etti Tom Kennedy. "İzin ilk birkaç günü
Oldtimer'e asfalt bir yol. Önemli olan son. Biz--"

"Bakmak!" Floransa içeri girdi, önlerine döndü. "Hayalet
Lider. "

"Evet! Evet!" A-al yankılandı. "Hayalet Lideri."

"Bir şey orada," diye kabul etti Jodie. "Beyaz bir şey. Hareket ediyor. Şimdi
gitti. "

"Hayır! Hayır! İşte," Floransa'nın sesi hevesliydi. "Jodie! Büyükbaba!
Hayalet lideri! Bu iyi şanslar demek. "

"Umarım," Jodie daha iyi bir bakış için gözlerini zorluyordu. "Orada! Bak!
Durdu. "

"Ya da-ya da düştü," Floransa takımın önünde yarışmaya hazırdı.
Jodie onu geri tuttu.

"Asla söyleyemezsin," dedi.

"Orada! İşte! O _is_ gitti!" Kız bir süre sonra ağladı.

"Bir sırt üzerinden. Onu tekrar göreceğiz," diye açıkladı Tom Kennedy.

Gerçekten onu tekrar gördüler ve o kadar yakın ki Floransa kendini hayal etti
Beyaz bir tarladan çıkan bir çift göze bakmak.

"Ah! Ah!" Nefes aldı.

"Bu bir köpekse," diye bağırdı Jodie boğuk bir fısıltıyla, "o en beyaz
şimdiye kadar gördüğüm bir tane. "

"Orada! O aşağı!" Floransa'nın sesi duygu ile gergindi. "Fakir
aynı tür! Yaralanmalı! "

"Bir hayaletin yaralandığını kim duydu?" Jodie güldü.

"Orada-o gidiyor!"

"Bu sonsuza dek süremez," diye bir kırbaç kırdı. Ekibi hızlandı.

Tam yarım mil boyunca patikayı yaktılar, sonra aniden
Bu şaşırtıcıydı, hepsi arka tarafında bir yığın halinde yığıldı
Kar Bankası. Ve orada Floransa'nın ayaklarında yatan en acımasızlardan biriydi
Kızın gözlerinin üzerine oturduğu yerler: Bir Collie köpeği, kar gibi beyaz ve
Her kemiğin sayılabileceği açlıkla zayıflamıştı. O sızlanıyordu
acımasızca.

"Zavallı şey," diye mırıldandı pişmiş ren geyiği için paketine kazdı
et. "Zavallı Eski Hayalet Lideri!"

"Şey, ben aptalım!" bütün Jodie söyleyebilirdi. Tom Kennedy hiçbir şey söylemedi
Tümü. AT-ATA, ilk kez gördüğünde bakması gerektiği gibi baktı
ulaşamayacağı bir hayalet.

"Nereden geldi?" Floransa, köpeğin dile getirdiği gibi sordu.
Yemek ona sundu.

"Nome'dan değil," dedi Kennedy. "Orada böyle bir köpek yok."

"Bazı ren geyiği Herder'in köpeği veya bir madenci, Jack London'un kovası gibi
_ Wild_, "dedi Jodie." Hikayesini bul ve öğrenebilirsiniz
trajedi. "

Şimdi böyle bir musingler için zaman yok. Uzun iz önde.

"Onu şans için alacağız," dedi Floransa. Ne şans? Nasıl olabilir
Şimdi biliyor musun?

"Tabii ki," diye kabul etti hepsi. "Gerçek Alaska hiç ayrılmadı
Patika üzerinde açlıktan ölen bir köpek. "

Böylece "Phantom Lideri" tuval paketinin üstüne yerleştirildi.
Jodie'nin kızağı ve küçük karavan bir kez daha büyük
bilinmiyor. Uzun günler izledi, izlenmemiş nehirler boyunca ileri itme günleri ve
Hiç kimsenin yaşamadığı ve hiçbir canlı yaratığın taşınmadığı alçak dağların üzerinde kurtar
tilki, kurt ve kar ayakkabısı tavşanı. Geceler ne zaman
Gökyüzü, bin geminin ışıklarıyla dolu mavi bir deniz gibiydi. Bir
Kuzey Kutbu Gale onlara süpürüldü. Manzarayı lekelemek
onları kampa sürdü. Küçükleriyle iki gün ve gece boyunca
Sac-demir soba donu geri atıyor, uyku tulumlarına yatıyorlar
Çadırlarına karşı kar vuruşunu dinlemek.

Gıda arzı azaldı. Hiçbir vahşi karibu görülmemişti ama sevinç
aniden kalplerini doldurduklarında
Nehir çatallarını takip ettiler.

"Bu," Tom Kennedy, "Çatal. Bu akışta gitmeliyiz."

Yargısına inanıyor muydu? Bundan nasıl şüphe edebilirler? Henüz
Floransa yetersiz yiyecek tedariklerini düşündü ve ürperdi.

Tom Kennedy, "Jodie ve ben oyunu aramak için dışarı çıkacağız" dedi.

"Elbette. Biraz şansımız olacak," diye kabul etti Jodie.

"Kamp kuracağım ve biraz odun keseceğim." Floransa zayıf değildi. Yapabilirdi
Bir erkeğin rolünü oynayın.

A-Tak'a gelince, kar ayakkabısı tavşanlarının pistlerini aramak için uzaklaştı.
Bir kereden fazla kurnazca ayarlanmış tuzak, potlarına bir
Lezzetli güveç.

Floransa kamp kurduktan sonra ve diğerleri hala
Şaşırtıcı sesler duymaya başladı. Uzaktan geliyor,
Ahşap ateşin çatlaması gibi geliyorlardı. Ama ateş yoktu.

"Nedir?" "Phantom Lideri" White Collie'yi sordu.
Yanında karın üzerine uzan. Şimdilik iyi beslenen ve umursamalı, köpeğin vardı
gücünü geri kazandı. Herkesle en iyi favori olmuştu. Ama!
Nasıl yiyebilir! Ve koşum takımında hiç iyi değildi. Hiç biri
doğası ne de eğitimi onu bunun için taktı.

"Hadi, Phantom," diye mırıldandı kız. "Akşam yemeğini kazanın. Bana ne olduğunu söyle
Bu sesler. "

Cevap için köpek onun haunchlarına yükseldi ve hırladı. Keskin burnu
Geldikleri patikanın doğrudan aşağısına işaret etti. Her an
Hacim olarak zayıf bir clatter arttı. Aynı zamanda bir rüzgar patlaması süpürüldü
Vadiye ve kızın yanağında kesilmiş ince parçacıkların bir girdabı.

"Ah, canım! Başka bir fırtına!" Hala bekledi ve dinledi.

"Hayalet! Ne, sen--" Aniden kısa sürdü. Onun fısıltısı gibi
durdu, dudakları ayrıldı, gözleri şaşkınlıkla şişti, çünkü
Anında alçak ladin ağaçlarının arkasından bir kafa ortaya çıktı. .
küçük benekli kahverengi lekeler ile uzun ve beyaz kafa, bir çift taşıdı
Masif boynuzlar. Yaratık onlara bakıyordu, görünüşe göre oldukça
korkmadan.

"A-bir karibu!" Fısıldadı. "Yemek, köpekler ve erkekler için bol miktarda yiyecek.
Bütün tüfekler de gitti. Ve yine de-- "

Yaratık güzeldi. Bir tüfek onun elinde olsaydı
öldürdü mü? Bilmiyordu.

O zaman bir flaş gibi gerçek ona geldi, bu bir karibu değildi ama bir
Ren geyiği, bir ev içi ren geyiği. Caribou kahverengidir. Sadece ren geyiği
beyaz.

"Ve başkaları da var," dedi köpeğe, "çok daha fazlası. Dinle!" O gibi
Orada sessizce durdu, kafası karışık çatlaklar geldi.
Bu, çok fazla ren geyiği çatlaklarını toynaklarını çatlattı
karın üzerinde paça.

"Ren geyiği," diye fısıldadı heyecan heyecanıyla, "Birçok ren geyiği, iki
En yakın menzilden yüz mil. Bir yerde yanlış bir şey, bu
Elbette!"

Gerçekten burada bir durum vardı. Arkadaşları gitmişti. İşte bir sorun
çözülmek.

"Her zaman geri dönebilirler," dedi kendine, "ama gelmeyebilirler
fırtına kırılmadan önce. "Bir şey ona burada olduğunu söylüyordu
bakmaya ihtiyaç duyulan madde. Bu sürü dolaşmış mıydı
Kurtlar tarafından damgalandı, ya da-kalbi atladı-kuzeyde bazı
Outlaws, ren geyiğini onların üzerinde yaşayabilecekleri vahşi doğalara itti
Ve belki daha sonra işaretsiz yılları satıyor?

"Eskimo olabilir," diye düşündü. Büyükbabası geyik nasıl söylemişti
bir zamanlar hükümete ve Eskimo'ya aitti ve
Beyaz adamlar büyük sürüleri kontrol etmişlerdi, eskimoların bir kısmı,
kendilerini yendi, acı döndü ve bir seferde
Onlara ait olmayan öldürülen geyik.

"Gitmek ve ne olduğunu görmek tehlikeli olabilir" dedi.
kendini. "Belki--"

Bir ışık parıltısı gözlerini yakaladı, beyaz ren geyiğinden bir parıltı
kulak. "Bir işaretleyici," diye bağırdı. "John Bowman'ın markeri! Ah, bu
Farklı! "Bowman'ın geyiğini Nome'da görmüştü." Hadi, Phantom! "O
Köpeğe çağırdı. "Buna bakmamız gerekecek."

Bu hizmet çağrısından esinlenen Floransa yamaca tırmandı. Daha sonra,
Ren geyiğini korkutamayacağı için çömeldi, geri döndü
iz boyunca.

Arkasında, topuklarına yakın yapışan "Phantom Lideri" vardı.

"İyi eski Phantom," diye mırıldandı. Köpek duyulmaz bir şey çıkardı
Yap-Yap.

Isırma bir nefes yanağına çarptı. Parka'ya karşı kar salladı.
Fırtına geliyordu.

Yamaç aşağı sürünerek dallardan baktı. "Ren geyiği"
mırıldandı, "Hala daha fazla ren geyiği. Yüzlerce olmalı! olmalı--"

Aniden karanlık dalların arasına geri döndü. Bir göz atmış olsaydı
Skulking figürü? Emin olamadı. Köpek ona yakın kalabalık
titriyor. Neden titredi? Tehlikeyi hissedebilir mi?

Sırtın geri döndü, bir kez daha kampına geri döndü.
Bazı yeni keşifler yapmalı. Ama fırtına başlıyordu
şimdi ciddi. Onun hakkında her şey kör kar yağışı. Şimdi yapabilirdi
Kırk metre mesafeye bakın ve şimdi birkaç metre.

"Bunu vahşi spot," dedi köpeğe. "Ren geyiği tarafından damgalanacak
fırtına. Sırtın üzerinden acele edebilirler ve yok olabilirler. "

Yavaş yavaş zihninde bir plan oluşuyordu. Sürünün arkasına geçecekti
Sonra kenarında dar korunaklı vadiye doğru sürün
Kampları yapıldı.

"Orada güvende olacaklar," dedi kendine. Ama eğer kanun kaçakları olsaydı,
Bu sürünün arkasında Çapulcular mı? Üstalaştı. Ah, bunu riske atmalı.
Bunu arkadaşı ve büyükbabasının arkadaşı John Bowman'a borçluydu.

Çeyrek saat boyunca fırtınaya karşı savaştı. Daha sonra,
Sürü ile temasını kaybetmesiyle ani korku ile ele geçirildi, acele etti
Yamaç aşağı.

Bir alanı için donmuş akarsu yatağına yeni ulaşmıştı.
Saniyeler, hava temizlendi. O yarı ışıltı sayesinde iki karanlık gördü
figürler. Yamaç yukarı hareket ediyorlardı. Onlar bir erkek ve kızak mıydı yoksa
İki adam mı? Emin olamadı. Saniye daha fazla ve hepsi de lekelendi
Bir vahşi kar fırtınası.

Aşağıya baktığımızda, sorusunun cevabı gibi görünen şeyin görüldüğünü gördü-bir
Karda kızak pisti. İnerek, dikkatlice inceledi. "Eskimo
kızak, "onun kararı mıydı. Pistler beyaz için birbirine çok yakındı
Adamın kızağı ve koşucular çok geniş. Ahşap koşuculardı,
Drift odunu.

Zaten sürü ile temassızdı. Ne olursa olsun, o olmalı
acele.

"Phantom, neredesin?" Ani şaşkınlıkla haykırdı. Nerede
Gerçekten Collie miydi? O gitmişti, sürekli artan olmuştu
fırtına. Yalnızlık hissi, neredeyse umutsuzluk, onun üzerine süpürüldü. Neden
Böyle bir şans almış mıydı? Garip bir toprakta, dikkatli olunmalıdır.

"Gitmek lazım." Fırtınadan önce kendini ileri doğru fırlatırken
rüzgarın şiddetiyle ayağından oldukça kaldırıldı. Şimdi dönüyor
Bir üst ve şimdi kar üzerinde bir uçurtma gibi yelken açıyor, bir
Ladin ağacını inç, bazı genç köknarların üzerinde acıttı, sonra takıldı
Karışık dallar üzerinde, bir kar üzerinde dört ayak üzerinde yayılan son topraklarda
banka.

"Vay canına! Ne--" Dinlemek için kısa bir süre kırıldı. Neydi o? Bir Köpek
Barking mi?

"Evet! Evet!" Ayaklarındaydı. "Bu hayalet ve anlamını biliyorum
o kabuk. Tavşan başlatmadı, ne de korkmuyor. O sürüş
Sığır, ren geyiği! Ve neden olmasın? O bir Collie. "

Bir kez daha, daha dikkatli bir şekilde, izi aldı. Kursu açıktı
Şimdi yeterince. Tek yapması gereken takip etmekti, belki de köpeğe bir
ara sıra cesaretlendirme kelimesi. Ren geyiğini sürecekti
vadi. Yakında kampta olacaklardı. Bu noktadan geyik yayılabilir
dar korumalı vadide.

"Evet, hepsi bu," dedi yüksek sesle. "Şimdi hayalet var."

Köpeğin geçici bakışlarını yakaladı. Şimdi buradaydı, şimdi oradaydı ve
Orası. Ne kadar hızlı bir işçiydi! Bir geyik geciktiği anda,
topuklu.

Ve ren geyiği? Onları belirsiz bir şekilde, odak dışı bir resim gibi gördü.
Ama yüzlerce olmalı. Bütün bunları nasıl yönlendirmişlerdi
yol? Ve neden?

Sağa, sola, sonra arkaya endişeli bakışlar attı. Vardı
Oraya geri döndüğü konusunda gizli bir şey
harekete geçti. Şimdi kimseyi görmedi. Kar sisi kapanıyordu.

"Git, Phantom! Onların peşinden git!" Ağladı. "İyi eski Phantom!" O ne kadar mutlu
Phantom'un itirazına cevap vermişlerdi ve onu kurtarmışlardı.

Tam o sırada bir ışığın parıltısını yakaladı ve bağırdı. O O'ydu
Büyükbabanın sesi. Kampa yaklaşıyordu. Şu anda her şeydi. .
Geyik fırtınadan güvende ve-başka ne var? Olamazdı
Elbette. Bildiği tek bir şey, John Bowman'ın ren geyiği ve John'du
Bowman onun arkadaşıydı.

Bir saat sonra, rüzgar çadırları hakkında yırtılma ve çatlarken,
dördü, büyükbaba, Jodie, Floransa ve alda,
Ahlak sessizce uyku tulumları acele ve kükreme dinler
fırtına. Ayaklarında, rüya gün boyu, o gün o gün
kendini görkemle kaplamıştı. Bu muhteşem sürü
fırtına. Yarın fırtına kuzeye doğru kükredi.
Varlık ile ilgili gizemi çözmeye başlarlardı
Bu vahşi, ıssız bölgedeki bu ren geyiği.

"Gezinti," dedi büyükbaba.

"Birisi çaldı," dedi.

"Belki düzenli çobanlar onları bir yere götürüyor," dedi Jodie.

Ama kim kesinlikle bilebilir? Beklemeli ve görmeli.




                              Bölüm XVII
                         Siyah mühür dişi


Floransa pistlerinde kısa durdu. Ertesi sabah erkendi. O vardı
kamptan biraz uzaklaştı. Bükerek, bir şeyler seçti
kar. Bir şey parlak turuncu ve yeşil oldu. Vardı
Ayaklarında karın katı beyazından parladı.

"Parçalar," diye düşündü Eskimo parçalar ve şimdi bu. " Tuttuğu şey
Elinde garipti. Küçük bir deri paket,
Parlak boncuk kütleleri. İncelenirken dikildiğini gördü
Sıkı, ama içinde bazı küçük sert nesneler hissedebiliyordu.

"Altın külçeler, belki de," hayal gücü yükseldi. İki parça deri
Thong çantadan çıktı. Tanıdığı tek parça olduklarını
bir kere. "Boyun hakkında giyildi," diye bitirdi, "ve tanga kırıldı."

Bir sonraki an "A-al!"

"Görelim." Eskimo kızı, yaprak dökmeyen bir kümeden patladı.
"Ah-Ne-Ca!" Küçük çuvalın gözünde haykırdı. "Rusya'dan geldi,
Bu. Eskimo değil, hayır! HAYIR! Rusya'dan _chuckches_. Ne diyorsun?
Cazibe! Kötü ruhları uzak tut, düşünün, bu _chuckche_ adam. "

"Şey," dedi Florence, "kötü ruhları uzak tutabilir, ama
Kötü fikirleri aklında tut. O ve arkadaşları beş çalmaya çalıştı
Yüz John Bowman'ın ren geyiği, bu açık.

"Şimdi--" Tonu değişti, "sanki bu yerliler gibi görünüyor
Korktu, bizi ren geyiği ile elimizde bıraktı. İki yüz mil
Her yerden. Bu konuda ne yapacağız? "

"Evet," dedi. Demek istediği şey, 'Evet, işte bir durum
Sen!' Ve Floransa onunla anlaştı. Burada altın bir görevdeydiler
Aramada Kuzeye Çıkmamış Kuzeye Köpek Takımları ve Malzemeleri ile Yürüyüş
Kayıp ve gizli bir benimkinden ve şimdi aniden kendilerini buldular
Bir arkadaşa ait bir ren geyiği sürüsü ile kamplanmış. "Her neyse, açlıktan ölmeyeceğiz," diye güldü kız. "Bol ren geyiği biftek."

"Evet," dedi.

"Geri dönmeyeceğiz," diye karar verdi Floransa aniden.

"Hayır," diye kabul etti Eskimo kızı.

"Kuzeye gideceğiz," dedi Floransa. "Geyiği yanımızda alacağız. Biz
Az önce var! "

"Evet," dedi.

Fırtınadan sonraki gündü. Hepsi şimdi beyaz ve sessizdi. Floransa ve
Eskimo kızı, onlara bir ipucu arayışına girmişti
Bu değerli bir ren geyiği sürüsünün varlığının nedeni
yer. Görünüşe göre cevabı bulmuşlardı. Burada ve vardı
Köpeklerin, kızakların ve yerlilerin karla inen pistleri. Bunlar uzaklaştı
dar vadi. Şüphesiz, bu yerliler, bir arzunun üstesinden gelir
Bir başkasına ait olandan kolayca yaşa, bu geyiği sürdü
tepelere. Beyaz adamların görüşünde kaçtılar. Geri dönerler mi?
Floransa ürperdi. "Saatte olmak zorunda," dedi kendine. İle
A-alda dedi ki:

"Gel! Kampa dönelim."

Raporları yapıldığında Tom Kennedy,
onlarla geyik. "Yarın sabaha kadar burada kamp yapacağız, ver
Geyik besleme şansı, sonra çatalı madene bastıracağız.

"Maden," sesi yükseldi, "hala orada. Olmak zorunda! Joe ve ben,
Sakladık, iyi ve bolca sakladık. "

"Gizle mi?" Floransa sormak istedi. "Altın madenini nasıl saklayabilirsin?" O yaptı
sorma. Bekliyor ve kendini görecekti. Uzun zaman önce öğrenmişti
Bekleyen küçük bir hasta ne zaman soru sormanın yararsızlığı
Kişinin kendisine cevap vermesine izin verin.

Kısa bir süre sonra, bir köknar ağacının gölgesinde,
O küçük boncuklu çantayı kapattı, sonra üç parçayı eline salladı
fildişi. İkisi beyaz, bir tilkinin uzun, keskin dişleri ve biri siyahtı
Gece olarak, bir mühür dişi. Bu siyah olan belki de gömülmüştü
Deniz kumlarının altında yüzlerce yıl.

"İyi şanslar cazibesi," diye mırıldandı. "İyi şanslar getirip getirmeyeceğini merak ediyorum
biz."

Saatler sonra, rüya gibi bir şekilde bunu merak ediyordu
Tekrar. Şans için şu anda ihtiyaç vardı.

Bir kamp ateşinin kömürlerinin yanında oturuyordu. Tüm ihtişamıyla ay
onun üstünde asılı. Gökyüzünde uzanan Samanyolu bir eşarp gibi görünüyordu
en iyi dantel.

Ancak gözleri gökyüzünde çok fazla değildi. Karlı karını çektiler
yamaçlar. Her fir ve ladin kümesini aldılar. Dinlendiler
Kahverengi lekelerden zevk, biliyordu, ren geyiği uyuyun. O
Kampı koruyordu. Bir saat tutmanın en iyisi olduğuna karar vermişlerdi.
Jodie, saatini korumakta ısrar etti, ama buna göre
dinlemeyin.

"Ben senin kadar iyi bir adamım, bir kız olsam bile," onun gülüyor muydu
meydan okumak.

"_Chuckches_," diye düşünüyordu, "Sibirya yerlileri nasıl olur
Uzak? "Ve yine de, cebindeki cazibe Rusya'dan gelmişti-Sibirya-
Asya'nın Arktik Kıyısı. AT-ATA, ona bunu güvence altına almıştı. Ne kadar garip!

Sonra gizli madeni düşündü. Yarın orada olacaklardı. A
Noel'den önceki gün olduğu gibi, memnuniyet duyma hissi
onun varlığı. Yarın orada ol. Olur mu? Belki benimki yoktu
İsme layık-sadece yaşlı bir adamın rüyası. Peki, bu bile olmalıydı
yarın kanıtladı. Yarın--

Bu reverie'den başladı, sonra keskin bir şekilde dinledi. Orada olsaydı
Acade olmayan ses, uzaktan düşük konuşan biri gibi mi?

Bir ses kulaklarına ulaştı, kısa, keskin bir havlama. Beyaz tilkiler havlıyor
gece. Ama bu diğer ses-bir vahşi yaratık olabilir,
Belki bir kurt, eşine homurdanıyor?

Ondan sonra gece hala. Daha önce hiç olmamıştı
Böyle bir sessizlik-Kuzey'in büyük beyaz sessizliği. Birini hayal etti
yörüngelerindeki yıldızların acelesini duyabilir.

Sonra yine bu sessizlik kırıldı. Bu sefer ses çok yakındı
Kardaki ayak izlerinin alçak manyağı gibi,
Yukarıdaki sırt. Üç kümeler ladin ağacı vardı. Geçen kimse
Birinden diğerine gizli olurdu. En yakın yirmi yarda değildi
Kamptan. O kadar düşük izlerken elleri gergin bir şekilde hareket etti
Ladin ağaçları.

Bir an geçti, bir tane daha ve bir diğeri. Sessizlik ortaya çıktı
derinleşin. Mavi gri ağaç gölgeleri ona doğru sürünüyordu. Saçma!
Kendini yanılsamadan kurtardı.

Sonra aniden gördü-bir yüz. Bir an oradaydı
Ladin dalları. Bir sonraki gitti.

"Yerli?" Dikenli bir his omurgasını yarıştı. Geceydi. O idi
Yalnız, uyanıktı. Diğerlerini uyandırmalı mı?

"Bu benim saatim," dedi kendine kararlı bir şekilde. "Yüz gitti.
Ren geyiği güvenlidir. So-o- "Bir iç çekerek yerine yerleşti.

Ertesi sabah uyandığında, göründüğüne inanmaya cazip geldi
Ağaçlar arasındaki yüzü görmek, aşırı çalışan bir
hayal gücü.

Yakında bu konuda fikrini değiştiren Tak'da. Yerli kız vardı
Sabahın erken saatlerinde kısa bir saat durdu. Ağaçlar arasındaki yüz vardı
yeniden ortaya çıktı. Adam kendi dilinde onunla konuşmuştu. O hikaye
Tuhaf olduğunu söylemek zorunda kaldı.

Dediği bu adam gerçekten Rusya'nın bir yerlisi olduğunu. O ve halkı vardı
Amerika'yı büyük bir deri teknesinde ziyaret etti. Evde başladıklarında
Yolculuk, Ice onları geri sürdü. Amerika'da yiyecekleri yoktu. Onlar yapmalı
avlamak. Bu sürüyü bulmak ve Amerikan yasalarını çok az bilerek,
onu tepelere sürdü.

"Ama şimdi," diye bitirdi, "artık sürücü ren geyiği yok, o Rus
yerliler. 'Çabuk git. Beyaz adam seni yakalayacak, hapse atacak
Belki seni vur. ' 'Çabuk uzaklaş' diyor. Bu çok uzaklaşıyor. Yani, "o
İç çekti, "Ren geyiğini daha fazla rahatsız etmeyin."

"Ve böylece," diye güldü Jodie, "elimizde bir ince ren geyiği sürüsü var.
Bununla ne yapalım? "

"Onları yanınıza alın; eğer gerekirse onları tek tek yiyin," Tom Kennedy'nin
cevap vermek. "Ama şimdi ağlama 'madene!'

"Altın madenine!" diye bağırdı.

"Maden! Açık! Maden!" Yankılanarak geri döndü.

O kadar hızlı değil. Ren geyiğinin sürüsü vardı, sürülmelidirler
önce. Acil bir durumda bu sürünün tasarruf edeceğine rağmen
Onları açlıktan, Floransa bunun bunun
Ekstra sorumluluk onlara itilmişti.

"Arkadaşlar," dedi büyükbabasına aceleyle hazırlanırken
hamur mayası krep kahvaltısı, "Arkadaşlar iyi, ama bazen onlar
çok sorun var. John Bowman bizim arkadaşımız olmasaydı
o geyiği kendileri için kaymaya bıraktı. "

"N-hayır," diye yaşlı adam yavaşça konuştu, "Hayır kızım, yanıldığın yer burası.
Bize ek bir sorumluluk veriyor, John ile olan dostluğumuz. Ancak
Ren geyiği mülk, değerli mülktür. Bu soğuk beyazdaki birçok adam
Ren geyiği olmasaydı dünya açlıktan ölürdü. Bu yüzden yapacağız
Onlara elimizden gelenin en iyisini yapmak. "

"Büyükbaba," diye düşündü kız hayranlık uyandırdı, "
İyi yaşlı adam! Eğer herkes onun gibi olsaydı, bu ne dünya olurdu! "

"Oraya aynı şekilde gideceğiz!" diye bağırdı Tom. "İzliyorsun ve görüyorsun."

"Hadi, Phantom, yaşlı çocuk!" Florence, Collie köpeğine birkaç kez bağırdı
Birkaç dakika sonra. "Bu Arktik karavanı harekete geçirmeliyiz."

Köpek neşeli bir Yelp'i bıraktı ve yoldeydiler.

Northland'ın kısa gününde, geçerken alacakaranlıkta büyüyordu
alçak bir sırt, jet siyahı görünen büyük bir oval noktayı gördüler
çevreleyen beyaz.

"Donmuş bir göl," dedi Jodie.

Tam bir an için orada sessizce durdular. Uzanan sahne
Onlardan önce karşılaştırmanın ötesinde güzeldi. Beyaz'ın arkasındaki güneş ayarı
ve mor dağlar, yaz aylarında bir
ayna, zarif ren geyiği eğimli alanda dolaşıyor
Beyaz-tüm bu güzellik yaşadığı sürece Floransa ile kalacaktı.
Yine de büyükbabasının sözleri daha uzun süre kalacaktı. Söylediği şey:

"Evet, kızım, bu göl. Aslında, bu _the_ göl! Ve yonder--" Onun
Ses duygu ile kırıldı, "Yonder kabin Joe ve ben çok uzun sürdü
evvel. "

Tabii ki, kız yakından bakarken, küçük bir kabin gördü, yarısı
Karda gömüldü, ağaçların arasında yer alıyor.

"Kabin!" diye bağırdı. "Kabin! Ve şimdi, maden nerede?"

"Bunun için yeterli zaman, kızım." İstekli adımla yaşlı adam başladı
tepe. "Yeterince zaman. Kabin önce gelir." Hepsi gitti
yarışmak.

"Garip," diye mırıldandı yaşlı adam on beş yıl sonra
gitti. Ve yine de burada bizim kabinimiz, tıpkı bıraktığımız gibi. Un bile
O büyük kutu iyi. Ayrıldığımızdan beri kimse burada değildi. Elbette bu
garip, gizemli, boş bir toprak. "

"Ama altın madeni?" Kelimeler Floransa'nın dudaklarından tasarlanmamıştı.

Bunda büyükbabası meraklı bir şey yaptı. Uzun bir kemikli parmağıyla
hafifçe titredi, doğrudan merkezine işaret etti
zemin:

"Gizledik. İyi saklandı."

"Ama wh-nerede?" Kız kekeledi.

"Bir ladin günlüğünden çıkardığımız iki orta tahta," diye cevap verdi.
"Onları kaldır ve göreceksin."

Floransa ve Jodie tahtaları kaldırdı. Gördüler. Kabinin altında
Zemin karanlık bir boşluktu.

"Çok derin değil," diye mutlu bir şekilde güldü. "Yatağa çok aşağı değil
kaynak. Işığını oradaki yanıp sön, oğlum. "

Jodie, elektrikli meşalesinin parıltısını boşluğun altına attı.
Sonra bir ünlem dudaklarından kaçtı. Onun parıltısını geri almak
Meşale, bazı küçük nesnelerin yeri ters gökyüzüne dönüştürdüğü ortaya çıktı,
hepsi yıldızlarla dolu.

"Altın!" Yaşlı adam mırıldandı. "Altın oğlum. Altın!"

Floransa o gece uyku tulumuna girdikten sonra onu buldu
Birçok soru ile dolu zihin. Gerçekten altın, çok altın bulurlar mı?
Orada o karanlık delikte mi? Büyükbabasının uğruna umuyordu.
Ne ren geyiği? Şimdi bu darda besleniyor ve uyuyorlardı
vadi. Bunları Nome'a ​​kadar sürebilirler mi? İstemek
Bu Rus yerlileri gerçekten uzak kalıyor, yoksa açlık onları geri götürür mü?

"Geri dönerlerse sorun olacak," diye düşündü. "Sorun. Sorun--
Bunda hızlı uykuya daldı.




                             Bölüm XVIII
                           Olmak ya da olmamak


Bu arada hayat Matamuska'da heyecan için eksik değildi
vadi. Garip masallar Mary'ye hem posta hem de hava yoluyla gelmişti. Getirilmiş
Hava postasıyla Floransa'dan iki mektup ona ulaşmıştı. Onlar söylediler
Kayıp benim, koşacak olan köpek yarışının ve çok heyecan verici olan
Hayat Büyük kız uzak kuzeyde yaşıyordu.

"Bayan Noel Baba," diye fısıldadı Mary bu mektupları iki kez okuduğunda.
"Speed ​​Samson, küçük Bayan Noel Baba olmam gerektiğini söyledi." Düşüyordu
Bu gecikmiş Noel hediyeleri, hala yalan söyleyen Eskimo çocuklarına
Anchorage'daki postanede. Gözlerini kapatırken denedi
Mil ve kilometrelerce kereste, tundra ve sonsuz karını hayal etmesi
O garip toprağa ulaşmak için uç.

"Speed ​​Samson, Bay Il-Ay-Ok'u oraya götürecek," diye fısıldadı. "Yapabilirdim
Ben de git ve tüm bu hediyeleri al. Merak ediyorum--"

Evet, av mevsimi bittiğinde, hız
tilki derilerinde ödenme şansı alarak, küçük eskimo
evine. Gerçek şu ki, küçük adama çok düşkündü. Sahip
Onu bir av gezisine götürdü, başkent olduğunu keşfetti
pişir ve etini memnun edecek şekilde hazırlayabildiğini
Konuk avcıları. Bundan sonra onu sık sık aldı.

Bu vesilelerden birindeydi, bir şey oldu
Mary'nin "Küçük Bayan Noel Baba" daha hafif ve daha parlak olma hayalleri.
Speed, uçağında kısa dalga radyo taşıdı. Bu akşam oldu
Rainbow Farm'daki küçük göle indikten sonra kalmayı planlıyor
Bütün gece, şey oldu. Mary, Mark ve Bay Il-Ay-oh
Uçağın kabini radyoyu dinlerken sırayla. Hız
Kendisi aniden başının üstüne kenetlenmişti
diye bağırdı:

"Galler Cape Prince'de çok sevimli çocuklar. Okul Öğretmeni
çocuklar falan. Big Brother kısa dalga kıyafeti düzenledi. Onlar
Sadece küçük bir adadaki bazı insanlarla konuştuklarını düşünün yetmiş mil
Uzakta, ama havaya çıkıyor. Bir Noel Ağacı Hakkında Bir Şey
Söğüt dallarından ve bir dalgaların karaya attığı odun kütüğünden yapılmıştır. Görünüşe göre olacaktı
Orada oldukça Noel, bebekler, oyuncaklar, şeker, her şey. .
hediyeler-- "

"Evet! Evet! Biliyorum!" Mary içeri girdi. "Hediyeler gelmedi. Çok geç
Tekne için. Şimdi Anchorage'dalar. "

"Bu bir gerçek mi?" Speed ​​ona şaşkınlıkla baktı.

"Say-ee!" Aniden haykırdı. "Sanırım dinlemeye başladılar
hava. Yeni bir Lingo'da konuşuyorlar. Sanırım Eskimo. Burada, Bay
İl-ay-o, bana kulaklarını ver. "
KAFA.

"Ah! Ah-Ne-Ca!" Küçük adam genişçe gülümsedi. "Evet. Eskimo konuşmak."

"Ne diyorlar?" Mary bağırdı.

"Şimdi söyleyemem. Güle güle." Eskimo onu salladı.

"Onu yalnız bırak," diye azarladı Mark. "Önemli olabilir, bir enkaz veya-veya
bir şey."

En az üç genç için çok önemliydi, çok önemliydi
uzak. Bir gemi enkazı değildi. Bir Eskimo kızı konuşuyordu. Eskimo halkı
Hikaye anlatıcıları doğdu ve Kud-Lucy Wad-Luk'a bir hikaye anlatıyordu,
Shishmaref Adası'ndaki küçük arkadaşı. Hikaye uzundu, ama onun içinde
Heyecan o her şeyi unuttu.

Bay Il-Ay-Ok, küçük Eskimo'nun hikayesini dinlerken Mary bekledi
nefessiz sessizlik. Bu hikaye benim için ne ifade edecek, diye soruyordu
kendini. Belki çok. Belki hiçbir şey.

Aniden Bay Il-Ay-O, kafa setini kulaklarından sürükledi. "Gitmiş!" O
genişçe gülümsedi. "Şimdi her şey."

"Bize söyle!" Mary'nin gözleri parladı. "Ne dediler?"

"Uzun hikaye. Hepsini söylemeli," diye konuştu Bay Il-Ay-o yavaşça.

Her şeyi anlattı ve olduğunu kanıtladı. .
Little Eskimo Girl'in hikayesi şöyle dedi:

Cape'de bir Noel ağacı vardı. Noel neydi
ağaç? Oh, oldukça harika bir şey! O kadar parlak ki parladı
güneş. Ve bu parlak ağaçta her türlü garip şeyler büyüdü.
Küçük insanlar mı? Evet, küçük insanlar, bir erkeğin ayağından daha uzun değil, ama hepsi
Parlak giysiler giymiş. Konuşabilirler mi? Emin olmak için. Evet ve ağla ve
Gözlerini kapat ve yürüyüşe çık. Görünüşe göre biri onu elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Kud-Lucy'ye bir Noel ağacının nasıl bir şey olduğuna dair gerçek bir fikir vermek. O vardı
başarılı oldu mu? Sen hakim ol.

Evet, ve daha fazla şey vardı, Kud-Lucy acele etti. Küçük
Gerçekten mühür olmayan mühürler, mors ve kutup ayıları. Evet ve
Eskimo'nun daha önce hiç görmediği birçok şey.

"Ama şimdi--" Küçük Kud-Lucy'nin sesi düşmüştü, "şimdi hayır
Noel Ağacı, Hiç Değil! "Neden? Çünkü büyük tekne de gelmişti
yakında. Görünüşe göre tüm harika şeyler geride kaldı.

Görünüşe göre bu anda küçük Kud-Lucy aniden onun olduğunu fark etti
Uzaktaki arkadaşına garip, gizemli bir şekilde konuşmak. .
Keşif onu korkuttu ve havadan çıkmıştı.

Hikaye sona erdiğinde, Mary ayaklarına atladı:

"Sadece düşünün! Yüz Eskimo çocuğuna Bayan Noel Baba olmak! Ama
Sonra-- "Karanlığa bakmak için aniden oturdu, soğuk.
gece.

"Neden?" dedi hız.

"Uzun, uzun bir yol."

Sessizce, "Artık bir uçakla uzun sürmüyor," diye yanıtladı sessizce.

"Şey, belki. Kim bilir?" Mary Mark'a baktı. Asla tek kelime etmedi.
Gerek yoktu. Düşüncelerini okuyabiliyordu. "Ben seviyorum
O Eskimo çocukları, ama Mary'yi daha çok seviyorum. Her zaman olmasını istiyorum
güvenli. Ve yine de-merak ediyorum. "

O gece Hughes Cabin'deki büyük namlu sobanın yanında, Bay
Il-Ay-O, donmuş bir denizin kenarında yaşayan halkından uzun süre konuştu.
Çocuklardan, oyunlarından ve basit oyuncaklarından,
Neşeli doğalar ve mutlu gülümsemeler. Mary'nin ilgisi her kelimeyle büyüdü.
Yanakları, o önerilen uçuştan hayal ederken yandı.
Kuzey.

"Eskimo-karada Noel, köpek takımları, ren geyiği ve her şey"
fısıldadı kendine. "O zaman belki Floransa geri dönmeye hazır olacak ve
Birlikte eve uçacağız. "Floransa'yı nasıl özlüyor! O zaman ve orada
Aklında bir çözüm gibi bir şey oluştu. Gider mi? Orada
Ciddi aile konferansları olurdu, ama sonunda gider mi? Buna
Soru, şu an için cevap gelmedi.

Şimdi Bay Il-Ay-o diğer şeylerden bahsediyordu, neden o adamı anlatıyordu
Loome ondan nefret ediyordu. Bir şekilde hükümet yetkilileri
Eskimo ren geyiğini yemin daha fazla olduğu tepelere sürmelidir
bol. Bunu asla yapmazlar; Önce geyiklerini satacaklardı
çok az. Loome ve arkadaşları,
talihsizlik.

"Şimdi," küçük adamın gözleri parladı, "şimdi kağıtlarım var. Burada,"
cebini okşadı. "Ren geyiği oldukları gibi kalabilir. Çok harika
Hükümet bunu söyledi. Halkım, mutlu olacaklar. Ama önce yapmalıyım
Onlara kağıdı gösterin. Gelecek yılın ilk günü çok geç olacak. So-o, ben
Gitmeli. Uçmalıyım. "

"Ve uçacaksın," dedi Speed ​​Samson. "İşte. Salla." Salladılar
Sessizlik içinde eller. Mary'nin kalbi umutla yandı.

"Eskimo Land'de Bayan Noel Baba," diye fısıldadı.

Ertesi gün geç kalmış olan Madam Chicaski, oldukça garip davranıyor,
En tuhaf şey yaptı. Yaz ayında faturadan döndüğünde
Altını meyvesiz arayışı, seçimini ve kürekini bırakmıştı.
Hughes Woodshed. Hala oradaydılar. Bu sabah Mary gördü
Büyük Rus kadın kulübeden seçim yapıyor ve kararlı bir şekilde yürüyüş
Arka bahçede duran devasa güdüklere doğru. Masumdu
Görünen bir şey, o güdük. Tüm hava ıvır zıvır ve süslenmiştir
Hışır Sabah-Glory sarmaşıklar, orada durmaya mahkum bir şey gibi görünüyordu
yıllarca. Ve yine de, Mary'nin izlediği gibi, bu kadının kastettiğinden emin oldu
Köklerine saldırmak için, mümkünse yeryüzünden yırtılmak.

"Acaba neden?" diye sordu kendine. O anda zihni doluydu
karışmış duygu, sürpriz, şaşkınlık ve alarm ile.
Sonuncusu kendi kendine açıklayamadı bile.

Görünüşe göre, endişe için acil bir neden yoktu. Büyük kadın yaptı
En azından o gün değil, seçimi sallamayın. Bunun yerine yaklaşırken
Güdük, bir baston için seçim kullanarak orada durdu.
Tüm dünyayı "Çapalı Adam" adlı bir resim gibi arıyor.
O anda yüzünde Mary'nin daha önce orada gördüğü bir bakış vardı,
Tapınakta ibadet eden birinin bakışları.


Çok uzak vadide, kayıp maden üzerinde çalışmak ünlü olarak ilerledi. O zamandan beri
Kazmanın büyük kısmı uzun zaman önce Tom Kennedy ve
partneri, yapılması gereken çok az şey kaldı.
altın yüklü çakıl, onu zeminden kaldırmak, sonra yıkamak için
Su gölden getirildi. Yapılan işin çoğunda bile,
yavaş bir süreçti. Günler geçti. Her gün Tom Kennedy'nin Moose Hide'ı gördü
Biraz daha ağır çuval, ama her gün küçük un arzını getirdi,
Şeker, domuz pastırması ve fasulye alt ve alt azalıyor.

"Şişman bir ren geyiğini öldüreceğiz ve geri döndüğümüzde Bowman'a ödeme yapacağız" dedi
Tom Kennedy.

"Büyükbaba, eğer bu ren geyiğini sonuna kadar süreceksek
Günler ve günler, "Floransa endişeliydi."
Ye ama ren geyiği et. Bunun üzerinde yaşayabilir miyiz? "

"Deneyebiliriz. Eskimo yap."

"Biz Eskimo değiliz."

"Hayır. Ama bir şey ortaya çıkacak. Yöneteceğiz." Yaşlı adam da
Yemek için çok fazla düşünmek için altın arayışında emildi.

Sonra harika bir gün geldi. "Anne-Lode." Tom Kennedy konuştu
Floransa. Madende yanındaydı. "Görmek!" Meşalesinin ışığı
sarı bir parıltı tarafından geri atıldı. "Bak! Kuş yumurtası kadar büyük küller."

"Ve-ve bu son olacak mı?" diye sordu.

"Son, evet," tonu etkileyiciydi. "Ama yeterli. Kim isteyebilir
Daha? Sadece bak!

"Bir Uçak!" Kızın sesi düşük ve gergindi.

"Bizi buldular," diye mırıldandı yaşlı adam. "DSÖ?"

"Kim bilir?" onun garip cevabıydı. "Hiçbir iyi casusluktan gelmez."




                              Bölüm XIX
                            Tepe


Neredeyse aynı saatte mavi ve gri bir uçak yükseldi
Ankraj yakınında donmuş deniz. Yolcuları sadece iki, karanlık gözlü,
Animasyonlu kız ve Stolid Küçük Eskimo adamı. Kontrollerde hız
Samson. Yolcuların kim olduğuna dair ikinci bir tahmine ihtiyacınız olmayacak,
ne de taşıdıkları karganın doğası. Küçük Bayan Noel Baba,
Gerçek hayat Mary Hughes'du, paketini güvenli bir şekilde istiflediyseydi
Uçağın bagaj bölmesi. Yoldaydı.

İki saat sonra kendini Mackinaw'ı onun hakkında yakından çizerken buldu.
Uçaklarının küçük kabininde soğuktu, soğuk algınlığı. Ne kadar yüksek
Havada mıydı? Bilmiyordu. Ne kadar kuzeydiler? O yapmadı
Bilmek. O kadar çok düşünmüyordu, ama tüm garip
macera.

Sonunda "evet" demek cesaret almıştı. Anchorage'daki posta müdürü
hikayelerini ilgiyle dinlemişti, ancak onu vermekten çekindi
Noel hediyeleri paketlerinin uçak teslimatına rıza gösterme
Galler Prensi'ne. "Oldukça düzensiz," dedi, "ve sen
Asla oraya ulaşamaz. İçeri girdiğin harika bir beyaz dünya. Orada
az sayıda iniş alanı. "

"Bu doğru," diye kabul etmişti. "Ancak henüz hiç çıkmadım
herhangi bir varış noktası ve gelemedi. "

"Ve ayrıca," Mary içeri girmişti, "Eğer hediyelerini almazsak, onlar
Teknelerin geldiği dört Temmuz'a kadar gelmeyecek. Ve nedir
Dört Temmuz'da Noel hediyeleri? "

"Gerçekten ne?" Gri saçlı posta müdürü gülümsedi. Sonunda o
teslim oldu ve rızasını verdi.

"Ve şimdi--" Mary'nin kaşları Grey Grey'i alırken buruşmuş
etraflarında. "Şimdi kar yağacak ve biz ..." bitirmedi.

Evet, inerler. Ama nasıl? Nerede? Aniden, olacak kadar yakın görünüyor
Dokundu, önlerinde bir dağ tezgahı.

Nefesini alan vahşi bir koşuşturma ile uçak gitmek üzere sallandı
o pürüzlü sırtın yanında hızlanıyor.

"Bu-güzel-korkunç!" Bakmak için otururken fısıldadı
pencerenin dışında.

Ah, evet, hepsi buydu. İşte bir duvar yükselen ve pürüzsüz
bir gökyüzü kaydırıcısının tarafı ve gibi yükselen siyah bir kaya şaftı var
kilise sivri ve burada gözleri haline geldikçe parlayan bir nehir
alışkın olan geniş bir buzula dönüştü.

"Kar daha hızlı düşüyor. Nereye inebiliriz? Ve eğer inemezsek?"
Terör kızın kalbini tuttu.

Aniden uçak bir kez daha aşağı doğru kaydı. Nefesini yakaladı.
Ne oldu? Gaz tedarikleri azaldı mı? Yapacaklar mıydı
Zorla iniş? Ya da Speed's Keen Gözü Gizli Vadi keşfetti
Güvenli bir iniş mi sunuyor? Yakında bilmek için yeterliydi.

Doğrudan altında geniş bir beyaz var.

"Bir vadi!" Kız rahat bir nefes aldı.

Uçak daire içine alındı. Sonunda şimdi ineceklerine sevindim
İki saat iyi ilerleme kaydettiler. Aç kaldı. Yakında olurlardı
Küçük gaz sobası üzerinde sıcak kakao demlemek, konserve eti ısıtmak ve
Büyük yuvarlak krakerler arıyor. Onlar--

Bir kez daha düşünceleri bozuldu. Uçak çarpmıştı. Oradaydı
O yumru hakkında garip bir şey, çok sağlam falan.
Bump-bump yuvası, her yumru öncekinden daha garipti.

Ama şimdi rahatlıkla iç çekti, çünkü uçak durmaya geliyordu.
Yavaş-yavaş, daha yavaş, dur.

Kapıyı açmaya hazırlanıyordu, biraz dehşete düştüğünde
battaniyelerin arasına düştü. Korkunç bir şey oluyordu, uçak
geriye doğru kayıyordu!

"Ne-ne?" diye bağırdı Bay Il-ay-o.

"Biz-eğimli bir çıkıntıya vardık. Aşağı kayıyoruz! Biz--" Mary's
Ses solukla sona erdi. Kalbi durdu, sonra yarışmaya başladı. .
uçak daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı ve arkasında kayıyordu,
Otuz saniye kayma, derin, karanlık bir uçurumdu! Yarı yoldan inmişlerdi
eğimli dağın yukarı.

"Sevgili Tanrım--"

Duası söylenmeden önce cevaplandı. Motor gürledi. Onların
Geriye doğru kayma yavaşladı. Yavaş, daha yavaş, dur. Sonra tersi, motor
Hız aldılar ve daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı öne doğru kaydırdılar. Daha sonra,
Şaşırtıcı bir zorla uçak sağa doğru sallandı. Önümüzdeki anlar
Tanrı'nın iyi serbest havasında bir kez daha yüzüyordu.

Sonra, belki de tehlikeler gördükleri için, güneş aniden
Bulutların arkasından kırıldı, kar yağışı sona erdi ve buldular
Kendileri uzun, dolambaçlı bir vadi üzerinde yüksek yelken açıyorlar.

İki saat sonra, kilometrelerce açık bir gökyüzünden geçerek ve
Dinlenme ve yiyecek ihtiyacını hissederek, donmuş olanların üzerinde alçakta döndüler
geniş bir akışın yüzeyi.

"İyi!" dedi Eskimo. "Şimdi yiyoruz."

"Görmek!" Diye bağırdı Mary, sola işaret ederek, "Üç sütun var
ormanın kenarından yükselen duman. Etrafta yaşayan insanlar
Burada. Ne olduklarını merak ediyor musun? Beyaz adamlar, eskimo mu yoksa Hintliler mi? "

"Eskimo yok," dedi Bay Il-Ay-o, "çok uzak, burası."

Böylece aşağı indiler. Üç kez, yalnız bir yabani ördek gibi
Su deliği, uçak alçakta döndü. Üçüncü kez biraz düştü
daha düşük. Geniş kayaklarında bump-gump yuvası, kayma glide-glide ve-
Mükemmel İniş? Neredeyse. Ama bu neydi? Gemi keskin bir şekilde eğildi
bir taraf. Elini kapıda olan Mary, düz düşmeye atıldı
Karla kaplı buzda. On uzun saniye boyunca uçak gibi görünüyordu
devrilir ve onu ezerdi. Ama hayır, yine de tırmık bir açıya eğildi,
Sonunda dinlenmek için geldi.

Ne oldu? Cevabı bulmakta uzun sürmediler. Erken
Kış nehir donmuş, belki iki metre kalınlığında. Bu buz vardı
çatlamış. Su aktı ve buzları sular altında bıraktı. Bir kez daha
Dondu, ama yeterince kalın değil. Uçaktan bir kayak kırılmıştı
Aşağıdaki katı buza yerleşmek için.

"İşte buradayız ve burada kalıyoruz." Speed'in tonu üzücü bir kesinliğe sahipti
BT.

"Ama hız, onu gözetleyemez miyiz?" Diye sordu Mary.

"İmkansız," pilot başını salladı. "On veya yirmi adam yapabilir,
Ama sen ve ben değil. "

"O zaman on ya da yirmi adam olacak!" Mary bağırdı. "Noel çanları
çalmalı. "

"Ne demek istiyorsun?" Pilot ona baktı.

"Duman gördük, değil mi?" Eskimo'ya döndü.

"Evet," başını salladı. "Üç sütun duman."

"Beyazlar mı Hintliler mi?"

"Kim bilir?" dedi Mary. "Ve kimin umurunda? Onları bulmalıyız. Yardım etmeliler
"parkura hazırdı.

Ve gerçekten acele ihtiyaç vardı, uçak donuyordu. Yani,
Açlıklarını ve dinlenme ihtiyaçlarını unutarak,
Üç duman sütununun yönü.

Yakında ormana giden bir patikaya geldiler. Sessizce
Bu izi takip etti. Ormanda nasıl vardı! Olarak
Kar bağlama daldan dala uçtu, Mary küçük onun çırpınmasını yakaladı
kanatlar. Yoldan sıçrayan bir kar ayakkabısı tavşan,
Dudaklarına ağla. Sonra aniden derin bir ses bu sessizliği paramparça etti. BT
söz konusu:

"Nasıl!"

Hiçbir yerden görünmek gibi görünen altı metrelik bir Hint onların önünde duruyordu. O
deriler ve tüyler giymiş değildi, ama karanlık yüzü, düz siyah
Saç ve büyük şahin benzeri burun hikayeyi anlattı.

"Nasıl!" dedi hız.

"Uçak mı geliyor?" Hint dedi.

"Evet ve başımız belada. Bize yardım etmelisin."

"Nereye gidiyorsun?"

"Eskimo-kara."

"Eskimo kötü." Hint'in sesi düştü, karanlık yüzü kendini oluşturdu
bir kaşif içine. "Çok kötü, Eskimo. Uzun zamandır 'Hintlileri öldür-
Kızılderililer. "

"Evet, uzun zaman önce," diye karar verdi Speed. "Sonra iyi beyaz adamlar geldi.
Eskimo'ya öldürmediğini söylediler. Şimdi tüm Eskimolar iyi. Yarın
Gece Noel arifesidir. Onlara hediyeler getiriyoruz, bu iyi
Eskimos. Başımız belada. Bize yardım etmelisin. "

"Ah! Noel?" Hint'in yüzü aydınlandı. "Çocuklarınız için yirmi kilo şekerimiz var," diye teşvik etti Mary.

"Ah, şeker?" Hint'in yüzü parlaklaştı. "Şeker gibi Hint gibi
fazla. Yardım getiriyorum, herkesi getiriyorum. Hızlı gel! "Diye çıktı.

Ormanın kenarından çok uçağa geri döndiler
Kızılderililer, küçük Hintliler, büyük Kızılderililer, erkekler, kadınlar ve
çocuklar ve hepsi yardım etmeye istekli.

O uçak kayak üst yüzeye geri dönene kadar hiç zaman yoktu
buz. Sonra, şeker hediyelerini sunduktan ve bir
Dost veda, küçük parti iki nehirden taksiye başladı
bir benzin kaynağının olduğu bir yere ve bunların
Birkaç uyku için kabinlerine yığılabilir.

Akşam yemeği, battaniyelerini onlar hakkında sıkıştırdılar.

"Dört saat içinde," dedi Speed, "Ay dışarıdaysa, yelken açacağız.
Yarın akşam Noel arifesi olacak ve hala yedi yüzümüz var
Miles gitmek. "

"Yedi-Yedi Yüz!" Mary bağırdı. "Yapabilir miyiz?"

"Güneş ve ay bize gülümserse," diye cevapladı Speed ​​neşeyle.

Mary'nin açık gökyüzü için bir dua etmesi için çok şaşkınlık
uyuyakaldı.

Bu arada üç sevimli çocuk, Margaret, Nellie ve Tom, tek beyaz
Galler Uzak Cape Prince'deki çocuklar, yapmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
hediyelerinin kaybına hazır. Willow Şubelerinin Noel Ağacı
ve bir dalgaların karaya attığı odun kütüğü ayarlanmıştı. Yakından çizilmiş panjurların arkasında,
dekore etmek için ellerinden geleni yapmıştı. Hışırtı söğüt yaprakları olmuştu
Birçok ayak renkli patlamış mısır telleri ile aydınlatılmış. Burada ve orada bir kırmızı
Yeşil veya turuncu kutu asılı. Kuru yapraklardan güvenli bir şekilde korunmuş, yirmi mum
parladı. Ortak beyaz mumlardı, ama bunu kim önemsedi?

"Büyük!" diye bağırdı Margaret.

"Yarı kötü değil," diye kabul etti Tom.

"Ama sadece ne olabileceğini düşün!" Nellie bir
göz yaşı.

Dışarıda Frosty Gecesi, Küçük Kud-Lucy ve Wad-Luk, iki küçük
Eskimo çocukları, tam olarak kapsanmayan bir çatlaktan bakıyorlardı
gölge.

"Ah, güzel!" Kud-Lucy yukarı ve aşağı dans etti. "Sonraki Noel ağacı
Tümü! Ve neredeyse güneş kadar parlak! "

"Ama yürüyen, konuşan ve uyuyan küçük insanlar nerede?" sorulan
Wad-Luk yok.

"Ah, onlar--" dedi Kud-Lucy üstün bir hava ile, "Yürüyorlar.
uzun, uzun bir yol geliyor. Yarın gece burada olacaklar. Sen
Görmek."

Olur mu? Ay aşağı bakar ve gülümser mi?




                               Bölüm XX
                       Siyah sular ve gri köpekler


Uçak hiçbir yerden iniş için daire içine geldiğinde
Kayıp madene yakın, Jodie ve At-A-AT,
Ren geyiği sürü çok uzakta. Floransa ve büyükbabasından önce
Madenden çıkabilirdi, uçak buzuna inmişti
Göl ve oldukça gizli bir yere vergilendirilmişti.

"Kim olabilirler?" Floransa ani alarmda sordu.

"Kayıp madenizi duyan bazı akıllı arkadaşlar. Kazmamıza yardım etmeye gel
Altın, iddiamızı atlayın, belki de "büyükbabasının cevabıydı." Biraz iyi
Onları yapacak. Üç saat daha ve temizlenmiş hakkında yerimiz olacak
dışarı. Diğerlerine hoş karşılanacaklar.

"Tabii ki," diye ekledi, "başka cepler olabilir.
Onlar da. Bir grev bizim için yeterli.

"Sadece düşün kızım," sesi yumuşak büyüdü, "otuz beş yıl içinde
Kuzey ve şimdi, sonunda başarı. Ah, kızım, iyi. "

"Evet, büyükbaba," Floransa neredeyse dinlemiyordu. O idi
"Diyelim ki bu adamlar bu ren geyiği sürüsünü arıyor? Ya
Geyikleri çaldığımızı mı düşünüyorlar? "Kötü bir an geçiriyordu.

Tam o sırada sırtın dibinde dört adam ortaya çıktı. "Beyaz bir adam,
Üç yerli, "Tom Kennedy'nin anında duyurusuydu.

"O beyaz adam," Floransa ürküyordu. "Tanıdık bir şey var
Onun hakkında, yürüme şekli. Büyükbaba! "Sesi yükseldi." O benim
Pilot, Dave Breen, beni Nome'a ​​getiren adam! "Çılgınca düştü
tepe. "Şey! Şey! Seni burada bulmayı düşün!" Dave Breen, görerek haykırdı
o. "Ve sen bir ren geyiği rustler!
Sunrise, "Kükreyen bir kahkaha güldü." Ama söyle bana, nasıl olursun
Aradığımız geyik sürüsü? "

Floransa, "Mulligan var, sobada ren geyiği Mulligan," dedi. "Ve
Kahve buharlı. Hadi yukarı ve seni besleyeceğim ve hikayemizi anlatacağım,
Ya da en azından bir kısmı. "

"Temiz olsan iyi olur," diye güldü Dave. "Milletvekili olarak yemin ediyorum ve
Bu sürüye sahip olan kişileri tutuklamam talimatı verildi. "

Büyükbabasının izni ile kahve ve mulligan üzerinden, Floransa
tüm hikayeyi anlattı.

"Yani işiniz birkaç saat içinde yapılacak mı?" dedi Dave Breen. "Bilmek
Yarın hangi gün? "

"Hayır, ben--"

"Yani unuttun. Eh, ben jigger olacağım!" Dave haykırdı. "O gün
Noel'den önce. Ve ne olduğunu biliyor musun? "Doğru vurgu için durakladı.
"Bilir ki? Bu Eskimoları ren geyiğinden sorumlu bırakacağız;
Onları O. K.
Botlar ve gri ekibi malzemelerini çekmek için. Hepsinden daha fazlası olacaklar
Sağ.

"Ve sen, Jodie ve o büyükbabanız gelince
Seni uçağımda topla ve en büyük için nome'a ​​geri dön
Şimdiye kadar tanıdığın Noel. Ve hayır diyemezsin! "

"Kim hayır demek ister ki?" Floransa sevinçle oldukça aşıldı. Ancak
Mutlu bir kız ile görkemli bir Noel arasında çok fazla kayma var.
Gördüğünüz gibi özel bir tür.


Birkaç saat sonra, bu Arktik dünyasının başka bir köşesinde, önceki gün
Noel parlak ve net bir şekilde şafak oldu. Mavi ve gri bir uçak zarifçe yükseldi
Donmuş bir nehirden kuzeye doğru yelken açmak için. Ve küçük
Bayan Noel Baba hala gemideydi. Bay Il-Ay-Oh hala onun seyahatiydi
Refakatçi ve hız Samson kontrollerde idi.

Üç saat kuzeye uçtular. Sonra beyaz bir zeminin üzerine geldiler
Kıyıya kadar dinlenmek ve buharda çayı bardak içmek için.

Mary uçaktan adım atarken burun büzüşünü hissetti. O da görünüyordu
Keskin cımbız olan biri yanağını sıkıştırmıştı.

"Soğuk! Boo!" diye bağırdı.

"Bu kuzey," diye güldü hız. "Aşkın bir süredir kutup
Daire. Bir iki saat içinde görebilmeli. "Tekrar güldü,
Ve Mary onunla güldü. Ama sonunda oldukça kuzeydiler
Çok iyi biliyorlardı.

İki saat sonra onları geniş bir siyah genişlikte yüksek uçarken buldu
Deniz. Kız aşağıya bakarken titredi. Görünüşe göre bu deniz olmalı
Dipsiz olun, çünkü ışık dokunuşu derin, mor karanlığını kırdı.

Bu genişliğin karşısında, peri filoları gibi buz flütleri sürüklendi. O zamanlar
Elbette bir grup hareketli nesne gördü.

"Mors!" Bay Il-Ay-o diye bağırdı. "Aralarında inmeyi nasıl seviyorsun?"

"Onların arasına inmezdik," diye cevaptı. "Uçağımız inebilir
Buz-suda değil. "Kalbi bir ritmi atlamadığı sürece inmeyeceğiz.

Yarım saat sonra kalbi bir saniyeliğine tamamen durdu, sonra gitti
yarışma. Tek motorları eksikti ve hala karanlık üzerindeydiler
deniz.

"Orada-yine var!" Nefes aldı.

Speed'in yüzüne baktı, sonra yeniden titredi.

Ondan önce bir bakış beyaz bir çizgi gösterdi. Bir kıyı çizgisi miydi? Ve yapabilir
Yapıyorlar mı? Daha fazla düşünmemeye cesaret etti.

Bir dakika sonra rahatlayarak geri döndü. "Motor daha iyi çalışıyor."
Ancak bu rahatlama uzun sürmedi.

On dakika geçti. Beyaz çizgi daha da büyüdü. Bir ucunda yüksekti
Spot, belki bir dağ. Sonra yine bir
Eksik motor.

"Yapacağız!" diye bağırdı cesurca.

Ve sonunda yaptılar. Tıpkı motorun öldüğü gibi, tıkanmış bir
Yakıt borusu, kendilerini beyaz bir battaniye üzerinde buldular.

Şimdi alçak daire. Tırmanma şansı yok. Sunulan inişe alın.

Birçok ürpertici yumru ile aldılar. Mary bir
Noel oyuncakları yığını. Konuşan bir bebek ağladı, "Ma-ma!" Ve bir kriko
Frog gitti "Herouk!" O zaman hepsi hala. "Şey," dedi kendini toplayarak, "Biz buradayız!"

Onlar. Ama neredeydiler?

"Burada olduğumuz için şanslıyız," diye konuşuyordu. "Ve biz buradayız
Bir süre! Bu kar sırtlarını düzeltmek için üç gün gerekir
çıkarmak."

"Üç-üç gün!" Mary dehşet içinde ağladı. "Neden, o zaman biz-"

O anda müthiş bir gürültü ortaya çıktı. Köpekler, düzinelerce,
havlamalarıyla havayı iğrenç hale getirmek. Bir an daha ve uçakları
büyük gri kükreyen hayvanlarla çevriliydi-Sibirya Wolfhounds,
Tüm köpek topraklarında en şiddetli, en garip, en cesur köpekler.

"Bir şey daha korkunç olabilir!" Mary ağladı. "Neredeyse orada olmalıyız
Ve şimdi-- "

"Uçağımızı bırakamayız, şimdi bu kesin," dedi Speed. "Ancak
Beklemek! Şans hala bizimle olabilir. Bu köpekler birine aittir. Onlar geldiler
bir yerden. "

"O kar bankasındaki delikten geldi," dedi Il-Ay-O. "Orada ev!"

Bu "kar bankasındaki delik" gerçekten küçük bir düşük kabinin girişiydi
oldukça karda gömüldü. Sonra o delikten büyük bir adam geldi.

"Bir adamın mükemmel bir devi!" Mary, heyecanla akrabasıydı. "Onun
Bir peri hikayesi gibi. "

Dev büyük bir kükreme bıraktı. Wolfhounds paketi onları durdurdu
havlamak, kuyruklarını düşürdü ve teker birer içindeki deliğe kayboldu
kar bankası. Sonra dev uçağa yaklaştı.

"Merhaba! Sen kimsin?" dedi hız, kafasını kabin kapısından çıkardı.

"Ben bir altın madencisi olan Bill Sparks," dedi yabancı.

"Oh! Oh! Evet, elbette!" diye bağırdı Bay Il-Ay-o. "Affed, lütfen. Yapıyorum
İlk başta nerede olduğumuzu bilmiyorum. Şimdi biliyorum. Evet. Evet. Çok iyi adam Bay Bay
Bill Sparks. "

"İşiniz nedir, yabancı?" Bill Sparks hıza baktı.

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı Speed. "Bu küçük adam--"
İl-ay-o, "kurtarmak için Galler Prensi'ne geri dönmesi gerektiğini iddia etti
Eskimos ren geyiği. Bu yüzden--"

"Elbette, bunu duydum," Bill Sparks içeri girdi. "Umarım kazanır."

"Evet! Evet! Kazanıyoruz!" Bay Il-Ay-Ok heyecanla bir gazeteyi salladı. "İşte
kağıt. Bütün halkım bilecek. Onlara söylenecek, ren geyiği O. K.
Büyük Noeller, benim. "

"Bir şey daha var," Speed ​​içeri girmeyi başardı. "Bir sürü Noel
Hediyeler ve küçük Bayan Noel Baba burada. Onları getirdim. "

"Neden?" Bill Sparks baktı. "Onlara hediye veriyordum. Her
Saç alan eskimo, geleceğini düşünürsem bana soruyor. "

"Onlar-onlar ne?" Mary heyecanıyla uçaktan çıktı.

"Bu bir gerçek," diye ısrar etti Bill Sparks. "Görüyorsun, bayan, işte bu cape
York. Galler Cape Prince sadece on beş mil uzaklıktadır. Onlarla büyük köpekler
Benim, 'hiç sürüş yok! "

"O zaman sen--" Mary yukarı ve aşağı atlamaya başladı. "Sen--"

"Tabii ki seni her yere götüreceğim, bayan ve tüm onlar sunuyor. Memnun ol
Bayan, eskimolar için yapmayacağım. Onlardan biri beni içeri getirdi
Bir kez kar körüne gittiğimde. Eğer olmasaydı ölürdüm
o! Beklemek--"

Dudaklarına iki parmağı koyarak, tiz bir patlama patlattı ve Mary'nin
Terör, karanlık delikten büyük gri av paketi yığıldı.

"Fer Fear'a gerek yok," diye tırmanmaya başladığında Bill Sparks güldü
Uçakta, "Arkadaşlarım onların arkadaşları."

Ve böylece kısa bir gün solduktan hemen sonra
Eskimos küçük kütük ve çim evlerine gitmişti-kızaklarla
Muffled-Fatura Sparks ile Mutlu Flyers, kızağı yığılmış
Noel sevinci ile yüksek, Galler'in Yuvarlak Cape Prensi'ni çaldı ve
Okul evi kapısı.

Tek bir Eskimo çocuğu tarafından görülmeden oraya ulaşmayı başardılar.

Kapıyı açan okul müdürünün çocuğu Margaret'ti.
vuruşlarına yanıt.

"Mutlu Noeller!" Mary ağladı, ışık sular altında kaldı. "Biz
İşte, Noel! "

Sesinin ilk sesinde Nellie ve Tom, büyüklerden yarışmaya geldi
Hala renkli patlamış mısır çiziyorlardı. Sonra çok düşük
Sevinçlerin ünlemleri! Tüm bunları bir araya getirdikleri için böyle bir acele
İçerideki paketler, daha sonra hayırseverlerine, Mary, Speed'e sarılmak için durakladı.
Şaşkın fatura bile kıvılcım çıkarıyor.

"Buraya nasıl geldin?" Nellie sonunda ağladı. "Tüm bu hediyeler! Nasıl
yapabilirler mi? "

"Noel Baba asla başarısız olmaz," diye güldü sonunda. "En azından neredeyse hiç ve
Elbette Eskimo-Land'de başarısız olamadı. "

Mary ve üç çocuk meşgul olana kadar hiç zaman yoktu
Eskimo-Land çocuklarından daha muhteşem bir ağacı kırpmak
bilinen.




                              Bölüm XXI
                     Büyük güdük sırrı


Noel şenliklerinin başlangıcından iki saat önce,
Ağaç kırpma sona erdi.

"Yürüyüş yapalım," diye önerdi Hız Mary. "Burası büyülü bir toprak.
Bir düşün, Eskimo-Land'de Noel Arifesi. "

"Evet, yürüyelim," diye kabul etti Mary.

"Boo! Ne kadar soğukluk!" Dışarı çıkarken haykırdı.

"Kar Sisi de sürüklendi," diye artı manzarayı araştırdı. "İki yüz
ayak tavan ve daha az büyüyor. İçindeyiz iyi bir şey. "

Yarım mil boyunca buz kaplı plajın dibine doğru yürüdüler
Dağ ve hızda geri döndü, pistlerinde ölü durdu,
diye bağırdı:

"Dinlemek!"

Mary, tüm kulaklarıyla dinliyor, sonunda hafif bir davul sesi yakaladı.

"Bir Uçak!" Hıza baktı.

"Elbette! Böyle bir yerde ve böyle bir zamanda! Dağ orada. Deniz bitti
Orası! Söyleyebileceğim tek şey, onlara mutlu bir iniş diliyorum. "

Tam çeyrek saat boyunca, soğuk algınlığı, akşam yemeğinin
beklenen ve parlayan Noel ağacından, orada durdular
Şimdi hacimde yükselen ve şimdi solmuş olan motorun drone.

"Kayıplar," Speed'in kararıydı. "Bir iniş arıyor." Bir kez, ne zaman
Motorun kükremesinin yankısı dağdan geri atıldı, o
kızın kolunu sert tuttu. Ne bekliyordu? Bir kaza? Olmadı
Gelmek. Bunun yerine, motor çılgın bir hız patladı, sonra başladı
Yine o yavaş droning.

"Şey," hız titredi, "dağın nerede olduğunu biliyorlar."

"Dinlemek!" Bir dakika sonra kolunu bir kez daha tuttu. "Onlar-onlar
Bir iniş için deneyeceğim. Kim BİLİYOR? Daha iyi olurduk-- "

Herhangi bir uçuş kavramı olsaydı, o anda, o anda, çok uzaktı
Çizgiden aşağı, okul binasından yirmi metre uzakta, gri bir kitle ortaya çıktı
kar yağışı.

"İyi çocuk! Yapacak!" Hız bağırdı.

Sakin bir şekilde uçağın gelmesini beklediler, çarparken, tekrar çarptı,
Sonra yavaşça vergilendirildi.

"Mary! O uçağa bak!" Hız büyük ölçüde heyecanlandı. "Hiç
Daha önce gördün mü? "

Mary cevap vermedi. Belki de duymak için çok heyecanlıydı. Bir şeydi
Tabii, uçağın geldiğinde kalbi büyük bir sıçrama yaptı
Durgun, bir kürk parka giymiş büyük bir kız uçaktan atladı.

"Floransa!" Ağladı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Mary!" Floransa sanki bir hayaletmiş gibi ona bakarken durdu.

"Doğruyu söylemek gerekirse," diye konuşan pilot Dave Breen,
Yer, "Neden burada olduğumuzu tam olarak bilmiyoruz. Nerede olduğumuzu bilmiyoruz
ama geldiğimiz için çok mutluyuz. "Bu konuda hepsi güldüler.

Floransa ve partisinin hikayesi yakında anlatıldı. Tamamladıktan sonra
madende çalışmak, eşyalarını üçü de dahil etmişlerdi.
Geyikte altın çuvallar, uçakta ve yelken açmıştı.

"Bir kar yağışı içinde yakalandık," dedi Dave Breen. "Saatlerce uçtuk
Bir iniş arıyorum. Sonunda, çaresizlik içinde bir şans aldık ve burada
biz. Ama söyle bana, neredeyiz? "

"Eskimo-land'ın kalbi olan Galler Prensi Galler Prensi" Mary'nin mutluydu
cevap vermek. "Ve bu Noel arifesi. Daha ince ne olabilir?"

O anda Floransa birçok Eskimo sesinin sesini yakaladı. O zaman
Koro sona erdi ve Bay Il-Ay-Ok'un tanıdık sesini duydu. O
yalnız devam etti. Yavaş, ciddiyetle konuşuyordu. Floransa ayık gördü
Bak her yüzün üzerinden gel. Sonunda, Bay Il-Ay-o zaman bittiğinde,
Düşük bir koroda haykırdılar: "Ke-ke! (Devam et) Tamam. Elbette.
Onları getiriyoruz. "

"Ne diyordu?" Floransa sordu, buna ulaşan öğretmene
an.

"Il-Ay-o, uçak yolculuğunu ve ne kadar olacağını anlatıyor
Maliyet, "açıkladı." Gerçekten oldukça iş benzeri, bu Eskimos.
Il-ay-o onlara, ren geyiği kurtarıldığından beri,
Her biri bir gümüş tilki, üç çapraz tilki veya dört beyaz tilki katkıda bulun. "

"Ve yapacaklar mı?" Floransa ilgileniyordu.

"Tabii. 'Tamam' dediklerini duymadın mı?"

"Ama gerçekten gerek yok." Floransa ani bir düşünceyle vuruldu.
"Nome'da bankada para var, yeterince eminim. Bu kısım
Köpek yarışını kazandığımda Il-Ay-Ook ekibi tarafından kazanıldı. Onlara anlat,
mısın?"

Onlara Eskimo'da söylemeye çok az ihtiyaç vardı, bir adam değil ama
İngilizce söylendiğinde bile para hakkında anlaşıldı. Ama birbirleri gibi
İnsanlar, Eskimo kendi dillerinde anlatılmayı sever. Yani öğretmen söyledi
onlara.

Floransa'nın dürüstlüğü ve adil anlaşması için herhangi bir ödüle ihtiyacı varsa, geldi
görünüş değişiminden ve ani ünlemlerden
Nadir haberleri duyduklarında yerliler.

"Mat-na! Ah-ne-ca!" Onlar başladı. Sonra, "Na-goo-va-ruk, toplantı boyunca!" (İyi
beyaz olan için) bir tribün tezahürat gibi yükseldi.

"Her şey yolunda," diye güldü Floransa. "Paylaşım ve çok eğlendim
Ayrıca. Ve hepinize Mutlu Noeller. "

"Il-a-can-a-muck! İl-a-can-a-muck!" (Teşekkür ederim! Teşekkürler!) Bağırlar
bir koroda.

Tüm partinin Noel ağacına katıldığını söylemeye gerek yok
Festival ve hepsi tam olarak keyif aldım. Elbette hiçbir şey olamazdı
Yüzün gözlerini izleme ayrıcalığından daha keyifli
Eskimo çocuklar ağacı ilk kez görürken.

"Görmek!" Mary, küçük arkadaşına çok az şey duymadı. "Görmek!
Yürüyebilen ve konuşabilen ve uyuyabilen tüm küçük insanlar var. "

"Sana söylemedim mi?" Kud-Lucy'nin gururlu cevabıydı. "Onlar _Did_ Gel. Onlar
_Did_ Mil ve Miles'a kadar yürüyün. Ve onlar buraya sadece içeri giriyorlar
zaman."

Floransa ve Mary neredeyse hediyeler beklemiyorlardı. Hepsini aldılar
Aynı. Bir bacaktan alınan kürkten yapılmış uzun, ince çoraplar
Benekli ren geyiği açığı ve altın külçelerle doluydu. Açık
Floransa'nın "uzun süredir kayıp bir büyükbabadan" ve Mary's'in
"Küçük Bayan Noel Baba'ya." Asla, eminim, bir daha neşeli olmuş olsaydı
Noel Arifesi bundan daha.

Noel sabahı parlak ve net kırıldı. Yeni bulunanlarını teklif ettikten sonra
Arkadaşlar Güle güle ve Eskimos'un "A-Lin-A-Muck" (Güle güle)
ve "ila-a-can-a-muck" (teşekkür ederiz) mutlu parti için uzaklaştı
Nome, burada geç akşam kızartma geyik eti bayramı, vahşi
Kızılcık sosu, erik puding ve tüm süslemeler.

Üç gün sonra Mary ve Floransa rustik kabine geri döndüler
Gökkuşağı Çiftliği. Floransa büyükbabasını ona eşlik etmeye çağırmıştı
vadi. Reddetmişti, bir uçak yolculuğu oldukça yeterliydi ve
O zaman, kişi otuz beş yıl içinde yaşadığında-ah, iyi,
Belki gelecek bahar tekneye inecekti ve bir
Happy Valley'de iddia, kim söyleyebilir? Bu yüzden onu bırakmıştı, mutlu
Bir ömür boyu hayalinin nihayet gerçekleştiğinin farkına varması gerçekleşti.

Ve şimdi macera biletlerini kullandıkları için uzun bir kış
Huzurlu bir vadide önlerinde yatıyordu.

Ama hala Madam Chicaski vardı.

Bir kış sabahı, son mutlu inişinden üç gün sonra,
Mutfak penceresinden dışarı bak, Floransa, sınırsız sürprizine, testere
Bill'in seçimini en şaşırtıcı olarak kullanan güçlü Madam Chicaski
biçim. Hala daha şaşırtıcı olan, güçlü bir idam ediyordu
Parlak çiçeklerin hepsini basamaklı olduğu büyük güdük üzerine saldır
yaz boyunca.

"Dur! Dur! Bunu yapma!" Bu sözler dudaklarındaydı. O yapmadı
Onları söyle. Onu geride tutan bir şey ortaya çıktı. Bir an daha ve konuşulmadıklarına sevindi, çünkü birinden sonra
Seçimin güçlü salınımı, güdük altında karanlık bir nokta ortaya çıkmıştı.

"Bir boşluk!" Nefessizce fısıldadı. "Altında içi boş bir yer
güdük. "

Sonra, bir flaş gibi ona geldi. Bu ağaç orada büyümemişti. .
Muhtemelen orada, muhtemelen bir taş tekne üzerinde, amacıyla
bir şeyi gizlemek. Ama ne gizledi?

Büyülenmiş, kız durmadan seçerken kız bakmaya devam etti
Büyük güdük tabanı. Sonunda Rus kadın bir
şişman kutup ve onu bir gözetleme olarak kullanmak,
Geniş, derin bir boşluğu ortaya çıkaran kızın merakı ondan daha iyisini elde etti
Ve haykırmak için bahçeye koştu:

"Bayan! Bayan! Ne yapıyorsun?"

"Görmek!" Kadının yüzünde görkemli bir gülümsemeydi. "Bak! Hepsi benim güzel
şeyler! Bu uzun yıllar sonra hepsi güvenli. "

Floransa gördü ve şaşkınlığı büyüdü. Büyük bakır su ısıtıcısı
orada ve yedi altın-belki de sadece altınlardı
Kaplama-Cancesticks ve diğer birçok şey. Meraklı bir eski bakır
Teaktle, içgüdüyle kız olan bir dizi güzel mavi yemek
Biliyordu çok eski ve değerli ve diğer birçok şey vardı.

Yavaşça, dikkatlice, her parçayı çıkardılar. O zaman, oldukça üstesinden gel
Duygu, yaşlı kadın yere oturdu.

"Bu," dedi uzun bir sessizlikten sonra,
zemin, "mahzenimizdi. Zemin her zaman orada donmuş.
Her şey harika, her şey. Ivan, kocam, güdük çekti
Çiçeklerim için bir yer yap. Gittiğimizde 'Saklanacağız
Mahzendeki her şey, 'Gizli bir mahzendi, kimse bilmiyordu. O zaman biz
Kütük giyecek. Kimse tahmin etmeyecek. '"

"Ve hiç kimse yapmadı." Floransa neşeyle güldü, diğeri için mutlu
hatır.

Bu küçük gizemin son bölümü, eğer bir şey varsa, yabancı, daha fazlası
Geri kalan her şeyden daha mutlu. Hem Mary hem de annesi her zaman iyi sevmişti
Ve gerçekten nadir Çin. Masif bakır tencere ve tavalar her zaman büyülenmişti
Onlar da.

O gece, akşam yemeği zamanına yaklaştıkça Madam Chicaski
Mumlar altın şamdanlara konmalı ve bunların
set, hepsi titreyen ve yanma, üçü mantelde ve dördü
masa.

"Tıpkı Ivan ve ben yaptık gibi," diye ekledi mutlu bir iç çekti.

Akşam yemeği bakır kaplarında ve tavalarında pişirilecek ve
Her dokunduğunda Floransa'yı titreyen güzel mavi yemekler
Bunlardan biri, bırakması için.

Unutulmaz bir yemek oldu. Küçük bir Hintli kız vardı, o öğleden sonra,
Büyük bir somon getirdi ve bir çuval patates almıştı. .
Pişmiş somon mavi bir tabakta durdu. Altın-kahverengi ile çevriliydi
Patates, tatlı tereyağı ve fırından taze uzun bisküvi yığınları.

Bu repast bittiğinde, Rus kadın uzun süre bakarak oturdu
titreyen mumlarda ve muhteşem mavi yemeklerde.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda, "gitmeyecekler. Uzun zamandır buradalar.
Sonsuza dek kalacaklar, tüm bu güzel şeyler. Hepiniz iyisiniz.
Bilmediğin yaşlı bir kadına karşı naziktiniz. Ben bir
Peri vaftiz annesi, "Güldü." Ben Tanrı değilim. Ben sadece yaşlı bir kadınım
Madam Chicaski. Ve bu benim evimdi. Evet, tüm bunlara sahip olacaksınız. Onlar
buraya ait. Yemekler ve bakır kaplar bile mutlu olabilir. Mutlu olacaklar
seninle. "

Mary ona her kelimeyi duydu. Yine de büyük iyiliğine inanamadı
talih. Tüm bu güzel yemekler, bu nadir bakır parçaları,
Mütevazi kabinlerinde kalacak yedi altın şamdan mı? İmkansız.

Sonra onu ayağa kaldıran başka bir duygu dalgası geldi.

"Ama hanımefendi!" Protesto etti. "Onlara ihtiyacın olacak!"

"Onlara ihtiyacım var mı?" Madam tekrar güldü. "Sana söylemedim mi? Ama hayır. Var
söylenmedi. Biz zenginiz, Ivan ve I. Ivan'ın amcası öldü. Hepsini bıraktı
Ivan. Bu yüzden çok hızlı gittik. Bu yüzden hiç geri dönmedik.

"Yarın," tonu değişti, "Ivan'a geri döneceğim. O güçlü değil
Ivan. Gelemedi. Ama ben-- "İç çekti."
Bir kez daha görmeye gel. Şimdi geldim. Ben gördüm. Ve ben, oh, yani
Çok mutlu! "Büyük bir neşe iç çekti, sonra onun yerine geçti
Ateşin yanında, belki de son kez, huzurlu hayalleri
Geçen, asla geri dönmeyecek olan günlerden. Ertesi gün teklif verdikten sonra
Onlar veda, tren istasyonuna doğru ilerleyecekti.

"Şey," diye fısıldadı Florence, kapakların altına girerken kendi kendine fısıldadı
O gece çatı yatağı, "Hayat garip ve güzel olabilir. Bu olabilir
Huzurlu. Burada bu mutlu vadide barış bulabilir. Ama yap
Barış mı istiyorum? Gizem, macera, uzun, uzun iz. "
uyuyakaldı.

Barışı kabul etti mi yoksa tekrar uzun, uzun iz aldı mı? Sen
Bunun cevabını _Hird UYARI_ adlı kitapta bulacak.




                          Transcriber'ın notları


-Orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanan bildirim-bu e-metin
  yayınlanan ülkede kamu malıdır.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde italik metin _underscores_ tarafından sınırlandırılır.







Projenin Sonu Gutenberg Macera Biletinin E -Kitabı, Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TICKET TO ADVENTURE ***

***** This file should be named 44353.txt or 44353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/5/44353/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
