*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shadow Passes (Gölge Geçiyor)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Shadow Passes, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shadow Passes
       A Mystery Story for Boys

Author: Roy J. Snell

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW PASSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkekler İçin Bir Gizem Hikayesi_

_Gölge_
Geçiyor

_ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

TEKLİF HAKKI 1938
REILLY & LEE CO.
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gümüş Tilki 11
II Blackie'nin Hikayesi 32
III Şişman ve Öfkeli 38
IV Eski Gümüşün Yakalanması 53
V Johnny Eğlence İçin Dövüşüyor 68
VI Smokey Joe'nun Mavi Ayıları 77
VII Garip Bir Savaş 85
VIII Fırtınalı Petrel'in Birinci Ödülü 98
IX Kader Bir El Uzatıyor 103
X Yeni Bir Dünya 111
XI Red McGee'nin Düşüşü 119
XII Bir Keklik Şöleni 128
XIII Gölge 141
XIV Sisteki Bir Ses 147
XV Derinlerden Gelen Bir Kükreme 158
XVI Yaklaşan Tehlike 166
XVII Tuzak 174
XVIII Beş Tur ve Bir Arkadaş 181
XIX Aşağıdan Emredilenler 189
XX Karanlıkta Bir Savaş 194
XXI Cam Duvar 201
XXII Düşler 209
XXIII Mavi Ayının Mağarasında 216
XXIV Bir Gölgeyi Yakalamak 225
XXV "Bill" Geri Dönüyor 233

GÖLGE GEÇİYOR

BÖLÜM I
GÜMÜŞ TİLKİ

"Ve sonra onu gördüm--Gölge."

Konuşmacının gözleri parladı. Johnny Thompson sandalyesinde öne doğru eğildi. "Ses çıkarmadan sisin içinden süzüldü." Ses homurdanmaya devam etti, "Ses çıkarmadı, aklınızda bulunsun! Güçlü motorları olan küçük bir teknemiz vardı. Gaza
bastım. Motorlarımız kükredi. O gölgenin peşindeydik."

"Ve sonra?" diye fısıldadı Johnny Thompson.

"Bildiğim kadarıyla," diye mırıldandı siyah gözlü adam, sandalyesine yaslanarak,
"o gölgeyi ikiye bölmüş olabiliriz. Neyse, o gün onu
son gördüğümüz zamandı.

"Ama bir düşünün!" diye haykırdı bir saniyelik duraklamadan sonra. "Şeyin sisin içinde öylece kaybolduğunu düşünün!"

Bu adam, Blackie, romantik bir figürdü.
Alaska'daki Matanuska Vadisi'ndeki çocuklar, dükkândaki kızgın sobanın etrafında bir araya geldikleri bu akşamı çok seviyorlardı.
Ve akşam eğlencesinin hiçbir kısmı Blackie'nin hikayeleri kadar
heyecan verici değildi.

"O zamanlar bahardı," diye ekledi Blackie, "Mayıs sonu, somon göçü başlamıştı."

"O gölge, somonun peşinden gelen balinalardı," diye önerdi biri.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Blackie. "Bir balina için çok hızlıydı! Bir tür Doğu zanaatı, şaşmam. Ama bunu nasıl ses çıkarmadan başaracaklarını
anlayamıyorum.

"Ah," diye iç geçirdi, "Baharda bunlardan kurtulacağım. "Sandalyesinin yanındaki koltuk değneklerine tekme attı. "O zaman yine onların peşine düşeceğim, o çiçek açan
Doğulular ve onların süzülen gölgeleri."

"Sahil Güvenlik Servisi'ne geri mi dönüyorsun?" diye sordu Johnny hevesle.

"Elbette öyle!" diye içtenlikle kabul etti Blackie. "Vay canına! Hayat bu işte! Gövdesinde iki veya üç uçak motoru olan hızlı bir tekne, iyi bir mürettebat, bol
gaz, uçsuz bucaksız deniz ve gece gündüz gözlerinizi açık tutmak için yeterli
sorun. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Beni de götür," diye önerdi Johnny dürtüsel bir şekilde.

"Ben de!" diye atıldı Lawrence, zayıf, parlak gözlü kuzeni.

"Tekneler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Blackie.

"Çok," diye hemen cevap verdi Johnny. "Hayatım boyunca onlarla birlikteydim, Büyük Göller'de motorlu
tekneler, Karayipler'de Karayip Kızılderili yelkenlileri, kuzeyde deri tekneler. Hepsi aynı.

"Ve Lawrence burada," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, "motorlar hakkında bilgi sahibi."

"Ben--ben bir sezon boyunca bir uçak hangarında yardımcı teknisyendim,"
Lawrence mütevazı bir şekilde kabul etti.

"Şey, bu--belki--ayarlanmış--olabilir," diye yavaşça cevapladı Blackie. "Ücret hakkında bir şey bilmiyorum. Bunun için düzenli olarak çalışıyor olmanız gerekiyor. Ama burada, kuzeyde, işler her zaman departman yönetmeliklerine göre yapılamıyor.
Neyse, düşünmeye değer."

"Teşekkür--oh, teşekkür ederim," diye kekeledi Lawrence. Johnny o anda nasıl hissettiğini biliyordu. O, Johnny, birçok iklimde macerayla karşılaşmıştı.
Lawrence sakin bir hayat yaşamıştı. Gerçekten, somon çaldığından, kaçakçılık yaptığından veya Alaska kıyılarında casusluk yaptığından şüphelenilen Doğuluları aramak için bir sahil güvenlik botunda yelken açmak, sisin içinde geçen gri gölgeleri kovalamak! Düşünmeye
değer mi? Eh, bunun böyle olduğunu anlardın!

Johnny hala tüm bunları düşünürken iki saat sonra, Lawrence ve kendisinin
olduğu küçük kütük kabin odasındaki battaniyelerin altına
süründü.

"Bu harika olurdu!" diyordu kendi kendine. Hayalinde, zihninin
dolaşmasına izin verdi. Bristol Körfezi, yüz elli mil genişliğinde ve yüz elli mil uzunluğunda, suda balıkçı tekneleri, kıyıda konserve fabrikaları ve bunların arkasında sisin içinde bir yerlerde, üç mil sınırının ötesinde,
Oryantal gemiler olan büyük, koyu renkli yığınlar. Neden bu gemiler? Kimse
tam olarak bilmiyordu. "Kıyı şeridimizi gözetliyorlardı," dedi bazıları, "somonlarımızı çalıyorlardı," dedi diğerleri. Ve belki de kaçakçılardı. Bu gemilerin suya indirilebilen daha küçük tekneler taşıdığı biliniyordu. "Bu küçük tekneler her şeyi yapabilir, her yere gidebilirdi," diye temin etti Johnny kendini.

"Ve Gölge, sisin içinden hızla geçen o gizemli gri form. Ne olabilir ki?

"Ah, peki," battaniyelerin arasına daha da yerleşti. "Bahar'a kadar uzun zaman var ve burada, tam Matanuska Vadisi'nde heyecan verici maceralar bolca var."

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi Lawrence hayalperestçe mırıldandı, "Yarın yine onun
peşinden gideceğiz."

"Evet," diye kabul etti Johnny, "yarın."

"Lawrence! Bak! İşte orada!" Johnny heyecanla donmuş nehrin parıldayan genişliğini işaret etti. Yarın gelmişti. Nehirdeydiler.

"Ne--nerede?" diye fısıldadı Lawrence.

"Fısıldamana gerek yok." Johnny alçak sesle güldü. "Çok yukarıda. Onu
camla zar zor görebiliyorum. Al bakalım! Al bakalım. Sağ taraftaki su birikintisini görüyor musun?"

"Evet--evet, görüyorum." Lawrence dürbünü aldı.

"Havuzun bu ucunda. Hareket ettiğini gördüm. Çabuk bak!"

Lawrence on saniye boyunca o havuzu inceledi. "Evet," diye haykırdı sonunda, "o _orada_! Sağa doğru hareket ettiğini gördüm."

"Lawrence!" Johnny'nin sesi duyguyla gergindi. "Onun peşinden gidiyorum!"

Johnny bir paten kayışını sıkmak için eğildi. "Al! Çantayı bana ver. Sen
beni takip et ama çok hızlı olma. Gözlükler sende kalabilir. Onlara
ihtiyacım olmayacak."

"Tamam--tamam Johnny. Dikkatli ol! Sen--"

Ama Johnny uzaktaydı. Kalçalarından kayarak, buzdan bir ayağını bile kaldırmadan, nehrin cam gibi yüzeyinde
zahmetsizce kayıyormuş gibi görünüyordu.

Çocuğun morali yükseldi. "Yine onun peşindeydiler." Ve "o" gerçekten de büyük bir ödüldü.

"Keşke onu yakalayabilirsek," diye düşünüyordu Johnny. "Keşke yakalayabilirsek. "

Uzak gelecek tamamen unutulmuşken, Johnny muhteşem
şimdide yoğun bir şekilde yaşıyordu. Lawrence yavaşça onu takip etti. O da yetenekli bir
patenciydi. Nehir bu noktada donmuştu. Burada düşünmeye gerek yoktu.
Birdenbire zihni çok da uzak olmayan geçmişin anılarıyla
ve geleceğe dair planlarla meşgul oldu.

Hayat onun için garipti. Sekiz ay önce Dakotaların geniş, kuru çayırlarındaydı. Şimdi Alaska'daki Matanuska Nehri'nde
paten yapıyordu. Bu sadece macera dolu bir kış gezisi de değildi.
Matanuska Vadisi onun eviydi ve önümüzdeki yıllarda da öyle olacağını umuyordu.
Nehirden altı mil geride ve yarım mil yukarıda onların arazisi ve ev dedikleri
çim kaplı kütük ev vardı.

"Biz öncüyüz!" diye fısıldadı kendi kendine. "Öncüler!" diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Bu kelimeyi ne kadar da seviyordu. Hepsi için ne kadar çok şey ifade ediyordu; özgürlük,
yeni hayat, taze umut ve sonunda kendilerine ait bir ev. "Ve parasını ödediler," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Evet, hükümet bu zengin vadide bir yeniden yerleşim projesi duyurduğunda ve kuraklık ve toz yüzünden çiftlik evlerinden
kovulan Lawson'lar bunu duyduklarında bir araya gelmişlerdi. Ve işte buradaydılar:
baba, anne ve oğul, kuzen Johnny de iyi bir ölçü için eklenmiş.

"Altı aydır buradayım," diye düşündü Lawrence. "Küçük bir başlangıç ​​yaptım. Ve gelecek
yıl!" Ah, evet, gelecek yıl. Yüzü ciddileşti. Çok şey
geleceğe bağlıydı. Ve çok şeye ihtiyaçları vardı.

"Borca girmeyeceğiz," diye ısrar etmişti babası kararlı bir şekilde. "Olmadan yapabileceğimiz
tek bir şey için bile."

Ama şimdi çocuğun zihni aniden şu ana geri döndü.
Öne baktığında Johnny'den hiçbir şey göremedi. Bir saniyeliğine kalbi
hırladı. İyi arkadaşı beklenmedik bir hava deliğine mi gelmişti?
İçinden geçmiş miydi? O anda, hızlı akıntıya mı yakalanmıştı,
buzun altında hızla akıp gidiyordu?

"Nehrinizi bilmeniz gerekir," demişti yaşlı bir adam onlara. "Her bir karışını." Johnny yeterince iyi biliyor muydu, yoksa--

Birdenbire alçak, mutlu bir kahkaha attı. Biraz ileride, devrilmiş bir köknar ağacının dalları arasında,
Johnny'nin ekoseli
mamaşasını görmüştü.

"O--o iyi," diye soludu. "Sadece bir göz atıyorum."

Johnny şimdi o karanlık havuzun yüz metre yakınındaydı,
umduğu gibi, ödüllerinin hala orada gizleniyordu.

"Onu çıplak gözle görmeli," diye mırıldandı Lawrence, bir rafın gölgesine
kayarak. Burada, bir eliyle kendini sabitlerken,
diğeriyle bardağı gözlerine tuttu.

Sonra, elleri titreyerek, sanki bardak düşecekmiş gibi, "Adam! Aman Tanrım! Bu bir gümüş tilki ve bir güzellik! Keşke onu yakalasa! Eğer yakalarsa!" diye haykırdı.

Bu çocuklar avcıydı. "Tuhaf avcılar!" diyebilir bazıları. "Silah yok! Tuzak yok!" Bu vadi zengin, kürklü hayvanlarla doluydu.
Silahlar ve tuzaklarla bir kış hasadını biçebilirdiniz. Silahlar veya tuzaklar olmadan nasıl olacaktı! Bu, birkaç hafta önce akıllarındaki en önemli soruydu.
Sonunda cevabı bulmuşlardı veya bulduklarını
düşünmüşlerdi. Ve garip bir cevaptı.

Bu dört kişilik küçük çiftçi ailesi, Matanuska Vadisi'ndeki yüzlerce kişiyle birlikte, ilkbaharda araziyi temizlemek ve ürün yetiştirmek için çok geç
gelmişlerdi. Kendilerini büyük bir bahçe ve bir dönüm patatesle
yeterince tatmin etmek zorunda kalmışlardı.

Bunlar gibi patatesler! "İki yüz bushel satacağız!"
Lawrence sevinçten havalara uçmuştu. "Bu küçük bir
traktör almaya doğru uzun bir yol kat edecek. O zaman dumanımızı seyredin!"

"Ah, hayır, satmayacaksın!" Vadideki eski yerleşimcilerden Jack Morgan gülmüştü.

"Ne? Neden olmasın?" diye sordu çocuk.

"Kime satacaksın?" diye sordu eski zaman insanı nazik bir sesle.

"Neden, biz--biz onları göndereceğiz."

"Yapamazsın, oğlum," diye gürledi Jack'in sesi. "Sorun bu. Şu anda
burada çiftlik ürünleri için bir pazar yok. Hiç olmadı. Zamanla bu çözülecek, şimdi hükümet ilgileniyor. Ama şu anda
kendi patateslerimizi yemek zorundayız."

"Ama parayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Lawrence. "Tilkileri, vizonları, kırlangıçları tuzağa düşür. Tuzakçılıkta iyi para var," diye cevapladı ihtiyarın.

Elbette, çocuklar tüm kış tuzakçılık yaparak para kazanabilecekleri haberiyle eve koşarak gelmişlerdi.

Şaşırtıcı bir şekilde Lawrence'ın babasının gülümseyen yüzünün ciddi çizgilere dönüştüğünü gördüler.

"Hayır, çocuklar," dedi sessizce. "Öyle değil. Tuzakçılıktan başka her şey. Çok
acımasız. Silahla dışarı çıkmanı tercih ederim."

"Ama silahımız yok," diye itiraz etti Lawrence.

"Doğru," diye kabul etti baba. "Ve pişman olunacak bir şey değil.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," yüzünde garip bir ifade belirdi, "on yaşlarındayken bir köpeğim vardı ve her şey çok değerliydi. Çok
paraya mal olmadı. Köpek gösterilerinde hiç ödül kazanmadı. Ama saçları kıvırcıktı,
gözleri neşeyle parlıyordu ve havlaması duyulabilecek neşeli bir sesti. Hiçbir çocuğun
iyi yaşlı Bing'den daha sadık bir arkadaşı olmamıştı.

"Ve sonra," sesi boğuklaştı, "şey, görüyorsun ya, nehrin aşağısında tek başına yaşayan bir adam vardı, ona Skunk McGee derlerdi.
Hiçbir zaman çok iyi biri olmadı, olmadı. Ama bakkal alışverişini karşılayacak kadar kokarca ve
misk sıçanı yakaladı.

"Çiftliğimiz nehrin her iki yakasındaydı. Babam ona tuzaklarını çiftliğimize kurmamasını
bir kereden fazla söyledi.

"Bir keresinde, kışın ortasında, sıfırın çok altında, yaşlı Bing eve gelmedi. Endişelenmiştim ama babam, 'Komşulara gitti ve
çok soğuk olduğu için onu içeri aldılar' dedi.

"Ama yapmamıştı," Bay Lawson'ın tonu aniden değişti. "Skunk McGee'nin tuzaklarından birindeydi. Ve onu bulduğumuzda ölmüştü, bir kaya kadar
donmuştu.

"Ve görüyorsunuz, çocuklar," diye ekledi sessizce, "Ben tuzaklardan her zaman nefret etmişimdir. Şimdi bile hiç tuzak görmüyorum ama zavallı yaşlı Bing'i bir ayağı orada, tek başına sızlanırken ve titrerken görüyorum."

O günden sonra tuzak düşüncesi akıllarından silindi.

Ama tilkiler? Yok oldular mı? Kesinlikle hayır! Tilkiler unutulmamalarını sağladı.

Yaz bitmeden önce, öncü yaşamına alışkın olmayan bazı aileler cesaretlerini kaybettiler ve orijinal evlerine dönmeye karar verdiler.
Bunların arasında yanlarında küçük tavuk sürüleri getiren iki aile vardı. Dikkatli planlamayla Lawson'lar tavukları satın alabildiler. Güneşli günler için sağlam bir kütük kümes ve küçük bir tel çit inşa ettikten sonra, kışa her zamankinden daha iyi hazırlanmış hissediyorlardı.

"Şükran Günü ve Noel için tavuk ve tüm kış boyunca yumurta! Ne şans!" diye sevindi Lawrence.

Tavuklar, şüphesiz, tilkiler için bir sürprizdi. Ama
her zaman keklik avlamıyorlar mıydı? Ve tavuklar sadece büyük
tombul keklikler değil miydi? Belki de mantık yürütme biçimleri buydu. Her neyse, bir gece Lawrence yüksek bir ciyaklama duydu ve tam zamanında dışarı fırladı ve
tombul beyaz bir tavuğun gecenin karanlığında kaybolduğunu gördü. Bir tilki onu boynundan yakalamıştı.

"Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı," diye ısrar etti hemen. "Tilkileri
tuzağa düşüremezsek, o zaman ne yapacağız?"

"Onları canlı yakalayalım," diye hemen cevap verdi babası.

"Canlı! Canlı!" diye bağırdı iki oğlan.

"Neden olmasın ki," diye sessiz bir şekilde cevap verdi Lawrence'ın babası. "Elbette,
sağlam, geyik derisi eldivenler giymeniz ve burunlarınızı
erişilemez bir yerde tutmanız gerekecek, ama--"

"Yapacağız," diye haykırdı Lawrence. "Ama sonra," yüzü ciddileşti, "bir tilkiyi
nasıl yakalayacağız?"

"Ben çocukken," dedi babası, "patenle misk sıçanı yakalardık."

"Patenle misk sıçanı mı?" Lawrence güldü.

"Patenle kayıyorduk," diye düzeltti babası gülümseyerek. "Fareler
buzdaydı, görüyorsun ya," öne doğru eğildi. "Bunu şu şekilde yaptık.
Misket sıçanı su içmek için deliğinden çıkana kadar onu izlerdik. Buzun kenarındaki
açık bir su havuzuna giderdi. Buzun üzerinden geri dönene kadar beklerdik. Sonra üzerine
çalışırdık.
Korkup buzun her yerine yayılırdı--hiçbir vahşi yaratık buzun üzerinde kendini iyi idare edemez. Bu yüzden onu yakaladık.

"Bir keresinde," diye kıkırdadı, "Bob Barnett buzun üzerinde hareket eden bir şey gördü. Hava
yeni kararıyordu. Bunun bir sıçan olduğunu düşündü. Üzerine
çalışıp geldi
ve--" gülmek için durdu. "Eh, bunun bir kokarca olduğu ortaya çıktı. Kokarca onun müdahalesine itiraz etti. Bu yüzden Bob, sadece bir koku için giysilerini gömmek üzere eve gitti."

Çocuklar da ardından gelen kahkahaya katıldılar ama bu öneriyi takip etmekte gecikmediler. Ancak, bu tür avlarda büyük beceri ve dikkat gerektiğini keşfettiler.

Yavaşça ilerleme kaydettiler. İki misk sıçanı, bir kar ayakkabılı
tavşan ve iki sincap yakaladıktan sonra, kendilerine ait küçük bir hayvanat bahçesi kurmaya karar verdiler.

"Kim bilir?" diye heyecanla söyledi Lawrence. "Gerçekten nadir bir yaratık yakalayabiliriz.
Hayvanat bahçelerinin sahipleri her zaman canlı örnekler ararlar. Sonuçta Palmer'daki o parlak yeni traktörü alabilecek kadar satabiliriz."

"Bir traktör!" diye şüphe etti Johnny. "Ah! Hayır! Kesinlikle o kadar da değil!"

"Ve yine de," diye düşündü Lawrence şimdi Johnny'nin nehir buzundaki bir sonraki hareketini izlerken, "işte bir gümüş tilkiye doğru gizlice yaklaşıyor. Gerçek, canlı bir gümüş tilkinin değeri nedir?" Bu heyecan verici soruya doğru bir cevap
veremedi. Bir yerlerde 3000,00 dolara satılan bir tanesi hakkında okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.

"Öyle bir şans yok," diye fısıldadı.

Ancak, az önce, hala çok özgür olan, havuzdan güzel bir yudum almış ve burnu havada, görünüşe göre bakıyor, dinliyor, kokluyor olan gümüş tilkiye yönelmişti. Sorun mu
koklamıştı? Havuza atlayıp yüzerek karşıya geçip
diğer kıyıda mı kaybolacaktı, yoksa o parıldayan buz parçasının üzerinden geri mi dönecekti? Lawrence, tilkinin başını eğdiğini gördüğünde kalbinin hopladığını hissetti. Büyük an yaklaşıyordu.

"O--o karşıya geçiyor!" diye haykırdı boğuk bir fısıltıyla. "Çok şey ifade ediyor!" Düşünceleri bir girdaba kapıldı. Sadece gerçek, canlı bir gümüş tilkiye sahip olmakla kalmayacaklardı ki, şüphesiz bir hayvanat bahçesi onlara cömertçe para ödeyecekti, ayrıca tavuk sürüleri de güvende olacaktı, çünkü izlerin büyüklüğünden tavukları alan kişinin o olduğunu anlayabiliyorlardı. Gerçekten de kurnazdı bu tilki. Son bir ayda üç kez, engellemek için gösterdikleri her türlü çabaya rağmen, şişman ve yaşlı bir tavuğu kaçırmıştı.

"O--Johnny başlıyor," dedi Lawrence, sessizce siperden süzülürken, kuzenini hızlı, sessiz, nefes nefese arayışında takip etmeye hazırlanırken.

Gerçekten harika bir görüntüydü, o iki çocuk sanki görünmeyen bir el tarafından itiliyormuş gibi, şüphesiz tilkiye daha da yaklaşıyordu.

Hızla hareket eden Johnny, devrilmiş bir kavak ağacına ulaştı. Tam o sırada, tilki, yolunda durup bir kez daha havayı kokladı. "Şimdi acele etsem onu ​​yakalayabilirim," diye düşündü, "ve ıskalayabilirim." Bu doğruydu. Tilki buzun sadece üçte biri kadar ilerlemişti. Hala havuza çok yakındı. Plan, onun nehrin tam merkezine ulaşmasını sağlamak, sonra da ona
hızla saldırmaktı. Şaşırarak hızla kıyıya doğru yönelecekti. Tüm dikkat duygusunu kaybederek buzun üzerine yayılmaya başlayacaktı. Çocuk
rüzgarın hızıyla
hızla yaklaşırken eğilecek,
tilkiyi yakalayacak ve hızla ilerleyecekti. Tilkiyi kulaklarının hemen arkasından yakalamalıydı. Bunu başarabilir miydi? Orada öylece dururken nabzı çılgınca çarpıyordu.
O da bunun bir gümüş tilki olduğunu görmüştü.

"O--beni kokladı!" Çocuğun sesi aniden tiz bir haykırışla yükseldi.
"Hadi Lawrence! Peşinden gidiyorum! Çantayı getir!"

Büyük bir geyik derisi çuvalı kavrayan Lawrence, hızla peşinden gitti.

Johnny'ye gelince, nefes kesici bir anilikle, kendisiyle tilki arasındaki mesafenin
yok olduğunu gördü. Yüz yarda, elli, yirmi ve--"Şimdi!" diye
nefes aldı. "Şimdi!"

Tilki havuzun kenarına bir ayak bile yaklaşmamıştı ki, çocuk hâlâ çılgınca
hızla eğildi ve çılgınca bir yakalama yaptı.

"Onu yakaladık!" diye bağırdı sevinçle. Ama bekle! On saniye daha ve tilkinin fildişi dişleri tam suratında parladı. Burnunu
yırttıklarını hissediyor gibiydi. Yapacak hiçbir şey yoktu, onu bırakmaktan başka.
Tilkiyi bile
ürküten bir anilikle, çocuk bıraktı.

Tilki yere düştü. Çocuk hızla ilerledi. Lawrence tilkinin bir çukura
kaybolduğu ve Johnny'nin yavaşça, kederli bir şekilde
geri kaydığı noktaya ulaştığında.

"Önemli değil," diye teselli etti Lawrence. "Başka zaman yakalarız onu."

"Ama bir gümüş tilki ve bir güzel!" diye haykırdı Johnny. "Onu kaybetmeyi düşünün!"

"Düşündüm." Lawrence hayal kırıklığına rağmen
sırıtabildi. "Çok şey ifade ederdi ve şimdi--" diye kıkırdadı, "şimdi
tavuklarımızın peşinde gerçek bir gümüş tilki olduğunu biliyoruz. Onları bir
kasaya kilitlemek zorunda kalacağız."

"O kadar da kötü değil," dedi Johnny. "Ama Lawrence," sesi alçaldı.
"Bu derin bir sır olarak kalmalı. Kimseye tek kelime edilmemeli. Jim ve Jack
Mayhorn bunu bilselerdi
nehrin her bir ayağında bir tuzak olurdu."

"Hiçbir zaman tek kelime edilmeyecek," diye kabul etti Lawrence.

Yarım saat sonra patenlerini çıkardıklarında oldukça üzgün bir çifttiler.

"Düşünmek!" diye homurdandı Johnny. "Elimde beş yüz dolar, belki de bin dolar değerinde tilki vardı ve çok sıcak olduğu için
bırakmak zorunda kaldım."

"Bir traktörün fiyatı," diye kabul etti Lawrence. "Çok kötü."

Gerçekten çok kötüydü. Haftada beş gün, bütün gün, araziyi temizlemek için çok çalıştılar. Ağaçlar devriliyordu. İlkbahar çözülmesinden sonra
binlerce kütük çekilmesi gerekiyordu. Bu işi bir traktör yapardı. Ondan sonra
karanlıkları çekerdi.

"Keşke onu kaybetmeseydim!" diye homurdandı Johnny.

"Ah! Unut gitsin!" diye haykırdı Lawrence. "Hadi! Kampa doğru eve gidelim."

"Kamp" dedikleri yer, kırk dönümlük arazilerinin bir köşesine inşa edilmiş üç taraflı bir barınaktı. İnşa edilmişti ve görünüşe göre, onların gelişinden sadece birkaç ay önce terk edilmişti. O kadar rahat bir sığınaktı ki, çocuklar sık ​​sık fırtınalardan korunmak için burayı ararlardı. Bir keresinde, açık tarafının önünde kükreyen bir ateşle,
her dem yeşil dallardan oluşan yatağında bir gece uyumuşlardı.

Bu yer asla büyüsünü kaybetmedi. Bunu kim inşa etmişti? Tüccar, avcı,
tuzakçı veya altın arayıcısı mı? Bu soruya hiçbir cevap veremediler.
Bir gün geri dönecek miydi? Garip bir şekilde, tam bu öğleden sonra cevabı, en azından cevap gibi görünen şeyi
keşfedeceklerdi. Yirminci kez bakarken
Lawrence aniden, "Bakın! Şu direğe tutturulmuş bir parça bez var.
Üstelik silinmez mürekkeple yazılmış bir not var!" diye bağırdı.

Johnny baktı. "Oku!" diye bağırdı.

"Okuyacağım," diye başladı Lawrence okumaya. "Tam olarak çıkaramıyorum," diye mırıldandı.
"Ah, evet, bu o.

"'1 TEMMUZ'DA GERİ DÖNECEĞİM. BILL.'"

"Yani geri geliyor," Johnny'nin tonu garipti.

"Geri geliyor," diye kabul etti Lawrence. "Tamam, Bill, ihtiyar," diye güldü.
"Sen gelene kadar küçük kampını düzgün tutacağız."

Ve eğer bilselerdi, bu hizmet için çok
alışılmadık bir ödül alacaklardı.

BÖLÜM II
BLACKIE'NİN HİKAYESİ

"Bize o av bacağını nasıl aldığını anlat, Blackie," dedi Palmer'ın mağaza sahibi Joe Lawrence, üç gece sonra hepsi kükreyen çelik fıçı sobanın etrafında otururken Blackie'ye.

"Ah, o--" Blackie hemen cevap vermedi.

Johnny ve Lawrence ateşin başındaydı.
Ayaz üç mil ötedeki araziden yürüyerek gelmişlerdi, termometre aşağıda yirmi beş derece gösteriyordu.
Mağazalarda ve bilardo salonlarında dolaşıp, Ucuz laf. Öyle değil. Bir veya iki alışveriş yapmaya gelmişlerdi ve bir saat içinde, üstlerindeki çelik mavisi yıldızlarla birlikte evlerine doğru yola çıkacaklardı. Şu anda ateş iyi hissettiriyordu.

"Elbette, bize anlat," diye cesaretlendirdi Johnny.

"Merhaba! Siz burada mısınız?" diye sordu Blackie, sanki daha önce onları hiç görmemiş gibi.
"Böyle bir gecede neden geldiniz?"

"Kama," dedi Johnny. "Kütükleri ayırmak için çelik kama."

"Kama." Köşeden boğuk bir kahkaha duyuldu. Konuşan Jack Mayhorn'du. "Bu ülkede kama isteyen var mı? Benim gibi yapın. Kolayca ayrılan
ağaçları kesin."

"Hepsinin zor yerleri var," diye cevapladı Johnny sessizce. "Dalların
kesildiği yerler."

"Ah, budaklı çamlar!" Jack tekrar güldü. "Onları çit sırasına yuvarla
ve bırak. Biz böyle yaparız."

"Yapmayız," dedi Lawrence. "Onları geldikleri gibi almaya çalışıyoruz, sert olsun veya olmasın, patlamak zorundalar."

"Neden?" Blackie delici siyah gözlerini çocuğa dikti.

"Ben--neden bilmiyorum," Lawrence'ın yavaş cevabıydı. "Açıklayamıyorum, doğru." Çocuk tereddüt etti. "Ama ben--bilirsin--yenilmekten nefret ediyorum,
sert bir kütük tarafından bile. Bu yüzden--biz onları geldikleri gibi alırız."

"Bu harika!" Blackie dizine vurdu. "Ve sanırım sen de aynı şekilde hissediyorsun?" diye sordu Johnny'ye.

"Elbette," Johnny'nin hemen cevabıydı. "Benim için fazla sert olamazlar."

"Küçük Johnny için fazla sert olamazlar." Jack
Mayhorn'un sesinde alaycı bir ifade vardı. "Ama tuzak kurmaktan veya tüfek taşımaktan korkuyor."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Johnny sessizce. "Sadece istemiyorum."

"Söyle bize, Blackie," dedi dükkan sahibi Joe, olası bir kavgayı hissederek, "bacağını nasıl aldığını bize söyle."

O zaman bile Blackie hemen uymadı. Çocuklara dönerek, alçak bir sesle, "Siz çocuklar kesinlikle haklısınız. Bir kütüğün veya başka bir şeyin sizi yalamasına izin vermenin bir anlamı yok." dedi. Sesini daha da alçaltarak, "Seni önümüzdeki baharda sahil güvenlik botuna
götürebilirim. Bunu yapabilirim, tabii, eğer hala gitmek istiyorsan."

Sonra değişen bir sesle, "Tamam, Joe, sana
o bacağımla ilgili her şeyi anlatacağım, ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum. Bunu düşünmek bile beni
çıldırtıyor.

"Görüyorsun ya," diye devam etti hemen, "Asya'da bir nehrin yukarısındaydım. Hangi
nehir olduğu önemli değil. Donanmadaydım. Altı aydan daha kısa bir süre önce, ama sanki iki yıl gibi geliyor. Küçük bir ABD savaş gemisindeydim. Hangisinde? O da önemli değil. Şu anda nehrin dibinde." Duraksayıp ateşe baktı.

"Nehrin yukarısında yatıyorduk. Aşağıda çatışma vardı. Yolumuzdan çekilmek için
nehrin yukarısına gelmiştik. Çatışma yeterince aptalcaydı ama bizi ilgilendirmiyordu.

"Biz Amerikan vatandaşlarını korumak için oradaydık. Gemide yirmi veya daha fazla kişi vardı, muhabirler, misyonerler ve benzerleri.

"Göreve yeni gelmiştim ki büyük bir bombardıman uçağı, bir akbaba gibi, üzerimize doğru
uçtu. Tekrar daire çizdi. 'İyi kurtulduk,' dedim arkadaşıma.

"Daha söylemeyi bitirmemiştim ki, hızla geri geldi. Bu sefer daha
yukarıda ve--" Blackie derin bir nefes aldı. "Çiçek açan kâfirler! Ne
diyorsun? Bizi santimlerle ıskalayan bir bomba attılar.

"Bizi dağılırken görmeliydin," diye güldü Blackie kendine rağmen.

Ve sonra, aniden, gözlerinin arasındaki çizgiler derin ve uzun oldu.
"Bizi bombaladılar. Gemimizi batırdılar. Arkadaşım öldü.
Bacağımdan yakaladım. Bir cankurtaran botunu indirdim, kadınları kurtarmak için elimden geleni yaptım.

"Ben," diye kekeledi. "Ben bir hikaye anlatıcısı değilim. Ama umarım
biraz savaşçıyımdır. Bu yaşlı bacak gelecek baharda yeni gibi olacak.
Ve tabii ki yaşıyorum, orada Bristol Körfezi'nde küçük kahverengi adamlar avlayacağım. Geçen sezon bir milyon dolar değerinde balık çaldılar. Bu yıl kaç tane yakalayacaklar? Bu Sahil Güvenlik görevlilerine bağlı ve, şükürler olsun! Ben de onlardan biriyim. Donanmadan ayrıldım, sakatlandım, eve döndüm,
eski güzel işime geri döndüm ve Mayıs'ta bir sürü şey olacak.

"Şey, affedersiniz çocuklar," diye özür diledi. "Bu çok
övünmeye benziyor. Geçen sezon sisin içinde geçen Gölge'yi yakalayamadık.
Biz de o Doğululara pek zarar vermedik. Sanırım bizim için fazla kaygan. Ama bir dahaki sefere bana şans dileyin. Alaska'daki en büyük endüstri olan kırmızı somon balığı
akını bize bağlı."

"Şans işte," dedi Johnny, Joe'nun anaç karısının yeni doldurduğu bir fincan kahveyi kaldırarak. "Ayin için şans işte."

"Ve sen benim dostum olabilirsin!" diye ekledi Blackie.

O gece Johnny ve Lawrence sessizce evlerine yürüdüler. Büyük beyaz
dünya onların etrafındaydı ve yukarıdaki mavi-beyaz yıldızlar. Düşünceleri
uzun, uzun düşüncelerdi.

Kütük evlerine vardıklarında, kıyı şeridini ve en önemlisi Bristol Körfezi kıyılarını incelemek için Alaska'nın yırtık pırtık bir haritasını çıkardılar.

"Mayıs," dedi Lawrence sonunda. "Daha çok uzun bir zaman var. "

"Evet," diye kabul etti Johnny, "ve yarın heyecanlanacak çok şey var.
Ne diyorsun teslim edelim?"

BÖLÜM III
ŞİŞMAN VE ÖFKELİ

Ertesi sabah iki çocuğun nehirde yavaşça kaydığını izleyen herkes kesinlikle şaşırmıştır. Önlerinde, şimdi dik bir yamaçtan yukarı fırlayıp şimdi karda koşturan, iki kahverengi, kürklü yaratık vardı. Ne köpek ne de kediydiler, yine de hareketlerinde oldukça evcil görünüyorlardı. Bir keresinde çok fazla ileri gittiklerinde
Johnny tiz bir ıslık çaldı ve geri dönüp yüzüne baktılar, sanki "Beni mi çağırdın?" der gibiydiler.

"Harikalar!" diye kıkırdadı Lawrence. "Bir mil ötede bir köpek var. Onlar asla 
havlamazlar."

"Ve yine de vahşi yaratıkların nerede yaşadığını bulabilirler," diye kabul etti Johnny.

Şu anda, şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, çocuklar gümüş tilkinin evi dediği

noktayı, büyük bir kayanın altında veya bir ağacın dibinde arıyorlardı.

"Onu bulmalıyız," diye haykırmıştı Johnny sadece bir saat önce.

"Kesinlikle bulmalıyız," diye kabul etmişti Lawrence.

Ve gerçekten de üç temel nedenden dolayı bulmalılar. Dün gece tilki, kurnazca bir kurnazlıkla tavuk kümesinin kapısını açmayı başarmış ve bir horozu
kaçırmıştı. Tilki çok para ediyordu - bundan eminlerdi - ölü ya da diri. Silahlı veya tuzaklı biri onu görmeden önce onu yakalamalıydılar. Ve mümkünse onu canlı yakalamalıydılar - çok büyük bir
sözleşme.

Arzuları, sadece bir gece önce olan bir şeyle iki katına çıkmıştı. Mack Gleason, iddiası onları batı, dostça bir sohbete dalmıştı.

"Traktörünü aldın mı?" diye sormuştu Bay Lawson'a.

"Henüz değil," diye cevap vermişti.

"Pekala, acele etsen iyi olur. Hızlı gidiyorlar. Baharın işi için
çok geç olana kadar başka bir sevkiyat olmayabilir."

"Şu anda para yok."

"Para!" diye patladı Mack. "Paradan kim bahsetti? Hükümet
zamanında size verir."

"Ama zamanın bir yolu var," diye cevaplamıştı Bay Lawson sessizce.

"Ah, Hükümet sana karşı sert davranmaz," diye gülmüştü Mack. "Bize bak.
Bir çamaşır makinemiz, bir daire testeremiz ve onları çalıştıracak bir motorumuz, bir
traktörümüz, sabanımız, tırmığımız, her şeyimiz var ve hepsi zamanında."

"Evet, biliyorum," demişti aynı yavaş, sessiz tonlarda. "Ve hükümetin sana karşı sert olmayacağını biliyorum. Yine de parasını isteyecek, tıpkı herhangi bir kredi ajansı gibi. Sadece böyle olmak zorunda.

"Bu hafta," Bay Lawson bir süre sonra devam etti, "eski bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Birkaç yıl önce evi için hükümetten kredi almış. Faizi ve ödemeleri yapmamış. Onu ondan almışlar.
Şimdi bundan mutsuz. Ama borç alan insanlar ödemek zorunda. Bu yüzden
borç almamaya çalışıyoruz."

"Ve yapmayacağız, eğer engelleyebilirsek." Lawrence, koyu kahverengi yaratıkları buzun üzerinde takip ederken iradesini sertleştirdi.

"Johnny," dedi aniden. "Babanın tuzak kullanmamıza izin vermesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Johnny. "Ama bizim için soru bu değil. Bizimki şu: 'Onu tuzakları kullanmamıza izin vermeye zorlama hakkımız var mı?'

"Ve cevap 'Hayır'," diye kıkırdadı. "Bu yüzden küçük yaşlı su samurlarımıza yol göstermeleri için güvenmek zorundayız. Bay Gümüş Tilki'yi bizim için bulduklarında
onu yakalamak zorunda kalacağız."

"Eğer o tuzak kuranlardan biri onu önce yakalamazsa," dedi Lawrence, kaşlarını çatarak.

Sezonun başlarında, çocuklar, gelecek yıllarda evleri olmasını umdukları
kırk dönümlük arazide hayalperest gözlerle dolaşırken, görünüşe göre sıkıntıda olan bazı küçük yaratıkların alçak, inleyen notalarını yakalamışlardı.

"Şu kayanın altından geliyor," demişti Johnny.

"Hayır, şu ölü ağaç gövdesinin altında," diye ısrar etti Lawrence.

Haklıydı. Çürümüş kütüğü kopardıktan sonra, iki tane yuvarlak, kahverengi kürk yumağı bulmuşlardı. Bu yumaklar yavru su samurlarıydı. Onları
eve götürüp bir şişede büyütmüşlerdi. Ve şimdi, burada, gümüş tilkiyi aramak için etrafı kolaçan ederek borçlarını ödüyorlardı. Evcil hayvanlardı, dünyanın en görkemlileriydi. Genç yaşamlarının en mutlu anları bu uzun yürüyüşlerdi. Genç efendilerini terk edip vahşi doğanın çağrısına cevap vermenin hoş olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.

Şimdi, oğlanlar onları takip ederken, oradan oraya süzülerek buzun veya donmuş kıyının her çatlak ve yarığına göz atıyorlardı. Zaman zaman garip izlerin kaybolduğu bir deliğe burunlarını sokuyorlardı. İyice kokladıktan sonra başlarını bir araya getirip alçak sesle inleme sesleri
çıkarıyorlardı. Bu sesler her bir deliğin durumu hakkındaki görüşlerine göre değişiyordu. Bazen başlarını sallayıp "Çok yazık. Üç saat önce buradaydı. Şimdi gitti." diye inliyorlardı.

Diğer zamanlarda burunlarını havaya kaldırıp zaferle şarkı söylüyorlardı,
"O orada. Şu anda tam o deliğin içinde."

Çocuklar evcil hayvanlarını deliğe girip avı korkutmak için eğitebilselerdi, her deliğin girişine bir geyik derisi çuvalı koyabilir ve yaşayan Arktik
hayvanları koleksiyonlarına hızla yenilerini ekleyebilirlerdi. Ancak su samurları bunu yapmazdı. Onlar kavga aramıyordu. Ve aslında neden arasınlardı ki? Sincaplar ve misk sıçanlarıyla değil, balıklarla besleniyorlardı. "Biz bulacağız, sen yakala,"
onların sloganı gibiydi.

Çocuklar için, gümüş tilkinin inini bulmak onun yakalanmasını garantilemeyecekti. Bu sadece onun nerede yaşadığını bilip, yiyecek veya içecek aramak için buzun üzerine
çıkması ve sonra onu yakalamak için hızla içeri girmeleri umuduyla o noktayı gözetleyecekleri anlamına geliyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Lawrence aniden, "İşte Old Silver'ın izleri!"

"Evet efendim! Tepeden nehre doğru ilerledi. O--" Birdenbire
Johnny yukarı doğru bakmak için suskunluğunu bozdu.

"Orada hareket eden bir şey var," diye fısıldadı. "Belki--"

Ama su samurları tilki izlerini koklamış ve hızlı adımlarla
izlemeye başlamışlardı. Johnny o izleri incelemek için eğildi.

"Yaşlı adam ya da kardeşi," diye mırıldandı. "Burada başka hiçbir tilkinin
bu kadar büyük ayakları yok. Vay canına! O bir dev!"

Bir kez daha keskin gözleri nehrin yukarı kısımlarını taradı. "Huh!" diye homurdandı. "O her neyse, şimdi kayboldu."

"Su samurlarını takip etsek iyi olur," diye önerdi Lawrence.

Takip ettiler. Sessizce yumuşak adımlarla bir mil boyunca iz sürdüler. Kıyıdan
yukarı ve tekrar aşağı, bir sırtın üzerinden, nehre geri döndüler. "Şu
tüylere bak!" diye fısıldadı Lawrence.

"Bir keklik yakaladım," dedi Johnny. "Ondan sonra inine doğru
doğru gitmeliydi."

Tilkinin yaptığı da tam olarak buydu. Ok gibi dereye geri dönmüştü, sonra
büyük gri bir kayaya gelene kadar akıntı boyunca hızla ilerlemişti. Orada patika sona eriyordu. Ve bu kayanın altında, iki şarkı söyleyen su samurunun kararına göre, hala derin uykuda olmalıydı.

"İyi eski su samurları!" diye haykırdı Lawrence boğuk bir fısıltıyla.

"Bize saklandığı yeri buldular," diye kabul etti Johnny. "Ve biz onu
izleyecek miyiz? Biz--"

Birdenbire heyecanla yukarı doğru işaret etmek için sözünü yarıda kesti.

"Bir ayı yavrusu!" diye haykırdı Lawrence alçak sesle. "Nehri geçecek."

"Biz--kaykaylarımıza bineceğiz," dedi Johnny heyecanla. "O zaman onu
alalım."

"Alabilir miyiz?" Lawrence şüpheliydi.

"Elbette! Onu kementleyip bağlayacağız. Hayvanat bahçemize muhteşem bir katkı olacak. Hadi!"

Parlayan buzun üzerinde sallanarak, kalçalarından sessizce kayarak, çocuklar
o anda geniş bir kaygan buz parçasını geçmeye başlayan şüphesiz ayı yavrusuna doğru iki karanlık hayalet gibi kaydılar. Ancak sinsi sessizlik
iki kişinin oynayabileceği bir oyundur. Çocuklar bunu çok yakında ve üzüntüyle öğreneceklerdi.

Bir gün çocuklar, hiç beklenmedik bir şekilde, kuzeydeki bir sürüden aşağı doğru dolaşan yarı yetişkin beyaz bir ren geyiği veya belki de bir ren geyiğiyle karşılaşmışlardı. Her ne olursa olsun, onu "hayvanat bahçeleri" için yakalamak için donanımlı olmadıkları düşüncesiyle pişmanlık duymuşlardı. "O zamandan beri kementler ve ek güvenlik olarak kısa, kalın mızraklar taşıyorlardı. Bugün bu şekilde donatılmışlardı
ayı yavrusuna doğru hızla, sessizce ilerlerken.

"Kementi başının üzerinden atacağım, sonra sen eğlenceyi izle," diye kıkırdadı Johnny.

"Tamam, ben izlerim," diye kabul etti Lawrence. Ve öyle de yaptı.

Yavaşça, beceriksizce, iyi büyüklükte bir köpekten daha büyük olmayan genç ayı buzun üzerinden ilerledi. Rüzgâr ondan uzaktı. Davetsiz misafirleri koklayamıyordu ve varlıklarının farkında değildi, ta ki Johnny aniden üzerine gelene kadar.

Çocuk, genç ayının gözlerinin içine bakarken komik yüzünde beliren şaşkın ifadeyi asla unutamayacak. Bütün olay
kolaydı, fazla kolaydı. Yavruya o kadar yakın geçti ki ona
dokunabilirdi. Dokunmadı. Bunun yerine, ilmiğini başını,
sıkıca çekti, sonra gevşekliğini bırakarak yavruya doğru döndü.
Yavru buna ne yapacaktı? Anında öğrenecekti. Kendini
arkaya
atarak, yavru inatçı bir at gibi gerilemeye ve çekmeye başladı. Patenleriyle Johnny onun dengi değildi. Yapabileceği tek şey
yanına gelmekti. Daha da canını sıkan bir şekilde, kementinin
bileğinin etrafında dönüp düğüm haline geldiğini gördü. Yavru ipi
sıkı tuttuğu sürece düğümü çözemedi. Yavruya doğru
koşup, "İzninizle, bu düğümü çözeceğim," deme fikrinden pek hoşlanmadı. Bu yüzden, o an için yavrunun işine yaradı.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Bir homurtu ve öfke dolu bir hırlamayla, yavrunun annesi olduğu şüphe götürmez bir şekilde
büyük bir kara ayı, bir sırtın üzerinden
doğruca Johnny ve yavruya doğru koştu.

"Hey! Hey! Dikkat et!" diye bağırdı Lawrence. "İpini bırak ve defol git."

"Ben--yapamam," diye bağırdı Johnny aniden dehşete kapılarak. "O--beni bağladı."

"Bağlandım!" diye soludu Lawrence.

"Bileğimde." Johnny kocaman anne ayının yüksek, dik nehir kıyısından aşağı kızakla inmesini kocaman gözlerle izledi. Buza
bir kızak gibi çarptı ve arka ayakları ve kuyruğu üzerinde düşerek
doğruca kaydı.

Johnny tam zamanında kendine geldi ve sırtüstü yüzmeye başladı.

Öfkeli ayının pençesinin boğuk vuruşunu ancak birkaç santimle ıskaladı.

"İpi kes," diye bağırdı Lawrence.

"Tamam, keseceğim." Johnny boştaki eliyle bir cebine daldı. Bir çakı. Açılması gerekiyordu. Bir gözü o an sızlanan yavruda, diğeri ise beceriksizce ayağa kalkmaya çalışan anne ayıda olduğu için, bıçağını görmek için gözü kalmamıştı. Bir eliyle sapı, diğer eliyle bıçağı kavradığı gibi, çılgınca bir hareketle yavru ona aniden bir
sarsıntı yaptı ve bıçak buzun üzerinde çok uzağa savruldu.

"Gitti," diye inledi.

Bunun için daha fazla zaman yoktu. Yaşlı anne ayı peşindeydi. Neyse ki bu yaşlı ayı yağla doluydu. Kış uykusuna hazırlanıyordu.
Yine de seyahat edebiliyordu ve şişman ve öfkeliydi. Bir patenci olarak becerisi
şaşırtıcıydı.

İpten kaçamadığı için Johnny'nin yapabileceği tek şey
çember çizmekti. Çemberi yaptı. Bir keresinde ayı peşindeyken;
iki keresinde birazcık kazanmıştı; üç keresinde
bıçağının parıltısını yakaladı. Eğilip onu alabilir miydi? Eğildi, ona doğru
uzaklaştı, pateniyle bir çatırtı yaptı ve neredeyse düşüyordu.

"Ben--bir dahaki sefere ben alacağım," diye soludu.

Şaşırarak bir dahaki sefere bıçağın erişemeyeceği kadar
uzakta olduğunu gördü. Sonra dehşete düşerek, sapık yavrunun hareketsiz
durduğunu, kendisini canlı bir Mayıs Direği yaptığını ve ipin ona dolanmasının hiç zaman almayacağını gördü.
Yavru, anne ayı ve çocuk yüz yüze geleceklerdi. Peki ya ondan sonra?
Giderek daralan çemberde hızla ilerlerken ürperdi.

"Ben geliyorum," diye bağırdı Lawrence.

"Hayır, sen--"

Johnny daha fazla konuşamadı. Lawrence çoktan içeri girmişti. Dikkatini çekmek için
ayıya doğru kayan Lawrence, yanından hızla geçti ve burnuna
sertçe vurdu.

Cesur ve etkili bir girişimdi. Bir hırlamayla dönerek, bu hayali hakaret karşısında
yavrusunu tamamen terk eden ayı,
hızla onun peşinden gitti.

Buraya kadar her şey yolundaydı. Kayan iyiydi. Ayı
hızlıydı, ama onu yakalayacak kadar hızlı değildi. Ancak her şeyin bir sonu vardır. O buz parçasının bir sonu vardı. Donmamış bir dizi
akıntıyla sona erdi.

Lawrence, önünde açık su görünce inledi. Daha da dehşete düşüren bir şey oldu,
nehrin o noktada daraldığını gördü. Ayının, çok iyi bildiği karada ondan daha hızlı koşabileceğini
gördü.

"Usta bir kaçık olmalı," dedi kendi kendine.

O anda, kendini bir hokey
patencisi olarak eğittiği için ne kadar sevindi. Yarım daire çizerek sağa doğru
hızla ilerledi. Ama ayı onun önündeydi.

Tam bir balyoz darbesi için ayağa kalktığı sırada, çocuk
tam döndü ve sola doğru fırladı. Tekrar güvenli bir geçiş için çok geç kalmıştı,
ama çok da geç değildi. Kazanıyordu. Üç kez daha, sonra
neşeli bir nefes alarak ayının yanından geçti ve uzaklaştı.

Bu arada, anne ayıdan o an için güvende olan Johnny, şaşkın yavruyu
aceleyle çözmüş, sonra da onu öyle bir hızla
atmıştı ki, pençesini bile kaldıramadan ip boynundan çıkmıştı. Yavru
özgürdü. Johnny de öyle. Ve pişmanlık yoktu.

"Johnny," dedi Lawrence beş dakika sonra arkadaşına katılırken, "Sanırım hayvanat bahçemizde ayı istemiyoruz. Çok oyuncu." Bu konuda fikirlerini
değiştireceklerdi, ama bu daha sonra olacaktı.

"Bu," dedi Johnny kıkırdayarak, "neredeyse komikti."

"Evet," diye kabul etti Lawrence, "neredeyse." Gülmedi. "Neredeyse, ama tam olarak değil."

Bir an sonra haykırdı, "Johnny! Su samurları nerede? Onları
kaybedemeyiz."

"Muhtemelen bizi avlayacaklar. Onlar--" Johnny aniden sustu. "Bakın!" diye mırıldandı alçak sesle. "Bakın! İşte gümüş tilki. Deliğinden çıktı.
O--buzları aşacak."

Lawrence, ayıların olduğu yere baktı. Kaybolmuşlardı. "Bu sefer," diye fısıldadı, "o yaşlı gümüş tilkiyi yakalayacağız. Kesinlikle yapmalıyız."

BÖLÜM IV
ESKİ GÜMÜŞÜN YAKALANMASI

Johnny buzun üzerinde hızla ilerlerken nabzının hızlandığını hissetti. Gümüş tilki delikten çıkmıştı. Bundan şüphe yoktu. Tekrar içeri mi kaçacaktı yoksa buzun üzerinden mi başlayacaktı?

"Eğer başlarsa!" diye soludu çocuk.

Ne çok hızlı ne de çok emin olmalıydı. Geçen sefer muhteşem bir
şansı kaçırmıştı. Yavaşlayarak, bir grup yaşlının arkasına kaydı ve
durdu. Orada, bir çalıya tutunarak, uçuşa hazır bir kelebek gibi titreyerek durdu.

Lawrence'a gelince, o daha yavaş geliyordu. Doğal olarak
kuzeninden daha dikkatliydi, belaya karşı tetikteydi. O şişman yaşlı anne
ayı
hala sırtların arasında gizleniyor olabilirdi. Onlara nasıl
hızla geldiğini unutmamıştı.

"Gereksiz riskler alamazsın," dedi kendi kendine. "Hayat harika. Gereksiz riskler almanın yanlış olduğundan eminim. Tanrı'nın bize verdiği
büyük armağanı--hayatı hafife almaktır."

Ah, evet, az önce yaşamak güzeldi. Hayatlarında ilk kez
küçük ailesi kendilerine ait bir eve sahip olduklarından emindi. Yavaşça
kayarak ilerlerken yazın mücadelesini düşündü. İlk başta
nemli ve çok soğuktu. Sonra güneş sıcaktı ve sivrisinekler
sürü halinde gelmişti.

Bütün bunlar boyunca uğraşmışlardı; baba, anne ve bu iki şişman
çocuk. Bir grup adamın arazi parçalarını temizlemek ve kulübeler inşa etmek için gelecekleri söyleniyordu. Bunu dinlememişlerdi. "Kendi yolumuzu
açmak için geldik," diye ısrar ettiler. "Biz öncüyüz. Öncüler çalışmalıdır."

Bahçe ve patates tarlaları ekildiğinde kulübeye başlamışlardı. Yakın ve uzaklardan ölü ama çürümemiş ağaçları seçerek,
duvarları yeşil keresteden yapılmış olanlar gibi eğilip büzülmeyecek bir kulübe inşa etmişlerdi.

Daha sonra, sonbaharda sert rüzgarlar önlerinde uzun bir kış olduğunu söylediğinde,
sert çimlerden kareler kesip kulübenin etrafına yığmışlardı, ta ki
bir çim ev gibi görünene kadar. Bir ısıtma sobası sorunu ortaya çıktığında,
terk edilmiş bir benzin varili bulmuşlar, bir kapı için bir delik,
bir de soba borusu için bir delik açmışlar, biraz delme ve perçinleme yapmışlar ve
böylece çatırdayan köknar kütükleriyle beslenen, Arktik soğuğuna gülen bir soba yapmışlardı.

"Öncüler!" diye fısıldadı. "Biz öncüyüz." Bu düşünceyi ne kadar da sevmişti.

Birdenbire Johnny'nin çağıran eli dikkatini geçmişten bugüne çekti.
Hızlı bir dönüşle, sessizce ilerledi
ta ki arkadaşının yanına varana kadar.

"Bak," Johnny kolunu kavradı. "İşte tilki. Daha
karşıya geçmedi ve--"

"Ve işte su samurları!" Lawrence tiz bir fısıltıyla araya girdi.

"Evet," diye kabul etti Johnny. "İşin tuhaf kısmı da bu. Tilkiye çok
yaklaştılar, sonra ona bir şeyler bağırmış gibi oldular."

"Bir çocuğun diğerine çıkıp dövüşmeye meydan okuması gibi," Lawrence alçak sesle güldü.

"Evet, ya da onu bir yakalamaca oyununa davet etmek gibi," diye fısıldadı Johnny. "Ve bak!
İşte gidiyor! İşte tilki gidiyor! İyi eski su samurları! Yardım ediyorlar--çok yardım ediyorlar."

Gerçeği söylemişti, tilki su samurlarından birinin peşindeydi.

"Ona pek faydası olmayacak," diye kıkırdadı Lawrence. "Bu su samurları
karada olduğundan daha çok
buzda ve suda evlerinde gibiler."

"Dinle!" Johnny'nin sesi artık gergindi. Figürü sertleşti. "Bir
dakika içinde onun peşinden gideceğim. Çantayı aldım. Eğer onu yakalarsam
içeri
atacağım. Artık ıskalamam. Sen sadece yavaşça takip et. Sana
ihtiyacım
olabilir."

"Tamam," diye kabul etti küçük çocuk.

"Sıra bende. Geçen sefer beceremedin." diyecek çocuklar olabilirdi. Lawrence öyle değildi. Kuzeninin becerisini ve doğal cesaretini çok iyi biliyordu. Ve sonuçta, küçük ailelerinde kural her zaman "Herkes herkes için, herkes herkes için" olmuştu. Bu yüzden kuzeninin sessizce bir macera daha için dışarı kaymasını izledi.

On saniye sonra buzda oynanan vahşi yaşamın küçük dramını izlerken Johnny'yi neredeyse unutmuştu. Daha önce evcil su samurlarının
bu kadar akıllıca bir gösteri sergilediğini hiç görmemişti. Daha büyük olanı tilkinin saldırısından o kadar kaçmışken ki cesareti kırılıyor, küçük su samuru kurnazca ve aşırı cüretkarlıkla
kaydırdı ve neredeyse tilkinin kulağına bağırdı. Hemen, şimdi iyice öfkelenen
tilki bu ikinci davetsiz misafirin peşinden koşmak için döndü.

İlk su samuru terk edilir edilmez,
tilkiye bir yarış daha için meydan okumak üzere kaymaya başladı.

"Dünyanın her yerinde bir yakalama oyunu gibi!" diye mırıldandı Lawrence.

Bütün bunlar Johnny'ye yardımcı oluyordu, ancak su samurlarının
bu çılgınlıklarının değerini bilip bilmedikleri şüpheli. Tilki buzda gittikçe daha uzağa götürülüyordu. Aynı zamanda dikkati bu garip oyuna o kadar odaklanmıştı ki,
şimdi ona doğru süzülen, giderek daha da yaklaşan çocuğu görmeyi neredeyse kesin olarak kaçıracaktı.

"İyi eski su samurları!" Johnny, geyik derisi eldivenlerini sıkı sıkıya çekip son hamleye hazırlanırken fısıldayarak tekrarladı.

"Onun peşinden gidiyor," diye düşündü Lawrence, omurgasında bir heyecan
dolaşırken, gerekirse bitiş çizgisini geçmeye hazır bir şekilde korunaklı yerinden
kayarak.

En keskin gözleri bile ürkütmüş olması gereken bir anilikle,
Johnny tilki ve su samurlarına doğru süzüldü. Su samurları onu gördü mü?
Şüphesiz. Her şeyi gördüler. Peki ya tilki? Bir kez olsun, tamamen hazırlıksız yakalandı. Şaşkın bir bakış, yere hızlıca çömelme
ve Johnny onun yanındaydı. Tilki bu sert
duruştan rahatlayamadan, Johnny'nin elleri pirinç bir tasma gibi boynunun etrafındaydı.

"Onu yakaladın!" diye bağırdı Lawrence, harekete geçerek. "Onu yakaladın!
Yaşasın!"

Sonra korkunç bir şey oldu. Büyük talihlerine aşırı sevinen Lawrence,
bir an için yönünü kaybetti. Aniden pateni
uğultulu bir şekilde çıtırdayan buza çarptı. Hızla akan nehrin
kara sularına doğru atılmak için sendeledi. Açık bir havuza düşmüştü.

"Boğulacağım," diye düşündü, istemsiz bir şekilde,
ellerini yüzme hareketiyle savurduğunda. Çok geç, önünde buzu gördü.
Bir sonraki anda nehrin buzunun altındaydı.

Johnny tüm bunları gördü. Bir dehşet nefesiyle tilkiyi neredeyse düşürecekti.

Sonra, ne yaptığını bilmeden, tilkiyi sanki annesinin kürk atkısıymış gibi geyik derisi çantaya soktu, ipleri sıktı, sonra
kuzeninin kaybolduğu noktaya doğru fırladı.

Lawrence buzun altına doğru fırladığında, hayat sona yaklaşıyor gibiydi. Yine de
hayatın şimdiki kadar gerçek ve neşeli göründüğü bir zaman olmamıştı. Bir an
panik onu ele geçirdi. Nefesini tutarak düşünmeye çalıştı.

Bir anda zihni berraklaştı. Ne yapması gerektiğini biliyordu.
Daha ileride iki açık havuz vardı. Ne kadar uzakta? Tam olarak bilmiyordu. O zamana kadar
nefesini tutabilir miydi? Umut etmeliydi. Ve raflı kıyıya
daha yakın hareket etmeye çalışmalıydı. Havuza ulaşırsa
dibe
dokunabilirdi.

Çaresizce kendini sola doğru çekmeye çalıştı.
Başı
uğurdamıştı. Akciğerleri patlıyordu, kalbi çarpıyordu.

"Bu--bu son," diye düşündü.

Ve sonra, ayağa fırladı. Tam zamanında, ayakları değdiğinde, buzun
kenarını kavradı ve orada kaldı. On acı dolu saniye orada tutundu,
sonra bir ses bağırdı, "Tutun, geliyorum."

On saniye daha ve kıyıya atlayıp koşan Johnny,
makinesini tutmak için uzandı.

"Şimdi!" diye bağırdı. "Çık dışarı." Ve çıktı.

Heyecan ve yorgunluktan bitkin bir halde, bir süre hareketsiz yattı.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Johnny sonunda. "Yola koyulmalıyız.
Hadi," ıslak muşambayı kuzeninin omuzlarından çekti, sonra
kendi koyun astarlı ceketini yerine koydu. Kendi kuru
eldivenlerini Lawrence'ın ellerine geçirdikten sonra onu ayağa kaldırdı.

"Patenler ve buz için sen varsın, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde eve." Onu önünden itti.

Patenleri buza değdiğinde Lawrence damarlarında yeni, sıcak kanın
dolaştığını hissetti. Rüzgarın hızıyla yola koyuldu. Ve ondan sonra, yanında sarkan ve çok öfkeli bir gümüş tilkiyle dolu bir
geyik derisi çuvalla sadık, endişeli ama neşeli arkadaşı ve kuzeni Johnny geldi.

Dünyanın bu kısmı için gün aşırı soğuk değildi. Lawrence'ın pantolonu boru gibi donmuştu ama sağlam, genç vücudu soğuğa direndi ve onu hızla yoluna devam ettirdi.

Sonunda nehir kıyısına inip patenlerini çıkardılar ve
ormandan geçen her zamanki kısa yolu seçtiler.

Dar derenin yanındaki dikkatlice inşa edilmiş barınağı geçerken,
Johnny bir direğe iliştirilmiş notu hatırladı ve gizemli Bill'in notta yazdığı gibi 1 Temmuz'da gelip gelmeyeceğini yeniden merak etti.

"Sence o notu kime bıraktı?" diye bağırdı aniden.

"En ufak bir fikrim yok," diye soludu Lawrence, hala hızla ilerlerken.
"Bir şey kesin. O gün geldiğinde orada olacağım."

"İkimiz de orada olacağız," diye onayladı Johnny. Bir şekilde, bunu düşündüğünde, garip bir şekilde Bill ve gümüş tilkinin bir şekilde birbirleriyle ilişkili olması gerektiği ortaya çıktı. "Saf ay ışınları," diye kendine güvence verdi, ancak bu düşünce aklının bir köşesinde kaldı.

Kuzeyde "Grapevine telgrafı" denen bir şey var.
Bu isim, telefon ve telgrafın olmadığı bir ülkede haberlerin hızlı ve uzaklara yayılmasını sağlayan gizemli araçlara verilir. Lawrence, deneyiminden hiç de kötü olmayan bir şekilde, kükreyen ateşin önünde yatarken, altı saat sonra kapılarına bir yabancıyı getiren bu gerçek dışı telgraf mıydı? Kim bilebilir? Öyle olsa bile, işte oradaydı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi uzun boylu, gülümseyen yabancı, mokasenlerinden karı temizlerken. "Gümüş tilkiniz olduğunu duydum ve ona bir
bakmam gerekiyordu. Bir tane görmeyeli üç yıl oldu. Ben Jim
Clem. Yerleşimin diğer tarafında bir hak iddia ediyorum."

"Sen--gümüş tilkiler gördün." Johnny ayağa kalktı.

"Yüzlerce." Yabancı gülümsedi.

"Yüz-yüzlerce," diye kekeledi Johnny. "Nadir olduklarını sanıyordum."

"Eskiden öyleydi," diye itiraf etti Jim Clem. "Hala öyle, oldukça öyle. İyi bir tane
aldın mı?"

"Evet, ben--şey," diye döndü Johnny. "Sana göstereyim." Arka
kapıyı açarak küçük bir tel kafese sürükledi. "Onu sadece kısa bir süreliğine buna koyduk," diye özür diledi.

"Ah! Yaşıyor. Çok mu yaralandı?" diye sordu Jim.

"Hiç yaralanmadı."

"Yaralanmadı mı?" Jim baktı. "Onu nasıl yakaladın?"

"Ellerimle," diye kıkırdadı Johnny. Sonra, bunun basit bir ifade olarak kalmayacağını görerek, yakalama yöntemlerini kısaca açıkladı.

"Say-ee," diye haykırdı Jim, bir sandalyeye çökerek, "siz sıradan yerlilersiniz.
Ve bu iyi bir örnek. Onun için iki bin dolar aldığınız zamanlar vardı."

"Evet, biz--"

"Ama şimdi değil," diye araya girdi Jim. "Bir daha asla. Tilkiler hakkında çok şey biliyor musun?"

"Hayır, biz--"

"O zaman, sana anlatacağım." Jim sandalyesine geri oturdu. "Üç yıl boyunca bir
gümüş tilki çiftliğinde çalıştım. 'Milyon Dolarlık Çiftlik' diyorlardı.
Ve öyleydi. Sadece gümüş tilkiler yetiştirdim.

"Ama sen bir anda o hale gelemezsin," diye güldü. "Çok da değil. Orada bulduğun o adamı al. Diyelim ki ona bir eş buldun ve
gümüş tilkiler yetiştirmeye karar verdin. Çok geçmeden
bir sürü sevimli küçük tilki yavrusuna sahip olacaksın. Ama onlar gümüş tilki mi olacak? Bir tane bile değil. Bu neredeyse kesin."

"Bir tane bile değil mi?" Lawrence doğruldu.

"Bu kadar," diye kabul etti Jim. "İki veya üç küçük kızıl tilki ve
büyük şansla, melez bir tilki elde edersin, hepsi bu."

"Görüyorsun," öne doğru eğildi, "gümüş tilki bir ucubedir, tıpkı yarı beyaz bir kızılgerdan gibi. Yarı beyaz bir kızılgerdan yumurtalarını çatlatırsa, yavruları muhtemelen neşeli küçük kızılgerdanlar olur, daha fazlası değil.

"Yıllarca tilki besleyerek sonunda
saf gümüş tilkiler yetiştirmeyi umabilirsiniz. Bunun için binlerce ve binlerce dolar gerekir. Dört kardeş yıllar önce buna büyük bir şekilde girdi. Geçen yıl 13.000 postu 1.000.000 dolardan fazlaya sattılar. Ve bu," diye ekledi, "adet başı 77,00 dolara denk geliyor."

"Tilkimizin değeri bu," diye homurdandı Lawrence. "Ve bunu elde etmek için onu öldürmemiz mi gerekecek?"

"Elbette," diye sırıttı Jim. "Ama gerçekten," yüzü ciddileşti, "tilki çiftçiliğinin zor kısmı bu. Sonunda onları öldürmeniz gerekir, böylece iyi bir
hanımefendi derilerini boynuna sarabilir."

"Bizimkini asla bir tilki çiftliğine satmam," dedi Lawrence inançla.

"Ya onu canlı canlı bir hayvanat bahçesine satmaya ne dersin?" diye sordu Johnny umutla.

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Jim. "Çok fazla şey
umarım. Bugünlerde 5.000 tilki çiftliği var. Ve bazı
güzeller yetiştiriyorlar.

"Ama bu adamı hayatta tutmak istiyorsan," diye ekledi, "tahta bir
fıçı alıp onu onun için bir ine dönüştürmek istiyorsun. Her tarafını saman ve yosunla
doldur ki sıcak olsun. Sonra da etrafına bir tel ağıl yap.
Bunu yaparsan gayet iyi geçinir.

"Yürümem gerekecek." Gitmek için ayağa kalktı. "Gel ve beni gör. Sana onlar hakkında daha fazla şey
anlatacağım. Çok ilginçler, tilkiler öyle." Onlara iyi geceler
diledi.

"Şey," diye yavaşça konuştu Johnny, "Yaşlı Silver bize traktör almayacak, bu kesin."

"Hayır," dedi Lawrence. "Ama onun hakkında çok şey öğrenebiliriz ve en azından tavuklarımızı yemesini engelleyebiliriz. Gemiyi terk etmeyin. Yine de bir şeye rastlayacağız."

Bu hayatımızda paradan başka ödüller de var. Herhangi bir türde dikkate değer
başarı genellikle bize diğer insanlardan hak edilmiş övgü dolu
sözler getirir. Johnny ve Lawrence için de durum böyleydi. Birden fazla yerleşimci Old Silver'ın gece baskınlarından muzdarip olmuştu. Şimdi hapisteyken onu esir alanlar çok
övülüyordu.

Yine de sorun devam ediyordu; tam bağımsızlık hayallerinden vazgeçip bir traktör için borca ​​mı girmeliydiler?

"Bence sen daha iyi edersin," dedi Johnny. "Sadece birkaç tane kaldı ve onlar
hızla gidiyorlar."

"Titan her zaman olacak," diye güldü Lawrence.

"Evet, Titan," diye kabul etti Johnny. "Ama o traktörün parasını kim ödeyebilir?"

Titan güçlü yeni bir traktördü. Sadece bir tane getirilmişti ve o da
soğuk bir bin dolara satılıyordu.

"Biraz daha bekleyeceğiz," diye karar verdi Bay Lawson. "Şans
gelişi bizim lehimize dönebilir."

BÖLÜM V
JOHNNY EĞLENCE İÇİN MÜCADELE EDİYOR

Haberler kuzeyde hızla yayılıyor. Çocukların Palmer'daki mağazaya bir yolculuk daha yapma zamanı geldiğinde, herkes
yakaladıkları avı duymuştu.

"İşte geldiler," diye bağırdı biri, ayaklarındaki karı yere vurarak,
duman dolu odaya girerlerken.

"İşte geldiler. Onları canlı olarak geri getiriyorlar!" diye bağırdı bir başkası.

"Eh," diye mırıldandı Lawrence, "yine de getiriyoruz. Bugün iki vizonumuz var.
Bu, insanların tavuklarını götüremeyecek iki tane daha."

"Sizin oğlanların bir gümüş tilkiniz olduğunu duydum." Bunu söylerken Jack Mayhorn'un sesinde bir
an düşmanlık ima vardı.

"Evet," diye cevapladı Johnny. "Ve hala bizde."

"Biliyor musunuz, çocuklar," Jack biraz gergin görünen bir kıkırdamaya başladı, "Michigan'da, Superior Gölü kıyısında yaşadığım yerde, gölde alabalık avlamaya giden bir adam vardı.
Dıştan takma motorla trol yapardı. Her zaman yakalardı, balina gibi güzel bir
av.

"Ama biliyorsunuz," sandalyesinde öne doğru kaydı, "orada ağ balıkçıları da vardı. Geçimini balık tutarak sağlarlardı. Ve bir gün bu sporcunun
avına bakarken, trolleme yaptığını iddia ettiği balıkların üzerinde
ağ izleri bulduk."

"Ağ izleri mi?" dedi biri.

"Elbette." Jack'in gözlerinde tedirgin bir bakış vardı. "Ağları kaldırıyordu
ve kendisine ait olmayan balıkları alıyordu. Ve ben
merak ediyordum," durakladı, "sadece merak ediyordum, Johnny, senin o gümüş tilkinin
aksak bir ayağı mı vardı yoksa--ya da başka bir şey."

Ardından gelen sessizlik acı vericiydi. Johnny hiçbir cevap vermedi.
Parmakları
avucunda gezindi, hepsi bu.

Sonunda konuşan Blackie Dawson oldu. "Sanırım, Jack," dedi yavaşça, "bu çocukların tilkiyi senin tuzağından aldığını ima ediyorsun.
Sana söyleyeyim, ihtiyar, bu tür şeyler kavga gerektirir; kuzeyde öyle."

Jack cevap vermedi ama Johnny verdi.

"Üzgünüm," dedi yavaşça konuşarak. "Benim için kavga anlamına gelmiyor."

"Kavga etmeyecek misin?" Blackie ona baktı.

"Kişisel bir kin gidermek için değil," diye yavaşça cevapladı Johnny. "Jack tilkiyi tuzağından çıkardığımızı
düşünmek istiyorsa, bu onun ayrıcalığı. Tilkiyi
incelemek istiyorsa, bu da onun ayrıcalığı. Ama söylediği bir şeyi geri alması için onu
dövmeyeceğim. Bu bir onur meselesi gibi görünebilir ama hepimizin kendi onur kuralları var. Garip gelebilir ama birine dayak yemektense hakarete uğramayı tercih ederim."

"Dayak yemek demek istiyorsun," diye alay etti Jack. Johnny'nin neredeyse iki katıydı.

"Joe," dedi Johnny, dükkan sahibine dönerek, "postayla iki çift boks eldiveni aldığını söylemiştin."

"Elbette Johnny, aldım. İşte buradalar." Dükkan sahibi arkasına uzanarak iki çift eldiven çıkardı.

"Giy onları, Johnny," diye teşvik etti Blackie.

"Giy onları! Giy onları!" sesleri odanın her yerinden geldi.
Havada bir beklenti kıpırtısı vardı.

"Elbette giyerim," diye sırıttı Johnny. "Ne diyorsun, Joe? Sana beş
raunt boks
yapacağım. Eğlence, para veya bilyeler için beş dostça dövüş."

Kalabalık baktı, Johnny hakaret eden adamla değil, dükkan sahibi olan arkadaşıyla konuşuyordu.

Joe bir an ona bakarak durdu. Sonra, yüzünde bir gülümseme ışığı
yayıldığında, "Elbette Johnny, seninle boks yapacağım, para veya bilyeler için değil, sadece, diyebilirsin, eğlence için." dedi.

Matanuska Vadisi yerleşimcilerinin böyle bir
mücadeleye tekrar tanık olmaları uzun zaman alacak. Beş raunt eğlence, arkadaşlar arasında mı?
Evet, belki. Ve yine de Johnny'nin bile bundan şüphe ettiği zamanlar oldu. Doğru, bir an bile öfkelenmedi, sadece orada elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama
Joe? Onu merak ediyordu.

Vadide kimseye bundan bahsetmemiş olmasına rağmen, Joe, sadece bir yıl önce, ABD Deniz Piyadeleri'ne aitti. Deniz Piyadeleri ne verir ne de ister. Ve Joe, alayının şampiyonuydu. Johnny'ye gelince, eh, Johnny'yi tanıyorsun. Eğer tanımıyorsan, o gece orada olmalıydın.

Baştan itibaren deri deriye, çeneye bir tokat, kalbe bir
darbe, başın yan tarafına bir darbe ve ondan sonra bir
kavga.

Nadiren erkekler bu kadar eşit bir şekilde eşleşmişti. Joe daha yaşlıydı, daha deneyimliydi,
Johnny daha gençti, ayakları üzerinde daha hızlıydı.

Daha bir dakika bile gitmemişlerdi ki, etraflarında istemsiz bir halka oluştu. O halkada, ağzı açık bir şekilde Jack Mayhorn vardı.

Johnny iki kez diz çöktü. Her seferinde ayağa kalktı ve başladı. Bir keresinde,
köşeye sıkışmışken, Joe tökezledi ve düştü. O da üçe kadar saymadan
kalktı.

Beşinci raunt çılgıncaydı. Bir spiker olsaydı, kesinlikle
aklını kaçırmış olmalıydı, "Johnny'nin çenesine bir sağ, kulağına bir sol.
Kulağı kanıyor. Oh--a! Joe'nun kafasının yan tarafına hafifçe sersemleten bir
çarpma. Johnny takip ediyor. Yakın dövüş! Hakem
(Blackie) onları ayırıyor. Şimdi dövüşüyorlar. Şimdi! Oh, şimdi! Johnny
çenesine bir darbe alıyor. Yere düştü. Bir--iki--üç--Yine ayağa kalktı." Böylece
sonu
sonuna kadar gitti.

Genç Larry Hooker'ın çaldığı inek çanı raundun bittiğini duyurduğunda, kalabalık coşkuyla
çıldırdı, ancak Joe, Johnny'yi eldiveninden yakalayarak onu mağazanın arkasındaki mutfağa sürükledi.

"Çocuk, sen bir dahisin!" diye haykırdı. "Bir veya iki kez
beni yakaladığını düşündüm." Johnny'nin yüzünü ıslak bir havluyla sildi.

"Hiç şansım yok," diye güldü Johnny. "Neye bulaştığımı bilmiyordum
ama elimden geleni yaptım."

"Dinle," Joe elini kaldırdı. Dış odadaki kargaşa dinmişti.
Blackie Dawson kısa bir konuşma yapmak üzereydi. "Beyler," diyordu, "yarından sonraki gün erken mum ışığında, bu odada
başka bir boks maçı olacak. Arasında olacak--" durakladı--"Jack Mayhorn ve--o--bir seçeneği var--Johnny Thompson
veya Joe Lawrence."

"Hayır!" diye bağırdı bir ses, bağırışlar kesildikten sonra, "Ayağım kötü.
Ayak hareketlerim hiç iyi değil." Konuşan Jack Mayhorn'du.

"Yani kötü olan _senin_ ayağın mı, o gümüş tilkinin ayağı değil mi?" diye şakalaştı Blackie.

Kalabalık, bir mil öteden duyulabilecek bir kükreme kopardı.

"Bu Jack Mayhorn'u hemen hemen düzeltir," dedi Joe. "Artık seni fazla rahatsız etmeyecektir."

Bir saat sonra, müşteriler "çıkıp evlerine gittiklerinde" Johnny ve Lawrence kendilerini Joe'nun mutfağında buldular. Blackie ve Joe oradaydı. Bayan Joe da oradaydı. Hepsi yaban mersinli turta yiyor ve sıcak çikolata içiyorlardı.

"Johnny," dedi Joe, çenesinde bir yara bandı hissederek, "neden yaptın?"

"Neyi?" Johnny dik dik baktı.

"Benimle kavga etmek için uğraşıyorsun. Sana hiç kötülük yapmadım."

"İşte bu yüzden," diye şaşırtıcı bir cevap verdi Johnny. "Bu eski bir Eskimo
âdeti."

"Nedir?" Hepsi ona dik dik baktı.

"Eskimo yasasına göre," diye devam etti Johnny ciddi bir şekilde, "eğer öldürüleceksen, bu yakın bir akraba veya çok yakın bir arkadaş tarafından yapılmalı.
Yani-o--" diye ekledi yayılan bir sırıtışla, "herkes kadar iyi olacağını
düşündüm. Ve yaptın--hatta daha iyi."

"Neyse," diye ekledi Blackie kahkahaları bittikten sonra, "Matanuska Vadisi'ndeki insanlar aramızda kimin iyi bir mücadele verebileceğini bilir ve bu her zaman yardımcı olur."

İnsan gençken sadece şimdiki zamanı ve geleceği düşünür, geçmişi asla. İki çocuk o gece eve yürürken, geleceği çok düşündüler. Aralarındaki ve Blackie Dawson arasındaki dostluk bağı her geçen gün daha da güçleniyordu. Bahar geldiğinde, Bristol Körfezi'nde macera aramak için Sahil Güvenlik botuyla
onunla birlikte gürültüyle uzaklaşacaklar mıydı? Kim bilebilirdi ki?

Bu arada yapılacak çok iş vardı, çok fazla. Yaklaşık yirmi dönümlük arazi henüz temizlenmemişti. İlkbaharda kütükler çekilmelidir.
Traktör olmadan bu, bel kıran bir iş anlamına gelir.

"Belki daha fazla tilki yakalayabiliriz?" dedi Lawrence, yüksek sesle düşünerek.

"Evet ve diğer vahşi yaratıklar," diye ekledi Johnny. "'Ötesinin arkasındaki' o ülke hiç keşfedilmedi bile. Orada hiç görülmemiş
bir vahşi yaşam olmalı. Peary keşif gezilerinden birinde beyaz ren geyiği buldu. Aramamızı sürdürürsek neyle karşılaşacağımızı kim bilebilir?"

Gerçekten kim? Çocuk, bildiğinden daha akıllıca konuşmuştu.

BÖLÜM VI
SMOKEY JOE'NUN MAVİ AYILARI

Johnny irkilerek uyandı. Onu ne uyandırmıştı? Kesin olarak
söyleyemiyordu. Bir insan sesi, belki de bir haykırış olduğunu hissediyordu.

Bir dirseğinin üzerine yaslanarak dikkatle dinledi. Bir
kurtun uzun, uzak ulumasından başka bir ses duyulmuyordu. "Bunu hayal etmiş olmalıyım," diye mırıldandı, ren geyiği derisi yatağa iyice gömülürken.

Gece soğuktu, acı bir soğuk. Karanlıktı. Soğuk beyaz elmaslar gibi, yıldızlar gökyüzünde parlıyordu. "Birkaç saat ne büyük bir değişiklik yaratabilir," diye düşündü. Bill'in gizemli barınağında uyuyorlardı, o ve Lawrence.

Neden bu kasvetli barınakta uyuyorlardı? Evde onları sıcak yataklar bekliyordu. Gençken yaptığı şey için çok iyi bir cevaba ihtiyacı yoktur. Hem Johnny hem de Lawrence doğuştan izciydi. Yanaklarında soğuğun keskin kokusunu, ardından kamp ateşinin hızlı parıltısını severlerdi. Odun dumanı kokusu, kömürde pişirilmiş geyik bifteği, sadece ateşin önünde oturup hayal gibi saatler, konuşmadan, sadece düşünerek, bunların hepsi onlar için bir zevkti. Bu yüzden bir geceliğine uzaklaşmayı severlerdi. Bill'in kampı
uygun bir yerdi.

Johnny hemen uykuya dalmadı, bunun yerine zihni
rüya gibi düşüncelerle doluydu.

Belki Bill bir altın arayıcısıydı. Belki de altın keşfetmişti. Sonra
bu kampa döndüğünde, hepsi yeri bulmak ve hak iddia etmek için
yürümeye gidebilirlerdi.

"Bu, yerleşimi mahvederdi," dedi kendi kendine. "İnsanlar
ev yapma hayallerini terk edip daha parlak, daha aldatıcı zenginlik hayallerine yönelirdi. Ve yine de--" Ne istiyordu? Bilemiyordu.

Geceyi geçirdiklerinde ay parlıyordu, barınaklarının önünde parlak bir
ateş parlıyordu. Şimdi her şey kasvetli ve soğuktu. Ateşi
yeniden yakmalı mıydı? "Hayır. Çok soğuk," diye ürperdi. "Sabaha kadar bekle."

Önceki günler olaysız geçmişti. Giderek daha fazla bir
traktöre sahip olmaları gerektiğini fark ediyordu. Uzun saatler boyunca
odun temizlemeye çalışmışlardı. Çalılar yanmıştı. Ama odunlar
yangınlar, binalar ve çitler için saklanmalıydı. Her gün temizlenmiş arazide daha büyük odun yığınları görüyorduk.

"Bir traktör ve sağlam bir kızakla hemen eve getirirdik,"
Lawrence babasına söylemişti. "O olmadan--"

"Biraz daha bekle," diye öğütlemişti babası.

Böylece bekliyorlardı ve bu gece, Bill'in barınağında uyuyarak,
hâlâ bekliyorlardı.

Johnny sonunda uyuyana kadar böyle düşündü ve rüya gördü.

Belki bir saat, belki daha az veya daha fazla uyudu. Sonra duyularını
sarsan bir anda uyandı.

"Lawrence-Lawrence!" diye bağırdı vahşi bir dehşetle. "Ayı! Ayı!"

Göğsüne neredeyse ezici bir ağırlıkla bir ayı kadar sağlam ve ağır bir şey
inmişti. Hâlâ orada duruyordu ama hareket etmiyordu.

"Bu ayı değil," dedi sert, iyi huylu bir ses. "Bu benim çantam.
Üzgünüm! Burada olduğunu bilmiyordum."

"Lawrence!" diye haykırdı Johnny. "Bu Bill!"

"Bill de değil," diye itiraz etti yabancı. "Bana Smokey Joe derler."

"Smokey Joe!" Johnny karanlığa baktı, adamın
yüzüne bakmaya çalıştı. "Smokey Joe. Seni duymuştum."

Ve kesinlikle duymuştu. Smokey vadide iyi bilinen bir karakterdi.
Yaşlılar onun nasıl gelip gittiğini
anlattılar. Her zaman altın arayışındaydı, aylarca
ortadan kaybolurdu.

"Sonra," diye ekledi anaç kadınlardan biri, "tam da tamamen gittiğini
düşündüğümüzde, tekrar ortaya çıkıyor. Onu besliyoruz ve giysilerini yamalıyoruz. Sonra,
bir çocuk gibi, tekrar gidiyor. "Ama o bir çocuk değil," diye ekledi. "Alaska'ya '97'deki altın akını sırasında geldi."

"Bin sekiz yüz doksan yedi!" diye haykırmıştı Johnny. "Kırk yıldan fazla
önce!"

"Hiç ayrılmadı," diye eklemişti gri saçlı kadın. "Cumberland Dağları'nın bir yerinden
geldi ve hala onların tuhaf
tarzında konuşuyor.

"Diyorlar ki," diye ekledi kısık bir sesle, "bir keresinde zengin olmuş,
neredeyse yarım milyon doları varmış ve bunun bir kısmını
bir yerlerde tepelerde saklamış. Ama sonra," diye iç çekti, "Alaska'da duyduğunuz ve sadece yarısını gördüğünüz hiçbir şeye inanamazsınız. Alaska
çılgın düşlerin yeridir."

Johnny, kuru odunu ince parçalara ayırmak, biraz talaş yontmak ve sonra dışarıdaki şöminede bir ateş yakmak için acele ederken tüm bunları hatırlıyordu.

"Sabah oldu," dedi, sonunda Smokey Joe'nun buruşuk
yüzüne bakarak. "Uzun bir yoldan mı geldin?"

"Bütün gece çok yol katettim," diye mırıldandı yaşlı adam. "Ben ve
avcılarım buradayız." Üç güçlü köpeğe başını salladı, uyumak için karın üzerine kıvrılmışlardı. "Orada çok soğuk var. Burada
daha iyi."

"Daha ne olduğunu anlamadan kahvemiz olacak," dedi Johnny neşeyle. "Kahve ve
ekşi mayalı krep."

"Ah," yaşlı adam nefesini tuttu. "Ekşi mayalı krep. Kaburgalarınıza
yapışıyorlar. Smokey Joe'nun neredeyse
herkesin görebileceği en iyi yulaf ezmesi yiyen adam olduğunu düşün."

Lawrence sırıttı. Bu yaşlı adam garip bir dil konuşuyordu.

"Bir ayı!" Smokey kıkırdadı. "Hepiniz beni ayı sandınız! Doğru
akıllı herif."

"Neredeyse bir yavru yakalayacaktık," diye açıkladı Johnny. "Yani onu canlı yakaladık."

"Neredeyse." Lawrence güldü. "Ama annesi itiraz etti."

"Ayılar," dedi yaşlı adam, ateşe bakarak. "Arkalarında o
buzulların içinde ayılar var, neredeyse gerçeğine inanamazsınız."

"Neden?" Johnny doğruldu. "Onlarda ne gariplik var?"

"Her şey yolunda olabilir, sanırım. Hm," yaşlı adam kahveyi kokladı, "güçlü ve güzel kokuyor."

"Bir iki dakika içinde kaynatılacak," dedi Johnny. "Ama bana şu ayılardan bahset."

"Mavi, erik mavisi, ince bir gökyüzü gibi." Yaşlı adam kelimeler için
çabaladı. "Sanırım koyunlar gibi akıllı ve yünlüler. Ama koyun değiller. Aman Tanrım, biraz olsun. İçlerinden biri lider köpeğimi
çizgi gibi tırmaladı. Ve onlar en çok tohumladığınız balık yiyen yaratıklardır."

"Kutup ayıları mı?" diye önerdi Johnny.

"Kutup ayıları, iyi büyüklükte tazılar kadar büyük!" Smokey burnunu çekti. "Kim böyle bir kutup ayısından bahsetti?"

Gerçekten kim? Johnny heyecanlanıyor ve kafası karışıyordu. "Köpeklerden daha büyük olmayan yünlü, mavi ayılar," diye düşünüyordu. "Ne tür ayılar olabilirler?"

Kafası karışmış bir şekilde kahve makinesini devirdi ve içindekilerin yarısını döktü.
Bütün bunlara rağmen, bol miktarda kalmıştı. Smokey Joe onu sıcacık içti,
aç bir şekilde yedi. Sonra ayağa fırlayıp köpeklerini çağırdı ve yeni bir yiyecek paketi için Palmer'a gitmesi gerektiğini söyledi.

"Kışın bile donmayan
bir derede bir renk izi buldu," diye sonuca vardı Johnny. "Hemen geri dönüp zengin--belki."

"Ama Johnny," Lawrence gülümsemiyordu, "gerçekten onun tarif ettiği gibi
ayılar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hayır," Johnny'nin hemen cevabı oldu.

"Ama Johnny, eğer varsa, eğer canlı bir tane yakalarsak! Bir köpekten
büyük değil. Bunu başarabiliriz, Johnny. Bir traktör satın alabiliriz."

"Unut gitsin. Bunların hepsi bir hayal, söylüyorum."

Ama Lawrence Smokey Joe'nun mavi ayılarını unutmadı, sonunda da Johnny de unutmadı.

BÖLÜM VII
TUHAF BİR SAVAŞ

Aynı günün öğleden sonrasının hemen ardından, kocaman bir kunduz paltosu giymiş zayıf, parlak gözlü bir adam Lawson kulübesine geldi.
Odun kesmeye geri dönmek üzere olan
Johnny ve Lawrence ona baktılar.

"Merhaba çocuklar," diye şaşırtıcı bir selamlama yaptı. "Onları canlı olarak geri getirdiğini duydum."

"Evet, biz--Bazen yapıyoruz," diye cevapladı Johnny şaşkınlıkla.

"Blackie Dawson bana senden bahsetti."

"Ah, Blackie." Johnny'nin yüzü aydınlandı. "Ben hayvan işinde çalışıyorum," diye açıkladı adam, kiralık kızaktan inip Lawrence'ın atını götürmesine izin vererek. "Sizin
çocukların bana biraz yardım edebileceğinizi düşündüm."

"Size yardım etmek mi? Ah, tabii!" İşler giderek daha iyi görünüyordu. "İşte
başlayacağımız yer," diye düşünüyordu Johnny.

"Ne var?" diye sordu adam.

"Şey, şey--beyefendi--"

"Bana Profesör Ormsby derler," dedi yabancı. "Bana ne
dilerseniz
diyebilirsiniz."

"Peki, o zaman Profesör," diye devam etti Johnny, "bir gümüş tilkimiz var, mükemmel
bir tilki."

"Bir tuzağa yakalandık, sanırım?"

"Hayır. Elle."

"Elle!" Profesör baktı. "Nasıl yapıyorsun?"

Johnny ona olabildiğince az kelimeyle ve hiç dramatik olmadan,
tam olarak nasıl yapıldığını anlattı.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Profesör. "Harika! O tilkiyle bir şans
verdin. Ama, bir bakayım--Hayır, gümüş tilki kullanamam. Peki ya
kunduzlar?"

"Hiç kunduz yakalamadık. Biz--yani, onları canlı yakalamanın
yasadışı olabileceğinden korkuyorduk."

"Hükümet iznim var," dedi Profesör. "Ama eğer kunduzunuz yoksa--"

"Kunduz yakalamak kolay olurdu. Üç milden daha yakın bir mesafede büyük bir kolonimiz var," diye ekledi Lawrence. "Olabilir--"

"Peki ya vizonlar?" diye sordu Johnny. "Birkaç tane güzel olanımız var. Ya da kar ayakkabılı
tavşanlar?"

"Tavşanları yemenizi öneririm," diye güldü Profesör. "Vizonuna bir
bakacağım. Ama kunduz! İşte senin asıl şansın. Bana biraz
alamaz mısın? Büyük olanlardan, ne kadar büyükse o kadar iyi.

"Görüyorsun ya," diye gülümsedi, "bu çalışmayla gerçekten iyi işler başardığımızı düşünüyoruz. Yazın sıcak, kışın soğuk ve her zaman kalabalık olan büyük şehirlerde, bir
keçinin, bir maymunun, bir kunduzun veya bir ayının neye benzediğini asla
öğrenemeyecek yüz binlerce çocuk var, eğer onları bir hayvanat bahçesinde görmeselerdi. Onlara gerçek bir mutluluk getiriyordur, eminim. Birçok kişi
geniş açık alanlara ilk gerçek ilgisini hayvanat bahçesine yaptığı ziyarete
dayatır."

"Evet, ben--" Johnny onu zar zor duymuştu. "Yapabilir miyiz?" diye kendi kendine soruyordu. Kunduzu düşünüyordu. "Neden olmasın? Binlerce ve binlerce
şehir çocuğu." Kafası dönüyordu.

"Sanırım," sesinin çok neşeli çıkmasını sağlamaya çalıştı, "Sanırım kunduzu
sağlayabiliriz. Yapamaz mıyız, Lawrence?"

"Ne? Evet. Ah, evet," diye yanıtladı Lawrence.

"Biri büyük olmalı, köyün gerçek patronu," diye uyardı Profesör.

"Onu yakaladık," diye güldü Johnny belirsizce. "Napolyon'un kendisi."

"Evet. Ah, evet. Onu yakaladık, tamam," Lawrence gülmedi.

Gariptir ki, kısa bir süre sonra çocuklar bir "Onları canlı geri getirme avına" daha çıktıklarında, adımlarında hiç bahar havası yoktu.
Yüzleri ciddiydi. Bunu bir kez daha başarırlarsa, arzuladıkları
traktör onların eline geçecekti ve yine de hiç de mutlu görünmüyorlardı.

"Titan'ı bile alabilirim," diye kendi kendine söylemeye çalıştı Lawrence. Bu çocuk
iyi makineleri severdi ve o Titan traktörü bir güzellikti. Gücü vardı, bolca. Onunla sadece kütükleri çekip tarlaları kendileri için süremezlerdi, aynı zamanda diğer yerleşimciler için hisseli olarak çalışırlardı ve sakin zamanlarda,
yolda çalışabilirlerdi. "Dört canlı kunduz," diye düşündü. "Gereken tek şey bu." Evet, gereken tek şey buydu ve yine de--

Yılın başlarında Matanuska Nehri'ne akan küçük bir derenin yukarısında
çocuklar bir kunduz keşfetmişti Koloni. Bu meşgul kunduzları izleyerek
birçok saat harcamışlardı. Hayatları boyunca vahşi yaratıklar tarafından yapılmış böyle bir mühendislik başarısı görmemişlerdi.

Grupta en az altmış kunduz vardı. Altmış pound veya daha fazla ağırlığında iri yarı bir adam liderdi. O patron müteahhitti. Ve
öyle bir patrondu ki!

Ona "Napolyon" adını vermişlerdi. Saatlerce ayakta duruyordu, büyük küçük generalin resmedildiği gibi, dik, dik ve asker gibi. Diğerleri ona geldi. Kesilecek ağaçlar var mıydı? İki teğmen ayık bir şekilde yürüyerek yanına geldi. Ciddi bir şekilde konuştular, başlarını salladılar, gerçek insanlar gibi, sonra bir düzine kunduzun işi yapması için koştular.

Her şeyde böyleydi. En ilginci büyük barajın inşasıydı. Çocuklar bu işin aceleye getirilmesi gerektiğini anlamıştı. Kış gelecekti. Buz iki fit kalınlığında donacaktı. Derenin seviyesi altı fit yükseltilmeliydi ki kunduz kabilesi altındaki suyu tüm kış boyunca otoyol olarak kullanabilsin. Su barajlanmalıydı.

Yaşlı Napolyon'un akıllıca yönetimi altında yapılan bu baraj inşası bir süre hızla ilerlemişti, sonra aniden gelen bir su akıntısı kirişlerin bazılarını gevşetti ve tüm iş aşağı doğru akma tehlikesi yarattı.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sormuştu Lawrence.

"Bekleyip göreceğiz," diye cevapladı Johnny.

Yaşlı Napolyon adamlarını, alt mühendisler gibi, barajın her yerine gönderip koşulları inceledi. Sonra, görünüşe göre tüm bu işi bırakıp, derenin aşağısında yüz fit daha ileride yeni bir baraj inşa edilmesini emretti.

Ama ilk işini gerçekten terk etti mi? Hiçbirini terk etmedi. O ve mürettebatı,
suyu yükseltmek ve orijinal barajın
basıncını azaltmak için yeterli bir baraj inşa ettiler. Sonra, profesyonel bir gururla,
Napolyon eski görevine döndü ve iş donmadan önce iyi bir şekilde tamamlandı.

"O," diye düşündü Johnny kendi kendine, "yakalayıp köle olarak satmayı planladığımız dost, Yaşlı Napolyon." Kalbinin ağırlaşmasına şaşmamak gerek.
"Yaşlı Napolyon," diye fısıldadı bir kez daha.

Ama bu neydi? Napolyon'u güneşlenirken bulabileceklerinden emin oldukları kunduz kolonisine yaklaştıklarında, çalılıkların arasında gizlenen bir yaratık gördüler.

"Bu bir kurt," diye fısıldadı Johnny. "Onu takip edelim."

Onu takip ettiler ve dehşete düşerek kunduz kolonisine doğru gittiğini gördüler.

"Onu korkutsak iyi olur," diye fısıldadı Lawrence. "Bütün kunduzları
buzun altına sürecek. O zaman tek bir tanesini bile yakalayamayız."

Johnny bunun iyi bir tavsiye olduğunu biliyordu, ancak kendisinin bile pek bilmediği bir nedenle, "Bekleyelim," dedi.

Sonunda kunduz köyünü gördüklerinde, yaşlı Napolyon'un her zamanki gibi dik ve dimdik durduğunu gördüler. Güneş banyosu yapıyordu.

Çalılıkların arasından gizlice geçtikten sonra, kurt kunduza doğru
bir hamle yaptı.

"Onu öldürecek," diye fısıldadı Lawrence.

Öyle mi? Gariptir ki, kurt yaklaştığında, kunduz yerinden kıpırdamadı. Bu, hemen öldürmek için
atılmayan kurdu şaşırtmış gibi görünüyordu. Gizlice yaklaşarak kunduza doğru bir hamle yaptı,
ama hedefine çok az kala durdu. Yine de kunduz hareket etmedi. Çocuklara bu garip geldi. Yaşlı adama olan saygıları
birdenbire arttı. Sanki, "Bir kurttan korkmak ne demek?" diyordu.

"O--o harika!" Johnny tiz bir sesle bağırdı.

"Muhteşem," diye kabul etti Lawrence.

Alçak sesle hırlayan kurt, kunduza doğru atılıp saldırmaya başladı. Her
şaklama onu daha da cesurlaştırıyordu. Şimdi çirkin çeneleri, vahşi yaşamın savunmasız
kahramanından üç fit uzaktaydı. O,
yuvası ve halkı için hayatını vermeye karar vermişti. Şimdi sadece iki fit uzaktaydı. Ve şimdi
sadece bir fit.

"Biz--içeri girsek iyi olur," dedi Lawrence'tan.

"Bekle," Johnny kolunu sıkıca kavradı. Belki de kurdu durdurmalıydı ama
büyülenmiş bir şekilde bekledi.

"Şimdi!" Lawrence nefesini tuttu. Sonun geldiğinden emindi.

Ve sonra, aniden, şeyler oldu ama beklentilerle uyumlu değildi. Yaşlı Napolyon'un odunu bir balta gibi kesen keski biçimli dişleri vardı. Kurt, cesaretlenerek, suratına doğru havladığında, kurt, o katil dişlerini kurdun kapalı çenelerine kapatmak için öne atıldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Johnny.

Ardından gelen mücadele hızlı ve şiddetliydi. Tekmeleyerek ve tırmalayarak,
kurt tekrar tekrar yuvarlandı, ancak Napolyon'un kilitli tutuşu bir kez bile gevşemedi. Ancak rakibi, tamamen bitkin ve neredeyse
boğulmuş bir halde, yanında cansız bir şekilde yattığında, sonunda kendi çenelerini ayırıp
güneşteki yerine beceriksizce tırmandı. Kurt, anında
kendini ayağa kaldırdı ve çalılıklara doğru gizlice uzaklaştı.

Çocuklar bir dakika boyunca orada hareketsiz durdular. Lawrence konuştuğunda
sesi boğuktu. "Johnny, yaşlı Napolyon'un
bir zorba olduğundan sık sık şüphelendim. O da tembeldir. Hiçbir zaman bir zerre iş yaptığını görmedim. Ama
çok iyi bir mühendis ve büyük bir patron."

"Üstelik, o bir korkak değil," diye ekledi Johnny.

"Johnny, ben yapamam," diye ekledi Lawrence kementini salladı.

"Ben de yapamam," dedi Johnny. "Hadi gidelim."

Dönerek, dar dereden aşağı, ağzına doğru sessizce ilerlediler. Orada patenlerini giymek için karın üzerine indiler.

"Johnny," dedi Lawrence, "biz iki yaşlı yumuşak başlıyız."

"Haklısın," dedi Johnny. "Ama ben aldırmıyorum, ya sen?"

"Hiç de değil. Hadi gidelim."

"Onları yakalayalım mı?" diye sordu Profesör, kulübeye girerken.

"Hayır--şey, yani, hayır, yapmadık," diye kekeledi Johnny.

"Nasıl yani?" adamın yüzü ciddileşti. "Bu senin büyük anındı."

Durumun gerginliğini hisseden Bayan Lawson, "Kahve
sıcak. Fırından yeni çıkmış baharatlı kurabiyelerim var. Bir lokma yemek ister misin?" dedi.

"Bu--bu harika olurdu!" dedi Profesör.

Çocuklar kahvelerini içerken tüm hikayeyi anlattıklarında, Profesör'ün yüzünde garip bir ifade vardı, "Seni suçladığımı söyleyemem. Bu koşullar altında ben de aynısını yapmalıydım. Kunduzumuzu başka bir şekilde almak zorunda kalacağız. Ve senin
traktörüne gelince--"

"Biz--biz hallederiz," diye yavaşça cevapladı Lawrence. Sonra, "Bu arada,
Profesör. Ayılar hakkında bilginiz olmalı. Açık mavi ayılar var mı?"

"Mavi ayılar mı? Bir düşüneyim! Ah, kesinlikle! Onlar da bu tarafa ait.
Ama çok nadirler."

"Mavi ayılar!" Lawrence çok heyecanlandı. "Küçük mavi ayılar, iyi büyüklükte bir köpekten daha büyük değil, yünlü tüylü? Onlar... balıkla mı yaşıyorlar?"

"Ne?" Sıra Profesörde heyecanlanmaya gelmişti. "Hiç
görmedin mi? Sen... benim için bir tane yakalayamadın, değil mi?"

"Elbette... elbette," diye kekeledi Lawrence. "Hayır, yani görmedik. Yani, biz... yakalayabilirdik, ben... eminim ki yapabiliriz."

"Eğer bana o ayılardan birini canlı ve iyi durumda getirirsen,"
Profesör derin ve ciddi bir sesle konuştu, "kendi fiyatını
belirleyebilirsin. Buzul ayıları denir. Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde doldurulmuş bir örnek var, ancak hiçbir yerde esaret altında tek bir canlı örnek yok."

"Yarın Smokey Joe'yu avlayacağız," dedi Johnny. "Onları gördü. Bize nerede olduklarını söyleyebilir. Aslında, bize onlar hakkında her şeyi anlattı, sadece ben bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşündüm."

"Smokey Joe? O kim?" diye sordu Profesör.

"Yaşlı bir maden arayıcısı," diye açıkladı Johnny. "Bu ülkenin her yerini gezmiş."

"O zaman," dedi Profesör, "bir buzul ayısı kadar, aramanızı ilkbaharın sonuna kadar ertelemenizi öneririm. Bu nadir yaratıklar en vahşi türde ülkelerde, kayalarda, uçurumlarda ve buzullarda yaşar. Dağ keçilerinden daha kötüdürler. Neredeyse kesinlikle
ölürsünüz. Ayrıca, türlerinin çoğu gibi, onların da kış uykusuna yattığı oldukça kesindir. Ve böylece--"

"Bir balon daha patladı," diye homurdandı Johnny.

"Çok karamsar olma," diye gülümsedi Profesör. "Haziran veya Temmuz başında sizden haber almayı umuyorum. Tek bir örnek yeterli olacaktır.

"Ve bu arada," diye ekledi ayağa kalkarken, "gümüş tilkiniz için size
yüz dolar teklif etmeye karar verdim. Bu çok iyi bir fiyat gibi görünmeyebilir,
ama gerçekten piyasanın üzerinde."

"Satıldı! Satıldı!" diye bağırdı oğlanlar hep bir ağızdan. Ve böylece oğlanlar
ilk gerçek paralarını topladılar. Ancak, hedeflerinden
hala çok uzaktaydılar.

BÖLÜM VIII
FIRTINALI PETREL'İN BİRİNCİ ÖDÜLÜ

Kış ilerledikçe soğuk daha da yoğunlaştı. Derelerdeki buz
kalındı. Vahşi hayvanlar sahneden kaybolmuş gibiydi. Kar, nehir yüzeylerinin çoğunu
kaplamıştı. Tüm bunlar "onları
canlı olarak eve getirmeyi" daha da zorlaştırdı.

Sonunda oğlanlar bu garip işi bırakıp on dönümlük araziyi
temizleme görevine yöneldiler.

"Eğer o araziyi temizleyebilirsek,
arpa, yulaf ve
bezelye ekeceğiz. Bunlar birlikte öğütüldüğünde mükemmel tavuk yemi elde edilir.
Biz kümes hayvanlarına yöneleceğiz. Fairbanks'te giydirilmiş tavuk ve yumurta için istikrarlı bir pazar var," dedi Bay Lawson.

"Evet, eğer o alanı temizlersek," diye düşündü Lawrence, ama bir şey söylemedi.
Kimse traktör için borca ​​girmeleri yönünde başka bir öneride bulunmadı.

Uzun Arktik akşamları oyunlar ve hayaller arasında bölündü. Johnny's ve Joe'nun boksunun ünü çok uzaklara yayılmıştı. Palmer'daki eğlence odası haftada iki gece bu mükemmel spora ayrılmıştı.

Bir boks kulübü kuruldu. Jack Mayhorn bile Johnny ile olan husumetini
sona erdirdi ve katıldı. Seward'daki bir boks kulübünün üyeleri bir yarışma için daveti kabul etti. Johnny ve Joe bunu dar bir farkla kazandı.

İş veya eğlence onları şehre götürmediği akşamlarda
Johnny ve Lawrence genellikle kendi ocaklarının
yanında hayal kurarken bulunabilirdi.

"Toprak temizlenip sürüldüğünde, tahıl ekildiğinde ve
bir nefes alma
süresi kazandığımızda," Lawrence, "o zaman yaşlı Smokey Joe'yu avlayıp o buzul ayılarından birini avlamaya gideriz" derdi.

"Eğer Smokey Joe'yu bulabilirsek," derdi Johnny gülümseyerek. "Ve eğer Bristol Körfezi'nde bize ihtiyaçları yoksa."

"Bristol Körfezi," diye yanıtlardı Lawrence şüpheyle. "Sanki ben o Doğuluların peşine düşmektense
hayvanları canlı yakalamayı tercih ederim."

"Onları da canlı yakalarız," diye kıkırdadı Johnny.

Lawrence bundan pek emin değildi. Koltuk değneklerini
bir kenara atan Blackie Dawson, saatlerce onları Doğulularla yaşadığı maceraların
hikayeleriyle eğlendiriyordu.

"Her şeyi kendileri için istiyorlar. Somonları yarı yetişkin olmadan yakalayıp gemilerde konserveleyerek kendi balıkçılıklarını mahvettiler. Şimdi buraya gelip aynısını yapmak istiyorlar, tam orada, Bristol Körfezi'nde.

"Bizim balıklarımızı yakalayıp konserveliyorlar, sonra Seattle'a veya San
Francisco'ya uğrayıp, 'Sizin için konservelediğimiz tüm güzel balıkları görün. Gelin ve satın alın' diyorlar.

"Bunu yapacağımızı mı düşünüyorsun?" diye öfkeyle bağırırdı. "Hayatın pahasına! Onları yakalayacağız.
Göreceksin.

"Ama Gölge," sesi alçalırdı, "sisin içinde geçen o gölge. Bir adam onu ​​nasıl yakalayabilir? Kim bilebilir? Ama biz de alacağız," diye eklerdi, masaya sert bir darbe indirerek.

Mart ayında _Stormy Petrel_'in Komutanı olarak atanmasını aldı.

"Harika bir tekne." Onunla gurur duyuyordu. "Benimle gel ve motorlarını bir iki kez çevirelim, sadece paslarını temizlemek için."

Johnny ve Lawrence davetini kabul ettiler. Motorları çevirmekten çok daha fazlasını yaptılar. Lawrence mühendis ve Johnny de kaptan olarak, Alaska kıyıları boyunca üç gün boyunca seyrettiler.

Üçüncü gün, Blackie'nin dediği gibi, "Sadece pratik yapmak için", bayrak taşımayan şüpheli görünümlü bir tekneye baktılar. Kaptan, Blackie'nin etrafından dolanma emrine uymayınca, parlak pirinç toplarından bir gülleyi pruvasına gönderdiler ve hemen yola koyuldu.

Kaçak uyuşturucu taşıdığı bulundu. "Adil bir kovalamacada adil bir yakalama," Blackie bunu dile getirdi. "Bizim için tam bir gurur."

"Peki," dedi Johnny, "nasıl buldun?"

"Bunlar muhteşem motorlar," diye coşkuyla söyledi Lawrence. "Onların efendisi olmayı ne kadar isterdim.
Ama umarım--" tereddüt etti. "Buzul ayılarının peşine düşeriz diye umuyorum. Traktör edinmenin en kesin yolu bu. Ve bir traktör
en çok ihtiyacımız olan şey."

"Zaman ve kader karar verecek," dedi Johnny ayık bir şekilde.

"Zaman ve Blackie," diye ekledi Lawrence gülerek.

"Ve Smokey Joe," diye düzeltti Johnny.

BÖLÜM IX
KADER EL VERİYOR

Garip bir şekilde, uzak Seattle'da meydana gelen bir araba kazasında, Bristol Körfezi'ndeki _Stormy Petrel_ ile Smokey Joe ile buzulda ayı avı arasında seçimlerini belirleyen son oyu veren Kader oldu.

Sonunda bahar gelmişti. Borca girmeyi kararlılıkla reddeden Dawson'lar,
Johnny'nin yardımıyla, bir traktörün yardımı olmadan
arazilerini temizlemeye çalışıyorlardı.

İlk başlarda eğlenceliydi. Patlayıcı barut ve dinamitle
daha büyük kütükleri parçalara ayırdılar. Patlamaların güm-güm-güm sesleri kilometrelerce öteden duyulabilirdi.

Binlerce küçük kütük kalmıştı. Bunları kazma, kürek ve çubukla sert çimenlerden ve ağır kara topraktan
çıkarmak bel kıran bir işti.

"Bana zaman ver," diye inlerdi Johnny sabah olduğunda. "Sırtımda bir yer var. Onu bulacağım. Bana zaman ver."

Şaka gibi olsalar da, ilerlemenin çok yavaş olduğunu ve ekim zamanının onları hazırlıksız yakalayacağını hissetmemek elde değildi.

Bir gün, tarlalarının önünde durmak için engebeli yoldan bir araba geldi.
Arkasından eski bir arkadaş çıktı.

"Blackie!" diye haykırdı Johnny. "Şimdiye kadar Bristol Körfezi'nde olacağını düşünmüştüm."

"Yoldayım," diye homurdandı Blackie. "Sen de öyle.

"Bay Lawson," diye haykırdı, "Çocuklarınızı hizmetime almalıyım."

"Bu kütükler ne olacak," diye haykırdı Bay Lawson kaskatı sırtını dikleştirdi.

"Onları bir traktörle dışarı çıkarmanın maliyeti ne olacak?" diye sordu Blackie.

Hem Johnny hem de Lawrence ona parlayan gözlerle baktılar.

"Çocuklarıma neden ihtiyacın var?" diye sordu kütüklerin arasındaki adam.

"Bana eşlik edecek adamlardan ikisi sakat kaldı," diye açıkladı Blackie. "Seattle'da bir araba kazası geçirdiler. Bu sabah bir telgraf çektim. O kadar kötü yaralanmışlardı ki bana daha erken haber veremediler. Ve
yarın yelken açacaktık. Bristol Körfezi'nde şimdiden bir sorun haberi geldi.

"Size söylüyorum, Bay Lawson," diye yalvarıyordu Blackie şimdi. "Alaska ve
en büyük girişimi için istiyorum. Evet ve somon konservesinden basit bir yemek yapan her mütevazı Amerikalı için. Bana göre, onları serbest bırakmak senin vatanseverlik görevin."

Sonra Blackie onun için garip bir şey yaptı. Şiirden alıntı yaptı--

"'Güzel Adamızın hikayesinde bir veya iki kez
Görev yolu zafere giden yol olmamıştır.'

"Bay Lawson!" diye bağırdı, "Bırakın gitsinler. İşte!" bir tomar banknot salladı.
"Köklerinizi sökerim. Toprağınızı sürerim ve tohumlarınızı ekerim. Bırakın gitsinler."

Kim reddedebilirdi ki? Kesinlikle Tom Lawson'ın vatansever ruhuna sahip bir adam değildi. "Tamamdır çocuklar," dedi boğuk bir sesle. "Gidip giysilerinizi alın. Ve--ve Blackie, onları güvenli bir şekilde eve getireceğine güvenmeliyim."

"Endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Blackie ona. "Hepimiz 4 Temmuz'da seninle
havai fişek atmak için geri döneceğiz. Ve tarlaların o zamana kadar
yeşil olsun."

Yirmi dört saat sonra Johnny ve Lawrence kendilerini _Stormy Petrel_'in dar güvertesinde dururken, tanıdık bir kıyı şeridinin görüş alanlarından
kaybolmasını izlerken buldular.

Johnny için bu, büyük bilinmeze doğru yapılan bir yolculuk daha gibiydi.
Lawrence içinse daha fazlasıydı, kendi ailesinden
uzaklaştığı ilk uzun yolculuğu. İçinde garip duygular kıpırdandı.
Cevaplayamadığı sorular zihninde toplandı. Bu yolculuk ne kadar sürecekti? Hangi
garip, vahşi maceralarla karşılaşacaktı? Sonuç ne olacaktı? Gerçekten bir işe yarayacaklar mıydı?

Blackie'nin iki dizelik şiiri düşüncelerinde yankılandı,

"'Güzel Ada'mızın hikayesinde bir kez bile
Görev yolu zafere giden yol olmadı."

Ne anlama geliyordu? Sadece belirsiz bir fikri vardı.

"MacGregor," dedi kafasını makine dairesinden kaldıran gri saçlı mühendisine, "bu kelimeler ne anlama geliyor?" Tekrarladı satırlar.

"Eh, hayır, oğlum," dedi dost canlısı yaşlı İskoç, "şiirde hiç
iyi olmadım. Ama bana öyle geliyor ki, eğer önce ülkeni ve onun ihtiyaçlarını düşünürsen, en çok istediğin şeyleri kendin için elde etme olasılığın daha yüksek; yani, demek istediğim, sonunda."

"Teşekkürler." Çocuk bir kez daha güvertede volta atıyordu. Bu doğru muydu? Bir
traktör istiyordu, mütevazı, toprak kazan, çim süren, kütük çeken bir traktör. Bir
çocuk için bunun garip bir şey olduğunu biliyordu. Çoğu çocuk bir
otomobil isterdi ama o bir traktör istiyordu. Acaba onu elde edebilecek miydi?

Seward'ı geride bırakıp batıya, Alaska Yarımadası'nı takip ederek Bristol Körfezi'ne geçene kadar, ona sanki doğrudan kalbinin arzusundan uzaklaşıyorlarmış gibi geldi. Alacakları ücret küçüktü. Çok az faydası olacaktı. "Yine de," diye düşündü, garip yeni pozisyonunda elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde,
"Bazen kader her şeyin tam olması gerektiği gibi olmasını sağlıyor gibi görünüyor. Umarım öyle olur."

_Stormy Petrel_ güçlü motorları olan sağlam bir tekneydi. Küçüktü, iyi büyüklükte bir sürat teknesinden biraz daha büyüktü. Ama nasıl gidebilirdi!

Kenarlara dizilmiş altı ranza bulunan küçük bir kıç kabini vardı. Burada, renkli aşçı George, muhteşem yiyecekler üreten küçük bir sobanın başındaydı. Kahve her zaman sıcaktı. Ve gerçekten de buna ihtiyaç vardı, çünkü
üzerlerine gri bir sis çöktüğünde hava acı bir şekilde soğudu.

Johnny, dümenci olarak Blackie ile nöbet tutacaktı. Lawrence, MacGregor ile nöbet değiştirecek ve motorlara başkanlık edecekti. Eğer
bu sadece eğlence için bir haftalık bir yolculuk olsaydı, bundan daha keyifli bir şey olamazdı. Johnny tekneleri severdi. Lawrence motorlarının sabit kükremesini dinlerdi
ve neşeyle mutluydu.

Ve yine de, üzerlerinde yaklaşan bir tehlike hissi asılıydı.

"Say-ee!" diye haykırdı Johnny, üçüncü gün, pozisyonlarını aldıktan ve haritayı inceledikten sonra. "Asya'ya Seattle'dan daha yakınız."

"Evet, öyleyiz, evlat," diye kabul etti MacGregor.

"Evet, ve bu yüzden bu Doğuluların buraya gelip balıklarımızı tuzağa düşürmesi çok kolay," diye patladı Blackie.

"Ve bu yüzden," diye sessizce devam etti, "Matanuska Vadisi'ndeki yerleşimcilere bu kadar çok mali yardım veriliyor. Yaşlı Sam Amcan seni orada istiyor. O, Alaska kıyılarında daha fazla insan
bulacak. Sen
izle ve gör! Neden? Onlara ev vermek için mi? Hiç de değil. İnsanların
burada o Doğuluları izlemesi için, bu yüzden."

"Şey," dedi Johnny gülerek. "Görünüşe göre bu yolculukta çok fazla
coğrafya ve güncel tarih öğreneceğiz."

"Hiç şüphem yok, evlat," diye kabul etti MacGregor.

Beş gündür sudaydılar, Johnny'nin omzuna dokunan Blackie, gökyüzüne karşı iki beyaz noktayı işaret etti.

"Bu iki dağ zirvesindeki kar," diye açıkladı. "Gideceğimiz konserve fabrikası bu dağların yakınındaki küçük bir nehrin kıyısına inşa edilmiş. Hava kararmadan önce orada olacağız. Ve ondan sonra," derin bir nefes aldı. "Gerçek işimiz ondan sonra başlayacak."

"Yeni bir dünya," diye mırıldandı Johnny düşsel bir şekilde.

"Yarısını bile bilmiyorsun," dedi Blackie. Ve Blackie haklıydı.

BÖLÜM X
YENİ BİR DÜNYA

Ertesi sabah Johnny ve Blackie Dawson _Stormy
Petrel_'in güvertesinde oturuyorlardı. Vahşi bir nor'wester okyanus püskürmesini kamçılıyordu. Dar körfezin epey gerisindeki nehirde bile küçük beyaz köpükler hızla geliyordu.

"Dışarı çıkmak için gün yok!" diye homurdandı Blackie. "Kayaların üzerine yığılırız, yapacağımız şey bu."

"Evet," diye kabul etti Johnny. Gerçek şu ki, o anda denizi düşünmüyordu, ama sessiz Matanuska vadisini, kendisinin ve halkının orada inşa ettiği rahat evi düşünüyordu. Bu son girişiminin onu o evden ne kadar uzağa götüreceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Kendisi için değil, kuzeni Lawrence için düşünüyordu.

Ne kadar garip görünse de, konserve fabrikası halkının onlara verdiği karşılama beklentilerini karşılamamıştı. Adamlar onlara bakmış,
bir şeyler mırıldanmış, sonra da işlerine koyulmuşlardı.

Orada da yapılacak işler vardı.
Mekânda hoş bir beklenti uğultusu vardı.
Mekândaki her motor, makine ve konveyör bir kez daha gözden geçiriliyordu. Motorlu tekne motorları testlerinden geçerken
gürültü yapıyordu. Johnny her şeyin bir parçası olmak istiyordu. Ve yine de--

"Bu maceranın peşinden koşmak aptalca bir şey," diye düşündü kendi kendine. Ama, macera sevgisi onları bu kadar uzağa, sessiz vadisinden yüzlerce mil uzağa mı getirmişti? Ev sevgisi bir şeydi, ülke sevgisi başka bir şeydi. Sen--

Düşünceleri yarıda kalmıştı. Yüksek bir ses duyulmuştu. _Stormy Petrel_, uzun, alçak bir binanın, konserve fabrikasının yanında uzanan dar bir iskeleye demirlemişti. Bir pencere açıktı. Hoparlör
yakınlardaydı. Johnny her kelimeyi yakaladı. Dinlerken kulakları yandı. Ama ne
yapabilirdi? Kendi teknesindeydi. Çok uzakta duyulmak istemeyen insanlar yumuşak
konuşmak zorundadır.

Belki de adamın duyulmak istediği şeydi. "İyi bir durumdayız! Ha! İşte
Alaska'nın en büyük endüstrisinin bir parçasıyız. Yılda on beş milyon dolar. Doğulular bize müdahale etmeye başladı. Yardım, koruma
çağrısında bulunduk. Ve ne elde ettik? Solungaç ağı teknesinden daha büyük olmayan berbat bir küvet. Ve nasıl idare ediliyor, soruyorum size?"

İkinci bir ses, anlaşılamayan kelimeler mırıldandı.

"Sakat genç bir kaptan tarafından yönetiliyor," diye homurdandı ilk konuşmacı.
"Yaşlı bir İskoç mühendisi ve iki çocuk. Koruma! Bah!" Bir
iğrenme homurtusu duyuldu. "İşleri kendi elimize almamız gerekecek."

Bunun üzerine bir kapı çarptı ve başka bir şey duymadılar.

"Ee?" Blackie sırıtmaya çalıştı. Çok büyük bir başarı değildi.
"Çocuklar," dedi.

"Biz tam olarak öyle değiliz," dedi Johnny sessizce. "Biz _sıkı_ vurucularız."

"Elbette öylesin," diye kabul etti Blackie. "Ama seni normal hizmetteki sözde adamların yarısıyla değiştirmem.

"Söyle Johnny!" Sesi alçaldı. "Kimin konuştuğunu biliyor musun?"

"Hayır-o."

"Red McGee'ydi. Konserve fabrikalarında çalışan bu adamların çıkarlarını gözeten sendika temsilcisi. İyi bir adam ve savaşçı olduğunu söylüyorlar, ama dar görüşlü. A--bir dövüşçü. Hm'm--" Blackie kelimelerle oynuyor gibiydi.

"Johnny," fısıltısı patlayan bir buhar vanası gibiydi. "Boks yapmayı _seviyorsun_, değil mi?"

"Daha çok sevdiğim bir şey yok," diye sırıttı Johnny. "Altı yaşındayken başladım ve
hiç bırakmadım."

"Red McGee bir boksör," dedi Blackie. "Böyle zamanlarda, buradaki adamların boks maçlarına çıktıkları söylendi. Vahşi bir şey yok, anlıyor musun, sadece
birkaç dostça raunt. Ve Red hiçbirine yenilmedi."

"Ve sanırım onu ​​düzeltmemi bekliyorsun, en azından denemek için?" Johnny'nin
yüzünde bir çalışma vardı.

"Hayır, sadece o değil, sadece birkaç dostça raunt. _Stormy Petrel_'ı temsil etmeni istiyorum."

"Sanırım seni anlıyorum," Johnny'nin dudakları sessiz bir gülümsemeyle hareket etti. "Bu kalabalığın benim bir çocuk olmadığımı bilmesini istiyorsun."

"Johnny," Blackie'nin tonu neredeyse ciddiydi, "önemli. Çok
önemli! Eğer bu balıkçı çetesi harekete geçerse ve Bristol Körfezi'nde yasa dışı balık
tutan bir gemi bulurlarsa, sorun olacak. Tüm diplomatlarımızın bir yılda çözebileceğinden daha fazla sorun.

"Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok, bu iş küçümsendi. Ama bu
çok şey burnunuz gibi göze çarpıyor--elimizden geleni yapmalıyız. Ve bu Alaskalılar bize
alaycı bir şekilde bakarsa pek bir şey yapamayız.

"Eh-ey, oğlum," diye mırıldandı, "bu gece sana bir şans verirlerse sen devreye gir.
Ve bir şans açılmazsa, ben bir tane açacağım.

"Hadi," diye ayağa fırladı. "Yemek vakti."

Johnny'nin kesinlikle boksa tutkuyla bağlı olduğu için, Blackie'nin o gece teklif ettiği karşılaşmadan
korktuğunu fark etti. Neden? Bunu
anlayamazdı.

Uzun, alçak tavanlı odada, iş günlerinde nakliye için somon kasalarının
depolandığı garip bir izleyici kitlesi onu bekliyordu. Boş paketleme kutularının üzerine oturan adamlar içi boş bir daire oluşturdular. Bu daire, akşam eğlencesinin
çevresi olacaktı.

"Hepsi burada," diye sırıttı Blackie. "Bir düzine milletten: İtalyanlar,
Finlandiyalılar, İsveçliler, güneydoğu Yankees, bir veya iki Eskimo ve daha neler neler.

"Ortak bir noktaları var," sesi gerçekti, "hepsi özünde Alaskalı. Sert dövüşçüler, dürüst adamlar, gözünüzün içine
bakıp size adil davranıyorlar. Ama biri kirli,
gizli bir iş yapmaya kalktığında kıvılcımların uçuştuğunu göreceksiniz."

"Eh," diye gülümsedi Johnny. "Başka ne olursa olsun, bu gece hiçbir
çarpık iş olmayacak. Ben o şekilde dövüşmem."

"Bilmiyor muyum?" diye kabul etti Blackie.

"Eh, işte buradayız," diye kıkırdadı bir an sonra. "Rezerv koltuklar.
Loca koltukları, aklınızda bulunsun. Daha fazlasını kim isteyebilir?"

Johnny, yerinde sessizce otururken, kayıkçılar, konserve işçileri, marangozlar, mühendis ve demirciler arasında iyi huylu bir şekilde sert ve kavgalı bir şekilde yapılan üç rauntluk kısa maçları izlerken, giderek daha fazla bir gerçeğin farkına vardı - kalabalık coşkusunu bastırıyordu.

"Madison Square Gardens'daki ön eleme maçları gibi," dedi sonunda Blackie'ye. "Görünüşe göre tek büyük dövüşü bekliyorlar. Ne geliyor?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, ben--"

"Sen ve Red McGee. Bunu bekliyorlar."

"Ne?" Johnny ayağa kalktı.

"Otur." Blackie onu aşağı çekti. "Hiç dedikodu telgrafını duydun mu?"

"Evet, bir şekilde."

"Burada haberlerin gizemli bir şekilde yayılması. Bu adamlar
seni tanıyor. Onlara adını söylediğim anda, 'Şu yumruk atan
çocuk mu?' diye bağırdılar."

"Ve sen--"

"'Elbette! Başka hiç kimse bilmiyor. Peki Red McGee biliyor mu?' dedim.

"'Sanırım bilmiyor. Seattle'daydı, hemen gel.' dediler.

"Sonra, 'Annem söylüyor. Johnny'ye boksta birkaç ipucu vermesini isteyeceğiz.' dedim."

"Ve kabul ettiler mi?" Johnny odadan fırlamaya hazır gibiydi.

"Elbette. Neden olmasın?" diye sırıttı Blackie. "Hepsiyle kaynaşmanın en iyi yolu. İyi şakalardan hoşlanırlar. Red McGee de öyle."

"Onun hakkında olsa bile mi?"

"Onun hakkında olsa bile. Kesinlikle."

"O zaman gerçek bir sporcu," Johnny yerine oturdu. "Onunla birkaç raunt boks yapmak gerçek bir zevk olacak."

"Tamam," Blackie rahatlamış görünüyordu. "Ama Johnny," diye ekledi, "yumruklarını çek. Alaska'da cinayet yasal değil, Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyinde değil."

"Umarım Red McGee bunu hatırlar," Johnny'nin ciddi cevabıydı.

BÖLÜM XI
RED McGEE'NİN DÜŞÜŞÜ

Halkın yüksek sesle bağırarak vurguladığı istek üzerine, Red McGee eldivenlerini giymeye çağrıldığında, gülümseyerek öne çıktı. Johnny iyi bir bakış için
kutusunun en ucuna kaydı. Adamı ilk kez
görmüştü. Biraz irkildi.

"Demek ki karşımda bu var?" diye mırıldandı alçak sesle.

Altı fitlik bir adam, geniş omuzlar, dik duran kızıl saç tutamı, kare bir çene ve ışıldayan gözler, bu Red McGee'ydi.

Ve popüler miydi? Zemine adım attığında sert kirişleri çınlatan boğuk onay çığlıkları şüpheye yer bırakmıyordu.

Red, Tomingo adında bir adamla üç raunt boks yapacaktı, esmer yüzlü, solungaçlı bir tekne kullanan yabancı. Johnny, ringe çıkmadan önce bu kısa
erteleme için minnettardı.

O Red McGee'nin kötü bir boksör olmadığını hemen öğrendi.
Omuzlarında bir kafa ve dikkat çekici bir gözü vardı.

"Bu Tomingo'nun yaptığı her hareketi önceden tahmin ediyor gibi görünüyor," diye homurdandı Johnny fısıldayarak.

"Daha önce birlikte boks yapmışlardı," diye cevapladı Blackie. "Belki de birçok kez. Bir adamla birçok kez, herhangi bir oyun oynadığınızda,
onun numaralarını öğrenirsiniz. Ama siz, Johnny, o sizi tanımıyor. Bu bir
avantaj.

"Ama Johnny," diye uyardı bir anlık sessizlikten sonra, "onun size
ulaşmasına izin vermeyin. Şu kollara bakın! Size sadece bir kez, iyi bir kare vurursa,
batmışsınız demektir.

"Ve oğlum," sesi alçaldı, "bu büyük bir yer. Önemli,
çok önemli. Bu adamlar bize saygı duymalı,
_Stormy Petrel_ ve mürettebatına inanmalı. Eğer yapmazlarsa, altı yüz kişiyle
oraya fırlayıp bela aramaya gidecekler. Ve eğer bulurlarsa! Aman Tanrım! Bir savaş başlatabilirler."

"İşte!" diye soludu Johnny. "Zil çaldı. O maç bitti. Ve Red
McGee yeni ısındı."

Hakemlik yapan uzun boylu, sıska kayıkçı yerden kalktı.

"Sırada kim var?" diye sordu Red McGee geniş bir gülümsemeyle.

Birdenbire, birkaç adamın onunla karşılaşmak istediği belliydi. Tomingo,
Red'in eldiveninin çenesini tırmaladığı yerde alevli bir yama takmıştı.

"Red," kendi adamlarından biri gönüllü oldu, "_Stormy Petrel_'den boks hakkında biraz bilgi edinmek isteyen çocuklardan biri var. Ona bir
öğretmen
ister misin?"

"Oğlanlardan biri mi?" Red, Johnny'ye dik dik baktı. Johnny irkildi. Red biliyor muydu? "Ah, tabii!" Red'in dudakları geniş bir gülümsemeyle açıldı. "Ben oğlanları severim,
her zaman sevdim. Elbette ona göstereceğim.

"Bak, Tom," hakeme döndü. "Çocuğun eldivenlerini giymesine yardım et.
Elbette doğru ellerine geçirdiğinden emin ol. Eğer yapmazsan boks yapmak garip olur." Hafifçe kıkırdadı.

Johnny bir kez daha irkildi. Red ne biliyordu? Muhtemelen hiçbir şey. Bu sadece _Stormy Petrel'in_ ekibiyle dalga geçme yoluydu. Bu Johnny'yi biraz kızdırdı, ama çok da değil.

"Göster onlara, Johnny," diye tısladı Blackie kulağına. Sonra Johnny kendini Red McGee'nin
büyük patisini sallarken buldu. Ve böylece dövüş başladı.

Raund sayısı veya uzunlukları hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Hakem köşedeki bir kutuya yerleştiğinde Johnny biraz geri çekildi.

"Ama sonra," aniden bir şokla geldi, "ben bir
öğrenci olmam gerekiyor. Ders alırken turlar yok. Eh, bir
öğrenci olacağım, bir süre."

Planını neredeyse harfiyen uyguladı. Ona birkaç talimat
kelimesi verdikten sonra, Red onu "Hemen içeri yelken aç. Eğer vurabilirsen bana vur." diye davet etti.

Çocuk tam olarak "içeri yelken açmadı." Bunun yerine, iri adamın etrafında garip ama kışkırtıcı bir şekilde dans etti. Birinin kafasının etrafında vızıldayan bir sinekten daha sinir bozucu bir şey yoktur. Johnny, o an için Red
McGee'nin sineğiydi. Burada, orada ve her yerdeydi. Bazen Red'in balyoz darbelerinden birine karşı kendini tamamen açıkta bırakıyormuş gibi görünüyordu, ama bunların hiçbiri gerçekten bağlantılı değildi.

Johnny her zaman "Buna ne kadar dayanacak? Ne kadar?
Nasıl--" diye düşünüyordu.

Cevap beklediğinden daha erken geldi. Kolları neredeyse yanlarındaydı, Red'in gözlerinin içine bakıyordu ve o gözlerin değiştiğini gördü.
Bu, bir trafik ışığının yeşilden kırmızıya dönmesi gibiydi.
Birdenbire, kocaman eldivenli bir pençe tam kafasının yanına geldi.

Kimse, o darbenin önerilen hedefe
ulaşmış olsaydı ne yapacağını asla bilemeyecek.
Ulaşmadı. Johnny'nin başı orada değildi.
Bunun yerine, büyük bir şaşkınlıkla, çenesinin ucuna hafifçe vurulan kişi Red oldu.

Kalabalık gördü ve kükredi. Bunu bilen çok sayıda adam vardı,
Johnny o yumruğu çekmeseydi, Red yere düşecekti.

Red biliyor muydu? Johnny bunu bilmiyordu. Bildiği bir şey vardı, artık bu bir boks dersi değildi, ne de bir dövüş maçı olacaktı. Bunun yerine gongsuz, hakemsiz ve molasız eski moda bir dövüşe benzeyecekti. Red McGee tahrik olmuştu. Buna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Johnny rakibini ringde bir girdapta gezdirdi. İki kez durdu ve neredeyse Red'in bekleyen yumruklarının arasına düşecekti. İki kez kulağına değen bir eldivenin ıslığını duydu.

Bir keresinde, Blackie'nin köşesindeyken, boğuk bir fısıltı duydu,
"Sakin ol, orada, çocuk. Seni kaybetmeyi göze alamam."

Bir keresinde, çılgınca bir telaşla, Red McGee tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü. Bir köşeye
geri çekilerek Johnny ona ayağa kalkması için zaman verdi. Çocuk memnuniyetle
yüz sayıma kadar o köşede kalırdı. Red'in meydan okumasını çok geçmeden yakaladı.

"Çık ve boks yap."

"Red zor durumda," dedi Blackie, Lawrence'a alçak bir sesle. "Onu bu işe bulaştırdığım için neredeyse üzgünüm. Kuyruğundan bir boğa tutuyor ve bırakamıyor. Şimdi bırakırsa adamlarının saygısını kaybedeceğinden korkuyor. Devam ederse, her şey olabilir."

Sonunda iki şey oldu. İkisi de Johnny için sürprizdi.

Yaşlı adam yorucuydu. Johnny, küçük bir strateji kullanarak adamın çenesine istediği zaman vurabileceğini keşfetti. Şunu söylemekte fayda var, o yuvarlak kırmızı çeneye sadece iki kez vurdu. Gereksiz yere büyük bir vuruşla kazanılacak çok az şey vardır.

Aşk okşamalarından biraz daha ağır olan o iki vuruş, Red'in doğasında derin bir şeyi harekete geçirdi. Adamları yeni bir adam arıyorlardı. Bunun için onu daha az
düşündükleri söylenemezdi. Kuzey vahşilerinin kaba ve hazır adamları, çok az kişinin anladığı gibi anlıyorlardı. Sonra işler hızla gelişmeye başladı. Red, Johnny'ye atıldı. Çocuk kaçtı.
Adam tekrar ona saldırdı. Aklın tatile çıktığı o saniyelerden birinde, Johnny çeneye bir yumruk daha indirmeyi denedi. Yeterince hızlı çekemedi. Red McGee, bir kutup ayısının mızrağa
düşmesi gibi o yumruğa
düştü.

Gürültülü bir ses geldi. Sonra, boş bir çuval gibi iki büklüm olan Red McGee, kendini yere düzgünce
yaydı.
Ondan çok daha fazla sayım
yaptı.

Ardından gelen sessizlik dehşet vericiydi. Ama ardından gelen haykırış!
Johnny'nin daha önce duyduğu hiçbir şey buna uzaktan bile benzemiyordu. Belki de
Roma Arenası'ndaki bir gladyatör, ölülerden
dönseydi, bunu sevinçle veya korkuyla
tanıyabilirdi.

Johnny o sesi analiz etmeye boşuna çalıştı. Bir tezahürat mıydı? Yoksa bir
lanet miydi? Bir futbol kahramanı gibi mi taşınmalı yoksa öfkeli bir kalabalık tarafından mı ezilmeli?

Gariptir ki, orada aniden gelen şokla yarı felçli bir şekilde dururken, tek bir sesin farkındaydı. Bağırışın üstünde bir kadının çığlığı yükselmişti. Ve orada bir kadın olduğunu bilmiyordu. O kimdi? Nereden gelmişti? Neden buradaydı?

"Her şey yolunda çocuklar," diye gürleyen büyük bir ses duydu. "Bunu yapmayı amaçlamamıştı. Yumruğunu çekti. İki kez yaptı. O--"

Konuşmacı aniden sustu. Yanında bir kız veya belki de genç bir kadın vardı. Johnny emin değildi. Yuvarlak, çilli bir yüz ve öfkeli gözler,
gördüğü tek şey buydu. Bir saniye sonra kadın ona dişini
tırnağını
takmış olacaktı. Ama konuşan büyük ustabaşı, "Her şey yolunda, Rusty. Her şey yolunda, çocuğum. Bunu yapmayı amaçlamamıştı. Ve baban hiç incinmedi. Buna nakavt derler. Bir anda iyileşecek."

Bunun üzerine kız, yüzünü ustabaşının ceketinin içine saklayıp sertçe mırıldandı,
"Hayvan! Çirkin küçük hayvan!"

Ve Johnny, onun kendisini kastettiğini biliyordu. Çünkü o bir kızdı, onu incitmişti ve kendini perişan hissediyordu, kalabalığın dış kenarına geri kaydı.

BÖLÜM XII
BİR PANCAR ZİYAFETİ

Red McGee gözlerini açtığında, ustabaşı Dan Weston ve kızı Rusty'nin üzerine eğildiğini gördü.

"Ne-ne!" diye haykırdı, oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken, "ne
aman--"

"Hızlı bir düşüş yaşadın, Red." Ustabaşı güldü. Kalabalık bu kahkahaya katıldı ama kız katılmadı. Yüzü ciddileşmiş bir şekilde babasına bakarak
durdu.

"Baba," diye başladı, "sen--"

"Yani _Stormy Petrel_'daki o çocuk beni oyundan mı çıkardı?" Red
McGee sözünü kesti.

"Eh, sen çıktın," ustabaşı ağır ağır konuştu. "Yanındaki tek çocuk oydu, sanırım--"

Bitirmesine izin verilmedi çünkü o sırada Red McGee müthiş bir kahkaha
attı.

"Ho! Ho! Ha-ha-ha!" diye kükredi. "Bu Red McGee'ye yakışır.

"Ama çocuklar!" ayağa kalkmaya çalıştı. "Şunu hemen kabul etmek istiyorum. Sonuçta _Stormy Petrel_ ekibinde bir şeyler olabilir. Onlara bir şans verin, diyorum."

"Elbette! Elbette!" diye gürledi kalabalık. "Onlara bir şans verin."

"O genç kabadayı nerede?" diye sordu Red, etrafına bakarak. "Elini
sıkmak istiyorum."

"İşte--işte burada!" Blackie, Johnny'yi öne doğru itti.

"Özür dilerim--" diye başladı Johnny.

"Genç adam," diye araya girdi Red McGee, "asla özür dileme. Düşmanların bunu hak etmiyor ve arkadaşların da bunu talep etmiyor. Bundan sonra dostuz.
Sıkışın." Elleri bir boz ayı ve bir ayı yavrusunun kenetlenmesinde buluştu.

"Dahası," diye devam etti Red, "ziyafet benden. Siz benimle
akşam yemeğine geliyorsunuz, _Stormy Petrel_'dan dört arkadaş. Hiç
papatya turtası yedin mi?"

"Hiç yemedim," dedi Johnny.

"Eh, bugün olmadan önce yiyeceksin..."

* * * * * * * *

... gözlerinin içine baktığında, soğuk, mavi-gri daireler
gördüğünü fark etti, görebildiği kadarıyla, ölmeyen nefreti ifade ediyordu.

"Elbette," dedi Blackie'ye, "bir kızın boksu, iniş çıkışlarıyla birlikte anlamasını bekleyemezsin. Ama öyle görünüyor ki
bir adama şüphe duyma ayrıcalığını tanıyabilir."

"Bunu yapacak, oğlum. "Olacak," diye güvence verdi Blackie ona. "Belki de düşündüğünden daha erken." Bu bir kehanet miydi yoksa bir tahmin miydi? Zaman gösterecekti.

Rusty McGee, gerçek bir erkeğin arkadaş olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği türden bir kızdı. Rahat bir gülümsemesi, çilli bir yüzü ve dalgalı, pas rengi saçlarıyla bir bakışta ilginizi çekti. Tüm benliğinin güçlü, elastik, sağlıklı yayı sizi bakmaya devam ettirdi.

Kıraç Alaska tepelerinin arasında yuvalanmış sağlam bir kütük kulübe olan McGee yazlık evine yaptığı ziyaret sırasında Johnny, gözlerinin odadan odaya
kaybolurken hareketlerini takip ettiğini buldu.

"Vay canına, yemek yapabiliyor!" diye haykırdı Blackie, dişlerini sulu "dağ bıldırcını"nın göğsüne geçirirken, genellikle kekliklere böyle denir. Ve Johnny de buna
karşı çıkmadı.

_Stormy Petrel_ mürettebatı babasının arkadaşları olduğundan, Rusty'nin bir ev sahibi olarak elinden gelenin en iyisini yapmak için. Ama Johnny'ye
asla gülümsemedi.

"O yaşlı babasını ne kadar seviyor olmalı!" diye fısıldadı Blackie bir keresinde.
Johnny'nin tek cevabı kaşlarını çatmaktı.

Evet, Johnny bir zamanlar kendisine "konserve fabrikalarının kraliçesi" dendiği bu genç tarafından dışlanmış ve hor görülmüştü, ama _Stormy Petrel'in_
mühendisi, yaşlı Hugh MacGregor, ilgi payından fazlasıyla
fazlasını gördü.

Hugh MacGregor gerçekten yaşlıydı. Gri saçları bunu gösteriyordu.
Kendi torunları varken o sadece büyük yürekli yaşlı bir adamdı. Rusty bunu
hissetmekte gecikmedi.

Gerçekten görkemli bir ziyafet olan akşam yemeği sona erdiğinde, diğerleri, Blackie, Red
McGee, Lawrence ve Johnny, Alaska'nın çorak tepelerine ve Bristol Körfezi'nin geniş, köpüklü kıyısına bakabilecekleri ve aynı zamanda balık,
Doğu akıncıları ve deniz hakkında konuşabilecekleri camlı verandaya çekildiler.

MacGregor "bulaşıklara yardım etmek" için geride kaldı.

"Alaska'yı sever misin?" diye sordu Rusty ona.

"Elbette severim!" oldu yaşlı adamın hızlı cevabı. "Yıllar önce bundan çok daha kuzeyde bir kış geçirdim. O zamanlar oldukça gençtim. Gerçekten heyecan vericiydi. Bering Boğazı'ndaki Cape Prince of Wales--" sesi düşsel bir şekilde azaldı.

"Çok yukarıda mı?" diye haykırdı kız. "Ne yapıyordun?"

"Ren geyiği ve Eskimo güdüyordu," diye güldü. "Eskimolarla birlikte bir deri tekneyle boğazı geçtim ve bir süre pasaportsuz Rusya'da yaşadım.
Gençken böyle şeyler yaparsın.

"Ah evet," diye iç çekti, "gençlik dürtüseldir ve çoğu zaman yanlıştır." Johnny'yi düşünüyordu. Johnny'nin olaylar hakkında ne hissettiğini biliyordu.
Çocuğu çok sevmişti.

Rusty anladı mı? Kim söyleyebilirdi? Ellerini köpüklü suya gömerek,
bulaşıkları öfkeyle yıkadı. Bir süre daha konuşmadı.

Bu arada, Red McGee ve Blackie, pipolarının üzerinden önlerindeki görevi tartışıyorlardı.

"Sanırım bu Doğu balıkçılığı işi hakkında her şeyi biliyorsun," diye önerdi Red.

"Her şeyi bildiğimden emin değilim," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Blackie.
"Bana söylersen."

"Böyle bir şey," diye boğazını temizledi Red. "Bir zamanlar somon tedarikinin bu kıyılar tükenmezdi. Onları
istediğimiz gibi ağlar ve tuzaklarla yakalardık.

"Sonra," bir duman bulutu üfledi, "bir an geldi ki
tüm somon sürüsünün yok olabileceği gerçeğine uyandık. Bunun
ne anlama geleceğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye kabul etti Blackie. "Hoboken, Omaha ve Detroit'te çok fazla maaşı olmayan ve büyük bir ailesi olan küçük adam artık
çocuklarını on beş sentlik bir somon konservesiyle besleyemez."

"Haklısın," diye kabul etti McGee. "Dahası, binlerce iyi adam, tıpkı bu gece gördüğünüz gibi, adil, dürüst adamlar," diye kıkırdamak için durakladı, "en iyi arkadaşlarından birinin adil bir dövüşte bir yabancı tarafından yere serildiğini görüp onu öldürmek istemeyen, böyle adamlar işsiz kalırdı. Aileleri aç kalırdı. Bilirsin,
anladıkları tek şey somon yakalamaktır."

"Ve böylece?" diye sordu Blackie bir anlık sessizlikten sonra. "Bu yüzden hükümet ve konserveciler bir koruma
programı üzerinde bir araya geldiler; her yıl çok sayıda balık yakalanacak, aynı sayıda balık akıntıya karşı
gitmesine ve yumurtlamasına izin verilecek.

"Plan iyi hazırlanmıştı. Somon endüstrisini sağlam bir temele oturttuk. Yıllarca böyle devam edecek, ta ki--"

"Bu Doğuluların buraya gelip körfezin karşısına üç mil uzunluğunda ağlar
atmalarına izin veriliyor," diye önerdi Blackie.

"İşte mesele bu!" McGee masaya sert bir darbe indirdi. "Uluslararası hukukun teknik bir ayrıntısından
yararlanıyorlar. Ve onları
kovmazsak--"

"Çok yüksek sesle söyleme," diye uyardı Blackie. "İşte şimdi bir tanesi gidiyor."

"Ne?" McGee ayağa fırladı. Kulübenin önündeki patikadan ince, koyu saçlı biri geçiyordu.

"Hayır," diye yerine oturdu. "O onlardan biri değil. O bizim
Eskimolarımızdan biri. Burada üç tane var. Biraz alışılmışın dışında. Ama somon sürülerini bulmakta istekliler. Bunu babalarından miras almışlar, ben--

"Ama söylesene!" sesi yükseldi. "Gerçekten de o Doğululardan birine benziyor."

"Elbette öyle," diye kabul etti Blackie.

"Onu bir tür casus olarak kullanabiliriz," McGee'nin sesi fısıltıya dönüştü.
"Adı Kopkina. Bir restoranda çalışıyordu. Doğu jargonunu kapmıştı, en azından onlardan biri gibi görünmek için. Eğer bazıları buraya gelirse, Kopkina'yı da aralarına katacağız. Bir şeyler, önemli gerçekler bulabilir."

"İyi bir fikir," diye kabul etti Blackie.

"Evet," diyordu MacGregor, Rusty'ye, kuzeyin en uç noktasındaki maceralarını anlatırken, "oraya böyle çıkmak,
Eskimolarla yaşamak biraz tuhaftı. Ve ben hala Johnny Thompson gibi genç bir adamım
şimdi." Ona bir bakış attı. Kadın ona tuhaf bir şekilde gülümsedi, ama
tek kelime etmedi.

"Garip olan yemekti," diye devam etti kıkırdadıktan sonra. "Elbette,
eğer sıra dışı güzel dişlerin varsa kutup ayısı bifteği çiğneyebilirsin.
Fok bifteği fena değil ve ren geyiği de harika bir Mulligan yahnisi yapar."

"Evet, biliyorum," diye kabul etti kız. "Her mevsim biraz ren geyiği eti gönderiyoruz. Bizimle kal ve tadına bak."

"Tamam, kalacağız," diye ilan etti MacGregor. "Burada bunun için varız,
Oryantalleri ve gölgeleri avlamak için--gölgeler." Kelimeyi yavaşça tekrarladı. "Blackie, denizdeki sisin içinde hareket eden gölgelere inanır."

"Gölgeler mi?" kız ona baktı.

"Elbette! Denizde hiç ses çıkarmadan süzüldüklerini söylüyor.
Bir hayalet yelkenli gibiydi," dedi.

"Bu garip." Kızın gözleri parladı. "Geçen sezon solungaçlı bir balıkçı
tam buna benzer bir şey söylemişti. O bir İtalyandı, bir tür
hayalperestti. Ona inanmadık. Ama şimdi--sen ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," MacGregor gri çatısını kaşıdı.

"Ama, Bay MacGregor," dedi kız bir an sonra, "Eskimo yemeği dışında yiyecek bir şeyiniz yok muydu?"

"Ne? Ah, evet, orada, orada ben de çocukken Johnny gibi,"
MacGregor güldü. "Elbette--elbette yaptık. Bir yelkenli tekneyle geldi, hepsi kutularda.

"Konservelerde buharlaştırılmış patates ve yumurta, kutularda salamura tereyağı, kutularda sosis, her şey vardı. Ve Eskimolar," başını geriye attı ve güldü. "Bir sonraki kutudan ne çıkaracağımızı görmek için etrafta durup bizi izliyorlardı.

"Ve sonra bir fonograf aldık," tekrar güldü.

"Bir fonograf mı?" dedi Rusty.

"Elbette. O küçük kahverengi oğlanların gördüğü ilk şey. Uzun bir teneke boynuzu vardı, o fonografın. Eskimolar ona baktılar ve teneke boynuza vurdular. '_Suna una?_' (Nedir bu?) dediler. Onlara söylemedik, bu yüzden biraz daha vurdular ve 'Hepsi aynı teneke kutu-_emuck_.' dediler.

"Güle güle, çalıştırdık ve çalıştırmaya başladık. Plak, 'Saint Louis'de buluşalım, Louie. Fuarda buluşalım' diyen
beyaz bir adamdı.

"Eh, bu komikti!" diye kıkırdadı. "Eskimolar uzun süre sadece bakıp
dinlediler. Sonra içlerinden biri diğerlerine baktı ve şöyle dedi,
'Bunu yenebilir misin! O teneke kutudaki beyaz adam!'"

Mutfaktan gelen neşeli kahkahayı verandadakiler duydu. Johnny bunu diğerleriyle birlikte duydu ve memnun oldu--o güzel kızın şakası olmasa bile gülebilmesine memnun oldu.

"Şu konserve fabrikasını görüyor musun?" diyordu Red McGee. "Bir milyon dolara mal oldu. Yatırımın faizini de ödüyor. Ayrıca iki bin kişiye geçimini sağlıyor. Ama bu yüzen
konserve fabrikalarıyla Doğulular--"

"Yüzen konserve fabrikaları mı?" diye araya girdi Lawrence.

"Elbette! Ellerinde olan bu. Ucuza büyük bir gemi alıyorlar, konserve yapma ekipmanı kuruyorlar, bir sürü ucuz hamal
yükleyip
gidip gidiyorlar. Çok geçmeden Alaska kıyılarının hemen açıklarında, Bristol Körfezi'nin üzerindeler, ama üç mil sınırının ötesinde. Üç mil! Bah!" diye
patladı.

"Ben Bristol Körfezi'nin her bir mil karesini Amerikan
suları olarak adlandırmaktan yanayım," diye cevapladı Blackie.

Red McGee ona aniden onaylayarak baktı. "Söyle!" kükredi, "kardeş olmalıyız."

"Şu Doğuluları kovmalıyız," diye sırıttı Blackie. "Biz tam da bunu başlatmak için buradayız. Bizimki o tekne çok sıcak görünmeyebilir ama
hız ve güç var, içinde üç uçak motoru var. Hem de iyi olanlar. Sislerin arkasında ağlarını çok yakın atan bir Doğulu balıkçı teknesi gördüğümüzde
karaya çıkıyorlar."

"Çok fazla açıklama yapmak için."

"Evet ve oldukça uzun bir ziyaret için."

"Söylenti bu," Red McGee ayağa kalktı. "Umarım rüzgar düşer de
oraya varabilirsin. Balıkçılık henüz başlamadı. Yabancı tekneler
görmedik. Ama oradalar. Geçen yıl bir av yaptılar. Bundan eminiz. Öyleyse neden geri gelmesinler?"

"Neden olmasın?" diye kabul etti Blackie.

Tüm bu zaman boyunca ne Johnny ne de Lawrence tek kelime etmedi. Tüm bunlara rağmen, çok düşünüyorlardı ve genç kalpleri, eski güzel ABD ve Alaska, şimdiki evleri için bir şeyler yapma arzusuyla yanıyordu.

"Burada güzel bir yeriniz var," dedi MacGregor, verandada partiye katılırken.

"Geçecek," dedi Red McGee'nin mütevazı cevabı. "Karım için inşa ettim.
Bu engebeli tepeleri ve deniz kokusunu severdi. O--" sesi titredi. Bakışlarını kaçırdı. "Bizi bir buçuk yıl önce terk etti. Ama Rusty ve ben, biz--bir nevi devam ediyoruz.

"Ama eğer o Doğulular--" sesi yükseldi, "Ah! Neyse, bugünlük bu kadar yeter. Bir ziyafete katılmanız çok iyi!"

"Harikaydı!" dedi Blackie.

"Harika! Muhteşem! "Çok hevesli!" çocukların dürtüsel yorumlarıydı.

"Birbirimizi daha iyi tanıyoruz," dedi Blackie.

"Çok daha iyi," diye kabul etti Red McGee.

"Elveda, Rusty," diye seslendi MacGregor evin içinden.

"Elveda! Elveda! Yakında tekrar gel," dedi kız gibi bir sesle.

"Acaba," diye düşündü Johnny, iskeleye doğru giden dolambaçlı patikayı
tutarken. "Acaba buraya geri dönebilecek miyiz?"

BÖLÜM XIII
GÖLGE

"Sis." Johnny bu kelimeyi söylerken ses tonunda iğrenme imasından fazlası vardı. Ertesi sabahtı. _Stormy Petrel_'de iyi bir gece uykusundan sonra her şeye hazır hissediyordu. Uyandığı anda dalgaların sesini dinlemişti.

"Gitti!" Ranzasından atlamıştı. "Fırtına bitti. Şimdi Bristol Körfezi'ne ve belki de, sadece belki, o Doğululardan birkaçına iyi bir bakış atalım."

"Umarım," diye kabul etti Lawrence.

Evet, fırtına bitmişti ama bunun yerine nemli, ürpertici bir
donuk, gri sis örtüsü vardı.

"Yüz fit ötesini göremiyorum," diye homurdandı.

"Buna alışırsın, oğlum." Konuşan Red McGee'ydi.
Blackie ile konuşurken
korkuluğa yaslanmıştı. "'Bering Denizi'nde İnsanlar ve Sis.'
Bu bir kitabın adı. Ve iyi bir isim. Her zaman insanlar vardır ve
neredeyse her zaman sis vardır.

"Balıklar geliyor," diye neşelendirici bir not olarak ekledi. "İki tekne solungaç ağlarını denemekten yeni geldi. İyi bir av yakaladılar."

"Ama bu sis," diye ısrar etti Johnny, "o Doğululara yaklaşma şansı veriyor, değil mi?"

"Veriyor!" diye kabul etti Red. "Derilerini patlatın! O yüzen fabrikaları
üç mil sınırına yaklaşıyor. Sonra diğer tekneleri,
küçük, hızlı olanlar, çizgiyi geçip ağları koyabilir. Siste onları göremezdiniz. Erkenden kurarlardı. Üç mil uzunluğunda ağlar.

"Yengeç yakaladıklarını iddia ediyorlar. Yengeçler, gözüm!" diye patladı. "Yengeç ağları
alt tarafa yerleştirilir. Somon ağları tepeye yakın yerleştirilir. Sürükleme ağları
kullandıkları şeydir. Üç mil hattının içinde hiç bulamadık ama
hep orada olduklarını düşünüyoruz.

"Eğer bulursan," Blackie'ye döndü, "al ve içeri getir. Balıklarını konserveleyip ağlarını kaynatırız.

"Üç mil hattı olmamalı," diye devam etti. "Kıyı sularımızın tamamı
bize ait. Balıklar da öyle. Bu yiyecek, evlat! Milyonlar için yiyecek. Ve
bu Doğulular, onları yok etmeselerdi kendi kıyılarında balıklara sahip olacaklardı."

"Hemen dışarı çıkıyoruz," dedi Blackie. "Sisin içinde geçen o
gölgeye bakacağız. Önümüzde güzel bir döner topumuz var. Bir gölgeye vurup vuramayacağınızı bilmiyorum ama denemekten zarar gelmez."

"Yine de, bu _ciddi_ bir durum," dedi Blackie sisin içine doğru ilerlerken. "Bu Alaskalılar garip bir halk. Onlar
eski batının, sonsuza dek yok olmuş batının adamları gibiler; altın kalpli, haksızlığa uğradıklarını bildiklerinde şeytanlarla savaşan korkusuz adamlar. Ve bu Doğulu baskın işi bir rezalet, eğer doğruysa."

"Ama doğru mu?" diye sordu Johnny.

"İşte," dedi Blackie, "öğreneceğimiz şey bu.

"Johnny," dedi bir an sonra, "ileri çık ve o kutuyu çıkar. Küçük pirinç habercimiz tekneyle sallansın."

Bir an sonra, yukarıda, küçük bir döner top bir yandan diğer yana sallandı. Bunu yaparken önce sağa, sonra sola doğru yönelmiş gibi görünüyordu.

"Bu taraftan mı, yoksa o taraftan mı?" diye düşündü Johnny. "Acaba hangisi olacak."

Sis saatlerce asılı kaldı. Saatlerce Johnny gözlerini kıstı.
O gri sis örtüsünün içinde hareket eden bir nesne aradı. Soğuk, nemli okyanus
havası onu iliklerine kadar ürpertti. Ayaklarını yere vurarak, inatla direğine tutundu. Nöbeti bittiğinde, George adlı renkli aşçının kükreyerek
sıcak tuttuğu sobanın sıcağında dinlenmek için aşağı indi. İki fincan
yakıcı siyah kahve içti, bir tabak fasulye ve bir tava dolusu sıcak bisküvi içti, sonra gözlerini kapatmak ve
rüya görmek için minderli bir koltuğa yayıldı.

Bu rüyalarda sürünen gri gölgeler, fırlayan balıklar ve bir çift
gülen göz gördü. Gözler kapandı. Açıldığında Yüzü asıktı.

"Rusty!" diye fısıldadı. "Acaba beni affedecek mi?"

Nöbet sırası çok geçmeden geldi. Günler uzundu, karanlıktan şafağa kadar yirmi saat. Doğası gereği sert bir sürücü olan Blackie, Alaskalılara yardım etme arzusundan ilham alarak küçük teknesini gri karanlığın içinde durmadan yönlendirdi.

Sonra, Johnny gözlerini ovuşturdu - sağa doğru baktı - gözlerini kapattı - tekrar açtı ve kısık bir sesle fısıldadı,

"Blackie! Gölge geçiyor."

"Gölge! Nereye?"

Çocuğun eli işaret etti.

"Yaşadığım sürece!" diye mırıldandı Blackie.

Sis kadar koyu, kısa, ince bir çizgi gökyüzü ve denizin birleşmesi gereken
noktada yavaşça hareket etti.

"Ahoy, orada!" diye kükredi Blackie. "Oraya hangi tekne gidiyor?"

Cevap yok.

"Onlara göstereceğim!" Blackie elini uzattı. Üç güçlü motor kükredi.
_Stormy Petrel_ öne doğru sendeledi ve Johnny'yi neredeyse denize
fırlattı.

Hareket ne kadar ani olsa da, çok yavaş olduğu ortaya çıktı. Gerçek bir gölge gibi,
şey bulanıklığın içinde kayboldu.

"O--battı," diye kekeledi Johnny. "Bir balina olmalıydı."

"Ya da bir denizaltı," diye önerdi Lawrence.

"Batmadı," dedi MacGregor. "Sise doğru kaydı. Ve o bir
balina değildi. Çok balina gördüm. Onlar asla böyle olmaz."

"Bekle!" Johnny topa doğru atıldı. "Onlara sadece peşlerinde olduğumuzu bildirmek için bir atış yapacağım."

"Hayır! Hayır! O değil!" MacGregor ona el salladı. "'Yumuşak konuş ve
büyük bir sopa taşı.' Teddy Roosevelt'in sloganı buydu.
Yaşamış
en büyük başkan. Onları kontrol altına aldıktan sonra ses çıkarmak için yeterince zamanımız var."

"Özür dilerim," dedi Johnny. BÖLÜM XIV
SİS İÇİNDEKİ BİR SES

Kırk sekiz uzun saat boyunca _Fırtınalı Petrel_ gri sisin içinde dolaştı.
Bu sürenin adil payından çok daha fazlasında, gözleri kırpışarak ama yorulmak bilmeden,
Johnny güvertede durup küçük siyah su çemberini inceledi.

Üç kez, önlerinde beliren karanlık bir kütle karşısında yüreği hopladı.
Üç kez hayal kırıklığıyla iç çekti.

"Sadece solungaçlı ağ teknelerinden biri konserve fabrikasına dönüyor," diye cevap verdi.

"Güçlü bir şekilde ilerliyorlar," diye neşeli bir rapor verdi bir balıkçı. "İlk sefer tam yük. Harika bir sezon gibi görünüyor."

İkincisinden "Kötü şans," geldi. "Çok uğraştık. Sadece yarım yük aldık.
Zaten içeri girmek zorundayız. Kural bu. Balık her zaman taze olmalı."

Üçüncü teknenin şansı daha da kötüydü. Neredeyse boş olarak geri dönüyordu.

"Bu sefer Nancy için yeni bir basma elbise yok," diye homurdandı genç kaptan.

"Giysiyi götürmeyin," diye kabul etti İtalyan arkadaşı.

Sonunda, yakıtı bitmiş, mürettebatı izlemekten yarı kör olmuş bir şekilde, _Stormy
Petrel_ limana yöneldi.

"Bir yerlerdeler," diye ısrar etti Red McGee, onlarla iskelede buluşurken. "Buradan kuzeye bir yere demirlemiş olmalı. O tarafa
giden çocuklar yarı boş geri dönüyor.

"Ama çarklar dönüyor," diye ekledi biraz gururla. "Hiç bir
konserve fabrikasını çalışırken gördün mü?" diye çocuklara döndü.

"Hayır, hiç görmedim," diye hızlı bir cevap geldi.

"Rusty," dedi Red, kızına dönerek, "bu çocuklara fabrikamızı
gezdirmek ister misin?"

Johnny kızın yüzünde bir asık surat gördü mü? Eğer öyleyse, yaz bulutunun
gölgesi gibi kaybolmuştu.

"Elbette! Hadi!" diye karşıladı. Uzaklaşmışlardı.

Johnny bir yerlerde balık konserve fabrikasının kötü kokuların ve iğrenç görüntülerin olduğu bir yer olduğunu duymuştu. Yarı çürümüş balıkları oyan kirli hamallar - zihnindeki resim buydu.

Onu bir sürpriz bekliyordu. Görünürde bir hamal yoktu. Mekan Mayıs sabahı kadar taze kokuyordu. Kulaklarına akan suyun sesi geliyordu.

"Hamallar nerede?" diye sordu bir makinenin yanındaki adama.

"Bu o," diye kıkırdadı adam. "Demir bir hamal."

İki çocuk izlerken makinenin büyük bir somonu yakaladığını, başını ve kuyruğunu kestiğini, pullarını ve yüzgeçlerini çıkardığını, temizlediğini ve bir saniyenin onda birinde başkasına verdiğini gördüler.

"Jimminy cırcır böcekleri!" diye patladı Lawrence. "Ve ben kendimi
en iyi balık temizleyicisi sanırdım!"

Rusty ona muhteşem bir gülümsemeyle iltifat etti.

Biraz sonra Johnny bunu denemeye karar verdiğinde Aynı genç hanımın gülümsemesi,
bulut bir kez daha yüzünün üzerinden geçti, ama gülümseme yoktu. Ancak, tamamen
cesaretini kaybetmemişti. Düşündü ki, daha çok onu
affedemiyormuş gibi, istememesinden daha çok.

"Gölgenin geçtiğini gördük," diye itiraf etti Lawrence kıza, sonunda bir
konserve makinesinin önünde durduklarında.

"Ah!" diye soludu kız. "Sen mi gördün? Ve ne--"

"Siste kayboldu."

"Küçük bir motorlu teknem var," dedi kız, belirgin bir heyecanla. "Bu
_Krazy Kat_. Ben--ben sisin içinde gölge aramaya çıkıyorum."

"Sen--bunu yapmasan iyi olur," dedi Johnny düşünmeden önce. "Sen--" Bitiremedi.

"Ben neredeyse burada doğup büyüdüm." Eski bir Alaskalının yeni gelen birine
konuştuğu gibi onunla konuştu.

Johnny buna içerlemedi. Sırası gelmeden konuşmuştu. Yine de
rahatsızdı. Bu güzel genç yaratığı orada, sisin içinde tek başına
düşünmek istemiyordu. Ya Doğuluları ağ atarken bulsaydı. Ya onu orada, sisin içinde tek başına bulsalardı?

"Benim işim değil," diye kendi kendine sertçe söyledi. "Hiçbiri."

_Fırtınalı Petrel_ limanda bütün bir gün kaldı. Blackie zamanını çeşitli balık tutma alanlarından gelen raporları dinleyerek geçirdi. Bristol Körfezi kıyıları
yüzlerce mil uzunluğundadır. Bir dahaki sefere dışarı çıktığında
eğer böyle bir yer varsa doğru yere gitmek istiyordu.

Johnny, Eskimo Kopkino ile tanıştı. Ondan somon, Doğulular ve Bristol Körfezi kıyıları hakkında çok şey öğrendi. Ve sonra,
tam gece yarısı, karanlık bir patikanın yanında duran sağlam küçük adamın yanından geçti. Yanında üç küçük adam vardı ve hepsi konuşuyorlardı.
Onlar Eskimo değildi. Bundan emindi. Ama onlar Doğuluydu.
Bilmek için yeterince dil duymuştu.

Birdenbire aklı sorularla doldu. Kopkino, Doğu altını için işverenine ihanet mi ediyordu yoksa büyük beyaz kardeşi için casusluk mu yapıyordu? Kim söyleyebilirdi?

"O bir Doğulu," dedi Johnny kendi kendine. "Bütün Eskimolar öyledir. Ama sonuçta--" Hiçbir sonuca varamadı.

Şafaktan hemen önce _Fırtınalı Petrel_ sisin içine doğru süründü.
Duyurulmamış bir varış noktasına doğru gidiyordu.

"Aksiyon," dedi Johnny Lawrence'a. "Bu sefer aksiyona geçeceğiz. Bunu
kemiklerimde hissediyorum."

Bir şey Johnny'yi biraz şaşırttı. Sanki iki hafta veya daha uzun bir yolculuk için erzak almışlardı.

Birkaç saat sonra _Fırtınalı Petrel_ bir kez daha sisin içinde dönüyordu.

"Bu sis hiç bitmeyecek gibi görünüyor," dedi MacGregor Johnny'ye.
Güvertede nöbetlerini çalışıyorlardı. "Sanki doğa o Doğuluların yanındaymış gibi görünüyor.

"Doğulular," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Sanırım onlar geri kalanımızdan çok farklı değiller, sadece birkaçı."

"Sadece birkaçı," diye kabul etti Johnny, direksiyonu çevirerek.

"Düşününce," diye devam etti MacGregor, "birkaç beyaz adam var ki
bu kadar onurlu değiller."

"Birkaç tane," diye kabul etti Johnny.

Gerçek şu ki, Johnny çok yorgundu. Tek istediği şey
sıcak bir köşeye çekilip saatlerce uyumaktı.

"Hepsinden aynı derecede nefret etmiyorum," MacGregor gözlerini kısarak sisin içinden baktı.
Sonra alçak sesle sordu, "Bir şey duyuyor musun, Johnny?"

"Hiçbir şey."

"Sisten çıkan bir ses duyduğumu sandım."

Ondan sonra bir süre ikisi de konuşmadı. Tüm kulaklarıyla bir ses
duyuyorlardı onlara gizemli hareket eden
gölgenin geçmek üzere olduğunu söyleyebilirdi.

"Bu gölge ne?" diye sordu Johnny kendi kendine. "Denizaltı, hızlı,
sessiz bir araç mı yoksa bir balina mı?"

Bir denizaltı fikri hoşuna gitmişti. Doğuluların vardı. Neden
ağ döşemek için kullanılmıyorlardı? Tehlike yaklaştığında ortadan kaybolmaları yeterince kolaydı.

"Nefret, evlat, yıkıcıdır," yaşlı adamın sesi, bıraktığı sohbet konusunu ele alırken ciddiydi. "Nefret seni de, nefret ettiğin
insanları da mahveder."

Keskin bir şekilde sustu ve bir elini kulağının arkasına koydu.

"Bir ses _vardı_," diye ısrar etti kısık bir fısıltıyla.

"Evet, duydum," diye cevapladı Johnny, ani bir heyecanla gerginleşmişti.

On dakika geçmişti. Ses tekrar geldiğinde rahatlamaya başlamışlardı.

"Sağa doğru," diye tiz bir sesle bağırdı MacGregor. "Onu dörtte birliklere doğru döndür.
En yüksek hızı ver."

"Doğru." Johnny dümeni çevirdi. Motorlar kükredi. Bu, felakete yol açabilecek cesur bir adımdı. Dışarıda ağ atan bir tekne varsa ve bu hızda
çarpışırlarsa, bu ne anlama gelirdi? Johnny düşünmeye
cesaret edemedi.

"İşte!" MacGregor çocuğun kolunu kavradı.

"Oh--ah!" diye inledi Johnny. "Onları kaçırdık."

Doğruydu. Solda, birkaç saniyeliğine,
kesin koyu, gri bir kütle gördüler. Ve sonra kayboldu.

"Kendi hızımız bizi yendi," diye ilan etti MacGregor. "Ah, peki, bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Ya da daha kötüsü," diye homurdandı Johnny.

Eğer bilseydi, daha kötü, çok daha kötü olacaktı.

"Bana gelince," dedi MacGregor yarım saat sonra konuşmasına devam ederek, "Kimseden nefret etmiyorum. Buna değmez. Bazen yaptıkları şeylerden nefret ediyorum. Çoğunlukla iyi insanları ve yaptıkları iyi şeyleri düşünmeye çalışıyorum.

"Ve bu," sesi yükseldi, "işimizin sevdiğim yanı bu.
Bu Doğuluları kıyılarımızdan kovabilirsek, kendi insanlarımıza, birçoğuna iyilik yapmış oluruz.

"Yorgun olduğumda ve gözlerimi kapattığımda ne gördüğümü biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hayır. Ne?" Johnny iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Çocuklar," dedi MacGregor yumuşak bir tonda. "Çocuklar açık
ateşin önünde oynuyor ve anneleri mutfakta elmalı turtanın kabuğunu
yerleştiriyor. Ve onlar, Johnny, burada, soğukta ve siste somon arayan
adamların çocukları ve eşleri. Onlara hizmet ediyoruz,
Johnny, ya da en azından etmeye çalışıyoruz."

Tam o sırada Blackie'nin başı kapaktan fırladı.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu.

"Çok," dedi Johnny.

"Evet, duydum," diye ekledi MacGregor.

Blackie'ye olanları anlattılar.

"Yani onları duyduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Düşünüyor musun?" diye kükredi MacGregor. "Duyduğumuzu _biliyoruz_."

"Bir fok arkadaşına havlıyor olabilir ya da belki bir dalgıç kuşu. Emin
olamazsın. Soru şu ki, eğer buradalarsa, ağları nerede?" Blackie güverteye
çıktı.

"Tekneyi kuzeye, doğuya doğru çevir," dedi Johnny'ye. "Dinlenmeye gidiyoruz."

"Dinlenmek mi? Bu ne?" Johnny kocaman bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Çok fazla sahip olmadığımız bir şey," dedi Blackie. "Ama bu sis gözlerini yakıyor. Çok uzun süre dışarıda kalınca işe yaramıyorsun.

"Kıyıda bir kulübe var, eğer bulabilirsek," diye açıkladı. "Bir avcının
sıcak ve rahat yeri. Red McGee bana bundan bahsetti. Avcı
kürkleriyle
güneye gitti. Kendimizi evimizde hissetmeliyiz."

Kendilerini evlerinde hissetmişlerdi. _Stormy Petrel_'i dar bir iskeleye bağladıktan sonra, George'a su ısıtıcıları, tavalar ve
yiyecek malzemeleriyle kulübeye kadar yardım ettiler. Sonra, çelik bir benzin fıçısından yapılmış, uçları birbirine bağlanmış dev sobada neşeli bir odun ateşi
yanırken,
kırsal sandalyelere yayılıp
kızgın sığır etinin ve pişmiş turtaların kokusunu kokladılar ve
rüyalar gördüler.

Gözleri kapalıyken MacGregor, "çocukların ve annelerinin elmalı turtaların üst kabuğunu
koyduklarını" görüyordu. Blackie rüyasında, mücadele eden bir Doğuluyu ceketinin yakasından ve pantolonunun paçasından tutuyordu. Johnny'ye gelince, yuvarlak, çilli, güllerle dolu bir yüz görüyordu. Sonra, dehşete düşerek aynı yüzün kasvetli bir ifade aldığını gördü.

"Rusty," diye düşündü bir kez daha. "Beni hiç affedecek mi?"

George'un hazırladığı ziyafet bir krala ya da büyük lig beyzbol oyuncusuna layıktı ve Alaska'nın kasvetli tepelerinde dinlendikleri o kulübede uyudukları uyku Johnny'nin uzun zamandır bildiği en derin uykuydu.
Eh, öyle olmalıydı çünkü Kader onun için çok şey saklıyordu.

BÖLÜM XV
DERİNLİKLERDEN BİR KÜKRÜME

"Dışarı çıkabilmem bir iki saat sürecek," dedi Blackie ertesi sabah ateşin önünde gerinmek için ayağa kalkarken. "Bana
Red McGee'nin verdiği haritaların üzerinden geçmek istiyorum. Lawrence, bizi doğru yolda tutacak
basit bir grafik çizebilir.

"MacGregor," yaşlı İskoç'a döndü. "Johnny'yi sisin içinde bir veya iki daireye
götürmeye ne dersin? Belki bir kanıt bulabilirsin.
En çok istediğimiz şey ağlar. Eğer bu ağlardan bazılarını üç mil sınırının içinde keşfedebilirsek çok yardımcı olacaktır."

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz," dedi MacGregor. "Hadi Johnny, gidelim."

MacGregor ikisi adına da konuşmuştu. Johnny mühendisi severdi.
Yaşlı, yumuşak ve nazikti, MacGregor'du. Johnny'ye itiraf etmişti, bu onun hizmetteki son yılı olacaktı. Bir on iki ay daha
ve emekli olacaktı. "Ve Johnny," diye eklemişti, "gitmeye zorlanmadan önce büyük bir şeye
katılmak için her çocuk kadar istekliyim."

"Umarım sahip olabilirsin," Johnny'nin içten dileğiydi.

Şimdi, güneş hala alçakta ve sis, her zamankinden daha yoğun görünüyordu, küçük doğal limandan sis zamanında herhangi bir denizin
bilinmezliğine doğru kaydılar.

Dümende duran Johnny izledi etraflarındaki karanlık su çemberi. Her zaman ileriye doğru hareket ettiler, ancak bu çember asla daha da büyümedi. Garipti.

Bu çemberde hayat vardı. Şimdi kuzeye doğru giderken dinlenen bir eider ördeği filosu görüş alanına girdi. Şaşkın bir vak vak
vak sesiyle büyük bir sıçrama yarattılar, sonra da kayarak uzaklaştılar.

Ve şimdi küçük yuvarlak başlı ve kedi gibi bıyıklı bir fok yüzeye çıkıp onlara baktı.

"Çok da değerli değil, o herif," diye yorumladı MacGregor. "Bir domuzdan
çok daha fazla kılı yok.

"Ama bak, Johnny!" sesi yükseldi. "Gerçek bir kürklü fok var. Derisi oldukça
değerli. O Doğulular onu
görselerdi, o da uzun süre orada kalamazdı. Onlarla foklar üzerinde çok
sıcak vakit geçirirdik. Fokları rahat bırakmaları için
onlara para ödemek zorunda kalırdık. Bu utanç vericiydi. Aynısını
somonlarla da yapmak zorundaydık, neredeyse hiç. Biz--

"Bak, Johnny! Bu ne?" Sesi aniden fısıltıya düştü, sanki sisin
kulakları olduğuna inanıyormuş gibi. "Sol tarafa, Johnny. Şuraya
kolayca geç."

"Başka bir fok," dedi Johnny.

"Bu bir fok değil," diye fısıldadı MacGregor. "Johnny!" Fısıltısı yükseldi. "Onları yakaladık. Bir ağ işaretleyici. Üç mil sınırının içinde. Ve Red
McGee'nin ağ işaretleyicilerinden hiçbiri değil."

"Bu--doğru," diye soludu çocuk.

"Ve işte şamandıralar, Johnny! İşte oradalar!"

Gerçekten de, sisin içine doğru giden dalgalı bir nokta çizgisi vardı.

"Onu takip edeceğiz," MacGregor'un ani kararıydı. "Ne kadar ağ
olduğunu görelim, o zaman--"

"Onu takip edeceğim," diye kabul etti Johnny.

"Tekneyi saatte beş mil hıza ayarla. Zamanını tutacağım." MacGregor büyük, eski moda saatini çıkardı. "Şimdi göreceğiz."

On dakika boyunca, sessizlik içinde, ikisi de ağ şamandıralarının
görünüşte hiç bitmeyen çizgisinin sisin içinde belirip kaybolmasını izlediler.

"Yaklaşık iki mil," diye homurdandı MacGregor. "Ve yine de sonu yok. Bazı iyi çocuklarımızın boş teknelerle gelmesine şaşmamalı. Bu Doğulular, somonların
kaçtığı dışarıda bir yer bulup onları
başlarından savuruyorlar. Onlar--

"Yavaşla, Johnny!" diye uyardı. "İşte son. Motoru kapatın."

Motor mırıldanmayı bıraktı. Sis sessizliğe gömüldü. Bir fok başını
yukarı kaldırdı, sonra eğildi. Yüzeye yakın bir yerde ağa yakalanan büyük bir somon zayıf bir sıçrama yaptı.

"Rahat ol," dedi MacGregor. "Ağı bu turna sopasıyla alacağım.

"Şimdi," diye soludu, korkuluğun üzerinden iyice eğilerek, "şimdi yakaladım. Şimdi--"

Ellerini işaretleyiciye koymayı başarmıştı ki, felaket derinlerden
gürleyerek onlara doğru geldi. Muazzam bir patlama
suyu gökyüzüne doğru fırlattı. _Stormy Petrel_'in pruvası tamamen
aşağı düşecekmiş gibi
kalktı.

Johnny çılgınca dümeni kavradı, buz gibi suya
batmaktan kendini kurtarmak için. Ama MacGregor neredeydi?

Tekne pruvası havada on gergin saniye boyunca öylece durdu. Sonra yavaş, mide bulandırıcı bir
şekilde aşağı indi.

"MacGregor!" diye bağırdı Johnny. "Ne oldu? Neredesin?"

"Buradayım--buradayım!" MacGregor'un sesi denizden yükseldi.

"Johnny!" sesi duygudan kısılmıştı. "O cankurtaran botundan in.
Onu herhangi bir şekilde indir. _Stormy'nin_ yan tarafında korkunç bir delik var.
Bir dakika içinde batacak. Tanrı aşkına, çabuk ol!"

Johnny hızlı ve güçlüydü. Gücü ona iyi hizmet ediyorsa
o da şimdiydi.

Cankurtaran botu kıç güvertede asılıydı. Onu yerinde tutan ip düğümleri
ıslanmış ve sisten kaskatıydı.

"Zaman yok," diye mırıldandı. Bıçağıyla ipleri kesti.
Bot güm diye güverteye düştü. Ağır bir çelik bottu. Şaşkınlıkla, tam olarak ağır
rayların arasına düştüğünü gördü. Pruva kaldırılmalıydı. Altından sürünerek geçerek, sırtının tüm
gücünü ona dayadı. Yükseldi.

"Şimdi!" diye soludu. "Şimdi! Ve şimdi!"

Tekne rayın üzerindeydi. _Stormy'nin_ güvertesinin altında
battığını hissedebiliyordu. Mahvolmuştu, buna şüphe yoktu. O
ağır motorlar onu hızla aşağı indirecekti.

Bir kez daha çekti. Can kurtarma botu şimdi rayın dörtte biri, şimdi
üçte biri, şimdi de yarısıydı.

Altından sıçrayarak, bir çift hareket yaptı, bir itme ve bir
sıçrama. Can kurtarma botundaydı. Can kurtarma botu daldı, neredeyse battı,
bir yandan diğer yana sallandı, sonra kendini düzeltti.

Alçak, mide bulandırıcı bir su akışı vardı. Johnny baktı. _Stormy_ gitmişti. Onun yerinde dönen su ve girdapta garip bir
eşya koleksiyonu vardı; bir ceket, bir şapka, bir mızrak sopası ve MacGregor'un dama tahtası.

"MacGregor!" diye seslendi Johnny boğuk bir sesle. "MacGregor! Neredesin?"

"Burada! Burada!" diye tezahürat eden bir yanıt geldi. "Kaçmak zorundaydım. O
beni aşağı çekerdi. "

Küreği eline alan Johnny tekneyi küreklemeye başladı. Bir anda arkadaşının yanındaydı. Kısa bir mücadeleden sonra MacGregor, sırılsıklam ve titreyerek tekneye düştü.

"John--Johnny," dişleri takırdıyordu. "Şurada--burada kıçta
k-k-kuru giysiler olmalı."

Pruvadan yarım namluyu sürükleyen Johnny, gömlekleri,
iç çamaşırlarını, pantolonları, çorapları ve ayakkabıları çıkardı.

"Bunu arıyormuşsun gibi görünüyor," diye kıkırdadı, cesur yaşlı adamın soyunmasını izlerken.

"Johnny," dedi MacGregor. "Sahil Güvenlik hizmetinde her zaman
bunu ararsın ve çoğu zaman hayal kırıklığına uğramazsın."

Birkaç dakika sonra, hızlı bir masajdan sonra, MacGregor kuru giysilere
çabalayıp piposunu yakmayı başardığında, şöyle dedi: "Eh, oğlum, onları yakaladığımızı sanmıştık ve şimdi bizi yakaladılar. Sis içinde
her yerden millerce uzaktayız. Ve bu kötü! Çok kötü."

"Sence Blackie duydu mu?"

"Ne? Patlama mı? Muhtemel değil. Hepimiz oradan dört mil uzaktayız.
Unutma, o ağı iki mil takip ettik. Ve o patlama
su tarafından bastırıldı.

"Ve duyduysa," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, "ne yapabilirdi? O dört mil
uzakta. Pusulası yok. Ve belki bir balıkçı teknesi dışında teknesi yok.
Hayır, Johnny," sesi sessiz denizde ciddi bir şekilde duyuldu. "Hayatımızda bir kez
tamamen kendi başımızayız, sen ve ben.

"Eh, oğlum," diye mırıldandı bir an sonra. "O zaman bizi yakaladılar.
Ağlarına bir tür bomba taktılar, yaptıkları buydu. Bir bakıma yeterince güvenli, peki bunun onların ağı olduğunu nasıl kanıtlayacaksın? Evet, bizi yakaladılar. Ama bekle, evlat, onları yine yakalayacağız."

BÖLÜM XVI
YAKLAŞAN TEHLİKE

Johnny gençliğinde birçok kez tek başına kalmıştı ama hiçbiri
bu kadar olmamıştı.

"Kürek çekmek için iyi bir şey değil," MacGregor'un kararıydı. "Hangi yöne gideceğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz yok. Biraz esinti olsaydı oradan kürek çekebilirdik. "Hiçbir esinti yok."

"Güneş, ay veya yıldızlar da yok," diye kabul etti Johnny.

Yarım saat boyunca sessizce oturdular. Uzaklarda bir
fok havladı. Daha yakındaki bir eider ördeği eşine vakladı. Yakından gelen ani bir çığlık onları bir anlığına ürküttü. Bunu vahşi bir kahkaha izledi. Onlar da neşeye katıldılar. Sadece bir dalgıç kuşuydu.

Vahşi bir kanat vızıltısı duyuldu. Alçaktan uçan ve
rüzgar gibi giden bir yabani ördek sürüsü yanlarından geçti.

"Orası kuzey," diye haykırdı Johnny. "Yuvalama yerlerine doğru kuzeye gidiyorlar. Orası doğu," diye işaret etti. "Tek yapmamız gereken o yöne doğru kürek çekmek. Karaya varacağız."

"Eğer rotanı koruyamadıysan," diye kıkırdadı MacGregor.

"Denemeye değer. Neyse, üşüdüm," diye başladı Johnny kürek çekmeye. "Belki de beni doğrultacak
başka kuş uçuşları vardır."

En azından on beş dakika boyunca yoktu. Sonunda, uzun boyunlu bir çift dalgıç kuşu dümdüz önlerinden geçip, Johnny'nin iğrenmesine
rağmen, teknenin tam kuzeye doğru gittiğini gördü.

"Eh," diye iç çekti, küreklerini indirerek, "En azından ben--"

"Dinle!" MacGregor elini kaldırdı.

Johnny dinledi. "Söyle! Bu bir fok değil."

"Kuş da değil. Bu bir insan sesi."

"Bir motoru çalıştırmaya çalışan biri gibi."

"Sadece bu."

Bir süre ses kesildi. Sonra tekrar başladı.

"Sola doğru." Johnny bir kez daha kürekleri aldı. Bu sefer
yavaşça, sessizce kürek çekti. Kimin motorunun durduğunu söylemek imkansız. Balıkçı,
avcı mı yoksa Doğulu mu? Kim söyleyebilirdi?

Ses dört kez kesildi. Johnny'nin kürekleri dört kez
suyun yüzeyinde durdu.

Sonunda denizin yüzeyinde küçük, karanlık bir nokta belirdiğinde,
Johnny nefes almayı neredeyse bıraktı.

"Kahretsin!" dedi o sisin içinde bir ses.

"Bir Doğuluya benzemiyor," diye fısıldadı Johnny.

"Ne balıkçı ne de avcı," diye cevapladı MacGregor.

Küreklerine daha da nazikçe yaslanan Johnny teknesini
öne doğru kaydırdı. Sonra, aniden küreklerini indirip bakmaya başladı.

"Bu "O kız, Rusty," diye fısıldadı kısık bir sesle.

"Aynı," diye kabul etti MacGregor.

Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Kız, volanını bir kez daha çevirmek için eğilmişti. Erkek çocuğunun gömleğinin, yüksek çizmelerinin ve külotunun üzerine yağlı bir tulum giymişti. Yüzünde, sert bir kararlılık ifadesinin yanı sıra, uzun, siyah bir leke vardı.

"Kahretsin!" diye haykırdı bir kez daha.

"Motor sorunu mu yaşıyorsun?" diye yüksek sesle konuştu MacGregor.

Kız o kadar aniden irkildi ki dengesini neredeyse kaybedecekti. Sonra,
kısa bir inanmaz sessizlikten sonra, "Sen misin, Bay.
MacGregor! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Saatlerdir kayboldum. Ben--ben Gölge'yi avlamaya çıktım, bildiğin o gölgeyi. Motorum durdu. Ama
şimdi--"

"Şimdi hepimiz birlikte kaybolduk," diye kıkırdadı MacGregor.

Kız Johnny'ye ikinci kez bakmadı.

"Sence çalıştırabilir misin?" dedi MacGregor'a,
motoruna başını sallayarak.

"Denemekten zarar gelmez. En azından bir fincan çay içmek için gemiye bineriz," diye kıkırdadı MacGregor.

Johnny cankurtaran botunu kızın botu _Krazy Kat_'in yanına kürekledi ve
gemiye bindiler.

"Benzin almıyor," dedi MacGregor, motoru iki kez çevirdikten sonra.

"Biliyorum," dedi kızın kaşları çatıldı.

Johnny tek kelime etmeden, benzin deposunu örten kutuya geri döndü.

Kutuyu kaldırdıktan sonra, depoya sertçe vurdu. Depodan
boş bir ses geldi.

"Depona biraz benzin koymayı deneyebilirsin," dedi sinsi bir sırıtışla.

"Ah, ama benzin olmalı!" diye haykırdı kız. "Olmalı."

"Belki," dedi Johnny. "Ama boş. Sızıntı olabilir." Cebinden küçük bir el feneri çıkarıp eğildi ve sorunlu tankı inceledi.

"Evet," dedi, "bir sızıntı var, küçük bir delik ama yeterince büyük. Gazınız
sintine suyuyla birlikte teknenin dibinde. Herhangi bir yedek
tedarik var mı?"

"Hiç yok."

"Peki, o zaman, işte buradayız." Johnny oturdu. "Şimdi iki teknemiz var ve
üçümüz var. Motorlu tekne gitmiyor ama--"

Birden ayağa fırladı. "Bir pusulan olurdu, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kız açıkça isteksizce, "ama--bozuk. Bu yüzden kayboldum."

"Neyse," dedi Johnny zorlama bir neşeyle, "şimdi üç kişiyiz. İki kişi arkadaş, üç kişi kalabalık. Ben her zaman
kalabalıkları sevmişimdir. Ayrıca," ağzının köşeleri yukarı kıvrıldı, "bir tür
kulübeye sahipsin."

"Ah, evet." Kız, o an için, sevgili babasını bayıltan biriyle konuştuğunu unutmuş gibiydi. "Evet, bir
kulübe var. Küçük bir soba ve--ve biraz odun var. Çay ve biraz
pilot bisküvisi var."

"Bir soba, odun, çay ve pilot bisküvisi mi?" Birden MacGregor onu yakaladı
ve dar bir daire içinde vals yaptı. "Rusty, çocuğum, sen bir
meleksin."

Yarım saat sonra onları Rusty'nin küçük
kulübesine rahatça sıkışmış halde buldular. Çay yudumluyor ve sert yuvarlak krakerler yiyorlardı.

"Sis bir süre sonra dağılacak," diye homurdandı MacGregor düşsel bir şekilde. "Teknemizi kaybettik. Bu kötü. Ama deniz sigortası var. Bu iyi. Başka bir
teknemiz olacak. Merak ediyorum," meditasyon yapmak için durdu, "Blackie ve diğerleri şu ana kadar ne düşünüyorlardır acaba."

"Ve yapıyoruz," diye önerdi Johnny huzursuzca.

"Evet, yapıyoruz," diye kabul etti MacGregor.

Yarım saat sonra huzursuzlanarak Johnny köşesinden çıktı,
kabin kapısını açtı ve dar ambar kapağından yukarı doğru kayboldu.

On saniye sonra başını kapıya uzatıp alçak, gergin bir sesle haykırdı, "MacGregor, hemen buraya gel."

MacGregor geldi. Kız da geldi. Üçü de yarım dakika boyunca orada öylece durdular. Yukarı ve uzağa bakıyorlardı.

Gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu.

"MacGregor," diye sordu Johnny, "bu ne?"

"Bir gemi," diye fısıldadı MacGregor. "Gürleyen büyük bir gemi. İki yüz fersah uzakta değil. Hareket etmiyor, sadece sürükleniyor. Bize bu şekilde
yaklaştı."

"Ne-hangi gemi o?"

"Kim bilir, oğlum? Ama geldiği ülkeyi tahmin edebileceğime bahse girerim."

"Yani--ben de tahmin edebilirdim." Johnny'nin boğazı kurumuştu.

"Biz--biz," Rusty eski sou'wester'ını sertçe kafasına indirdi, "can kurtarma botuna binip kürek çeksek
iyi olur. O--_Krazy Kat_ için
önemli değil. Gerçekten önemli değil." Yutkundu.

"Deneyebiliriz," diye kabul etti MacGregor. "Ama korkarım çok geç.

"Eh," diye ekledi alçak, gür bir kahkaha atarak. "Onları arıyorduk.
Şimdi onları bulduk, onları istemiyoruz. Hadi, ve unutmayın, tek bir ses bile yok!"

BÖLÜM XVII
SIKIŞMIŞ

"Hiçbir faydası yok. Başımıza gelecek." Beş dakika sonra MacGregor küreklerini
indirdi. Gökyüzüne karşı o karanlık kütleye yakın bir yerden bir motorun
vızıltısı duyulmuştu.

"Rusty, çocuğum," yaşlı adamın sesi çok nazikti. "Şu altın saçlarının iyi toplanmış olduğundan emin ol. Ne yaparsan yap, o güneybatı saçını çıkarma. Şimdilik bir çocuksun. Unutmamalısın."

"Unutmayacağım." Rusty'nin parmakları saçlarıyla meşguldü.

"Umarım," diye ekledi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "tahminim yanlıştır."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, kırmızı ve beyaz boyayla
parlak, şık, küçük bir motorlu tekne belirdi. Ve güvertede, pirinç düğmeleri ve örgüsüyle
biraz daha şık, çekik gözlü küçük bir adam duruyordu.

MacGregor'u görünce o gözler biraz ürkmüş gibi görünüyordu. "Binlerce özür." Küçük adamın sesi petrol kadar pürüzsüzdü. "Ne istiyorsun?"

"Sadece birkaç galon benzin," dedi MacGregor.

Küçük adamın yüzündeki şimşek gibi değişim ürkütücüydü. Sanki
kemerinden aniden bir hançer fırlamış gibiydi, ama sesi
önceki kadar yumuşaktı.

"Ah! Benzinin mi bitti? Çok talihsiz. Lütfen misinanı ver. Seni
gemimize kadar eşlik edelim."

"Ama biz gemine gitmek istemiyoruz," diye itiraz etti MacGregor. "Tek istediğimiz
gaz."

"Ah, evet, binlerce özür. Ama burada benzin yok, sadece
gemide. Lütfen misinan."

"Söyle bakalım, sen--" Johnny'nin öfkeli sesi kolundaki ağır bir baskıyla durduruldu.

"Ona misinamızı ver, oğlum," dedi MacGregor.

Johnny isteksizce itaat etti. Bir an sonra, iki tekneyi çekerek, parlak, küçük tekne o geniş, siyah kütleye doğru geri yuvarlandı.

"Onlarla tartışmanın bir faydası yok," dedi MacGregor ayık bir fısıltıyla. "Onların eline düştük. Sanırım o adam beni tanıdı. Uzun yıllardır Pasifik kıyılarındayım. Bu Doğulular da öyle."

"Ama--ama ne olacak?" diye sordu Rusty.

"Kim bilir?" diye sordu MacGregor'un ayık cevabı. "En iyisini umalım.
Şimdi gitmemize izin vermeyecekler. Üç mil sınırını çoktan geçtiklerinde
bize benzin verip gitmemize izin verebilirler.

"Bu arada, Rusty," diye uyardı, "bir çocuk olduğunu unutma. İyi ki
elbise yerine külot giymişsin."

Onları yanlarına aldılar. Bir merdiven indirildi. Gemiye bindiler.
Orada daha da fazla pirinç ve örgülü
giyen küçük bir adamın önüne çıkarıldılar. Johnny, biraz espriyle, bir şapkası, teneke bir bardağı ve bir ipi olsa çok iyi bir maymun olacağını düşündü.

MacGregor onlara benzin verilmesini ve ayrılmalarına izin verilmesini istediğinde, çok bol ve nazik ama oldukça resmi bahaneler vardı.
Çok talihsiz sebepler vardı; çok fazla sis, yaklaşan bir fırtına, bir veya iki kişiyi bile ayıramayacak kadar az adam, tek başına yolu bulmak
oldukça imkansız. Ah, kesinlikle!

Kuşkusuz kaptan olan adam konuşmaya devam etti.

Her şey _Krazy Kat'in_ gemiye çekilmesiyle, küçük grubun çok süslü kaptanla çok siyah ve çok sıcak çay içmesiyle
ve sonunda sanki uzun bir yolculuğa çıkıyorlarmış gibi, ikinci güvertedeki bir çift kamaraya kadar eşlik edildiler.

Kamara kapıları kapandıktan sonra bir süre şaşkın üçlü
önce birbirlerine sonra da çevrelerine bakarak durdular.

İki kamara bir kapıyla birbirine bağlıydı. Her kamarada iki ranza vardı.

Yuvarlak pencereler vardı, başka pencere yoktu.

"Bu senin kamaran olacak, Rusty," MacGregor diğerindeki kapıyı açtı. "Dış kapını kilitli tut. "Bir şey daha," tereddütle bir makas çıkardı, "Ben her zaman
yanımda taşırım," diye açıkladı. "Bir adam benim gibi her yerde yaşayamaz,
Alaska'da, saç kesmeyi öğrenmeden. Bu işte iyiyim.
Rusty, çocuğum, o paslı kırmızı buklelerin çıkmalı."

Kız tek kelime etmeden ranzanın yanındaki bir tabureye çöktü.

"Johnny," dedi MacGregor, "Dışarı çıkıp nöbet tutmanı öneririm. Kapıdan ayrılma, üç adımdan fazla değil. Eğer biri yaklaşırsa, kapıda biraz ses çıkar."

"Doğru," dedi Johnny.

"Rusty," dedi MacGregor, "hiç boks yapar mısın?"

"Ah, evet, sık sık." Kızın yüzü kızardı. "Sık sık. Babamla ben saat başı boks yaparız." Johnny'ye tuhaf, kısa bir bakış attı.

"İyi!" diye bağırdı MacGregor alçak sesle. "Bu gece bir gösteri maçı yapacağız,
sadece sen ve Johnny. İki çocuk bu Doğululara nasıl oynanacağını gösteriyor.

"Ve şimdi," başını kapıya doğru salladı.

Johnny kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı, aralıktan baktı ve gitti.

Aynı anda yaşlı adam eski püskü sou'wester'ı güzel saçların arasından kaldırdı,
makaslarına üfledi, derin bir iç çekti, sonra
açıkça acımasızca bir avuç dolusu mükemmel doğal,
bakır renkli bukleyi kesti.

Yarım saat sonra kapı bir aralık açıldı.

İpucu alan Johnny içeri girdi. Rusty'ye baktığında aniden durdu.

Gördüğü şey karşısında gülümsemesini bastırmak için çok zorlandı. Sou'wester'a artık ihtiyaç yoktu. İyi yaşlı MacGregor işini iyi yapmıştı. Rusty'nin saçları gerçek bir çocuğunkine benziyordu.

"Ne kadar da havalı bir çocuk!" diye düşündü Johnny. Ve bundan sonra, "Ne "Kusursuz bir
kız o!"

"Mac," dedi bir an sonra, "önümüzde yirmi bin tane iri kırmızı somon var. Görebileceğim kadar uzağa bir ambar ağzından dolaştım."

"Yirmi bin," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bizim oğlanlar sadece onları yakaladıkları için kişi başı on dört sent alıyorlar. Yirmi sekiz yüz dolar. İki mutlu aile için muhteşem bir
yaşam. Ve bu ilk av. Biri onları
durdurmazsa daha birçokları olacak.

"Ve onları durdurmayacağız," diye ekledi biraz hüzünle. "Henüz değil.
Ama bekle!" ayağa fırladı. "Daha bir mola vereceğiz."

BÖLÜM XVIII
BEŞ TUR VE BİR ARKADAŞ

MacGregor ve genç arkadaşlarının tüm durumu bu kadar sakin bir şekilde kabul etmeleri biraz garip görünebilir. Yine de yaşlı adam uzun süre yaşamıştı ve
birçok yerde. Dünyanın yollarında bilgeydi. Onların hemen serbest bırakılmayacak kadar çok şey gördüklerini fark etti. Ne kadar süre alıkonulacaklar? Bu soruya bir cevap veremedi. Belki de yasal balıkçılık sezonunun sonuna kadar, yirmi veya daha fazla gün sonra. Belki daha uzun. Hatta Doğu'ya götürülebilirlerdi. Ondan sonra açık denizlerde sürüklenerek alınmalarına dair fantastik bir hikaye anlatılabilirdi.

Johnny de aynı şekilde düşünüyordu. Ancak o, MacGregor'un aksine,
kaçış planları yapıyordu. Ancak şimdilik, zamanını beklemeye istekliydi.

Akşam yemeği, gülümseyen küçük kahverengi bir adam tarafından onlara getirildi. Yemekler denizde olduğu için fena değildi - haşlanmış pirinç, fırında somon ve çay.

Bittiğinde, MacGregor toplanma gecesine doğru süzüldü. O gittiğinde tek bir kelime bile konuşulmadı. Johnny kendi düşünceleriyle meşguldü. Yani, tahmin ettiği gibi, şimdi bir çocuğa çok benzeyen kızdı.

"Acaba sisin içinde yanımızdan geçen gölgeler var mıydı? Yoksa onları hayal mi ettik?" diye düşünüyordu. Kesinlikle burada bir gölgeye benzeyen hiçbir şey görmemişti. Ve bu kız. Onu affedecek miydi? Çok iyi biliyordu ki,
bu gibi zor zamanlarda insanlar ya birbirine daha çok yaklaşır ya da
daha da uzaklaşırdı. Sadece bekleyip görebilirdi.

"Genç Dan MacMillan'ın getirdiği uçakta umut var," diye düşündü taze bir cesaretle. "Keşke gelip bu geminin üzerinden uçsa, bir şekilde ona sinyal gönderebilsek ve sonra tüm donanma bu eski
yük gemisinin peşinde olurdu. "

Şimdi Red McGee'nin ona gizlice söylediği bir şeyi düşünüyordu. Konserve fabrikasından bahsediyordu. Yaşlı Chad
MacMillan tarafından inşa edilmişti. Huysuz, dürüst, adil davranan bir adamdı ve uzun yıllar boyunca yönetmişti.

"Sonra öldü," diye devam etti Red, "ve üniversiteden yeni mezun ve büyük fikirlerle dolu genç Dan MacMillan miras aldı. Bu kış, bu Doğulu soyguncuları aramak için bir deniz uçağı kiralamasını önerdim.

"'Harika bir fikir,' dedi bana. 'Harika bir fikir. Bir deniz uçağı satın alacağım
ve onu uçurmayı öğreneceğim. Somon sezonu açılır açılmaz beni orada etrafı keşfederken göreceksin.'

"Bana söylediği buydu," Red McGee derin bir nefes aldı. "Bu
vahşi genç milyonerler! Ne bekleyebilirsiniz ki? O şimdi burada değil ve
hiç gelmeyecek gibi."

"Ne bekleyebilirsiniz?" Johnny şimdi sözlerini düşünüyordu. "Keşke
Dan MacMillan bu eski teknede belirseydi, bütün bu küçük kahverengi adamlar
derilerinden ödü kopardı."

Ama gelir miydi? Umut etmeye bile cesaret edemiyordu.

Lawrence ve Blackie'yi merak ediyordu. Lawrence yüzünden
bir sızı
çekti. Çocuğu buraya sürüklemesi ne yazık!
Matanuska vadisinde şalgam ve patates ekerek,
yaban kazları avlayarak ve belki de dağlarda bir buzul ayısı yakalayarak çok daha iyi durumda olurdu.

Ama MacGregor oradaydı. Ve elinde, her şeyden önce, iki çift boks eldiveni taşıyordu. Johnny bunların nereden geleceğini merak etmişti,
ama şimdi buradaydılar.

"Bu küçük kahverengi çocuklar boks için çok iyi gidiyorlar," diye açıkladı yaşlı adam.

"Ben söyledim MacGregor devam etti, "onlara," dedi, "Amerika'nın en umut vadeden genç boksörlerinden biriydin, ama biraz antrenmansızdın."

"Oldukça," diye kabul etti Johnny.

"Senin ve erkek arkadaşının bu gece güvertede bir gösteri maçı yapacağınızı söylemiştim."

Rusty ona bir bakış attı ama tek kelime etmedi.

"Umarım anlarsın," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde, "bunu senin iyiliğin için yapmanı istiyorum." Rusty ile konuşuyordu.

Rusty ciddi bir şekilde eğildi. Sonra, aniden yüzü aydınlandı. "Umarım bizi hafife alırlar," dedi. "Bu bize kaçma şansı verebilir."

"Öyle olacak," diye kabul etti MacGregor. "Ve bu boks gösterisi onları hazırlıksız yakalamak için tek şey."

Yarım saat sonra, parlak bir elektrik ışığının altında, etraflarında karanlık yüzlerden oluşan bir çemberle, Johnny ve Rusty hayatlarında ilk kez el sıkıştılar, sonra eldivenlerini giydiler.

Johnny birçok ücra yerde garip insanlarla boks yapmıştı. Daha önce hiç bir kızla boks yapmamıştı. Şimdi bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından emin değildi. Ama MacGregor bu garip olayın yöneticisi olduğu için geri dönüş yoktu.

Garipti, bundan kaçış yoktu. Sallanan bir ışık, bir sürü ciddi, esmer yüz, her yerde asılı duran gri sis, her şeyi gerçekten fantastik gösteriyordu.

MacGregor'un tempoyu takip ettiği beş kısa raunt olacaktı.

En başta Johnny rakibinin hızlı ve yetenekli olduğunu keşfetti. Oğlu olmayan Red McGee, kızını boksun erkeksi sanatında eğitmeyi kendine görev edinmişti. Kasvetli Alaska kıyısındaki hayat
sık sık sıkıcıydı. Kız her yeni dersi memnuniyetle karşılamıştı. Ve şimdi Johnny, zaman zaman yanağına veya çenesine gelen yumruklarının sevgi okşamaları olmadığını keşfediyordu. Gerçekten canını acıtıyorlardı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onlardan tamamen kaçamıyordu.

"Babası yüzünden bana kızıyor," diye düşündü kasvetli bir şekilde.
"Eh, dayanabilirim."

Seyirciler bu ilişki hakkında ne düşünüyorlardı? Kim bilebilirdi? Sessizce izliyorlardı. Bir keresinde Rusty aralarına atıldığında ayağa kalkmasına yardım ettiler ve onu yerine ittiler. Hareketleri o kadar nazikti ki, dudaklarındaki uçuşan gülümsemeler o kadar dostçaydı ki, kız o an için rolünü unutup "Teşekkür ederim," dedi.

Rauntlar hızla geçti. Dördüncü ve sonuncusu geldiğinde, Johnny fısıldayarak, "Hadi Rusty, bunu daha hızlı yapalım. Onlara gerçek bir
şov ver," dedi.

Hızlıydı. MacGregor onlara işaret verdiği andan itibaren
eldivenlerini çılgınca savurarak içeri girdiler. Rusty'nin ayak hareketleri
mükemmeldi. Johnny, eşek arısı gibi,
ona sert, acı veren bir darbe indirmek için atlayıp sonra kayboluşunu hayranlıkla izlerken buldu kendini.

Belki de ona fazla hayranlık duyuyordu. Her ne olursa olsun, dövüşün son
otuz saniyesinde bir şeye bastı. Çenesine bir dokunuşla biraz misilleme yapmaya çalışırken, çok
geniş bir açıklık bıraktı. Rusty'nin gözleri kocaman açıldı, güçlü sağ kolu dışarı fırladı ve yukarı kalktı.
Johnny'nin çenesinin tam altına denk geldi ve "inan ya da inanma"
bir kibrit gibi aşağı ve dışarı gitti.

Uzun süre dışarıda kalmadı, belki sekiz saniye. Sonunda inatçı göz kapakları açıldığında kendini sırıtan kahverengi adamlardan oluşan bir çembere
ve ona bakan ama hiç gülümsemeyen Rusty'ye bakarken buldu.

"Eh," diye güldü, "bu McGee'leri Johnny Thompson'la eşitlemiş olmalı."

"John--Johnny, lütfen!" diye bağırdı. "Bunu kastetmedim. Gerçekten istemedim."

"Tamam." Johnny ayağa fırladı. "El sıkışalım. Her zaman
arkadaş
olalım."

Kız hiçbir tepki vermedi. Gerek yoktu. Kız onun elini dostça ve güçlü bir şekilde
kavradı.

Yarım saat sonra kamaralarında bir fincan daha çay içiyorlardı ve Johnny "Hayat gerçekten garip. Acaba bu ilişki
nasıl bitecek?" diye düşünüyordu.

Uykuya dalmadan önce her şeyi tekrar gözden geçirdi. Blackie ve Lawrence,
sessiz, hareket eden gölge, kıyıdaki çalışkan adamlar, gelebilecek
uçak. Uykuya daldığında, net bir şekilde düşünemeyecek kadar derine daldığında, geminin pervanesinin titrediğini, geminin hareket ettiğini
hissettiğini düşündü. Emin değildi. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Bu konuda
yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve böylece derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIX
AŞAĞIDAKİ SİPARİŞTE

Tuzakçının kabinine geri döndüğünde Blackie öfke içindeydi.
Orientallere,
MacGregor'a, sonra da kendine saldırdı. Zaman zaman
küçük iskeleye
çıkıp yoğun sisi delmek ve tüm kulaklarıyla dinlemek için boşuna bir girişimde bulunuyordu.

"Hırsızlar onları yakaladı," diye mırıldandı. "Bilmeliydim. O
gölge! Onlar ve _Stormy Petrel_ için bitti."

Gece çökerken ayık bir şekilde düşünmeye başladı. "İskelenin yanında bir balıkçı teknesi var," dedi Lawrence'a. "Onu
suya koyup anakaraya doğru bir deneme yapmamız gerekecek. Bu kulübe bir adada.
Anakara otuz mil uzakta olmalı. Başaracağız. Bir tür
motorlu tekne bulacağız. Ve sonra, gök gürültüsüyle! Her şey patlayacak!"

Lawrence da kendi sessiz tarzında rahatsızdı. Johnny hakkında çok şey biliyordu. Johnny birçok kez zor durumda kalmıştı. Her zaman,
bir şekilde, güvenli bir şekilde kurtulmayı başarmıştı. MacGregor yaşlı ve bilgeydi. Ve sonuçta, bu bir savaş zamanı değildi. İnsan neden bu kadar endişelensin ki?

Köşedeki rafta bir sürü yırtık kitap vardı.
Açıkçası bu avcı bir tür doğa bilimciydi, çünkü bunların beşi
hayvanlar ve kuşlarla ilgiliydi. Bunlara göz atarken, çocuk gerçek bir
buluşma yaptı, bir buzul ayısının resmi, kısa bir açıklama ve hayvanın bilinen
tarihi.

Gerçek bir kaşifin hisleriyle o kelimeleri tekrar tekrar okudu. Bitirdiğinde kendi kendine, "Eğer o ayılardan birini
görecek olursam onu ​​tanıyacağım." dedi.

Ama tanıyacak mıydı? Şu anda o ayılar ay kadar
uzaktaydı. Yine de, kim bilebilirdi ki?

Ertesi sabah şafak vakti üçü, aşçı George, Blackie ve
Lawrence, az miktardaki erzaklarını iskeleye taşıdılar, kapıya bir not iliştirdiler, geniş, beceriksiz tekneye bindiler ve sisin içine doğru kürek çektiler.

"Kıyıyı olabildiğince takip edeceğiz," dedi Blackie. "Geniş bir açık su şeridini geçmemiz gerekecek, ama sanırım
cebimdeki pusulayla bunu başarabilirim. "

En sonunda Lawrence küçük adanın bile gözden kaybolduğunu gördüğünde,
o rahat sığınaktan ayrılmayı gerekli kılan
koşullardan pişmanlık duydu.

Johnny ve arkadaşları aynı sabah gemiye bindiklerinde, sisin hala yanlarında olduğunu gördüler, ancak daha inceydi. Havada bir esinti
vardı.

"Açılacak," MacGregor'un kehanetiydi. Bunun, en azından yakın gelecekte, onları çok fazla
endişelendirmediğini kısa süre sonra keşfedeceklerdi.

Pirinç ve etin garip bir karışımını yediklerinde ve çok acı bir kahveyi
yuttuklarında, üniformasında ne altın ne de örgüsü olan ufak tefek bir adam yanlarına geldi, umursamaz bir şekilde selam verdi ve sadece "Gel" dedi.

Onu bir güverteden diğerine takip ettiler, ta ki kendilerini buhar ve kötü kokuların olduğu
geniş bir yerde bulana kadar.

Gözleri ışığa ve buhara alıştığında, uzun sıralar halinde çalışan ve terleyen adamlar gördüler Görünüşe göre sonsuz masalar.
Masaların önünde, bir konveyörde, binlerce büyük somon yavaşça
ilerledi.

"Burada demir işçi yok," diye kıkırdadı Johnny. "Her şey elle yapılıyor.
Başlar, kuyruklar, yüzgeçler, hepsi büyük bıçaklarla."

"Lütfen," dedi küçük adam. Uzun, ince, yağmurluklu bir
palto tutuyordu.
İsteğini anlayan Johnny onu giydi. Hala merakla,
MacGregor ve kızın onun örneğini izlemesini izledi.

"Lütfen," dedi küçük adam tekrar. "Binlerce özür." Üç uzun, keskin bıçak tutuyordu, aynı anda diğer eliyle somon işçilerinin oluşturduğu sağlam sıranın bir
kırığını işaret ediyordu.

"Neden, pis küçük karides!" diye patladı Johnny. "Bizim işe gitmemizi istiyor."

"Sakin ol, oğlum," diye uyardı MacGregor. "İngilizce anlıyorlar. Sanırım gemide bundan
daha kötü yerler var. İtaat etmekten başka seçeneğimiz yok."

Johnny mırıldandı, ama büyük bir somonun kafasını kesmek için olduğu yere yığıldı.

Çeyrek saat boyunca asi bir mizahla çalışmıştı ki,
başını kaldırdığında, Rusty'nin somon hattındaki en tatsız
görevi yaptığını gördü. Balığı temizliyordu.
MacGregor'un yanından geçerken, alçak sesle "Sen benim
yerimi al," diye mırıldanırken onu yarı yarıya çevirdi.

Büyük şaşkınlığına, kızın yerine geri döndüğünü,
onu sertçe ittiğini, sonra da işine devam ettiğini gördü.

Birkaç saniye boyunca orada şaşkın bir şekilde durdu. Sonra alçak sesle güldü.
Kız akıllıydı, onun bildiğinden çok daha akıllıydı. Bir
erkek olması gerekiyordu.
Çocuklar birbirlerine karşı nazik olmazlardı. Rolünü sonuna kadar oynardı.
Johnny görevine geri döndü.

"Mac," diye fısıldayabildi sonunda, "bize bunu neden yaptılar?"

"Sen cevap ver," diye cevapladı yaşlı adamın cevabı. "Şşş--" diye uyardı. "İşte büyük bir adam geliyor, altın düğmeli maymunlardan biri."

"Büyük adam" geçerken onlara tatlı tatlı gülümsedi ama tek bir kelime bile etmedi.

BÖLÜM XX
KARANLIKTA BİR SAVAŞ

Öğle yemeği saatinde bile, emekçi üçlü, Rusty, Johnny ve MacGregor, güvertede öğle yemeği yemeye davet edilmediler. Bunun yerine, birlikte çalıştıkları
hamal gibi, çorbaya benzeyen bir karışımdan yapılmış büyük kaselerle servis edildiler.

"Hımm," diye iç çekti MacGregor, "balık çorbası. Ve fena değil."

Rusty'nin gözleri parladı. "Ne şaka!" diye düpedüz güldü. "Keşke bir
kameramız olsaydı. Seattle'daki kalabalığım bana inanmayacak."

Johnny ona şaşkınlık ve hayranlıkla baktı. "İşte ruhu asla kırılamayan bir kız," diye düşündü.

"Bering Boğazı'ndaki Büyük Diomede Adası'nda olduğum bir zamanı hatırlattı," dedi MacGregor neşeyle. "Büyük bir
denizi kesiyorduk. Yaşlı bir kadının o denizin karnında çalıştığını gördüm. Deniz
denizin neyle beslendiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Midye," dedi Johnny.

"Doğru. Zeki çocuk," dedi MacGregor. "Olan şey şuydu. Denizde dibe inmişti. Denizin dibindeki kumu
yırıp atmıştı. Bir sürü de midye kırmış ve yutmuştu. Onu vurduğumuzda henüz sindirememişti. O Eskimo kadının ne yaptığını biliyor musun?"

"Tahmin edemiyorum."

"Beyaz bir tavası vardı ve midyeleri morsun midesinden kurtarıyordu.
Ve o gece," MacGregor'un boğazının derinliklerinden gelen alçak bir uğultu duyuldu, "o gece akşam yemeğinde fok bifteği ve midye çorbası yedik. Ve ben fok bifteği aldım."

"O-oh," diye soludu Johnny.

"Bay MacGregor," dedi Rusty bir gurultuyla, "kimsenin yemeğini mahvetmezsiniz, değil mi?"

"Dünya için değil," diye ciddi bir itirafta bulundu yaşlı adam.

"Dinle," MacGregor elini kaldırdı. "Bir elektrik jeneratörünün çalıştığını duyuyorum.
Bu güvertede. Acaba neden? Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Seni geri kovalayacaklar."

"Yapabildikleri tek şey bu." Uzaklaşmıştı.

"Gemi biraz sallanmaya başlıyor," dedi Johnny. "Fırtına
çıkıp çıkmayacağını merak etme." Kız istemsiz bir titremeyi bastıramadı.

"Johnny," neredeyse fısıldayarak konuşmak için eğildi. "Hamal emeği kullandığımızda onlarla biraz konuşmayı öğrendim. Yanımda balıkların kafalarını kesen
hamal ile konuşuyordum. Bir hafta veya on gün içinde bir tekne dolusu balık olmasını beklediklerini söylüyor. Sonra Doğu'ya geri dönecekler."

"Ya onlarla gidersek?" diye soludu Johnny.

"Doğu'nun fotoğraflarını gördüm." Kızın gözleri kapalıydı. "Muhteşem. Gerçekten öyle olmalı."

"Sence bir şey görebilecek miyiz?"

"Neden olmasın?" diye güldü kız alçak sesle. "Görülecek her şey var. En azından
bizi rüya görmekten alıkoyamazlar."

"Hayır, kesinlikle alıkoyamazlar." Bunun üzerine Johnny çok seçkin bir rüya gördü,
hepsi kendine ait.

MacGregor'un geri dönmesiyle bu rüyalardan uyandı. "Çok
tuhaf bir şey!" diye haykırdı. "Oraya bir göz attım. Orada kocaman bir jeneratör var ve pilleri şarj ediyor."

"Piller!" diye haykırdı Johnny şaşkınlıkla.

"Elbette! Büyük pillerden oluşan yığınlar."

"Denizaltılar suyun altına girdiğinde," diye yavaşça konuştu Johnny, "güç için
pilleri kullanırlar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," dedi MacGregor. "Neyse, işte küçük patronumuz. O,
bizden sock-eyed somonlarının birinci sınıf temizleyicileri olarak görevlerimize devam etmemizi istiyor."

Gün ilerledikçe Johnny Rusty'yi daha yakından izliyordu.
Ağır,
hoş olmayan iş, geminin giderek artan sallanmasıyla birlikte, bir şeyler anlatıyordu. Gün bittikten ve üst güverteye çıkmalarına
izin verildikten sonra, onun kolunu tutup ona sıkıca yaslanmasına şaşırmamıştı.

"Johnny, pes etmeyeceğim. Lütfen pes etmemem için bana yardım et."

Johnny ona güven verici bir gülümsemeyle baktı.

Güverteye çıktıklarında kendilerini yeni bir dünyaya bakarken buldular.
Sis gitmişti. Onun yerine köpüklerle benekli yarışan mavi sular vardı.

"Fırtına!" diye ürperdi kız.

"Karayı görmek için çok karanlık," diye homurdandı Johnny. "Öyle olmasaydı,
yerimizi bulabilirdik ve sonra--"

"Sonra ne olacak?" diye fısıldadı.

"Bazı planlarım var. Biz--"

"S--bir subay!" diye uyardı.

Akşam yemeğinde Rusty sert, kuru krakerler yedi ve kaynar çay içti.
Hala deniz tutmasına karşı cesurca mücadele ediyordu.

Karanlık çöktüğünde aşağı indiler. Rusty hemen çekildi. Johnny
giyinmiş bir şekilde ranzasına
attı kendini ama uyumadı.

Bir saat sonra gölgeli bir figür yanından geçti. Bu Rusty'di. Battaniyeler taşıyordu. Sessizce onu takip etti. Güverteye vardığında onu
korkuluğun yanında gördü. Anlayarak tahta bir bankın üzerine çöktü.

Uzun gibi görünen bir süre sonra döndü ve onu gördü. Yürürken sallanarak yanına
düşmek için ona doğru geldi. "Çok hastayım!" demedi. Bunun için çok istekliydi ve buna gerek yoktu. Onu
battaniyelere sardı. Sonra sessizce orada oturdular.

Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.
İpler çarpıştı ve direk kolları sallandı. Bir gölge yanlarından geçti, nöbet tutan bir
gözcü. Işıklar mavi-siyah denizde parladı. Gerçekten çılgın bir geceydi.

Birdenbire önlerinde bir şekil belirdi. Çelik bir kabloyu kavrayarak
oraya tutundu.

"Binlerce özür," diye tısladı. "Burada kalamayız. Yasak."

"Arkadaşım hasta. Kalıyoruz." Johnny öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Binlerce özür," bir kez daha geldi. "Kalamayız."

"Milyonlarca özür," Johnny yarı doğruldu. "Kalacağız."

Bir el uzandı. Rusty'nin omzuna dokundu. Bu yeterliydi. Johnny
adamın üzerine atladı. Bir yığın halinde yere yığıldılar. Bir saniye daha ve Johnny
boynunda çelik bir kelepçe hissetti, ya da öyle görünüyordu.

"Jujitsu," diye düşündü aniden dehşet içinde. Tüm gücünü
adamın tutuşunu kırmak için harcadı, başaramadı. Öksürdü,
nefes almaya çalıştı, başaramadı, boğuldu, gücünün gittiğini hissetti, sonra aniden bir darbe sesi duydu, sonra nefret ettiği kolun gevşediğini hissetti. On
saniye daha ve özgürdü.

"Sen--sen ona vurdun," diye solumayı başardı. "Öldü mü?"

"Hayır--hayır. Dikkat et!" diye uyardı kız.

Johnny tam zamanında adamı yakaladı. Bu sefer, yakasından ve
pantolonundan tutarak onu yerden sürükledi. Ve sonra, vahşi bir şey gibi çığlık
atarak, kahverengi adam kendini öfkeli bir denizin üzerinde asılı buldu.

"Johnny, yapma!" Kızın eli kolundaydı.

"Oh, tamam, tamam."

Kahverengi adamı içeri savurarak güverteye bıraktı. Korkmuş bir
tavşan gibi, davetsiz misafir dört ayak üzerinde hızla uzaklaştı.

"Şimdi başardım," diye homurdandı Johnny, yerine geri düşerken.

"Belki," dedi Rusty. "Yine de, anlayamazsın."

XXI. BÖLÜM
CAM DUVAR

Rusty bu fırtınadan rahatsız olan tek kişi değildi. Tam o anda, Johnny geminin güvertesinde Oriental ile boğuşurken, Lawrence,
Blackie ve George hayatları için mücadele ediyorlardı.

Ne olmuştu? Avcının kabininden kıyıya olan mesafe,
tahmin ettiklerinden çok daha fazlaydı. Sonunda sis dağıldığında, kendilerini kara ve tehditkar bir denizde, kıyıdan uzakta buldular.

"Anakaraya doğru gitmeye devam etsek iyi olur," dedi Blackie.

Anakaraya doğru yola koyuldular. Bundan sonra, saatlerce, fırtınanın şiddeti giderek artarken, daha önce hiç olmadığı kadar kürek çektiler.

Beceriksiz kürekler sert ve idare edilmesi zordu. Lawrence'ın elleri kısa sürede
su toplamıştı. Gömleğinden şeritler kopararak onları bağladı ve kürek çekmeye devam etti.

Bir konuda şans onlardan yanaydı. Rüzgarla birlikte gidiyorlardı.
Fırtınaya doğru gitmeye zorlansalardı, tekneleri anında
su altında kalırdı. Durum böyle olunca, karanlık çökmeye başlarken, sandal dolmaya başladı.

"Lawrence, sen su almaya başla," diye emretti Blackie. "George ve ben
kürek çekeceğiz."

"Evet, efendim, kürek çekeceğiz. Bundan kesinlikle şüphe etmeyin," diye kabul etti George. Sonra
şarkı söylemeye başladı,

"Yuvarlan, Jordan, yuvarlan.
Oh! Oh! Oh! Oraya gitmek istiyorum
Yaşlı Jordan'ın yuvarlandığını duymak için."

Lawrence, gün doğmadan önce Jordan'ın yuvarlandığını duymak için orada olabileceğini düşünerek ürperdi.

Sürekli su almayla sandalın batmasını önleyebildi. Bu yüzden,
iliklerine kadar üşümüş, umutsuzluğa rağmen umutla çalışmaya devam etti.

Sonunda kendilerini bir kıyıya yakın bulduklarında, kalbi
yetersiz kaldı.

"Yüksek kayalar," diye inledi.

"O kayalarda bir çatlak var," dedi Blackie. "Karanlıktan önce gördüm.
Biz de takip edeceğiz ve umut ediyoruz." Bir kez daha güçlü omuzlarını küreklere koydu.

Yarım saat geçti, bir saat, iki saat. Soğuktan uyuşmuş ve yorgunluktan düşmeye hazır olan Lawrence, Blackie'nin yanılmış olabileceğini merak etti. O duvarda bir çatlak mı vardı? Ve sonra--gördü.

"İşte!" diye haykırdı. "İşte orada. Tam önümüzde!"

Garip bir kırık gibi göründüğünü eklemeye cesaret edemedi. Çok derin değildi,
arkasında garip bir parıltı yayıyor gibiydi.

Tam boşluğa girmeye hazır oldukları sırada, büyük bir bulut ayın
üzerinden geçti ve her şey karardı.

Görmekten çok içgüdüleriyle dümen tutarak kürek çekmeye devam ettiler.
Lawrence'a göre, o anda, gerilim neredeyse eziciydi.
Nereye gidiyorlardı? Bir iniş yeri bulabilecekler miydi? Sonları ne olacaktı?

Bir şey cesaret vericiydi, buradaki dalgalar o kadar vahşi değildi.
Artık tekneye
vurmuyorlardı. Bu yüzden üzerlerine karanlık çökerken, sonsuz gibi görünen ama sadece birkaç an sürebilecek bir süre boyunca, bilinmeyene doğru kürek çektiler.

Ve sonra. "Adam! Aman Tanrım! O neydi?" Tekne görünmez bir
duvara çarpmıştı.

Lawrence elini uzattı. "Cam!" diye haykırdı. "Bir cam duvar."

"Cam değil, oğlum," Blackie'nin sesi alçaktı. "Bir buz duvarı. Bir
buzulun sonu. Burası buzdağlarının koptuğu bir yer. Eğer bunlardan biri teknemizin çarpmasıyla
sarsılıp sallansaydı ve bir sesin
duygusuyla yuvarlanıp gitseydi, dostum! Aman Tanrım! Sonsuza dek kaybolup giderdik."

"Blackie, bak!" Lawrence kısık bir fısıltıyla konuştu. "Bir ışık."

"Bir yıldız," dedi Blackie.

"Bir ışık," diye ısrar etti Lawrence.

"Evet, dostum! Bir ışık," diye onayladı George.

Tam o sırada ay çıktı ve eğimli bir dağ yamacı ortaya çıktı. Ve,
bir kıyı şeridine yakın bir kulübe vardı. Işık o kulübeden parlıyordu.

"Oh! Oh! Tanrıya şükür!" diye fısıldadı George hararetle.

On dakika sonra, teknelerini sahile çektiklerinde, kulübe
kapısı ardına kadar açıldı ve yüzüne yakın bir mum tutan bir adam
karanlığa bakıp, "Hepiniz hemen yukarı gelin, kim olursanız olun," diye seslendi.

"O," dedi Lawrence şaşkın bir fısıltıyla, "Smokey Joe."

"Smokey Joe, seni yaşlı ayı-kedi!" diye bağırdı Blackie.

Gri saçlı madenci kuru bir kahkaha attı. "Hadi yukarı çık ve dinlen," diye karşıladı. "Pişirdiğim bir Mulligan var."

Lawrence ilk başta bunun gerçekten Smokey
Joe olduğuna inanmakta zorlandı. "Nasıl," diye sordu kendi kendine, "bu kadar yolu gelebildi?" Ancak,
terkedilmiş kulübenin duvarındaki solmuş bir haritayı incelerken,
kara yoluyla kat ettikleri mesafenin,
su yoluyla kat ettikleri mesafeye kıyasla kısa olduğunu fark etti.

Joe'nun Mulligan yahnisi zengin bir ziyafet olduğunu kanıtladı. İki gün önce genç bir
ren geyiği öldürmüştü.

Çantası içinde pastırma ve sert lokma vardı.
Bunların yanı sıra, kulübede kuru fasulye ve baharat bulmuştu.

"Evet," diye kabul etti, yemek bittikten sonra Blackie ona iltifat ederken,
"bir şekilde frene bastığında erik gibi bir hayat yaşıyorsun.

"Ve dinle," sesi alçaldı. "İşlerin yoluna girmesinin
ne kadar erik gibi olduğunu fark ediyorsun. Dün altın buldum. Vurdum, zengin oldum, diyebilirsin."
Bir geyik derisi çuvalından bir avuç külçe düşürdü.

"Altın!" diye haykırdı Blackie.

"Evet. "Vuruş neredeyse saf altın," diye kabul etti yaşlı adam. "Hiçbir şey
bu şatafatlı değil. O küçük mavi ayının inine neredeyse isabet etti."

"Ne?" Lawrence ayağa kalktı. "Mavi bir ayı! A--bir buzul ayısı mı?"

"Sanırım onlara öyle diyebilirsin," diye kabul etti yaşlı adam.

"Bir süredir orada bir tür mağarada kalıyor."

"Ne kadar--ne kadar uzakta?" diye sordu Lawrence neredeyse fısıldayarak.

"Vurdu--sanırım vurdu--" yaşlı adam bir an inceledi. "Neden, vurdu
üç tepenin hemen yanında, bir bakış ve bir ok."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Blackie şaşkın bir tonda.

"Wall, sen sadece en az yükselen tepelerden birine tırman," diye açıkladı yaşlı adam. "Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha."

"Üç tepe," dedi Blackie.

"Başlamak için," dedi Smokey Joe. "Sonra bir bak ve görebildiğinden daha
uzak bir ok gördün."

"Belki de on mil kadar," diye önerdi Blackie iyi bir kahkaha attıktan sonra, Smokey Joe bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı.

"Yakında buna gelecektik," diye kabul etti yaşlı adam.

Yaşlı adam battaniyesine sarılıp uykuya daldıktan çok sonra Lawrence ve Blackie çatlak sobanın yanında oturup konuşuyorlardı.

"Blackie," dedi Lawrence boğuk bir sesle, "o küçük mavi ayı çok para eder. Profesör bize bir traktör karşılığında bir tane takas edeceğini söyledi. Nadirdirler, dünyadaki en nadir hayvanlardandır. Hiçbir yerde esaret altında olan yoktur."

"Bu pek işe yaramaz," diye homurdandı Blackie. "Eğer bu rüzgar dinerse, şafak vakti buradan
çıkmamız gerekiyor. Johnny ve MacGregor'a bir şey oldu. "Onları aramalıyız."

"Evet," diye kabul etti Lawrence. "Ama ya rüzgar dinmezse?"

"Burada kalmamız gerekecek," dedi Blackie. "Ve," kısık bir kahkahayla, "senin mavi gözlü ayını aramak için 'üç tepe, bir bakış ve bir okşama' yapabiliriz. "

BÖLÜM XXII
RÜYALAR

"Johnny," Rusty'nin sesi kısık, garip bir şekilde karışmış duygularla boğuktu,
"kulübeye döndüğümüzde, büyük bir tepsi buzlu kurabiye yapacağım.
Onları büyük bir şişe sıcak kakao ile götüreceğiz. Güneşli bir
kayaya çıkıp bir ziyafet çekeceğiz." Hala sallanan geminin güvertesindeydiler
ve hala geceydi.

Rusty'nin sesi yükseldi. "Ve böyle bir güneş ışığı! Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar
görkemli değil."

"Tamam," diye onayladı Johnny. "Buzlu kurabiyeler, sıcak çikolata ve güneş ışığı. Bu harika olacak."

"Rüyalar," diye düşündü. "İşler zor, çok zor olduğunda ne sıklıkla rüya görürüz." Şimdi gözlerini kapattığında sonsuz sıralar halinde ölü somonlar görebiliyordu. Kahverengi adamların tekdüze vızıltısını ve denizin bitmek bilmeyen uğultusunu duyabiliyordu. "Bazen uzaklardaki başka şeyleri hayal etmek ne kadar da muhteşem!" dedi. "Ve muhteşem bir şekilde mutlu olduğumuz başka yerleri bilmek ne büyük bir mutluluk."

"Evet," diye kabul etti, "bu harika. Ve Johnny," diye devam etti, "Seattle'da bir evimiz var, babam ve ben. Küçük ama, ah, çok güzel!
Güllere ve çam ağaçlarına tırmanıyoruz. Önünde bir göl var. Çok uzakta olmayan bir yerde, en iyi tanıdığım kız ve erkeklerin geldiği bir dans pavyonu var.
Orada büyüleyici vals zamanına göre sallanıyorlar ve sallanıyorlar. _Dalgaların Üzerinde_,
_Mavi Tuna_ ve geri kalan her şey. Johnny, bir ara gelip bize katılır mısın?" Sesi hayalperest ve uzaklardan geliyordu.

"Evet," dedi Johnny. "Bir gün geleceğim."

"Ama önce," diye düşündü vahşice, "denizin dibindeki bu cehennemi tekneyi göreceğim."

Ondan sonra bir süre sessiz kaldılar. Bir kez daha halatların direklere çarptığını, rüzgarın uğultusunu ve güverteye sıçrayan su sıçramalarını duydular. Bütün bunlar nasıl bitecekti?

"Rusty," dedi Johnny, "Seni bir süreliğine yalnız bırakmak istiyorum."

"Neden?"

"Yapmak istediğim bir şey var. Biliyor musun," yakınına eğildi ve kısık bir fısıltıyla konuştu, "teknenin benzin deposunda bir delik var."

"Evet, ama--"

"Bir mola verebiliriz. Teknen diğer ikisinden sonra güverteye konuldu. Bu da diğerlerini çıkarmadan önce onu suya indirmeleri gerektiği anlamına geliyor. Eğer deposunda benzin olsaydı, yanına gidip kaçabilirdik."

"Peki ya benzin, Johnny?"

"Başka bir teknede iki büyük bidon var. Onları gördüm. Ben--ben
deponuzdaki deliği tıkayacağım, sonra da bidonlardan doldurmaya çalışacağım."

"Onlar--seni yakalayabilirler." Sesi titriyordu.

"Bir şans vereceğim." Sessizce ayağa kalktı. "Ben gidiyorum. Geri dönmezsem, iyi yaşlı MacGregor'a söyle."

"Ben--ben ona söyleyeceğim." Fısıltısı rüzgarda kayboldu. Gitmişti.

Sallanan güvertede sürünerek, nöbetçi belirdiğinde bir cankurtaran botunun arkasına saklanarak, öne doğru kayarak, sonra dinlemek için durarak, sonunda _Krazy Kat_'ın
yanına ulaştı.

Benzin bidonlarını sabitledikten sonra, onları Rusty'nin küçük
botunun güvertesine kaldırdı. Sonra, ustaca bir savurmayla, bidonların peşinden kendini
attı. Güverte sisle ıslanmıştı. Kayarak, bir yığın halinde aşağı indi, ama
hiç ses çıkarmadı.

Karanlıkta etrafı yoklayarak, tankı ve sızıntıyı buldu. Keskin bir
tahta parçası deliği tıkadı.

"Şimdi benzin," diye fısıldadı. Bunun hepsinden daha tehlikeli olacağını biliyordu.
Bidonların korkutucu bir şekilde gürleme ve patlama gibi bir huyu vardır.
Gurlamanın, diye sonuca vardı, bir önemi olmayacaktı.
Rüzgarın kükremesi ve denizin
yıkımı üzerinde duyulmayacaktı. Ama o ufak patlamalar? Ah, peki,
riske girmek zorunda kalacaktı.

Krazy Kat'in tankına bir kutu boşaltıldığında, rahat bir
iç çekti.
Ayak seslerini duyduğunda ikinci kutu yarı boştu.

"Nöbet!" Şaşkınlık onu ele geçirdi. Kendini güverteye yaslayarak,
hâlâ gürleyen kutuya tutundu.

Ayak sesleri kesildi. Kalbi çarpıyordu. Yakalanmış mıydı?
Saniyeler
dakikalar gibi geliyordu. Kutu patlarsa kaybolacaktı. On saniye, yirmi,
otuz--yine ayak sesleri. Sonra uzakta belirsizleştiler.

"Ah," diye soludu çocuk. Tam o sırada neredeyse boş olan kutudan büyük bir gürültü geldi!

Johnny sıçradı, sonra uzanıp tüm kulaklarıyla dinledi. En az
iki dakika boyunca hareketsiz kaldı. Nöbetçi geri dönmedi.

Büyük bir dikkatle boş kutuları _Krazy Kat_'ın güvertesinden alıp köpüren denize fırlattı. Sonra, daha önce olduğu gibi gizlice
Rusty'nin yanına geri döndü.

"Ben--ben yaptım," diye tiz bir sesle bağırdı. "Şimdi iyi bir mola ve gidiyoruz."

"İşte--umut." Elini battaniyenin altından çekip kendi elini
tuttu.

"MacGregor, sence bana ne yapacaklar?" diye sordu Johnny bir saat
sonra. Fırtına kısmen yatışmıştı. Rusty kendini daha iyi hissediyordu.

Kamaralarına dönmüşlerdi. Johnny yaşlı adama gecenin macerasını anlatmıştı.

"Benim fikrime göre," dedi MacGregor, "gün doğumunda vurulacaksın."

"Bu o kadar da kötü olmayacak," dedi Johnny, şakaya katılarak.

"Hiç de fena değil," diye kabul etti MacGregor. "Uzak kuzeyde vurduğumuz bir Eskimo'yu rahatsız ediyorum. Beyaz bir adamı öldürmüştü. Vergi memuru geldi ve yargıç onu yargıladı.

"Yargıç kararını verdiğinde, bu Eskimo'ya ayağa kalkmasını söylediler.

"Eh, efendim, orada herhangi bir asker kadar dik ve dik duruyordu. Ölmeye mahkum edildiğinden ve vurulacağından emindi. Bu Eskimolar
sağlam bir topluluk.

"Eh," diye durakladı MacGregor gülmek için. "Bir şey kurdular ve Eskimo'ya doğrulttular. Bir şey tıkladı. Eskimo gözlerini kırpıştırdı. Ama başka hiçbir şey
olmadı.

"Beyaz adamlar eşyaları toplayıp gittiler. Ama Eskimo hala orada duruyordu, sanırım ölü mü diri mi olduğunu bilmiyordu.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sonlandırdı. "Masum bulunmuştu ve
fotoğrafını çekmişlerdi.

"Bildiğim kadarıyla," diye ekledi, "o hala yaşıyor ve sen de öyle olacaksın, oğlum,
bugünden kırk yıl sonra.

"Ne yapabilirler?" diye sordu. "Bize zarar vermeye cesaret edemezler."

"Onlara çok fazla güvenmem," dedi Johnny.

"Ben de," diye kabul etti Rusty.

XXIII. BÖLÜM
MAVİ AYI MAĞARASINDA

Johnny ertesi sabah güverteye çıktığında büyük bir huzursuzluk hissiyle geldi. Ne olacaktı? O küçük kahverengi adam geceki mücadelelerinin hikayesini
anlatmış mıydı? Ve anlatmışsa? Titredi.

Yine de, söylemesi garip, gün mükemmel bir huzurla ilerledi. Aşağı inip balık temizlemeleri bile istenmedi. Bunun nedeni açıktı, güvertedeki balıklarla ilgilenilmişti. Fırtına hala denizde kükrediği için, başka kimse içeri alınamadı. Öğleden önce iki
küçük, motorlu tekne beklemeye yaklaştı.

"Bu birliğe aitler," diye ilan etti MacGregor. "Alt güvertede somon balığı olabilir. Fırtınadan korkuyorlar. Bu yüzden içeri girmiyorlar.

"Ah, peki," diye iç çekti. "En azından bir günlüğüne buradayız. Senin
_Krazy Kat_ suda olsa bile, Rusty, onu böyle bir fırtınada riske
edemeyiz."

"Bu Doğulular tuhaf bir topluluk," diye düşündü Johnny.

"Tuhaflık buna denmez, oğlum," dedi MacGregor. "Bana gelince, onlara
güvenmiyorum. Çocuklar gibidirler, en ufak bir
gürültü yaptıklarında, bir yaramazlık yaptıklarından emin olursunuz."

Bu doğru muydu? Johnny yeniden ürperdi, ama tek kelime etmedi.

Öğle vakti kamaralarında öğle yemeği yerken, öğle yemeğini getiren kahverengi çocukta belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler olduğunu keşfettiler. Johnny ona baktı. Ama Rusty fısıldayarak bağırdı, "Kopkina! Sen burada mısın?"

Çocuk sessizliği işaret etti. "Ben bir casusum," diye fısıldadı. "Red McGee
iyi adam. Ben, ben, Red McGee adamı.

"Sen dinle," sesi fısıltıya dönüştü. "Onlara söylüyorum, bu geminin kaptanı, onlara Red McGee çocuğu olduğunu söylüyorum." Rusty'ye başını salladı. "Onlara Red McGee'nin çok
kızgın olduğunu söyle. Red McGee'den çok korkuyorum. Dün gece güvertede kavga ettiğin için seni cezalandırmayacaklar. Hemen gitmelisin." Kapıdan
kayboldu.

"Çocuk!" diye soludu Johnny. "Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

İki saat sonra kendilerini daha iyi hissetmeleri için bir neden daha eklemişlerdi. Tam deniz biraz sakinleşmeye
başladığı sırada bir motorun davulunu duydular. Johnny bunu duyduğunda kalbi durdu, sonra sıçradı.

"Bir motor," diye soludu. "Bu güçlü bir motor. Keşke Dan
MacMillan ve deniz uçağı olsaydı."

"Öyle! Öyle!" Rusty'nin sesi tiz bir tona yükseldi. "İşte! İşte orada.
Bak!"

Johnny gördü. MacGregor'a gösterdi. Hepsi
korkuluğa yaslanıp deniz uçağının yaklaşmasını izliyorlardı.

"Eğer Dan olsaydı," diye soludu MacGregor.

Hızlı ayak sesleri geldi. Görünüşe göre teknedeki her küçük kahverengi adam
o motorları duymuştu. Güverteye akın ettiler.

"Dan MacMillan ise," dedi MacGregor, "yanında mutlaka birileri vardır."

"Bizi arayacaklardır," dedi Rusty.

"Evet ve burada olduğumuzu onlara bildirmenin bir yolunu bulmalıyız," diye ekledi Johnny.

"Bu," dedi MacGregor, "bütün bunlarla zor olacak." Bakışları kahverengi kalabalığı süzdü.

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Johnny. "Rusty ve ben biraz boks maçı yapabiliriz. Uçakta bizi tanıyan birileri mutlaka vardır."

"Ve seni hareketlerinden tanıyacaklardır," diye kabul etti MacGregor. "Harika bir fikir. Eldivenleri alacağım."

Ve böylece, deniz uçağı geminin üzerinden uçarken, daireler çizerken, sonra alçalırken, yüz fit yakınından geçerken, içindekiler garip bir manzaraya tanık oldular - iki beyaz genç, bir sürü küçük kahverengi adamın yararına bir boks maçı düzenliyordu, gerçeği söylemek gerekirse, onlara pek dikkat etmiyorlardı.

"Umarım bizi tanırlar," dedi Johnny, eldivenlerini güverteye fırlatarak.

"Sen ve ben de," dedi Rusty. "Neyse," diye güldü, "seni bir kez nakavt etmemiştim."

Bu küçük dramın deniz uçağındakiler üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun, deniz uçağının küçük kahverengi adamlar üzerindeki etkisi hemen belli oldu. Deniz uçağı
uçup giderken MacGregor her yüzde şaşkınlık okudu.

"Korkuyorlar," diye homurdandı genç arkadaşlarına alçak sesle. "Kalplerinin
derinlerinde korkuyorlar."

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu Rusty endişeyle.

"Zaten yapıyorlar," dedi MacGregor, gemideki telaşa ve koşuşturmaya dikkat çekerek. "Gemiyi düzene sokuyorlar. Bir saat içinde demir alırlarsa şaşırmam. Ve alırlarsa, kızım," diye ekledi, "bir hafta içinde o Doğu şehirlerini görüyor olabilirsin, çünkü
doğruca evlerine doğru yola çıkacaklar."

"Oh-o," diye soludu Rusty. Ama tek kelime etmedi.

Aynı sabah, Smokey Joe'nun kulübesinde Lawrence, küçük saatler geçmeden uyanmıştı. Hala dalgalanan denize şöyle bir baktıktan sonra kulübeye geri döndü ve Blackie'nin ona
uyanık bir şekilde baktığını gördü.

"Black-Blackie," diye kekeledi. "Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum. Ama--ama o
mavi ayı--"

"Biliyorum." Blackie doğruldu. "Üç tepe, bir bakış ve tam bir akıllıca,
hum."

"Blackie! Çok önemli. Bir düşün! Küçük bir mavi ayı. Eğer yakalarsak,
esaret altındaki tek ayı."

"Biliyorum." Blackie ranzasından kayarak çıktı. "Ateşi yak. ​​Kahve
cezvesini
aç. Yarım saate kadar yola çıkacağız."

"Oh, düşün--"

"Kahveyi aç!" Blackie kükredi.

Herhangi bir tekneye tehlike sinyali olarak eski bir gömleği bir direğe iliştirdikten ve Smokey Joe'ya gözetleme yapmasını söyledikten sonra, Blackie
Smokey'in yönlendirmesine göre ayı mağarasının nerede bulunabileceğini gösteren kabataslak bir harita çizdi. Daha sonra ilk "zirveye" doğru yol gösterdi.

Bu zirvelerin, keşfettikleri gibi, sadece sırtlar olduğunu gördüler. Mesafe,
aslında, düşündüklerinden çok daha kısaydı.

"Burası," dedi Lawrence, bir buçuk saat sonra. "Olmalı."

"Öyle," diye onayladı Blackie. "Üzerlerinde Smokey'nin alevi olan iki bodur ladin ağacı var."

"Ve mağara da orada!" Lawrence çok heyecanlanmıştı.

"Pek de mağara sayılmaz," dedi Blackie. "Burada epey ayı olabilir.
Bekle."

Küçük bir baltayla kuru bir ladin düğümünü kesti, ta ki zift dolu bir meşale elde edene kadar. Bunu, biraz kuru talaş yardımıyla yaktı.

"Şimdi," diye fısıldadı. "Bana iplerden birini ver. Onu bir şekilde
dolaştırmayı başarmalıyız. Ben yolu göstereceğim. "

"Tamam," Lawrence'ın dili kurumuştu.

Karanlık mağaranın zemini çakıl taşlarıyla doluydu. Gürültü
yapmadan yürümek imkansızdı.

"Bekle! Dinle!" diye fısıldadı Lawrence, yaklaşık yirmi adım
kat ettiklerinde.

Durakladıklarında, alçak bir tıslama sesi duydular.

"Yılanlar," diye önerdi çocuk.

"Burada değil. Çok soğuk. Ayı bu. İpini hazırla."

Yavaşça, dikkatlice ilerlediler.

"İşte! İşte gözleri." Tam önlerinde iki ateş topu belirdi.

Ve sonra olaylar olmaya başladı. Alçak bir hırlamanın ardından dağılmış çakıl taşlarının sesi geldi. Blackie, koşan ayı tarafından vuruldu ve on pin gibi devrildi. Ama bir kedi kadar hızlı olan Lawrence, tüylü bir kafa gördü, kısa bir
vuruş yaptı ve ipini bıraktı.

Bir sonraki anda bağırıyordu: "Blackie! Çabuk! Yardım et! Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

Küçük mavi ayı ikisini de mağaranın girişine kadar sürükledi. Orada, soluk soluğa ve ipi kopararak, onlara dik dik bakmak için durdu.
İp omuzlarına sıkıca sarılmıştı ve bir ön ayağı ilmeğin içinden geçiyordu.

Hem hızlı hem de güçlü olan Blackie, yapılması gerekeni çabucak halletti. On beş dakika sonra, canlı ayıyı bir sırıkta aralarına
asarak kulübeye doğru yöneldiler.

Kulübeye yaklaştıklarında, Red McGee'nin solungaç ağı teknelerinden birinin küçük koyda onları beklediğini büyük bir sevinçle gördüler. Smokey Joe onu işaretlemişti.

Smokey'e aceleyle "Teşekkür ederim ve elveda" dedikten sonra, paha biçilmez esirlerini, daha da farklı bir doğaya sahip, dalgalı bir denizin üzerinden hemen yola çıkmak için küçük, motorlu teknenin arka kamarasına attılar.

XXIV. BÖLÜM
BİR GÖLGEYE GEÇMEK

Bir kez daha geceydi. Rüzgar güneşle birlikte dinmişti. Deniz
sakindi. Oriental gemisinde gergin bir beklenti havası vardı.

"Onları burada tutan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum," dedi MacGregor alçak bir sesle genç arkadaşlarına. "O deniz uçağından
korktukları çok açık. Her an demir atıp gidecekler gibi görünüyor. Ve
eğer giderlerse--" Bitirmeye gerek yoktu. Hem Johnny hem de Rusty bunun herhangi bir kurgudan daha garip
koşullar altında Oriental'a bir yolculuk anlamına geleceğini biliyordu.

"Bir şey bekliyor gibi görünüyorlar," dedi Johnny.

Bu doğruydu. Görev yerlerinde olmayan tüm küçük kahverengi adamlar
gecede kaybolmuş uzak kıyılara doğru bakarak korkuluk boyunca duruyorlardı.

"Geri dönecekler," dedi MacGregor, deniz uçağındaki adamları düşünerek. "Zamanla yarışıyor gibi görünüyor. Ama neyi bekliyorlar?"

Öğrenmeleri uzun sürmedi. Orada dururken, sinirleri 
karıştı, dinlerken, uzak bir ses karmaşası geldi.

"Eğer bir savaş olsaydı," dedi MacGregor, "tüfek ve
makineli tüfek ateşi olurdu derdim."

Bu fikir, ciddi olarak düşünülemeyecek kadar fantastikti. Ama neydi?

Saniye saniye ses yükseldi. "Aradıkları şey bu olabilir mi?" diye sordu Johnny.

Eğer öyleyse, bu küçük adamlar bunu garip bir şekilde karşıladılar. Kısa, keskin
komutlar verildi. Bir sürü adam çılgınca harekete geçti.

"Bak!" Rusty, Johnny'nin kolunu kavradı. "Teknemi suya indiriyorlar."

"Ve tankında benzin var. Dönmeye ve çalışmaya hazır. Keşke--"

"Duyduğumuz motor sesleri," diye araya girdi MacGregor. "Bir sürü
gürleyen! Hiç şaşırmam--"

"MacGregor," Rusty kolunu kavradı, "teknemiz suda. Hepsi
yine küpeşteye doluşuyor. Bu bizim şansımız olabilir."

"Öyle olabilir," diye onayladı yaşlı adam. "Beni takip et. Hiçbir ses yok!"

"Kopkina'yı ben alırım," diye önerdi Johnny. "Onu az önce güvertede gördüm."

Bir cankurtaran salının arkasına saklanarak Rusty ve MacGregor karanlıkta
hızla ilerlediler ve Johnny ile Kopkina da kısa süre sonra onlara katıldı.

"Bu--bu tam burada," diye fısıldadı Rusty.

"Biz--bir ip merdivene ihtiyacımız var," diye bağırdı Johnny alçak sesle.

"İşte bir tane," diye geldi MacGregor'un neşeli sesi. "Onu rahatça
bırakın şimdi."

"Şimdi," diye soludu. "Siz geçin. "

Merdivenlerden aşağı inerken birbirlerinin parmaklarına bastıkları hız, ABD Donanması'na itibar kazandırmış olmalı.

"Şimdi onu serbest bırakacağım," dedi MacGregor. "Tamam, Rusty, çevir onu."

Van çarkı döndü. Muhteşem motor alçak bir put-put-put sesi çıkarmaya başladı.
Karanlığa doğru
gitmişlerdi.

"Bizi bulmakta zorluk çekerlerdi," diye mırıldandı MacGregor.

"Ama dinle!" diye haykırdı Johnny.

Birçok motorun sesi iki katına ve tekrar iki katına çıkmıştı. Tam geminin pruvasını
çevirmek üzereyken, uzun, karanlık ve sessiz bir şey yanlarından geçti.

"Gölge!" diye haykırdı Johnny.

Doğruydu, bu Gölge'ydi. Ama sonunda Gölge kaçamayacaktı. Güçlü bir sürat teknesi gürledikten sonra ve yanlarından geçerken
heyecanlı üçlü bir alev patlaması gördü ve Bir makineli tüfeğin rat-tat-tat sesini yakaladı.

Bunu hemen Gölge'den gelen vahşi bir çığlık izledi ki bu da teslim olma işareti gibi duyuluyordu. Aynı zamanda deniz birçok tekneden gelen ışıklarla oldukça alev alev görünüyordu.

Johnny'nin başı dönüyordu. Neler oluyordu? Neden yaptığını bilmeden Rusty onu kolundan yakaladı ve sıkıca tutarken "Johnny! Harika! Harika!" diye bağırdı.

Neler olduğunu hemen anlatabiliriz. Blackie ve mürettebatı geri dönmeyi başaramayınca ve Rusty de geri dönünce, konserve fabrikası hakkında bir endişe oluşmuştu. Bristol Körfezi'ni sisli bir havada aramanın pek bir faydası yoktu.
Ancak Dan MacMillan deniz uçağıyla belirdiğinde harekete geçtiler.
Red McGee kokpite tırmandı ve uzaklaştılar. Bir saat boyunca daireler çizmişlerdi ki Oriental gemisini gördüler.

Üzerinden uçarken Red McGee, Johnny ve Rusty'nin kendisi için ayarladığı
olağandışı sinyalleri almakta hiç zorluk çekmedi. Hem Rusty'nin hem de Johnny'nin boks formlarını tanıdı.

Kızının o gemiye sadece kendi isteği dışında bineceğini anlayınca çılgınca bir öfkeye kapıldı. Deniz uçağının gemiye yakın bir yere indirilmesini ve kendisinin "hepsini tek başına ele geçirmesine" izin verilmesini talep etti.

Bu genç MacMillan'a izin vermedi; çünkü ilk olarak, deniz iniş için çok dalgalıydı ve ikinci olarak, daha sonra ifade ettiği gibi, "İyi bir adamın tek başına yüz Doğuluyu ele geçirerek intihar etmesini görmek" istemiyordu.

Üslerine geri uçmuştu. Konserve fabrikasına vardıklarında, Red sakinleşmişti.

"Acil bir sefer için her teknenin yakıtının doldurulmasını istiyorum," diye emretti. "Silahı olan varsa, onları doldurup hazırlasın. Kulübemde bir kaç tane balina silahı var. Pete ve Dan, onları alın ve
dolu olduklarından emin olun. Onlara gösterelim."

Blackie ve adamları olay yerine vardığında, başlamaya hazırdılar.

"Blackie," diye patladı Red, "Rusty ve oğlun Johnny'yi yakaladılar. Onları esir tutuyorlar. Hadi! Bir savaş başlatacağız!"

Blackie, bir kez olsun, "Hayır" demedi. Küçük, mavi ayıyı sacdan bir alet kulübesine bıraktıktan sonra Dan MacMillan'ın sürat teknesine bindi, Red ve Lawrence'ı da beraberinde sürükledi ve yola koyuldular.

Shadow'u gözetleyen bu sürat teknesiydi. Onu kovalamışlardı
ve gördüğünüz gibi, sonunda, pruvasına bir makineli tüfek mermisi
attıktan sonra onu ele geçirmişlerdi.

Shadow, Oriental gemisinin beklediği tekneydi.
İki saat önce ortaya çıksaydı, gemi kesinlikle
demirini çekmiş olurdu ve hikayemiz çok daha uzun olabilirdi. Olduğu gibi, Oriental'lar Shadow'u güverteye kaldırmadan önce uzun, uzun bir süre beklemeye mahkûmdular, eğer kaldırabilirlerse.

Johnny ve Rusty bakıp dinlerken, tüm konserve fabrikası filosu, her küçük güvertesi silahlarla dolu, gemiyi çevreledi.

Shadow'u ele geçirdikten sonra, Blackie onu başka bir teknenin başına koydu, sonra _Krazy Kat_'ın yanına süzülerek geldi.

"MacGregor," dedi boğuk bir sesle, "bana ne olduğunu anlat." MacGregor ona
anlattı. Daha sözünü bitirmemişti ki, üç küçük kahverengi subay taşıyan küçük bir motorbot geldi. Subaylar altın ve örgüyle oldukça parlıyordu.

"Binlerce af," diye başladı liderleri. Daha fazla
gitmesine izin verilmedi.

"Dinle!" Blackie ayağa kalktı. Kadife pantolon ve deri ceket giymişti. Yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.

"Dinle," diye tekrarladı. "Özür yok, bin değil, hatta bir tane bile. Ben
konuşacağım." Sesi kısıktı. "Neden burada olduğunuzu biliyorum. Balıklarımızı
yakalamak için. Teknemizi batırdınız. Geminizi Bristol Körfezi'nden
çıkartmak için bir saatiniz var. O Gölgenizi de yanımıza alacağız. Onu üç mil sınırının içinde
ağları kaldırırken yakaladık. Bu onu adil bir ödül haline getiriyor.

" _Stormy Petrel_'in batışına gelince, eksiksiz bir
rapor yazacağım. Konu diplomatlarımız tarafından ele alınacak.

"Daha fazla bilgi için şunu da ekleyebilirim ki, Kongremizde Bristol Körfezi'ni Birleşik Devletler sularının sadece balıkçılarımıza açık olmasını sağlayan bir yasa var. Geçecek. Gelecek yıl tekrar gelmek isterseniz, sizi üç destroyerle karşılayacağız.

"Ve şimdi beyler," yırtık bir şapka çıkardı, "size iyi geceler diliyorum."

Topuklarını şıklatarak, tek bir özür bile dilemeden, subaylar selamlaştı,
sonra motorlu tekne gölgelerde kayboldu.

XXV. BÖLÜM
"BILL" GERİ DÖNDÜ

"Rusty, çocuğum," dedi Red McGee, Doğulular gider gitmez _Krazy Kat_'a
atılarak, "iyi misin?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım," diye güldü Rusty. "Ve hiç bu kadar heyecanlı olmamıştım. Ben--ben iyiyim," diye ekledi, "sadece yeni bir bukle ekmem gerekecek."

"Bukleler," diye kıkırdadı Red. "Çok da gerekli değiller. Bir kız için bile.

"Bizimle sürat teknesiyle geri mi dönüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, eğer senin için sorun olmazsa," diye tereddüt etti. "Çok uzun zamandır birlikteyiz,
üçümüz, MacGregor, Johnny ve ben, ki ben--sanırım seni _Krazy Kat_'a geri
kadar takip etmek istiyoruz."

"Tamam," diye kabul etti Red. "Kopkina, benimle gelirsen. Bizim için
yaptıkların için sana teşekkür etmek istiyorum. Hadi şimdi yola koyulalım."

Hiç hoş karşılanmayan Doğu gemisi çoktan geceye doğru
kaybolmaya başlamıştı.

Geri dönüş yolunda Johnny ve Rusty zamanlarının çoğunu yıldızları ve ayı inceleyerek geçirdiler. Orada okudukları şeyi sadece onlar bilecekler.

Shadow'un sırrı, çoğu sır gibi oldukça basit bulundu. Güvertesi, kabinleri, korkulukları veya donanımı olmayan uzun, alçak bir tekneydi.
Büyük depolama pilleriyle çalışan bu tekne kıyıya yanaşabiliyor,
gece üç mil uzunluğunda bir ağ atabiliyor ve sabah kaldırabiliyordu.
Balıklar üç mil bölgesinin dışındaki diğer motorlu teknelere götürülüyor ve
sonra yüzen konserve fabrikasına taşınıyordu.

Bir benzinli motor taktıktan sonra Blackie, Shadow'u deniz devriyesi için kullandı. Teknenin geri dönmesi için hiçbir talepte bulunulmadı. Söylemeye gerek yok,
Blackie, MacGregor, Johnny ve Lawrence'ın görevleri sezonun geri kalanında aşırı derecede hafifti.

Küçük mavi ayı balık temizleme artıkları ve diğer artıklarla besleniyordu.
Sonunda çocuklar Seward ve Matanuska
Vadisi'ne doğru yola çıktığında şişman ve arkadaş canlısıydı. Seward'da onu küçük bir kamyonla gelip eve götürebilene kadar bir arkadaşının bakımına bıraktılar.

Vadideki kulübede Johnny ve Lawrence'a coşkulu bir
hoş geldin
me verildi.

Onları şaşırtan bir şey vardı: Profesör geri dönmüştü. "Bill'i bekliyorum," diye açıkladı.

"Bill! O kim?" diye sordu Lawrence. "Ah!" diye haykırdı. "Barınağı inşa eden ve geri döneceğini söyleyen
bir not bırakan adam o. Bir bakayım--"

"Bugün," dedi Profesör. "Ve işte şimdi burada." Yoldan aşağı doğru gür kızıl sakallı, gülümseyen genç bir dev geldi.

"Bill, bir tane aldın mı?" diye sordu Profesör.

"Hayır," dedi Bill'in gülümsemesi soldu. "Elimden geleni yaptım. Birinin başını ve derisini aldım, hepsi bu. Onu öldürmek ya da kaybetmek zorundaydım. Ben--üzgünüm."

"Bir yıl," diye inledi Profesör. "Ve asla bir ayı."

"Bir ayı!" diye haykırdı Johnny. "Elbette bol miktarda ayı vardır."

"O türden değil," diye düzeltti Profesör. "Bir zamanlar konuştuğumuz türden istiyorum, bir
buzul ayısı. Başka hiçbir şey önemli değil. "

"Ah, bir buzul ayısı!" Lawrence neşeyle güldü. "İstediğin sadece bu mu? Seward'dan bir
kamyonla gelen bir tane var. Her an burada olmalı."

"Aynen öyle!" Bill güçsüzce bir kütüğün üzerine çöktü. "Bütün bir yıl.
Buz, kar, tipi, buzullar, açlık, bütün bir yıl. Asla bir ayı. Ve
şimdi bu çocuk sakince, 'Bir tane geliyor' diyor."

"İşte," dedi profesör, "kovalamanın şansı."

Bill'in "gerçek bir yem" için duyduğu özlemi tatmin etmesi için zaman vardı. Sonra
kamyon geldi.

Profesör ve Bill küçük mavi buzul ayısına bir bakış attılar.
Sonra, saf sevinçten birbirlerinin kollarına atıldılar.

"Onun için ne istiyorsun?" diye sordu Profesör sonunda.

"Bir traktör," dedi Lawrence.

"Yerleşimdeki en iyisi!"

"Titan."

"Anlaştık ve iyi bir ölçü olarak, bir çete pulluğu, bir tırmık, iki bidon benzin ve
üç kütük zinciri."

Lawrence tek kelime edemedi. Sadece durup bakabildi. Tüm
hayalleri bir anda gerçek olmuştu.

"Keşke daha iyisini yapabilseydik," diye özür diledi Profesör. "Ama
arama için çok para harcadık. So-o, ben--"

"Bence," dedi Lawrence, "çok iyi bir sporcusun. Ve--ve sana
teşekkür ediyoruz."

Üç gün sonra Johnny ve Lawrence, Blackie ile Seward'da bir gün geçirirken, şık bir motorlu tekne iskeleye yanaştı.

"Merhaba, Johnny!" diye bir kız sesi duyuldu. Rusty'di.

"Bizimle Seattle'a gel," diye gürledi Red McGee.

"Sana, şimdiye kadar bilinen en iyi somon sezonunu kutlamak için, harika bir eğlence yaşatacağız."

"Ne diyorsun?" Johnny Lawrence'a döndü.

"Sen git," dedi Lawrence. "Artık bir çiftçiyim. Ekinlerimle kalmalıyım ve yeni traktöre başlamak için sabırsızlanıyorum."

Johnny gitti. Eğer bu kısa yolculuğun sonunda onu bekleyen başka maceralar varsa, bunları _Yeşil Ok İşareti_ adlı bir kitapta bulabilirsiniz.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

--Metin versiyonlarında, italik metin _alt çizgilerle_ sınırlandırıldı (HTML versiyonu basılı kitabın yazı tipi biçimini yeniden üretir.)

--129. sayfanın sonu üç noktayla işaretlendi, basılı baskının el yazmasından bir veya iki sayfa
düşürdüğü anlaşılıyor.

Roy J. Snell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Gölge Geçiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADOW PASSES ***

***** This file should be named 44352.txt or 44352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/5/44352/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
