*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Agent Nine Solves His First Case (Ajan Dokuz İlk Davasını Çözüyor)
Yazar: Graham M. Dean
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Agent Nine Solves His First Case, by Graham M. Dean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Agent Nine Solves His First Case
       A Story of the Daring Exploits of the G Men

Author: Graham M. Dean

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGENT NINE SOLVES HIS FIRST CASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ajan Dokuz
İlk
Vakasını
Çözer

_Yazar_
Graham M. Dean

*

_"G" Adamlarının
Cesurca
Saldırılarının Hikayesi_

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
CHICAGO

Telif Hakkı mcmxxxv Goldsmith Yayıncılık Şirketi
TARAFINDAN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. SÜRPRİZ BİR ARAMA 15
II. BOŞ BİR ODA 21
III. BOB'UN BİR ZİYARETÇİSİ VAR 27
IV. KAPI HAREKET EDİYOR 33
V. BİR ÇELİK PARÇASI 41
VI. KARANLIK ODADA 50
VII. GECEDE SİRENLER 58
VIII. KAĞIT KAYBOLUYOR 67
IX. ŞÜPHELER 74
X. ÇIKINTIDA 79
XI. GERGİN SİNİRLER 87
XII. SALONDA ADIMLAR 97
XIII. BOB KARŞI ÇATIŞIYOR 104
XIV. ÖZEL AJAN DOKUZ 112
XV. ÖNÜMÜZDE GERÇEK BİR İŞ 122
XVI. BOB'UN ODASINDA 130
XVII. RADYO SIRRI 140
XVIII. KÜÇÜK UMUTLAR 147
XIX. KAYIP KAĞIT 156
XX. YALNIZ BİR SOKAKTA 165
XXI. GECEDE ATILMIŞ ATEŞLER 173
XXII. YALNIZ MÜCADELE 180
XXIII. ENDİŞELİ SAATLER 187
XXIV. YALNIZ BİR EL 194
XXV. İLK İPUCU 202
XXVI. BOB İÇİN BİR MOLA 211
XXVII. ÖNDEKİ EYLEM 216
XXVIII. ATIK KAĞIT 224
XXIX. HAVAYA 230
XXX. DOĞU KIYISINDA 234
XXXI. KOVALAMA SON BULUR 241
XXXII. "FEDERAL AJAN" 249

AJAN DOKUZ
İLK DAVASINI ÇÖZER

*

Bölüm I
SÜRPRİZ BİR ÇAĞRI
*

Savaş Bakanlığı'nın arşiv bölümünde genç bir katip olan Bob Houston, pardösüsünü daha sıkı giydi ve apartman girişinin sığınağından çıkıp soğuk sonbahar yağmuruyla yüzleşirken titredi.

Bir masanın üzerine eğilerek geçen tam bir günün ardından ofise geri dönmek eğlenceli değildi,
ama bir iş bir işti ve Bob hükümetin büyük makinesinde
doldurduğu küçük bir yer için bile minnettardı.

Caddede yürürken yüzüne çarpan çiğ, şiddetli yağmur yüzüne çarpıyordu. Yolcu
bulmayı uman bir taksi kaldırıma yanaştı, ancak Bob
el sallayarak aracı uzaklaştırdı. Tam o sırada taksi ücretine yatıracak fazladan parası kalmamıştı.

Cadde ıssızdı ve Bob, arşiv bölümünün korunduğu devasa binada çok fazla çalışan olup olmayacağından şüphe ediyordu.

On beş dakikalık bir yürüyüşün sonunda Bob, devasa gri bir yapının girişinde döndü. Gece bekçisi Bob'u tanıdığında başını salladı ve
görevli kapıdan içeri girdi.

Bob lobinin sıcaklığında durakladı ve ceketindeki ve şapkasındaki suyu
silketti. Neyse ki lastik giydiği için ayakları kuruydu ve soğuk algınlığına yakalanma ihtimalinin çok düşük olduğunu hissediyordu.

Arkasındaki kapı açıldı ve lobiye sert bir hava akımı girdi.

Bob hızla döndü; sonra yeni geleni selamlamak için acele etti.

"Merhaba Merritt Amca," diye bağırdı. "Bu gece burada seninle karşılaşacağımı beklemiyordum."

Adalet Bakanlığı'nın uyuşturucu bağımlısı ajanlarından biri olan Merritt Hughes,
şapkasındaki yağmuru silkelerken gülümsedi.

"Eve doğru giderken seni içeri girerken gördüm.
Bu gece mi çalışıyorsun?"

"Önümde en az iki saatlik bir iş var," diye cevapladı Bob.

"Seninle birlikte olacak başka biri var mı?" diye sordu amcası.

"Hayır, yalnızım."

"İyi. Duyulma ihtimalimizin olmadığı bir yerde seninle konuşmak istiyorum."

Bob, ne hakkında olduğunu sormak istedi ama amcasının zamanı gelince ona söyleyeceğini biliyordu.

Otomatik bir asansöre bindiler ve Bob kontrol
düğmesine bastı.

Amca ile yeğen arasında belirgin bir benzerlik vardı. Merritt Hughes,
Bob'un ağabeyi gibi görünüyordu. İyi yapılı,
yaklaşık beş fit sekiz inç boyundaydı ve genellikle 160 pound ağırlığındaydı, ancak iyi durumdaki vücudunda hiç yağ yoktu. Saçları donuk kahverengiydi, ancak gözlerinin keskinliği saçında eksik olan her türlü rengi telafi ediyordu.

Bob amcasından daha uzundu ve ondan on pound daha ağırdı. Saçları açık renkti ve hoş mavi gözleri olup biten her şeye karşı tetikteydi. İkisinin de oldukça büyük ve belirgin burunları vardı ve Bob amcasını sık sık bu aile özelliğinden dolayı azarlardı.

Asansör en üst katta durdu ve dışarı çıktılar. Başka bir gardiyan onları durdurdu ve Bob kimlik kartını göstermek zorunda kaldı. Amcasının taktığı küçük altın rozet içeri girmesi için yeterliydi.

Bob'un masası arşiv bölümünün bir kanadındaydı ve zaman kaybetmeden oraya doğru ilerlediler. Bob amcasının pardösüsünü aldı ve kendi paltosunun yanına astı. Masasına döndüğünde, amcası diğer tarafta, döner bir sandalyede rahatça yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

"Hala Adalet Bakanlığı'nın soruşturma bürosuna katılmak istediğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Merritt Hughes. Soru
rastgele, neredeyse düşüncesizceydi ve Bob doğru duyduğundan emin değildi.

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun," diye sırıttı. "Hizmete girmek istediğimi biliyorsun, ama şansım yok. Neden, üniversitedeki işimi bitirmedim ve artık sadece mezunları alıyorlar."

"Şaka yapmıyorum, Bob; ciddiyim. Bence içeri girmen için bir şansın olabilir. Elbette bölümden sonra üniversite işini bitirmen gerekecek, ama bu çok büyük bir engel teşkil etmez."

"Bence olmaz," diye sevinçle haykırdı Bob. "Şimdi bana ne olduğunu söyle.
En son seninle içeri girmek hakkında konuştuğumda, bana Atlantik Okyanusu'nu geçmeyi öneriyormuşum gibi
cesaret verdin."

Merritt Hughes cevap vermekte uzun süre kaldı ve sonunda konuştuğunda
sesi o kadar kısıktı ki, on fit ötedeki herhangi biri sözlerini duyamazdı.

"Bu departmanda tam bir sorun ve büyük bir sorun var," dedi. "Tam olarak ne olacağını bilmiyoruz, ancak herhangi bir acil duruma
hazır olmalıyız."

Bob konuşmaya başladı, ancak amcası sözlerini bir kenara itti ve devam etti.

"Buraya bir ajan yerleştirebiliriz, ancak bu çok belirgin olabilir. İhtiyacımız olan şey, içeride tamamen güvenebileceğimiz biri."

Bob, sandalyesinin kenarında sendeleyerek, bir sonraki
sözcükleri soluk soluğa bekledi.

"Şu anda bu binada devam eden entrikanın anahtarı olmana güveniyorum," dedi Merritt Hughes. "Ne olacak?"

"Bana güvenebileceğini biliyorsun," dedi Bob. "Neden, Adalet Bakanlığı'nın soruşturma bürosuna girmek için neredeyse her şeyi yaparım, neredeyse her riski alırım."

"Bunu yapacağını biliyorum, Bob, ama buna gerek kalmayacak. Tek istediğim,
gözlerini açık tutacak, burada söylenen her şeyi dinleyecek ve her gece bana ayrıntılı olarak rapor verecek biri. Yaralanabileceğin bir şeye karışmanı
istemeyeceğim biliyorsun."

"Ama ben genç ve güçlüyüm. "Kendime bakabilirim," diye itiraz etti Bob,
gözleri hevesini yansıtıyordu.

"Elbette, yapabileceğini biliyorum, ama sonuçta sana göz kulak olmak zorundayım. Annen, benim için biraz dedektiflik yaparken sana gerçek bir zarar gelirse beni asla affetmez."

Ajanın sesinde şefkatli bir ton vardı, çünkü kız kardeşinin kocasının yaklaşık altı yıl önce ölümünden sonra Bob ve annesine göz kulak olmak ona kalmıştı. Bu güvene sadık kalmıştı ve Bob'u artık hayatının gerçek anlamda tehlikeye gireceği bir duruma sokmaya hiç niyeti yoktu.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Bob. "Bana neye dikkat etmem gerektiğini ve neyden şüphelendiğini söyle."

Cevap vermek yerine Merritt Hughes kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı, koridoru dikkatlice inceledi ve sonra sandalyesini Bob'a doğru çekti.

Bölüm II
BOŞ BİR ODA
*

"Savaş Bakanlığı tarafından son zamanlarda yapılan yeni radyo gelişmeleri hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

Bob'un şaşkınlığı, yüzünde beliren bakışta yansıdı yüz.
Savaş Departmanı mühendisleri tarafından şaşırtıcı radyo
ilerlemeleri yapıldığına dair sadece belirsiz söylentiler vardı. Departmanda sadece
sığ bir konuşmaydı. Katipler yalnızken birkaç kez bundan bahsediyorlardı.

"Oldukça şaşırtıcı ilerlemeler yapıldığına dair bazı konuşmalar duydum," dedi Bob, "ama kesin olarak bilinen hiçbir şey yok. Elbette,
katiplerden bazıları bundan bahsediyordu."

"Ama hiç kimse kesin bir bilgiye sahip değil. Bildiğiniz kadarıyla, planlar
kasalara konulmadı," Merritt Hughes bir cevap için
çok baskı yapıyordu, ama Bob sadece başını sallayabiliyordu.

"Bu bölüm radyo verilerinin çoğunu işliyor," dedi, "ama haftalardır
kasalara yeni hiçbir şey konulmadı. Ben sadece rutin
işleri temizliyorum."

"Yeni planlar ve veriler dosyalanırsa, sen halledebilirsin," diye ısrar etti amcası.

"Bu oldukça olası, ancak içeriğini bilemem. Her şey mühürlü ve bir anahtar numarasıyla gelir ve yalnızca mühendisler anahtarı ve mühürlü paketin içeriğini bilir."

"Yine de, kağıtlar önemli olduğunda bir önsezi olabilir mi?"

"Olabilir. Departmanda her zaman konuşulur. Ancak
elimden geçenleri gerçekten bilmemin bir yolu olmazdı."

"Bundan korkuyordum," diye itiraf etti amcası. "Bu işleri daha da zorlaştırıyor. Planların ne zaman yürürlüğe gireceğini bilseydin, her türlü önlemi alabilecek bir konumda olurdun."

"Ama artık hiçbir riske girmiyorum," diye karşılık verdi Bob. "Mühendisler tarafından gönderilen her bir plan grubunda aşırı dikkat gösteriliyor."

"Ah, dikkatsiz olduğunu kastetmedim, Bob," diye gülümsedi Adalet Bakanlığı ajanı. "Sadece, radyo sırlarının ne zaman yürürlüğe gireceğini bilirsen, daha fazla dikkat gösterebileceğini ve ekstra önlemler alabileceğini kastettim."

"Bir şeyin çalınacağından korkuyor olmalısın."

"Beni rahatsız eden tam olarak bu," diye itiraf etti amcası, "ve bilmeden
sen de dahil olabileceğinden korkuyorum. Eğer elimden gelirse
bir tuzağa düşmeni istemiyorum. Bu yüzden bu gece burada durdum. Sizinle bu konuşmayı yapmak istedim, mühendislerin önemli keşiflerde bulunduğunu ve bunların birkaç gün içinde tamamlanabileceğini söylemek için. Şu andan itibaren elinizden geçen her bir belgeyi izleyin. Size teslim edildiği andan itibaren, dosyalayıp kasaya düzgün bir şekilde yerleştirene kadar gözünüzün önünden ayırmayın. Anladınız mı?"

Bob, ciddi bir ifadeyle başını salladı. "Böyle bir şeyin olmamasını sağlayacağım.
Ama bu yeni planların peşinde kim olabilir?"

Merritt Hughes omuzlarını silkti.

"Bob, bu soruyu cevaplayabilseydim, bu sorun nispeten daha basit olurdu. Cevap tam burada, bu departmanda olabilir; yine de sadece tahmin edebileceğimiz
bir dış güç olabilir."

"Bu davada tek başınıza mı çalışıyorsunuz?" diye devam etti Bob.

Merritt Hughes'un yüzünden bir kaş çatma gölgesi geçti.

"Keşke öyle olsaydım; Kendimi daha güvende hissederdim."

"Bu, Condon Adams'ın da iş başında olduğu anlamına geliyor," diye araya girdi Bob, çünkü amcası ile soruşturma bürosunun bir diğer as ajanı olan Adams arasındaki keskin duyguyu biliyordu. Birkaç davada birlikte olmuşlardı ve Adams her fırsatta çabalarının başarılı sonucu için tüm itibarı almaya çalışmıştı. Hem nahoş hem de acımasızdı,
ama sonuç alma yeteneği vardı ve Bob, tek başına bu nedenle
pozisyonunu koruyabildiğini biliyordu.

Condon Adams'ın davada olması, Bob için konuya farklı bir ışık tutuyordu, çünkü Adams'ın Bob ile birlikte departmanın arşiv bölümünde olan Tully Ross adında bir yeğeni vardı.
İki genç adam arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Tully kısa boyluydu, kalın bir göğsü ve kısa, güçlü kolları vardı. Kaşları koyu ve ağırdı, oldukça küçük gözlerinin hemen üzerindeydi ve tüm yüzü Bob'un bildiği doğuştan gelen bir
vahşiliği yansıtıyordu var olmalı. Condon Adams da davada olsaydı, bu Tully Ross'un amcasına yardım etmek için elinden geleni yapacağı anlamına gelirdi, tıpkı Bob gibi, Tully de soruşturma bürosuna girmeye kararlıydı.

Bob'un dudakları ince, sert bir çizgiye dönüştü. Tamam, eğer böyle olacaksa, Tully'nin iyi bir mücadele verdiğini görecekti.

Merritt Hughes biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Tully Ross'u mu düşünüyorsun?" diye sordu.

Bob başını salladı.

"O zaman neyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorsun. İkiye iki ve eğer sen ve
ben kazanırsak seni büroya sokabileceğimden eminim. Kazanamazsak, o zaman
Tully gidebilir. Ne diyorsun?"

"Kazanacağımızı söylüyorum," diye yanıtladı Bob ve sözlerinde katı bir kararlılık vardı.

"Böyle hissetmenin yolu bu. Bu tür bir ruhu sürdürürsen, daha farkına varmadan büroya
girersin. Bu arada, bu rutinde hiçbir numaranın seni
elinden kaçırmasına izin verme. Eline geçen her belgeyi izle ve bu bölümde en ufak bir olağandışı olay olduğunda bana haber ver."

"Hatta kafamın arkasına göz bile koyarım," diye sırıttı Bob, amcası
ayağa kalkıp pardösüsünü giydiğinde.

"Bu gece ne kadar çalışacaksın?" diye sordu Merritt Hughes, koridora açılan
kapıyı açarken.

"Muhtemelen iki saat; hatta belki üç."

"Kendine dikkat et. İyi geceler."

Sonra gitti ve Bob, masasının üzerindeki ışık ışınlarının derin gölgelere
işemediği yüksek tonozlu odada yalnızdı ve garip bir önsezi hissi onu sardı. Bir an için birinin onu izlediğini hissetti ve bu hissi dağıtmak için
parlak tepe ışıklarını açtı.

Oda boştu!

Bölüm III
BOB'UN BİR ZİYARETÇİSİ VAR
*

Bob üst ışıklarını kapattı ve binanın bir köşesindeki uzun ve oldukça dar odadaki yarım düzine masadan biri olan masasına döndü.

Oturduğunda yağmurun pencereye vuran sesini duyabiliyordu ve
dışarı baktığında, su perdesinin arasından, yayılan şehrin loş ışıklarını görebiliyordu. Berrak bir gecede manzara hayranlık uyandırıcıydı, ama bu gece tek düşüncesi işini tamamlamak ve kendi odasının sıcaklığına ve konforuna geri dönmekti.

Bob masasının üzerindeki tel sepette biriken kağıt yığınını karıştırdı. Bunlar dosyalanmalı ve uygun notlar alınmalıydı.
Özellikle önemli bir şey yoktu, yoksa tek başına çalışmazdı çünkü bölümün kuralına göre, büyük önem taşıyan belgeler dosyalandığında en az iki katip ve genellikle bölüm şefi hazır bulunmalıydı. Bazen dosyalama yapılırken silahlı muhafızlar bile gelirdi çünkü koridorun karşısındaki büyük kasalardaki sırların bazıları, vicdansız adamlar ve diğer güçler için milyonlarca dolar değerindeydi.

Ama bu geceye kadar, amcasının sözleri onu uyandırana kadar, Bob kendi işinin oldukça sıradan olduğunu hissetmişti. Hayatında Adalet Bakanlığı'nın soruşturma bürosundaki adamların heyecanı ve neredeyse günlük cesaretiyle kıyaslanacak hiçbir şey yoktu.

Saatler oldukça uzundu, iş rutindi ve arkadaşları,
hoş olsalar da, kendi kariyerlerinden memnundular.

Önlerine bakıp, Adalet Bakanlığı ajanlarını tanımlayan küçük rozetlerden birini takacakları günü hayal etmiyorlardı.

Sonra Bob, hayal kurmayı bırakması gerektiğini fark etti. Yoksa sonuçta hayal mi kuruyordu? Amcası, artık departmana katılma ihtimali olduğunu söylemişti.

Ama bunu düşünmenin zamanı değildi. Odasına döndüğünde geleceğini düşünebilirdi.

Bob, odanın iç duvarında bulunan bir dosyalama dosyasına gitti ve
bir klasör çıkardı. Dosyayı masasına geri götürüp
masanın üzerindeki kağıtların girişlerini yapmaya başladı. Yavaş ama titizlikle çalışıyordu ve
el yazısı net ve belirgindi.

Bölümdeki dosyalama işinde Bob'dan daha hızlı olanlar olabilir, ancak
hiçbiri ondan daha doğru değildi ve işi bittiğinde bölüm şefi her zaman görevin iyi bir şekilde halledildiğini bilirdi.

Bob bir saatten fazla çalıştı, sadece bir veya iki kez sandalyesinde doğrulmak için durdu, çünkü aynı türde bir işin olduğu tüm bir günün ardından masaya geri dönmek yorucu bir işti.

Dosya tamamlandığında, onu duvardaki kutuya geri koydu ve
masada kalan kağıtları ayırdı. Dört farklı dosyaya aittiler ve bunları kutulardan çıkarıp
masanın üstüne bir sıra halinde yerleştirdi.

Odadaki hava havasız görünüyordu ve Bob pencerelerden birine yürüdü ve birkaç santim açtı - sadece temiz hava girmesi için yeterliydi, ancak
sert rüzgarın odaya yağmur üflemesi için yeterli değildi. Çok aşağısında, dikkatsiz bir yaya kırmızı ışıkta geçmeye çalışırken bir araba kornası tiz bir ses çıkardı.

Bob masasına geri döndü. Bir saat daha ve işi bitecekti. Kalemini alıp işine devam etti.

Bob daha sonra saat dokuzda bir saatin gümlediğini duyduğunu hatırladı
ve koridora açılan kapının sessizce açılıp bir adamın içeri girmesinin üzerinden yaklaşık yarım saat geçmiş olmalıydı.

Masasında oturan genç katip işine o kadar dalmıştı ki, ziyaretçi neredeyse arkasına gelene kadar odada yeni birinin olduğunu
hissetmedi.

Sonra Bob aniden döndü ve Tully Ross'u tanıdı.
Bob'un yüzünde anlık bir öfke parıltısı belirdi.

"Bir dahaki sefere içeri girdiğinde, biraz ses çıkar," diye çıkıştı. "Bir hayaletin bana
yaklaştığını düşündüm."

"Ben pek hayalet değilim," diye karşılık verdi Tully, üst ceketini çıkarıp
suyu çıkarmak için şiddetle salladı. "Bu gece çalışacağını
bilmiyordum."

"Bu öğleden sonrayı atlatamadım," diye cevapladı Bob, "ve son zamanlarda o kadar çok materyal geldi ki, bir gün daha bırakırsam
çok yoğun olacağımdan korkuyordum."

"Bir dahaki sefere böyle bir şey olursa bana haber ver, sana yardım edeyim,"
kendisine gönüllü olan Tully, Bob'dan iki sıra aşağıda olan kendi masasına
oturdu.

Bob, Tully'nin başka birine yardım etmek için gönüllü olma fikrine neredeyse yüksek sesle gülecekti
neredeyse harikaydı. Her memurun özel bir dosyalama türü vardı
ve her birinin diğeriyle iş alışverişinde bulunması beklenmiyordu. Bu şekilde
diğerlerinin kalıcı dosyalama için hangi belgelerin
geçtiğini bilme şansı çok azdı.

"Teşekkürler, Tully, çok naziksin," dedi Bob, "ama şefin ne
söyleyeceğini bilmiyorum."

"Asla bilmesine gerek kalmazdı," dedi Tully sandalyesinde dönerek.

"Ama birbirimize yardım ettiğimizi öğrenirse, ikimiz de işsiz kalırdık ve ben böyle bir riski göze alamam."

"Şu anda ben de alamam," diye kabul etti Tully, "ama yakında daha iyi bir şeye
girmeyi umuyorum. Bu benim
beynim ve yeteneğim olan bir adam için yeterli değil."

"Çok fazla para kazandırmadığını kabul ediyorum," diye yanıtladı Bob, "ama bir adam
bu günlerde yemek yemek zorunda."

"Bir gün Adalet Bakanlığı'nda olacağım," dedi Tully
kesinlikle. "Yarın veya gelecek hafta olmayabilir ama oraya
varacağım."

"Bence gideceksin," diye katıldı Bob. "Bunu başarana kadar devam edecek kararlılığa sahipsin." Eklemeyi başaramadığı şey, Tully'nin amcasının Tully'nin terfi alması için elinden gelen her şeyi yapacağı ve Condon Adams'ın Tully'nin soruşturma bürosuna girmesinde yardımcı olabilecek güçlü siyasi bağlantılarının olduğu bir sır değildi.

Bölüm IV
KAPI HAREKET EDİYOR
*

Tully konuşkan bir ruh halindeydi ve böyle zamanlarda hoş bir
kişilik sergilerdi. Bu da o zamanlardan biriydi ama Bob için biraz can sıkıcıydı çünkü yapması gereken bir işi vardı ve Tully ile
konuşarak geçirdiği her dakika masasında daha fazla zaman geçirmek anlamına geliyordu.

"Son zamanlarda burada işlerin sıkılaştığına dair garip bir his var içimde," dedi Tully. "Bu gece bile bu oda tam olarak doğru hissettirmiyor."

"Rüzgar ve yağmur," dedi Bob, işinden başını kaldırıp. "Yarın
güneş çıktığında kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Bunu bilmiyorum. Söylesene Bob, özel bir
kırılma duymadın mı? Mühendislerden alışılmadık derecede önemli bir şey geliyor olabilir."

Bob dürüstçe hayır diyemedi, bu yüzden belirsiz bir cevap verdi.

"Her zaman konuşulur," dedi.

"Elbette biliyorum, ama bu sefer farklı. Radyo bölümünün birden fazla yabancı gücün sahip olmak için birkaç milyon
vereceği bazı şaşırtıcı keşiflerde bulunduğunu duydum."

"Örneğin ne?"

"Sadece bu," diye itiraf etti Tully. "Sadece belirsiz konuşmalar var; parmağınızı
koyabileceğiniz hiçbir şey yok."

"Bence bu şeyleri oldukça gizli tutuyorlardı," dedi Bob, Tully'yi yoklamaya ve diğer memurun ne kadar
bildiğini öğrenmeye kararlıydı. Şimdi Condon Adams'ın yeğeniyle konuştuğu, muhtemelen ona Merritt Hughes'un akşamın erken saatlerinde Bob'a
ifşa ettiği şeylerin çoğunu anlattığı ve şimdi Tully'nin Bob'un ne bildiğini öğrenmek için bir balık tutma
seferinde olduğu açıktı. Eh, bu oyunu iki kişi oynayabilirdi
ve Bob, başını işine doğru eğmiş, kendi kendine gülümsedi.

"Eh, kalıcı dosyalar için gönderdikleri kağıtları asla ilan etmiyorlar," dedi Tully, "ama departmanda işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsunuz. Bazen, her şey mühür altında ve özel bir kodla olsa bile, neler olup bittiği hakkında oldukça iyi bir fikrimiz oluyor."

Bob başını salladı, çünkü Tully haklıydı. Önemli belgelerin dosyalanmasında genellikle
ortaya çıkan gizliliğe rağmen, katipler genellikle ellerinden
ne geçtiğini bilirlerdi, çünkü Washington'daki duvarların bile
gözleri ve kulakları varmış gibi görünürdü ve fısıltılar, durdurulması imkansız gizemli bir yeraltı
şeklinde bir departmandan diğerine uçuşurdu. Bazen
katiplerin varsayımları doğruydu; yine hepsi yanlış olabilirdi.
Ama sırlar bazen bu tür konuşmalarda kaybolur ve
asla kendileri için tasarlanmamış olan erkeklerin ve kadınların eline geçerdi.

Tüm radyo belgelerini dosyalayan Bob'un bölümü, özellikle
iyi bir sicile sahipti. Şef Arthur Jacobs, Dünya Savaşı'ndan önceki günlerden beri görevdeydi ve personel seçiminde aşırı özen göstermişti. İlk büyük sızıntı henüz gelmemişti ve Bob, bölümdeyken bunun olmayacağını hararetle umuyordu. Tully kendi masasının etrafında dolanıyor, kağıtları oraya buraya itiyor ve belli ki ilgili görünmeye çalışıyordu. Bir keresinde, kendi işine odaklanmış olan Bob'a
dikkatle baktı.

Sonunda Tully ayağa kalktı ve pencerelerden birine yürüdü. Birkaç dakika dışarı
baktı ve Bob ona baktığında, Tully'nin ne yapacağına karar vermeye çalıştığı izlenimini edindi.

Bob'un fark ettiği bir sonraki şey, Tully'nin odanın diğer tarafında, dosya kutularından birini
açmasıydı. Zemin halıyla kaplıydı ve pencereden dosya kutularına
giden adımları sessizdi.

Bir memurun davalardan birini açmasına karşı bir kural yoktu, çünkü orada tutulan
belgeler büyük bir öneme sahip değildi. Tully'nin tavrındaki bir şey Bob'un dikkatini çekti. Sonra Tully'nin Bob'un gözetimi altındaki dosyalardan birine baktığını ve buna karşı katı bir kural olduğunu fark etti.

Bob bir an tereddüt etti. Bunu sorun haline getirmek biraz aptalca görünüyordu. Muhtemelen Tully bunu dalgınlıkla yapmıştı. Sonra amcasının bölümde olup biten her şeyi izlemesi yönündeki uyarısını hatırladı.

"Tully, yanlış dosyadasın," dedi Bob.

Tully hızla arkasını döndü, yüzü koyu bir şekilde kızardı.

"Sanırım bir zararı yok. Sadece ne yaptığını ve dosyanı nasıl idare ettiğini merak ettim. Geçen gün Jacobs'ın seni övdüğünü duydum
ve eşyalarına bakarak bazı iyi ipuçları edinebileceğimi düşündüm."

"Önemli değil, Tully. Jacobs buradayken sana bir ara gösteririm ama sen
dosyalarla ilgili kuralı biliyorsun. Onu kapatmanı istemek zorundayım."

"Ya kapatmazsam?" diye çıkıştı Tully.

"Oh, tamam, kapatacaksın," dedi Bob. Sesi hala sakin ve düzgündü ama Tully'nin görmezden gelmeye cesaret edemediği bir uyarı notası vardı.

Bob masasındaki dosyayı kapattı ve ayağa kalktı, uzun, güçlü kollarını uzattı. Tully, Bob'un boksör olarak iyi bir üne sahip olması nedeniyle teklifin önemini kaçırmadı.

Tully dosyalama kutusuna geri döndü ve çelik çekmeceyi çarparak kapattı.

"İşte buradasın, Pollyanna," diye karşılık verdi. "Bu dosya pek de iyi görünmüyor.
Sonuçta."

"Jacobs'a uygun olsun diye; beni ilgilendiren tek şey bu," dedi Bob tekrar oturarak.

Tully çıkmak için pardösüsünü aldı.

"Neyse, bu gece burada tek başına kalmanı kıskanmıyorum. Burası
beni ürpertiyor."

Tully ayrıldıktan sonra Bob tamamen kendi
işine konsantre olabildi. Bir saat tekrar çaldı, ama o vuruş sayısını sayamayacak kadar meşguldü. Bildiği kadarıyla saat on, hatta belki de
on bir olabilirdi.

Kapıya sertçe vurulması Bob'u rahatsız etti.

"Kim o?" diye sordu.

"Muhafız. Sadece kontrol ediyorum. Burada ne kadar kalacaksın?"

Birçok gece mesai yaptıktan sonra bir muhafızın
ilk kez kontrol ettiği zamandı, ama Bob bunun bilgisi olmadan yürürlüğe konulmuş yeni bir kural olabileceğine karar verdi.

"En az yarım saat," diye cevapladı.

Görünüşte memnun olan gardiyan ilerledi ve Bob tekrar işine eğilirken ayak seslerinin
zayıfladığını duyabiliyordu.

Ama uzun süre kesintisiz çalışmayacaktı. Telefon çaldı ve
açtığında sesinde belirgin bir sinirlilik vardı. Ama amcasının sesini tanıdığında bu sinirlilik kayboldu.

"Biraz endişelendim," diye açıkladı Merritt Hughes, "odanı aradığımda ve
senin evde olmadığını gördüğümde. Her şey yolunda mı?"

"Evet, ama çok fazla kesinti oldu," dedi Bob. Sonra
açıklamak için acele etti. "Ama senden bahsetmiyorum. Tully Ross içerideydi ve neredeyse bir saat boyunca hiçbir şey yapmadan
beni sinirlendirmekten başka bir şey yapmadan oturdu."

"Bir şey ima etti mi?" diye sordu Bob'un amcası.

"Evet. Senin bahsettiğin şeyin aynısı. Görünüşe göre Condon Adams ona bundan bahsetmiş. Tully'nin de soruşturma bürosunda bir pozisyon istediğini biliyorsun. "

"Elbette, ülkedeki her genç bunu isterdi," diye cevapladı Merritt
Hughes. "Bu gecelik durup eve gidip biraz uyumak daha iyi. Günün her saatinde tetikte olmanı istiyorum. Bundan sonra ofistesin."

"Yarım saatten kısa sürede bitireceğim," diye söz verdi Bob. "Sonra doğrudan eve gideceğim."

"Kötü bir gece ve daha da kötüye gidiyor. Taksiye bin ve soğuk alma riskini alma."

Bob bunu yapacağına söz verdi ve iç çekerek telefon ahizesini kapattı
ve bir kez daha dosyalama işini bitirmeye eğildi.

Gece ilerledikçe rüzgar daha da soğudu ve Bob ayağa kalktı
ve pencereyi kapattı. Odadaki hava artık nemliydi ve binanın garip bir şekilde sessiz olması nedeniyle zihninin çılgına dönmesine izin vermek kolay olurdu. Çok aşağıda, sokaktan gelen sesler, pencerelere çarpan
yağmurun sesiyle bastırılıyordu.

Hafif bir gıcırtı Bob'u ürküttü ve kapıya doğru döndü.
Masa lambasının yaydığı loş ışıkta bile kapının kulpunun hareket ettiğini görebiliyordu. Büyülenmiş bir şekilde izledi. Kulp yavaşça hareket ediyordu, sanki olası bir gürültüye karşı her türlü önlem alınıyormuş gibi.
Bob, aniden taşa dönmüş gibi sandalyesinde hareketsiz kaldı.

Bölüm V
ÇEMİK BİR PARÇA
*

zaman sonsuz gibi görünüyordu. Aslında Bob'un kapı kolunun dönmesini
izlemesi sadece saniyeler sürmüş olabilirdi. Sonra kol
geri döndü. Görünmeyen parmaklar bilmek istediklerini öğrenmişlerdi. Kapı
kilitli değildi.

Devasa binanın içinden Bob'un kendi
zorlu nefesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Koridorda odanın içinde olduğu kadar sessizdi, ancak
birisi kapının dışında kilidi test ediyor olmalıydı.

Bob başını iki yana salladı. Rüya görüyor olmalıydı. Sinirleri çok fazla çalışmaktan
gergin ve akşamın erken saatlerinde amcasıyla yaptığı konuşmadan
gergin olmalıydı.

Uzanıp masa lambasının abajurunu geriye doğru eğdi ve bir ışık
seli kapı koluna çarptı. Hayır! Gözleri onu kandırmamıştı. Kol
hala dönüyordu. Hafif bir tık sesi duyuldu ve sonra kol sabit kaldı.

Bob harekete geçti. Hızlı bir hamleyle odanın karşısına geçti, elleri kapı kolunu
kavrıyordu. Sertçe çekti ama kapı açılmayı reddetti. Sonra durakladı çünkü aceleci adımlar koridordan aşağı gidiyordu. Bob şehvetle bağırdı. Belki de çığlığı asansörlerdeki gardiyana ulaşırdı.

Sonra kapıyı salladı. Kilitli olamazdı, bundan emindi.
Kendini tekrar toparlayarak kapıyı çekti ve aniden açıldığında neredeyse geriye doğru
düşecekti.

Bob koridora adım attı. Görünürde kimse yoktu ama uzaktan birinin kendisine doğru
hızla geldiğini duyabiliyordu. Bir gardiyan koridorda bir dönüş yaptı.

"Az önce aradın mı?" diye sordu bekçi.

"Ben aradım," diye yanıtladı Bob. "Burada biri kapıyı açmaya çalışıyordu ve
ben açmaya çalıştığımda kapı sıkıştı. Sonra bir çığlık attım. Kimseyi
görmedin mi?"

"Kimse bana doğru gelmedi," dedi gardiyan hemen ama gözleri Bob'unkiyle
tam olarak buluşmuyordu. "Koridorun bu ucuna baksak iyi olur.
Birisi burada olsaydı, diğer ofislerden birine sızmış olabilirdi."

Bob başını iki yana salladı.

"Hayır, bunu yapmazdı. Ayrıca, asansörlere doğru
koştuğunu açıkça hatırlıyorum."

"Eh, uyumuyordum ve kimse bana doğru gelmedi," diye ısrar etti gardiyan.
"Belki biraz rüya görüyordun. Biraz yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum ama bu bir rüya değildi," diye ısrar etti Bob. Sonra
kapıyı hatırladı. Neydi onu sıkışan? Kilitli değildi.

"El fenerini ver," dedi Bob ve gardiyan ona parlak,
metal bir tüp uzattı.

Bob ışık huzmesini yere çevirdi ve yakından baktı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu gardiyan.

"Kapının sıkışmasının sebebi," dedi Bob sertçe. Sonra onu buldu: Kama şeklinde yerleştirilmiş ince bir çelik parçası. Yeterince masum görünen bir parçaydı, ancak bir kapıya düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde önemli bir gecikmeye neden olabilirdi.

Bob onu alıp cebine koydu. O sırada bunun farkında olmasa da, onu kıvrımlarına
derinlemesine çekecek ve çözmek için haftalarca sabırlı çaba gerektirecek bir gizemin ilk kanıtıydı.

Muhafız kapıya doğru yaklaşmıştı ve şimdi onu kapatmak için uzandı.

Sadece Bob'un sert bir emri onu durdurdu.

"Ellerini kapı kolundan çek," diye emretti. "Burada birileri kurcalıyordu ve senin ortalıkta ellerini oynatmanı istemiyorum."

Muhafız, Bob'a itaat edip etmemeye karar verememiş gibi tereddüt etti ve memur ayağa kalkıp yumruğunu iki katına çıkardı.

"O kapıya dokunmamak daha iyi." Muhafızın kararını veren sözlerinde çelik gibi bir sessizlik vardı ve koridora doğru iyice geri çekildi.

"Görev yerine dönsen iyi olur. Ben bu durumla ilgileneceğim," dedi Bob. "El fenerini saklayıp binadan ayrıldığımda sana geri vereceğim. Etrafta biraz keşif yapmak istiyorum ve bu ışığa ihtiyacım olabilir."

Muhafız kendi kendine bir şeyler mırıldandı, ancak koridordan aşağı
çekildi ve sonunda gözden kayboldu. Bob ondan
tamamen nefret ediyordu çünkü tavrı somurtkan bir meydan okumaydı; genellikle gece nöbet tutan adamlar için bu çok sıra dışıydı. Sabah Jacobs'la bu konuda konuşmak iyi olabilirdi.

Kimsenin gelip kapı koluna dokunmadığından emin olmak için Bob
mendilini çıkardı ve olası parmak izlerini koruyacak şekilde kolun etrafına bağladı.

Bunu yaptıktan sonra el fenerini tekrar aldı ve koridorda keşif yapmaya başladı, bir kapıyı diğerinden sonra denedi. Yağmacının, kilitlenmemiş bir ofiste saklanma yeri bulmuş olma ihtimali vardı. Bob bunun neredeyse faydasız bir arayış olduğunu biliyordu, çünkü
ofisler her gece kontrol ediliyordu.

Koridorun bir tarafı boyunca tur attı ve kendi ofisinin karşısındaki tarafa doğru geri döndü. Gece lambaları yanıyordu ve koridorun en uzak ucunda el fenerini kullanması gerekiyordu.

Kapılar ardı ardına dokunuşuna karşı dayanıklıydı ve elleri topuzu kavradığında içeriye doğru açılan bir kapıyla karşılaştığında arayışını
bırakmak üzereydi.

Bob aniden geri çekildi ve ışık huzmesini uzun odaya doğru tuttu,
ki bu oda daha önce çalıştığı odayla neredeyse aynıydı.

Orada gördükleri onu daha sonra kabul etmeye cesaret edebileceğinden daha fazla şaşırttı ve
içeri adım atıp en yakın masaya doğru yürüdü.

El fenerinin ışığı odadaki tam karmaşayı ortaya çıkardı. Masaların üstündeki kağıt sepetleri devrilmişti ve hatta dosya dolaplarındaki çekmeceler bile dışarı çekilmiş ve içerikleri gelişigüzel yere
fırlatılmıştı.

Hafif bir ses Bob'u ürküttü ve döndü, ışık huzmesi
kapıya odaklandı.

Hızla ve sessizce kapanıyordu.

Bob öne atıldı, bir çöp sepetinin üzerinden sendeledi ve sonra
kapıya ulaştı, kulpu kavrayamadan hemen önce tık diye kapandı.

Bob kapıyı sertçe çekti, ama kendi ofisine giden kapı gibi,
o da sıkıştı.

Acaba başka bir çelik kama olabilir miydi? Bob merak etti ve
başka bir şehvetli çekişe karşı kendini hazırladı. Kapı çöktü ve Bob bir yığın halinde geriye doğru devrildi,
el feneri düştü ve söndü.

Bob sertçe düşmüştü ve bir an için yerde hareketsiz kaldı,
koridorda hareket eden birinin sesini dinledi. Gardiyanı çağırabilirdi ama adama karşı içindeki güvensizlik onu bunu yapmaktan alıkoydu. Bunun yerine, etrafta el fenerini aradı, açtı ve ayağa kalktı, son birkaç dakikanın deneyimleri zihnini ve bedenini epeyce sarsmıştı. Genç katip ışık düğmesine uzandı ve bir ışık parıltısı odayı doldurdu ve orada meydana gelen yıkımı daha da belirginleştirdi. Bob etrafına baktı. Yüzlerce kağıt yere saçılmıştı; bazıları acımasızca yok edilmişti ve sonunda kontrol ettiklerinde kaç tane değerli
belgenin kaybolacağını merak ediyordu.

Ama bu eylemsizlik zamanı değildi, diye karar verdi ve masalardan birine
hızla gidip telefonu açtı. Hızlıca çevirdi ama uykulu bir sesin cevap vermesi neredeyse
bir dakika sürdü.

"Merhaba, Merritt Amca?" diye sordu Bob endişeyle.

"Hayır, evde değilim; hala binadayım. Keşke en kısa sürede buraya
gelsen.

"Hayır, bir kaza geçirmedim ama bu gece bu katta çok garip şeyler oluyor. Ofislerden biri
tamamen yağmalandı. Şu anda ben de oradayım. Kağıtlar her yere saçılmış ve
dosyalama kutuları açılmış ve bir sürü şey yok edilmiş.

"Kim yaptı bunu? Aman Tanrım, keşke bilseydim. Birileri kapıları yüzüme kapatıp
içlerine çelik takozlar bırakıyor. Bu beni ürpertiyor."

"Hemen geliyorum," diye söz verdi Adalet Bakanlığı ajanı.

Bob ahizeyi tekrar kancasına taktı ve odadan geri geri çıktı.
Ne kadar az şeye dokunursa o kadar iyi olurdu ve kapıyı kapatırken, değerli parmak izlerinin orada olma olasılığı olduğu için ellerini topuzdan uzak tutmaya dikkat etti.

Bob, çalıştığı ofise açılan kapıya doğru dönerken sırtında ürkütücü bir his yukarı aşağı koştu.
Bina o kadar sessizdi ki rahatsız ediciydi, yine de masasının üzerine eğilmişken bilinmeyen bir yağmacının yerde meşgul olduğunu biliyordu.
Bilinmeyen, amcasının ima ettiği
radyo sırlarından sonra olabilir miydi? Kesinlikle düşünmeye değerdi.

Bob, çalıştığı ofise açılan kapıya ulaştı ve aniden durdu. Kapı koluna bakarken her yerinin üşüdüğünü hissetti.
Olası parmak izlerini korumak için
kolunun etrafına kendi mendilini sardığını net bir şekilde hatırladı. Ama şimdi orada mendil yoktu ve kapı hafifçe aralıktı. Koridora adım attığında ışık yanıyordu, ama şimdi oda zifiri karanlıktı.

Bölüm VI
KARANLIK ODADA
*

Bob uzun ofisin eşiğinde durdu ve odanın
karanlığına baktı. Son deneyimlerinden sonra bir an tereddüt ettiği için onu suçlayamazdı.

Kapıyı kapatıp koridora geri dönmeli ve amcasının gelmesini mi beklemeliydi yoksa ışıkları açıp odada neler olduğunu mu görmeliydi? Bob'a bu soruları birkaç dakika boyunca düşündüğü gibi geldi; aslında beş saniyeden azdı.

Kapının solundaki ışık anahtarına uzandı ve düğmeye bastı. Ama cevap veren bir ışık parıltısı yoktu; sadece
anahtarın ölü tık sesi.

Bob o zaman ışıkların kurcalandığını, büyük olasılıkla
birisinin ofisin karanlık gölgesinde gizlendiğini biliyordu.
Sağduyusu ona yardım çağırana kadar beklemesini söylüyordu, ancak
başka bir dürtü onu harekete geçirdi. Daha sonra bunu açıklayamadı; sadece
devam etti.

Genç dosyalama memuru eşiği geçti, elindeki el feneri odanın ortasına doğrultulmuştu. Sonra flaşı açtı
ve bir ışık huzmesi karanlığı deldi.

Bob nefesini tuttu. Işık, yere saçılmış kağıtları ve
masaların çekmecelerini ve dosyalama kutularını gelişigüzel çekip yere
attığını gösteriyordu.

Ofisteki karmaşanın şoku onu aniden durdurdu.

Sonra yağmacının verdiği hasarın tam boyutunu belirlemek için ışığı odada gezdirmeye başladı.

Sağdan gelen hafif bir ses Bob'un dikkatini çekti ve o yöne doğru döndü. Tehlikenin orada pusuda beklediğini içgüdüsel olarak biliyordu ve
bedenini gerdi. Hazır olmadan önce geldi; karanlıktan fırlayan bir şey; sağ eline uyuşturan bir darbe; el fenerini yere düşüren, merceğin ve ampulün
parçalanmasına ve ışığın sönmesine neden olan bir şey.

Ama darbe Bob'u harekete geçirdi. Kapıya geri dönüp
kapatmalı; bu, davetsiz misafirin tek kaçış yolunu keserdi.

Memur geriye sıçradı, elleri kapıya uzandı.
Başka biriyle çarpıştı; dışarıdaki yağmurdan hala ıslak olan pardösü giymiş biriyle.

Bob hızla düşündü. Diğerini durdurmanın bir yolunu bulmalıydı, en azından bir an için. Sağ ayağını geri çekti ve hızlı tekmesi, bilinmeyenin kaval kemiğine öyle bir kuvvetle çarptı ki, istemsiz bir çığlık odada yankılandı.
Bob atladı ve yarı açık kapıya çarptı.
Endişeli parmaklarıyla içerideki anahtarı buldu, kapıyı çarparak kapattı ve
kilidi çevirdi.

Bunu yaptıktan sonra Bob dinlenmek, aklını toplamak ve gelecekteki eylem planını yapmak için yere çöktü.

Bir süre odada hiç ses duyulmadı. Diğer adamın nefesini bile yakalayamadı ve kapıyı kapatmadan önce diğerinin
kapıdan kaymış olma ihtimalini düşündü. Sonra bunun imkansız olduğunu söyledi çünkü bunun için yeterli zaman olmamıştı.

Bob uzun ofisin her santimini biliyordu; her masanın ve sandalyenin
ve her pencerenin nerede olduğunu biliyordu. Gözleri karanlığa alıştıkça
daha açık lekeleri, yani pencereleri seçebiliyordu.

Sonra hafif bir ses dikkatini çekti. Bilinmeyen kişi hareket ediyordu,
muhtemelen elleri ve dizleri üzerinde, kapıya doğru yolunu yoklayarak.
Bob, kapıyı güvenli bir şekilde kilitlediğini ve anahtarın
kaybolduğunu gördüğünde diğerinin içine
yayacağı dehşeti düşündüğünde kıkırdamadan edemedi.

Bob, sadece tedbirli olmak için kapıdan uzaklaştı ve yakındaki bir masanın arkasına sığındı. Sessizce hareket edeceğinden emin olmak için ayakkabılarını çıkardı ve onları bir dosya dolabının yanına koydu, böylece ani bir hareket yapması gerekirse üzerlerine düşmezdi.

Gariptir ki Bob kendini çok sakin hissediyordu. Kalbi hızla atıyordu ve nefesi daha kısa ve daha hızlı geliyordu, ancak zihni dikkat çekici derecede berraktı, elleri sabitti. Artık el fenerinin olmamasına seviniyordu, çünkü onu kullanmak onu yağmacının hedefi haline getirecekti.

Bob amcasının olay yerine ulaşmasının ne kadar süreceğini merak etti.
Muhtemelen on dakika daha, çünkü Merritt Hughes binadan epeyce uzakta yaşıyordu. Önümüzdeki on dakika içinde o odada neler olabileceğini Bob tahmin etmek istemiyordu.

Bob dinlerken diğer adamın neredeyse sessiz hareketlerini duyabiliyordu ve kapıya yaklaştığını biliyordu. Sonra ellerin ahşap işçiliği boyunca hareket ettiğini duydu - sonunda kapı kolunun nazikçe çevrildiğini. Sonra, sanki aniden bir öfke dalgası adamın
odada sıkıştığının farkına vardığında onu sarmış gibi, topuzun keskin bir takırtısı duyuldu.

Bob kapıdan uzaklaştı, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi ve
odada epeyce ilerledi ve radyo belgelerinin
dosyalandığı çelik dolaba kadar geldi. Dikkatli ellerle
dosyanın ön tarafını yokladı. Çekmeceler şimdiye kadar
çekilmemişti çünkü
içerdikleri kağıt türünün adıyla değil, yalnızca anahtar numaralarıyla tanımlanıyorlardı.

Bob'un korumaya kararlı olduğu dolaplardan biri buydu, çünkü amcasının gecenin erken saatlerinde ona söylediklerinden sonra, bunun bilinmeyenin ziyaretinin nesnesi olduğundan emindi.

Kapı kolu bir kez daha sertçe tıklatıldı; sonra sessizlik odayı tekrar sardı ve Bob sinirlerinin gerildiğini hissetti. Karanlıkta tek başına beklemek
zordu. Diğer adamın bir silahı olup olmadığını ve acil bir durumla karşılaşırsa onu kullanmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Bob, diğerinin manevralarından bir ses duymak için kulaklarını zorladı. Hafif bir "plop" sesi onu gülümsetti. Ayakkabının yere nazikçe konması gibi bir sesti. Birkaç saniye sonra benzer bir ses daha duyuldu ve Bob artık ikisinin de eşit şartlarda olduğunu biliyordu; ikisinin de ayakkabıları yoktu. Bu adam aptal değildi; kendi hareketlerini mümkün olduğunca gizli tutmaya kararlıydı.

Sonra Bob yüreklendirici olmaktan çok uzak bir ses duydu. Bilinmeyen kişi ona doğru geliyordu. Adam yerde sürünürken dizlerinin hafifçe sürtündüğünü duyabiliyordu. Açıkça dosya dolapları arasında yolunu bulmaya çalışıyordu ve Bob odanın ortasına doğru hareket etti ve orada birbirine oldukça yakın iki masanın arasında koruma buldu.

Hareketi çok da erken değildi çünkü yeni pozisyonuna henüz yerleşmişti ki dosyalama kutularının önünde hareket eden daha koyu bir gölge gördü. Adam altı fitten daha az bir mesafedeydi ve çok
sessiz ama istikrarlı bir şekilde nefes alıyordu.

Adam dosyalama kutuları sırasından geçerken Bob nefesini tuttu.
Açıkça Bob'u şaşırtmak, onu alt etmek ve anahtarı almak için odanın etrafında tur atacaktı.
Bob bu düşünceye içten içe
kıkırdadı. Odaya o şekilde
yakalanmak için fazla aşinaydı.

Masaların arkasındaki sığınaktan hafifçe uzaklaşarak, adamın
bir pencereye ulaştığını ve başını kaldırıp sokağa
bakabildiğini gördü. Bob'un karşı koyamadığı bir cazibeydi bu ve yanındaki
masadaki bir mürekkep hokkasını aldı, dikkatlice nişan aldı ve ağır
cam kabı fırlattı.

Bob mürekkep hokkasını fırlattığı anda kaydı ve çıkan ses diğer adamın
dikkatini çekti. Ayağa fırladı ve döndü.
Cam kap, adamın
başına çarpmak yerine, omzuna çarptı,
pencereye baktı ve karanlığa doğru yol aldı.

Davetsiz misafirden bir acı çığlığı geldi ve ardından bir mermi Bob'u koruyan
masanın tepesini yaraladığında keskin bir alev patlaması oldu.

Bob tamamen buz kesti. Bu şeyin eğlencesi kalmamıştı. Artık ölümcül derecede ciddiydi ve hayatının önümüzdeki dakikalardaki olaylara bağlı olabileceğini biliyordu çünkü bu adam köşeye sıkışmıştı ve gerekirse
ateş ederek dışarı çıkabilirdi.

Bölüm VII
GECEDE SİRENLER
*

Atışın yankıları odada sönerken Bob mürekkep hokkasını fırlattığı için
aptalca davrandığını fark etti. Diğer adamı gereksiz yere
telaşlandırmış ve
kendi hayatını tehlikeye atmıştı. Silahın mermisi Bob'un istediğinden çok daha
yaklaşmıştı.

Tek bir teselli vardı. Atış, binada görevli
muhafızların dikkatini çekmeliydi ve bir dakika içinde
kapıya ulaşıp içeri girmeliydiler. Bob, sayıca üstün olanlara karşı
davetsiz misafirin silah oyunuyla direnmeyeceğini hissetti.

Bob pencerelere baktı. Bilinmeyenin başı ve omuzları
kaybolmuştu ve sokağın uzaktan gelen sesleri artık daha netti,
kırık pencereden içeri sızıyordu.

Merritt Hughes neredeyse her an gelebilirdi ve Bob şimdi akıllıca ve mantıklı olanın mümkün olduğunca güvenli oynamak ve yardımın gelmesini beklemek olduğunu hissetti.

Masaların arasına çömelmiş bir şekilde, radyo belgelerinin olduğu dosyayı izleyebilecek bir konumdaydı ve eğer taciz edilirlerse onları korumak için tüm gücüyle savaşacağını biliyordu.

Saniyeler dakikalara dönüşürken Bob kaslarının gerildiğini ve sinirlerinin gerildiğini hissetti.

Odada hiçbir ses yoktu; atışın yankıları
kaybolduğundan beri hiçbir ses olmamıştı. Füzesi diğer adamı mı etkisiz hale getirmişti; atış istemsizce mi yapılmıştı? Bunlar cevaplayamadığı sorulardı.

Neden dışarıdaki koridorda bir gece bekçisi belirmemişti? Bob, eğer biri geçerse yardım çağırma riskini göze alacağına inanıyordu. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kapının dışında kimseyi duyamıyordu.

Sonra Bob soğuk terler dökmeye başladı. Atışı yapan adam neredeyse yanındaydı.

Bob koridorda bir ses duymaya o kadar odaklanmıştı ki
bilinmeyenin kendi saklandığı yere doğru sürünerek gittiğini duymayı başaramamıştı.

Bob, olan biteni görmekten çok, hissediyordu. Diğerinin sabit
nefes alışını duyabiliyordu ve kendi nefesini tuttu. Adam odadan aşağı kapıya doğru sürünerek mi gidecekti yoksa Bob'un sığındığı
masaların arasından mı dönecekti?

Diğerinin başı ve omuzları olan koyu leke masaların arasında belirdi ve Bob acı dolu bir süre bekledi. Sonra figür hareket etti ve Bob bir kez daha nefes alabildi.

Bu çok yakın bir çağrıydı.

Sonra Bob'u tekrar alarma geçiren başka bir ses geldi. Bir sirenin
hafif tiz sesi duyuldu.

Bu bir yangın alarmı mıydı? Bob dikkatle dinledi. Hayır, daha keskin, daha
deliciydi. Bir polis arabası. İşte bu kadar!

Diğer adamın da Bob için gece alarmını duyduğu açıktı

boğuk bir ünlem duydu. Bunun amcasının onu korumak için
çağırdığı bir alarm olup olmadığından şüphe etti ama en azından yağmacının alarma geçmesi için yeterliydi ve Bob'un kasları çelik gibi gerildi. Artık o kadar ileri gitmişti ki, diğerinin son dakikada kaçmasına izin verme niyeti yoktu.

Sirenlerin sabit çığlığı, caddede hızla giden makinenin trafik ışıklarını geçip, ona yol vermek için kenara çekilen diğer makinelerin yanından kaymasıyla daha da yaklaştı.

Siren, bir doruğa ulaştı ve sonra polis arabası aşağıda bir yerde sallanarak durduğunda bir inlemeye dönüştü ve Bob, kurtarmanın yakın olduğunu anladı.
Acele takviye ihtiyacı hisseden amcası, belli ki Washington polisini çağırmış ve seyir halindeki bir radyo arabasını ele geçirmişti.

Karanlığın içinden bir yerden alçak, ölümcül bir ses geldi.

"Dinle evlat, burası zorlaşıyor. Bana bu kapının anahtarını ver yoksa
bu silahı serbest bırakacağım ve seni yakalarsam çok kötü olacak. Bol miktarda yedek şarjörüm var ve buradan yürüyerek çıkacağım.
O anahtarı bana ver!"

Bob kaybedecek zaman olmadığını biliyordu çünkü diğerinin sesinde bir panik tınısı vardı ve paniğe kapılmış bir adamın ne yapacağını asla tahmin edemezdiniz.

Masalar kurşun yağmuruna karşı pek koruma sağlamıyordu ve Bob
hızla arkalarından ve iki çelik dosya kutusunun arasından sıyrıldı. Bunların kurşun geçirmez olması amaçlanmasa da en azından meşe masalardan çok daha iyiydiler.

"Beni duydun mu?" diye seslendi kapının yakınındaki ses. "Bana o
anahtarı ver."

Bob ellerini ceplerine soktu ve bir anahtarlık çıkardı.
Kendi odasının
anahtarıyla bu ofisin kapısına takılan anahtar biraz benziyordu.
Hızla bunu çıkarıp kapıya doğru fırlattı.

Artık bağırmaya gücü yetmiyordu çünkü kapının yanındaki adamın ateş edeceğini biliyordu. Anahtar yere düştü ve diğerinin onu bulmak için çılgınca çabaladığını duyabiliyordu. Sonra bilinmeyenden gelen bir rahatlama nefesi geldi ve
Bob onun anahtar deliğini karıştırdığını, anahtarı takıp kilide
çevirmeye çalıştığını duydu.

Kapıdaki adamdan keskin bir haykırış geldi.

"Beni kandırdın. Bana doğru anahtarı ver. Bana ver!" Ses histerik bir tona yaklaşıyordu ve Bob sertçe gülümsedi.

Adam karanlığa ve dışarıdaki adamların
tam o odaya doğru hızla ilerlediğini, önce ateş edecek ve sonra soru soracak adamların
olduğunu bilmesine dayanamıyordu.

Bob, başka bir anahtar atmanın kapıdaki adamı tekrar kandırıp kandırmayacağını merak etti.

Karanlıkta bir alev patlaması oldu ve bir kurşun saklandığı
masaları deldi.

"Hadi; bana o anahtarı ver!" Ses şimdi histerikti, odayı kesen ve
kırık pencereden yankılanan bir çığlıktı.

Aşağıda, ikinci bir araba kaldırıma yanaşıp silahlı adamlarla dolu yükünü boşaltırken başka bir polis sireni zayıfladı. Adamlar ilk ekibin öncülüğünü takip etmek için
bina içine koştular.

Bob asansör kapılarının hafifçe açıldığını duydu. Kapıya ulaşmalarına artık sadece birkaç saniye kalmıştı.
İçeri girmek için yollarına devam ediyorlardı. Bu sırada Bob'un gözleri karanlığa iyice alışmıştı ve artık kapının yanında çömelmiş adamın gölgesini ayırt edebiliyordu, şimdi uzun koridorda hücum eden polislerin
gürültülerini dinliyordu.

"Bob, Bob! Neredesin?"

Merritt Hughes'du ve Bob amcasının sesinden heyecanlanmıştı. Sonra
içini bir dehşet kapladı çünkü kapıyı kırıp odaya hücum ederlerse ne olacağını biliyordu, çünkü sıkışmış bir adam her zaman tehlikelidir.

Yumruklar kapıya vuruldu ve silahtan iki alev şeridi çıktı, mermiler kapıdan geçip koridora çıktı.

Bob bir uyarıda bulunmaktan kendini alamadı.

"Uzak dur; çaresiz!"

Bunun cevabı, saklandığı masalara bir el daha ateş edilmesiydi ve Bob adamın hala orada saklandığından emin olduğunu biliyordu.

Koridorda aniden bir sessizlik oldu ve Bob amcasının ve polisin odaya girmenin en iyi yolunu görüştüğünü biliyordu. Dinlerken kapının yanındaki adamın hareket ettiğini, Bob'un saklandığı odaya gerilediğini ve gelmeye devam ederse Bob'un bir ayak veya daha az uzağından geçeceğini gördü. Bob kaslarının gerildiğini hissetti ve derin bir nefes aldı. Eğer bilinmeyeni etkisiz hale getirebilseydi, çok tehlikeli bir durum olmaya söz veren şeyi çözerdi. Adam sessizce geliyordu, çoraplı ayaklarıyla, başı kapıya doğru eğikti ve daha fazla hareket olup olmadığını dinledi. Bir yarda, iki ayak ve şimdi sadece birkaç santim arayla. Bob hazırdı. Elleri dışarı fırladı ve diğer adamı istemsiz bir şekilde çığlık atmasını engelleyen çelik gibi bir kavrayışla yakaladı. Aynı anda Bob tüm gücüyle tekmeledi. Darbe diğer adamın dizlerinin arkasına çarptı ve Bob onun çöktüğünü hissedebiliyordu. En çok korktuğu silah yere düştü ve ikisi de eşit şartlardaydı, şimdi el ele dövüşmeye hazırdı.

Düştüklerinde diğer adam döndü ve Bob rakibinin zayıf olmadığını biliyordu. Diğer adamın kollarındaki kasların gerildiğini hissedebiliyordu ve yerde başlayan kısa, mide bulandırıcı bir darbe çenesine çarptı.

Bob bir anlığına tüm vücuduyla güçsüzdü, diğerinin aklını başına toplaması için yeterli bir süre.
Sonra Bob tekrar ona saldırdı, kollarını sıkıca kapamıştı, yumrukları bir çekiç gibi darbeler yağdırıyordu. Bunlar sıradan bir adamı on saniyeden kısa bir sürede uyutacak sert, şiddetli yumruklardı. Diğerinin karnına isabet eden sağ yumrukla soluk soluğa kaldığını duydu, ancak daha fazlası için geri döndü.

Karanlıkta dövüşmek tehlikeli bir işti. Vahşi bir darbe elini çelik bir kasaya veya masaya çarpabilir ve eklemleri kırılabilirdi ama Bob'un alması gereken bir şanstı ve bir
iradeyle
vurdu.

Adam aniden gevşedi. Bob bir hileden korkarak onu yakaladı ve
bir kez daha sert bir şekilde sağa doğru vurdu. Sonra diğerinin dışarıda olduğunu anladı - tamamen dışarıdaydı ve
birden kendisi de güçsüzleşti.

Yumruklar kapıya çarpıyordu.

"Aç, aç!" Merritt Hughes'un sesiydi.

Bob bir cevap vermeyi başardı.

"Geliyorum," diye seslendi. "Bir dakika."

Federal ajan "İyi misin?" diye sordu ama Bob cevap veremeyecek kadar zayıf ve yorgundu.

Bir şekilde cebinden anahtarı çıkarmayı başardı ve titreyen
parmaklarıyla anahtar deliğini buldu, anahtarı soktu ve kilidi çevirdi. Kapı, Bob'un titrek bacaklarla durduğunu ve Merritt
Hughes'un tam yere yığılırken onu yakaladığını göstermek için hızla açıldı.

Bölüm VIII
KAĞIT GİDER
*

Bir el feneri bataryasından gelen ışıklar Bob'a doğru parlıyor gibiydi
ve Merritt Hughes üzerine eğilince Bob gözlerini kırpıştırdı.

"Bob, Bob, yaralandın mı?" diye sordu as federal ajan.

Bob başını sallamayı başardı. Tam o sırada konuşamayacak kadar bitkindi.

El fenerlerinin odanın etrafında dolaşıp vahşi
düzensizliğini ortaya çıkarmasını izlerken. Sonra ışıklar en yakın masanın altında uzanmış bir adamın şekline odaklandı ve Bob nefesini tuttu çünkü adam gece bekçilerinden birinin üniformasını giymişti. Bu yüzden yardım çağrılarına hiçbir yanıt gelmemişti; yağmacı gardiyandı!

Merritt Hughes baygın şeklin yanına gidip adamın yüzüne baktı.

"Kesinlikle bir gözüne yumruk attın," dedi Bob'a. "Kim olduğunu biliyor musun?" Bob diğer adamı görebileceği bir yere oturmayı başardı.

"Bu gece görevde olan gardiyan," dedi, "ama adını bilmiyorum. Yeni bir adam."

Merritt Hughes sertçe kıkırdadı.

"Eh, çok farklı bir yere gidiyor. Belki uyandığında adını hatırlayabilir ve bize birkaç şey anlatabilir. Şimdi, burada neler oldu?"

"Uzun bir hikaye," diye başladı Bob.

"O zaman daha sonra yalnız kalana kadar sakla. Bu gece burada senin ve gardiyan dışında
koşup duran başka biri var mıydı?"

Bob hemen Tully Ross'u düşündü, sonra beklemeye ve amcasına yalnız kaldıklarında bundan bahsetmeye karar verdi.

"Bu adam tek davetsiz misafirdi," diye cevapladı Bob, ki bu yeterince doğruydu,
çünkü Tully ofis personelindendi.

"Onu en yakın karakola götürün ve parmak izlerini aldırın ve
fotoğrafını çektirin," dedi federal ajan polislere.

Polisler eğilip Bob'un dövüştüğü ve bir şekilde ayağa kaldırmayı başardığı adamı kucakladılar. Onu omuzlarında destekleyerek
koridorda yürüttüler ve Bob asansör kapılarının tıkırtısını duydu.

Bob'un amcası odadaki ışıkları açmaya çalıştı, ancak anahtarlar her zamanki gibi
çatlasa da ışıklara herhangi bir akım gönderemedi.

"Sigortalar atmış," diye mırıldandığını duydu Bob.

Artık yalnızdılar, polis tutuklularıyla birlikte gitmişti.

"İşte fazladan bir el feneri, Bob. Odanın etrafında aceleyle bir arama yaparak kayıp bir şey bulup bulamayacağına bak," diye yönlendirdi Merritt Hughes.

Bob şimdi kendini daha güçlü hissediyordu ve ayağa kalktı. Hala biraz dengesizdi, ancak serin, yağmur havayı yıkadı, şimdi pencereden sert esintilerle
geldi, kafasını temizledi ve amcasının uzattığı el fenerini aldı.

İki ışık huzmesi odanın etrafında dolaştı.

"Ne karmaşa!" diye haykırdı federal ajan, ışıklar tam bir karmaşayı ortaya koyarken.

"Kim sorumlu?" diye sordu.

"Arthur Jacobs bu odanın dosyalama şefi," diye yanıtladı Bob.

"O zaman onu telefona bağlasan ve hemen buraya gelmesini sağlasan iyi olur. Ne olduğunu açıkla ve olası kayıp
kağıtlar için dosyaları kontrol etmek istediğini söyle."

Bob, dosyalama şefinin ev telefonunun numarasını bulup çevirdi.
Uykulu bir sesin cevap vermesi biraz zaman aldı ve Bob, konuşan dosyalama şefine bilgi verdiğinde ses keskin ve öfkeliydi.

Ancak haberi verdiğinde ve bir federal ajanın
gelişini ve muayeneyi beklediğini eklediğinde, dosyalama şefi hemen
aşağıya geleceğine söz verdi.

Bu arada, aşağıdan bir yerden bir hademe geldi ve sigortaları sabitledi, böylece uzun odada bol ışık oldu.

"Şimdi dosyaları kontrol etmeye başlayabilirim," dedi Bob, ancak amcası
elini uzattı.

"Dosyalama şefi gelene kadar hiçbir şeye dokunulmasını istemiyorum," diye açıkladı. "O zaman, önemli bir şey eksikse, temiz bir sağlık raporun olur."

"Ama son zamanlarda önemli bir şey olmadığından eminim," dedi Bob. "Elbette önemli kayıtların ne zaman dosyalandığını kesin olarak bilmiyoruz, ancak genellikle oldukça iyi bir tahminimiz oluyor."

"O zaman tahmininizin doğru olmasını umuyoruz," diye cevapladı amcası.

Bob ona koridorun aşağısındaki diğer odanın durumundan bahsetti ve
oraya gidip uzun uzun incelediler, sonunda daha kapsamlı bir inceleme yapılabilene kadar kapıyı kilitlemeye ve mühürlemeye karar verdiler.

Bob'un çalıştığı odaya geri döndüklerinde, asansör kapıları gıcırdadı ve sabırsız ayak seslerinin kendilerine doğru
hızla geldiğini duyabiliyorlardı.

Kısa boylu, ağır ve yuvarlak yüzlü Arthur Jacobs kapıdan içeri
girdi. Odadaki kağıt yığınını görünce mavi gözleri kocaman açıldı
ve Bob, Jacobs'ın verimlilik konusunda muhteşem bir
sicili olduğu için dosyalama şefi için üzüldü.

"Güneşin altında ne oldu?" diye sordu Jacobs. "Korkarım o kadar
uykuluydum ki telefonda seninle sert bir şekilde konuştum," dedi Bob'a.

"Sanırım gecenin bu saatinde dışarı çıkarılmaktan biraz
tedirgin olurdum," diye itiraf etti Bob. "Sanırım amcam sana benden daha iyi anlatabilir."

Arthur Jacobs, yerdeki kağıtların çılgın karmaşasına tekrar baktıktan sonra, federal ajana döndü.

Merritt Hughes gecenin olaylarını kısaca anlattı ve Bob, dosyalama şefinin çelik dolaplardan birine doğru endişeli bakışlar attığını gördü.
Kendi kalbi, dosyalama şefini endişelendiren
dolabın en yeni radyo belgelerinin
saklandığı dolap olması nedeniyle bir iki kez tekledi. Bu alandaki yeni keşiflerle ilgili tüm kağıtların yerleştirileceği yer burasıydı.

Fakat Bob kendini rahatlatmayı başardı. Sadece
yakaladığı adamın odada olabileceğine ve dosyadan çalmış olabileceği
herhangi bir kağıttan kurtulmasının hiçbir yolu olmadığına ikna olmuştu.

Sonra Arthur Jacobs federal ajanı böldü.

"Bir dakika. Bu öğleden sonra geç saatlerde bazı önemli kağıtlar geldi
ve ben de onları dosyalardan birine kendim yerleştirdim. Burada olduklarından emin olmak istiyorum."

Dosyalama şefi radyo dosyalama dolabına doğru yürüdü ve
uzman parmaklarıyla kağıtları gözden geçirdi.

Bob, parmakları belgeleri ustaca ayırırken dosyalama şefinin yüzündeki endişeli ifadenin derinleştiğini gördü. Jacobs başını salladı ve sonra eğilip kasanın önündeki zemindeki her belgeyi taradı.

"Önemli bir şey eksik mi?" diye sordu Merritt Hughes.

Jacobs hemen cevap vermedi ve sonunda başını kaldırdığında Bob cevabı yüzünde okudu.

"Evet," dedi dosyalama şefi o kadar alçak bir sesle ki sadece birkaç ayak öteye kadar ulaştı, "bu öğleden sonra gelen kağıtlar kayboldu."

Bölüm IX
ŞÜPHELER
*

Bob ve amcası inanmayan gözlerle Arthur Jacobs'a baktılar ve dosyalama şefi onların şüphesini gördü.

"Kağıtlar gitti - size söylüyorum, gitti." Sesi neredeyse çılgına döndü
çünkü böyle bir şey genellikle iyi düzenlenmiş ve dikkatlice rutinleştirilmiş departmanında ilk kez oluyordu ve işini
kaybetme vizyonları vardı.

"Evet, evet, sizi duyduk," diye cevapladı Merritt Hughes. "Ama belki de dosyayı incelerken onları
göremediniz. Birlikte inceleyelim."

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi Jacobs düz ve umutsuz bir sesle. "Bu dosyayı A'dan Z'ye biliyorum ve bu öğleden sonra gelen belgeler burada değil."

Federal ajan durakladı ve dosyalama şefine sertçe baktı.

"Bunların önemli belgeler olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Jacobs başını salladı. "O kadar önemliydiler ki
başkasına emanet etmeyi reddettim."

"Bu belgelerin geldiğini departmandaki hiç kimsenin bilmediğinden emin misiniz?" diye ısrar etti federal ajan.

"Emin olamam," diye cevapladı dosyalama şefi, "çünkü son birkaç gündür ordu mühendisleri tarafından yapılan bazı önemli radyo keşifleri hakkında
söylentiler dolaşıyor. Ama eminim ki hiç kimse bu belgelerin tam olarak ne zaman geldiğini
bilmiyordu."

"Yeni keşifler hakkında eksiksiz bir dosya mıydı?" diye sordu Merritt Hughes endişeyle.

"Bilmiyorum, ancak her zamanki prosedüre göre, bunun yalnızca kısmi bir dosya olduğunu söyleyebilirim. Sadece bir önlem olarak, genellikle yeni formüllerin ve gelişmelerin kayıtlarını birkaç bölüm halinde gönderirler, böylece bir bölümü alıp ne hakkında olduğunu bilmek neredeyse imkansız olur."

"Ama bu özel dosyadan emin değilsin?"

"Hayır, sadece küçüktü; sağlam bir manila
zarfında tek bir kağıt parçası."

"Odadaki her şeyi gözden geçirsek iyi olur," diye karar verdi Bob'un amcası ve
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp kağıt yığınlarını karıştırmaya başladılar. Bunları uygun sıraya koymak günler alacaktı ve Bob Jacobs'a üzüldü.

Odanın bir tarafını bitirip diğer tarafa doğru yürümeye başladılar. Kayıp zarftan hiçbir iz yoktu ve Bob'un amcası mahkûmun üzerinde böyle bir zarf bulunup bulunmadığını öğrenmek için karakol polisini aradı.

"Tekrar arayın," diye talimat verdi polisler ona herhangi bir zarf veya herhangi bir tanımda kağıt bulunmadığını bildirdiğinde.

Bob yarı açık pencereye doğru baktı.

"O kağıdı pencereden dışarı atıp yerdeki birinin alması mümkün olabilir miydi?" diye sordu.

Merritt Hughes pencereye gidip aşağı baktı. Yere yüz fitten daha iyiydi ve rüzgarın sertliği azalmamıştı. Başını salladı.

"Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Çok riskli olurdu.
Ya o kağıt hala bu odada ya da o adam
çıktığında onu çıkarmış."

"Ama polis hiçbir şey bulamadı," diye itiraz etti Bob.

"Bazen polis bile özellikle
zeki bir dolandırıcıyla karşılaştığında hata yapar ve bu adam buraya bir gardiyan üniformasıyla girip gece nöbeti tutmak için
zeki olmak zorundaydı."

Odadaki aramaları sona ermek üzereydi ve Arthur Jacobs daha da
üzülmüştü.

"Dosyada bulamayınca kaybolduğunu anladım," diye homurdandı.
"İtibarımı burada kaybediyorum."

"Bunun için endişelenme. Önce bu kağıdı bulmalıyız," dedi
Merritt Hughes. "Dosyayı bir kez daha incele."

Bir tarafta federal ajan, diğer tarafta Bob ile dosyalama şefi
kabindeki her kağıdı inceledi, ancak başarılı olamadı.

Merritt Hughes yeğenine döndü.

"Bu adam içeri girene kadar bu ofiste tek sen olduğundan emin misin?" diye sordu Bob'a.

Bob tereddüt etti, Tully Ross'un adını söyleyerek onu suçlamaya cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Ama Tully oradaydı ve radyo belgesinin kaybolması, buna benzer bir şeyin karışmasına izin vermek için çok önemliydi, diye karar verdi.

"Eh, Tully Ross birkaç dakikalığına uğradı," dedi Bob.

"Bunu bana neden en başta söylemedin?" diye sordu federal ajan ve Bob, amcasının sözleriyle ima edilen azarlamanın ardından yanaklarındaki rengin arttığını hissetti.

Bölüm X
KENARDA
*

Arthur Jacobs, amca ve yeğen arasındaki konuşmada aniden döndü.

"Ross gece burada ne yapıyordu?" diye sordu dosyalama şefi.

"Sanırım sadece uğradı; burada ışıkların yandığını gördü ve neler olduğunu merak etti," diye yanıtladı Bob.

"Bir şeye dokundu mu, bir şey üzerinde çalıştı mı?" Dosyalama şefinin sesinde umutsuz bir endişe tonu vardı ve Bob, Jacobs'ın Tully'yi geceki olaylarla ilişkilendirmektense sadece departmanının itibarını düşündüğünü biliyordu.

"Hayır, bana sadece yardım teklif etti ama ben ona iyi geçindiğimi söyledim," dedi Bob.

"Dosyaladığın kağıtlardan herhangi biri hakkında sana soru sordu mu?" diye bastırdı federal ajan.

"Aslında tam olarak değil ama radyo sırları hakkında bir şeyler söyledi.
Bölümde büyük bir şeyin
kırıldığı ve hepimizin merak ettiği az çok bilinen bir şey."

"Tully bu dosyaya dokundu mu yoksa içine mi girdi?" diye sordu dosyalama şefi.

Bob tereddüt etti. Tully dosyaya bakmıştı ama Bob'un emin olduğu
hiçbir şeyi çıkarmamıştı.

"Peki, bir şeye dokundu mu?" diye bastırdı Jacobs.

"Bu dosyayı açtı," diye itiraf etti Bob, "ama o anda yukarı baktım ve eminim ki hiçbir şeyi çıkarmadı. Aslında, dosyanın içindeki hiçbir şeye dokunduğunu sanmıyorum."

"Dosyayı neden açtı?" diye sordu Merritt Hughes.

"Dosyalarımı nasıl sakladığımı görmek istediğinden bahsetti. Sanırım Bay Jacobs'ın dosyalarımı nasıl tuttuğumu beğendiğini söylediğini duymuş."

Jacobs gülümsedi çünkü Bob'un onun asistanı olduğu ve Tully'nin dosyalama odasında çalışan katiplerin muhtemelen en fakiri olduğu onun için bir sır değildi. "Tully'nin hiçbir şey çıkarmadığından emin misin?" diye ısrar etti amcası.

"Kesin olamam," dedi Bob, "ama onun tarafından hiçbir şey çıkarıldığına inanmıyorum."

Merritt Hughes bir dakika sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda sözlerini Bob'a yöneltti.

"Tully'yi telefona bağla ve giyinmesini ve hemen buraya gelmesini söyle."

Bob, ses tonundan diğer memuru savunmak için daha fazla bir şey söylemenin faydasız olacağını biliyordu ve telefona gidip Tully'nin daire numarasını çevirdi. Saat iki olmuştu ve herhangi birini yataktan çıkarmak için korkunç bir saatti, bu yüzden Bob telefonda uzun süre beklemeye hazırlandı. Hayal kırıklığına uğramadı çünkü uykulu bir ses cevap verene kadar en az üç dakika geçti ve Bob bunun Tully'nin sesi olduğunu anladı.

Diğer memurun hemen aşağı inmesi gerektiğini açıkladığında, uykulu protestolar oldu ve Bob'un amcası, Tully'nin tavrından tahrik olarak telefonu aldı.

"Tully, ben Merritt Hughes. Bu ofiste bu gece bir sorun çıktı. Burada bulunan iki yabancıdan biri sensin. Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, hemen aşağı in ve tartışma."

Bunun üzerine Tully'ye cevap verme fırsatı vermeden ahizeyi kapattı.

"Bence hiç vakit kaybetmeden aşağı inecektir," dedi ve Bob da kabul etmeye hazırdı.

Tully ofisten biraz uzakta yaşıyordu. Bob, gelmesine yaklaşık yarım saat
olacağını biliyordu.

"Bana bir el feneri ver," dedi amcasına, "ve alt kata inip o kağıdın pencereden atılmış olma ihtimali olup olmadığına bakacağım."

Merritt Hughes onaylayarak başını salladı ve Bob'a bir ışık uzattı.

"Ben de gelirim," dedi Arthur Jacobs. "Burada kalıp hiçbir şey yapamam."

Dosyalama şefi gözle görülür şekilde sarsılmıştı ve Bob, gecenin o saatinde binanın tabanındaki çalılıklarda dolaşmanın eğlenceli olmayacağı için arkadaşlığa sahip olmaktan yeterince memnundu.

Birlikte koridorda yürüdüler ve dönüp asansör girişine baktılar. Kafes, çağrılarına cevap olarak yukarı çıktı ve hızla birinci kata doğru
indiler.

"Katımızdaki düzenli bekçiye ne olduğunu öğrenebildiniz mi?" diye sordu Bob asansör operatörüne.

"Evini kontrol ettiler, ancak tam zamanında oradan ayrıldı.
Ancak buraya hiç ulaşmamış olması kesin. Bu bina tepeden tırnağa
arandı ve ondan hiçbir iz yok."

Ana kata çıktıklarında, birkaç gardiyanın ellerinde el fenerleriyle aceleyle yanlarından geçtiği bastırılmış bir faaliyetin kanıtı vardı.

Asansör operatörü gönüllü olarak "Hatta dolapları bile arıyorlar," dedi, "çünkü sizin katınızda yakalanan adam gardiyanın üniformasını giyiyordu."

Bob yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bu her geçen dakika daha da ciddileşiyordu. Haberi yukarıdaki amcasına telefonla bildirmeyi düşündü. Ama buna
karar verdi. Yakında üst kata döneceklerdi ve o zaman ona söyleyebilirdi.

Gece her zamanki gibi fırtınalıydı ve Bob, ilk rüzgar ve yağmur üzerlerine
yağmur yağdığında paltosunu iyice çekti. El fenerleri, binanın tabanını çevreleyen çalılıkların arasında
yalpalayarak ilerlerken önlerine zayıf ışıklar saçıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dosyalama şefi, bir çalılık parçası yüzüne çarptığında ve Bob ona yardım etmek için döndüğünde.

"Devam et; ben iyiyim," dedi Jacobs ve Bob önde, öne doğru ilerlediler.

İleri geri çalılıkların arasından yol aldılar, ışıklarını
yere yakın tuttular. Her seferinde, bu kadar endişeyle aradıkları
kayıp radyo belgesi olabileceği umuduyla bir kağıt parçası almak için durdular.

Şimdi ofisin pencerelerinin hemen altındaydılar. Yukarı bakan Bob,
pencerelerden gelen ışık parıltısını görebiliyordu. Burada, kapsamlı bir arama yapmak için iki kat daha dikkatliydiler ve Arthur Jacobs, kendi ışığıyla
yerin her santimini inceledi, hiçbir kağıt parçasının gözden kaçmadığından emin olmak için eğildi.

Görev umutsuz görünüyordu ve Bob, ağrıyan sırtını rahatlatmak için ayağa kalktı.

"Sanırım pes etsek iyi olur," dedi. "Tully birkaç dakika içinde burada olacak ve o geldiğinde tekrar yukarı çıkmak isteyeceğiz."

"Kağıdın köşeden uçup gitmiş olma ihtimali var," dedi dosyalama şefi, en
zayıf umuda bile tutunmaya kararlıydı.

"Bir ihtimal var, ama çok zayıf bir ihtimal. Yine de bir deneyelim," diye kabul etti Bob.

Binanın köşesine döndüklerinde yağmur daha da şiddetlendi
ve ışıklar saatin karanlığını delmeye çalıştı.

Beş dakika boyunca çalılıkların altında ileri geri süründüler.
Bob artık üşümüştü ve şapkasından akan ve boynundan aşağı
akan bir damla su, moralini düzeltmek için hiçbir şey yapmadı. Dizleri ve
sırt ağrısı çekiyordu ve aydınlık ve sıcak olan ve yağmurla karşılaşmayacağı ofise geri dönmek iyi olurdu.

"Sanırım binanın bu tarafındaki her çalının altına baktık," dedi Arthur Jacobs sonunda ve sesinde acı bir hayal kırıklığı
tınısı vardı. "Vazgeçip geri dönebiliriz."

Bob doğruldu ve el fenerinin ışığı zemin kattaki
derin, girintili pencerelerden birine çarptı. Pencerenin önündeki çıkıntı en az iki fit genişliğindeydi ve ışık huzmesi bu çıkıntıya
odaklanıyordu.

Bob istemsizce bağırdı ve çığlığı duyan Arthur Jacobs
yanına doğru döndü.

O çıkıntıda bir şey vardı; siyaha bürünmüş bir şey. Bob'un
yüreği korku ve merakın birleştiği bir duyguyla sıçradı
ve Jacobs yanındayken çalılıkların arasından öne doğru atıldı.

Bölüm XI
GERGİN SİNİRLER
*

Bob, yerden yaklaşık iki fit yüksekte ve fırtınanın saldırılarından iyi korunan çıkıntıya ulaşan ilk kişiydi.

El feneri, koyu renkli bir battaniyeye sarılı,
pencereye sıkışmış bir adamın figürünü ortaya çıkardı.

Bob battaniyeye uzanırken Arthur Jacobs kolunu yakaladı.

"Yapma. Amcanı buraya getirene kadar beklesek iyi olur."

"Hayır," diye karar verdi Bob, "bunun ne olduğunu hemen öğreneceğiz."

Bunun üzerine battaniyeyi figürün üzerinden çekti ve genellikle yerde nöbet tutan gardiyanın acı dolu gözlerine baktı.
Acımasızca yerleştirilmiş bir
ağızlık, esirin konuşmasını
mümkün kılmıyordu.

"Yardım çağır!" dedi Bob, Arthur Jacobs'a ve dosyalama şefi kısa bacaklarının onu taşıyabileceği
kadar hızlı bir şekilde oradan ayrıldı.

Bob yardım beklerken, esirin bağlarını çözme çabasıyla meşguldü.

Adamın ellerini ve bileklerini bağlamak için resim teli kullanılmıştı ve tıkaç, yapışkan bant şeritleriyle yerinde tutulan
pürüzlü, ağır bir malzemedendi. Bob ilk dikkatini buna verdi çünkü gardiyanın gözlerindeki ifadeden tıkacın ona
anlatılmaz bir acı
verdiğini biliyordu.

Yetenekli ama nazik parmaklarıyla Bob, acımasız
sargı serbest kalana kadar tıkaç üzerinde çalıştı. Adamın dudaklarından çıkan ilk fısıltıyı duymak için eğildi.

"Su, lütfen!"

Bob esiri yarı yarıya destekledi ve sonra biraz su aramak için döndü.
Yarı yarıya kadar düzgün bir şey iş görürdü. Yakınlarda, giderlerden birinden küçük bir sel geliyordu. Saatlerdir yağmur yağıyordu, bu yüzden
fışkırtma temiz olmalıydı.

Dosyalama memuru ellerini musluğun altına koydu ve iki avuç su aldı. Bunu çıkıntıya geri taşıdı ve diğerinin ağzına
akıtmasına izin verdi.

Görevini yeni bitiriyordu ki Arthur Jacobs, onu takip eden yarım düzine muhafızla birlikte koşarak belirdi, el fenerlerinin ışınları karanlığın içinden geniş bir ışık şeridini kesiyordu.

Muhafızlar esiri alıp içeri taşıdılar. Battaniyeler çıkarıldı, ellerinden ve ayaklarından teller kesildi. Bu sırada, haberdar edilen Merritt
Hughes, zemin kattaydı. Hemen
sorumluluğu üstlendi.

"Bu adamı hemen hastaneye götürün," diye emretti. "İkiniz de gidin
kimseyle konuşmadığından emin olun. Anlayın, kimseyle. Yakında geleceğim
ve onu yatağa yatırıp zatürreden kaçınmak için her türlü önlemi alır almaz onunla konuşacağım."

Bob gardiyana üzüldü. Üniforması çıkarılmış, bağlanmış
ve ağzı tıkalı ve saatlerce kenarda çaresizce beklemişti. Zatürre krizi geçirmemesi bir
mucize olurdu.

Çağrılan bir ambulans geldi ve gardiyanın
araca kaldırıldığını gördüler. Diğer iki gardiyan da yanına tırmandı.

"Unutmayın, ben gelene kadar kimse onunla konuşmayacak," diye emretti Merritt Hughes.

Binaya tekrar girmek için döndüklerinde, federal ajan Bob'la konuştu.

"Tully Ross, gardiyan bulunmadan hemen önce geldi. Yukarı gel
ben onu sorguya çekerken."

Asansörü beklerken kısa boylu, tıknaz bir adam içeri
hızla girdi. Kaşlarını çatmıştı ve belli ki yataktan çıkarılmıştı.

Merritt Hughes yeni geleni selamlamak için döndü ve onu tanıdığında
selamlamada hiçbir samimiyet yoktu.

"Merhaba, Adams," dedi. "Bu gece seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Bahse girerim beklemiyordun," diye çıkıştı diğeri, "ama yeğenimi
zorlayıp bundan sıyrılabileceğini bir an bile düşünme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Az önce Tully Ross'u arayıp
onu buraya çağırmadın mı; neredeyse onu tehdit etmedin mi?"

"Bunu tam olarak bir tehdit olarak adlandırmam ama eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa hemen buraya
gelmesini söyledim. Hiçbir memur bana karşı
küstahça davranmayacak."

Merritt Hughes kararlı ve sakin bir şekilde konuştu, ancak gözlerindeki
parıltıda Condon Adams'a yeterince ileri gittiğini söyleyen bir şey vardı.

"Tully ile konuşurken sen de gelmek istersen, hoş geldin," diye ekledi.

Condon Adams homurdandı ve omuzlarını öne doğru uzatarak önlerine ve asansöre doğru ilerledi.

En üst kata çıkıp koridordan Tully Ross'un onları beklediği ofise doğru yürürken sessizdiler.

Bob'un Merritt Hughes'un arkasından içeri girdiğini gördüğünde Tully'nin esmer, oldukça yakışıklı yüzü kaşlarını çatmıştı.

"Şimdi burada neler oluyor?" diye sordu Condon Adams, odayı soğukkanlı, hesapçı gözlerle incelerken. Birdenbire radyo dosyasını gördü ve Merritt Hughes'a doğru döndü.

"Bu dava kızışıyor mu?" Soruyu kısa, kesik kelimelerle sordu.

Bob'un amcası başını salladı.

"Öyle görünüyor."

"İyi, bana haber vermeyeceksin," dedi Adams acı bir şekilde.

"Daha önce üzerinde çalıştığımız hiçbir molayı bana haber verdiğini hatırlamıyorum," dedi Merritt Hughes soğukkanlı bir şekilde. "Bu alışkanlığı edindiğinde, telefon numaranı öğrenmeye çalışacağım."

Condon Adams homurdandı.

"Beklediğim gibi. Hadi, burada anlaşalım. Ne oldu?"

"Zamanı gelince hepsini öğreneceksin," dedi Bob'un amcası. "Şu anda ben sorumluyum ve Tully'nin bu gece ofise neden geldiğini ve neden radyo
dosyasına bakmaya çalıştığını bilmek istiyorum. Konuş, Tully."

"Anlatacak fazla bir şey yok," diye başladı Tully. "Geçiyordum ve ofisteki ışıkların yandığını gördüğümde geldim. Sanırım sadece meraktan."

"Başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Elbette."

"O zaman neden radyo dosyasına bakmaya çalıştın?"

Tully, Bob'un odadayken faaliyetleri hakkında tek bilgi kaynağı olduğunu fark ettiği için Bob'a acı bir bakış attı.

"Bu da meraktı. Bazı önemli belgelerin geleceği hakkında konuşulduğunu biliyorsun."

Arthur Jacobs ellerini ovuşturdu.

"Konuş, konuş, konuş. Bu departmanda artık sır yok mu?"

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi Tully, dosyalama şefini alaya almaktan kötü niyetli bir şekilde keyif alıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu kadar yeter, Tully. Ciddi olaylar olduğunu biliyorsun. Bob, buradaki dosyaları karıştıran bir yağmacı tarafından saldırıya uğradı."

"Odanın dışında ne yapıyordu; içeri nasıl girebildiler?" Konuşma sırası Condon
Adams'taydı.

Bob, olanları açıklayarak sert bir şekilde cevap verdi. "Bu odadan ayrılmanız, koşullar ne olursa olsun, sizin açınızdan çok kötü bir karardır," dedi Adams. "Sanırım size karşı bir şikayette bulunacağım."

"Bu yeterince ileri gidiyor," dedi Merritt Hughes kararlı bir şekilde. "Böyle bir şey
yapmayacaksınız. Eğer bu kadar kişisel bir şey olursa, buraya gelip kendisine yasak olan bir dosyaya girmeye çalıştığı için yeğeninize karşı bir dava açacağım. Peki, bunu nasıl karşılarsınız?"

Adams'ın bu öneriyi pek de hoş karşılamadığı açıktı ve şikayette bulunma konusu hemen oracıkta bırakıldı.

Merritt Hughes daha sonra sorumluluğu üstlendi ve Tully'ye odadayken yaptığı tüm
eylemler hakkında dikkatlice sorular sordu. Tully asık suratlıydı ama yeterince
doğruyu söyledi.

"Ne dersin, Bob?" diye sordu federal ajan.

"Sorun ne? Sözlerime mi şüphe mi ediyorsun?" diye sordu Tully, esmer yüzü kızararak.

"Sadece kontrol ediyorum," dedi Bob'un amcası ve ses tonu Tully'den başka bir yorumda bulunmasını istemedi.

"Tully odadan çıkana kadar neler olduğunu tam olarak anlattı," dedi Bob.

"O zaman sen de onun gittikten sonra ve sen burada tek başına kaldıktan sonra neler olduğunu anlatırsan," diye araya girdi Condon Adams. Sesinde Bob'un hoşuna gitmeyen
bir tonlama vardı; Bob'un o gece olanlardan sorumlu olabileceği ima ediliyordu. Merritt Hughes da bunu anlamıştı ama görmezden gelmişti.

Bob hikayesini açık sözlü bir şekilde anlattı. Adams bir iki kez soru sormak için sözünü kesti ama Bob'u azarlama çabalarından pek tatmin olmamıştı.

"İki bilgi kaynağımız daha var," dedi Merritt Hughes.
"Biri bu odada yakalanan adam, diğeri de aşağıdaki çıkıntıda bulunan gardiyan."

"Önce hangisini sorgulayacaksın?" diye sordu Adams.

"Bilmiyorum. Artık geç oldu. Sanırım onları sabah göreceğim."

"Beni atlatmaya çalışmıyorsun, değil mi?" Adams'ın ağzından çıkan kelimeler
acı bir alaycılığa dönüştü.

"Bu davayı kendi yolumda hallediyorum," diye cevapladı Merritt Hughes
eşit bir şekilde.

"Ah, bunun senin davan olup olmadığını bilmiyorum. İkimizin de
bu radyo açısına atandığını unutma. Sen işini yap, ben de
raporlarından bilgileri çıkarayım. Bana bir sürü sıkıcı
ayrıntıdan tasarruf ettirir. Hadi, Tully."

Kısa, kalın bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı hareket eden Condon Adams
odayı terk etti ve Tully, karışık bir rahatlama ve tatmin olmamış bir merakla geriye doğru bakarak onu takip etti.

Merritt Hughes, onların gidişini izlerken başını salladı ve Bob amcasının "Ne kadar değerli bir çift," diye mırıldandığını duydu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bob.

"Eve gidip biraz uyuyacağız. Bir gece için yeterince şey yaşadın. Jacobs, yarın rutin işlerinden kurtulduğundan emin ol. Bu adamları sorguladığımda onu yanımda istiyorum."

"Gerekli düzenlemeleri yapacağım," diye söz verdi dosyalama şefi, hala yere dağılmış kağıt yığınına üzgün bir şekilde bakıyordu. "Bob'a ihtiyacın olduğu sürece onu kullan, ben de raporları burada düzelteceğim.
İyi şanslar ve iyi geceler."

"İyi geceler," diye yanıtladı federal ajan ve Bob da aynı sözleri tekrarladı. Birlikte koridorda yürüdüler, asansöre bindiler ve binanın girişine vardıklarında, hızla geçen bir baykuş taksiyi karşılayacak kadar şanslıydılar.

Hava tazeydi, ancak durmadan yağan yağmur,
sert bir rüzgar tarafından yönlendiriliyordu ve gece her zamanki gibi çiğdi.

Bölüm XII
HOLDEKİ BASAMAKLAR
*

Bob takside arkasına yaslandı. Islak kaldırımda lastiklerin sabit uğultusunu dinlemek
huzur vericiydi. Amcası ona şaşkınlıkla baktı.

"Neredeyse her şey yolunda mı?" diye sordu.

Bob başını salladı. "Şey, biraz yorgun olduğumu kabul ediyorum
ve kaslarım ofisteki karanlıkta o boğuşmadan epey ağrıyor. Bir an o adamın benden uzaklaşacağını düşündüm.
Bunu yaptığın zaman ortaya çıkman iyi oldu. "

"Hızın önemli olduğunu biliyordum ve yerel polislerden birkaçını bana yardım etmeleri için bir araya getirdim," diye kıkırdadı Merritt Hughes. "Hala gerçek bir federal ajan olmak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Peki nasıl!" dedi Bob içtenlikle. "Benim takip etmek isteyeceğim türden heyecan verici bir hayatı var."

"Her şeyin heyecan ve eğlence olduğunu düşünme hatasına düşmeyin. Vakaların aylarca süren rutin işler olduğu ve işin gerçek bir angarya olduğu aylar vardır. Ama arada sırada yaşama bir tat katan bir şey ortaya çıkar. O radyo belgesinin nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Keşke bilseydim. Jacobs kurtarılıncaya kadar kendini hasta edecek. Havada bir şeyler olduğunu biliyordum ama hiçbirimiz önemli bir şeyin gönderildiğini düşünmüyorduk."

"Eh, birileri biliyordu ve o da içeriden bilgi sahibi olmalı. O dosyaları karıştırırken tahmin yürütmeye gerek yoktu."

"Hayır, ama biri ilk seferinde yanlış ofise girmiş," dedi Bob, aynı koridordaki diğer ofisin yağmalanmasını hatırlayarak.
Cebinde kapılarda kullanılan ince çelik takozları aradı.
Taksideki kubbe ışığını açıp avucunun içinde tuttu.

"Bu takozlar kapıları kilitlemek ve beni içeride tutmak için kullanıldı," diye açıkladı. "Az öncesine kadar onları tamamen unutmuştum. Sen
onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Amcası onlara sertçe baktı ama dokunmayı reddetti.
Temiz bir mendil çıkarıp Bob'a takozları beze koymasını, dikkatlice
örtmesini ve iç cebine koymasını söyledi.

"Onları laboratuvara teslim edeceğim. Çok fazla kişi tarafından elleçlenmemişlerse bazı
parmak izleri bulabilirler."

"Onları yerleştiren adam dışında elleçleyen tek kişi benim," diye ilan etti Bob, bunun gerçekten önemli bir
ipucu olabileceğini hissetti.

Taksi kaldırıma doğru yöneldi. Bob'un odasının olduğu apartmanın girişinin üzerinde donuk bir ışık parlıyordu.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu amcası.

"Kesinlikle. Duş alıp yatağa gireceğim. Şehir merkezine gidip o adamlarla röportaj yaparken
benim için durmayı unutma."

"Bu bir söz," diye kabul etti federal ajan.

Bob taksiden atladı, otoparktan aceleyle geçip dairenin girişine girdi. Dönüp taksinin kaldırımdan
uzaklaşmasını izledi. Sonra anahtarını kilide soktu ve binaya girdi.
Hava sıcak ve rutubetliydi ve onu uykulu yaptı.

Odası arka tarafta üçüncü kattaydı ve koridordaki ışıklar
pek parlak değildi. Bob'un odası yaşlı bir çiftin yaşadığı bir dairenin parçasıydı, ancak koridorda dışarıdan bir girişi vardı ve istediği gibi girip çıkabiliyordu.

Bir diğer özelliği de özel bir banyoydu. Karşılaştırılabilir lüksüne rağmen, mütevazı imkanları dahilinde odayı kiraya verebildi çünkü Bob ayrıca yaşlı insanlar uzun tatillerinden birindeyken dairenin bir tür bakıcısı gibi davranıyordu. geziler.

Bob odasının kapısını açtı. Bir pencereyi kısmen açık bırakmıştı
ve buradaki hava temizdi. Işıkları yakıp hızla soyundu
ve kısa süre sonra duşun altında olduğu banyoya girdi.

Sert bir havluyla sarıldıktan sonra vücudu parladı ve sonra temiz
pijamalarını giydi. Şifonyerin üzerindeki saat saatin üç otuz olduğunu gösteriyordu.
Bob yatağa girip komodinin üzerindeki ışığı kapattığında gece neredeyse bitmek üzereydi. Bir dakikadan kısa bir sürede derin bir uykuya daldı.

Bob'un ilk bir saatlik uykusu derin ve rüyasızdı. Sonra zihni,
vücudu yorgunluğun bir kısmını atarken, huzursuz oldu ve gecenin olaylarının
resimleri beyninde belirdi. Bob bir veya iki kez huzursuzca kıpırdandı ve sonunda uykusunda mırıldanacak kadar
uyandı.

Ofisin karanlığında canlı mücadeleyi yeniden yaşıyor olmalıydı ki, aniden oturduğunda gergindi - tamamen uyanıktı ve koridordan gelen bir sesi dinliyordu.

Uyku gözlerinden kayboldu. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Birisi
kapısının dışındaydı, kapıyı çok nazikçe açmaya çalışıyordu. O anda Bob
iki becerikli elinden başka bir silaha özlem duydu.
Yatağın kapıya en yakın tarafı gıcırdadı ve Bob, eğer vücudunu o kenardan aşağı indirirse
yatanın gıcırdamasının yağmacıyı korkutabileceğini biliyordu. Dikkatlice hareket ederek
duvarın yanındaki taraftan dışarı kaydı ve çıplak ayaklarını
yere koydu.

Dairenin arkasında bir ara sokak vardı ve bu sokağın başındaki bir sokak lambası,
pencereyi genel karanlık desenine karşı daha açık bir kare olarak işaretlemek için yeterli ışığı aşağı gönderiyordu.

Kapı kolunun bu şekilde çevrilmesi Bob için fazla gelmeye başlamıştı ve
sopa olarak kullanabileceği bir nesne aradı.
Golf çantası
köşedeydi ve eğer sallama şansı olsaydı mükemmel bir silah olabilecek çelik şaftlı bir midiron çıkarmayı başardı.

Bob kapıya doğru hareket ederken aklında korkuya dair hiçbir düşünce yoktu. Çıplak ayakları yumuşakça zeminde yürüdü ve uzanıp
parmak uçlarıyla kapı koluna dokundu. Hareket ediyordu.

Bob bir an için elektrik şokuna uğramış gibi geri çekildi.

Sonra sinirlerine hakim oldu ve kapının iç tarafındaki kilide bıraktığı
anahtar için aşağı uzandı.

Şaşırtıcı bir şekilde anahtar kilitte değildi. Sonra onu uyandıran
hafif sesi anladı. Kapının diğer tarafında olan kişi anahtarı kilitten itmişti ve yere çarptığında çıkan ses onu uykusundan uyandırmıştı.

Bob eğildi ve zemini yokladı. Anahtarı ararken
elini uzattı, dengesini kaybetti ve dengesini yeniden sağlayamadan koridorda açıkça duyulabilen bir sesle dizlerinin üzerine çöktü.

Bob'un elleri aradığı anahtara kenetlendi, ancak kendini tekrar doğrulttuğunda birinin koridorda koştuğunu duydu. Birkaç saniye sonra dış kapının çarpılma sesi geldi ve Bob herhangi bir takip
etmenin faydasız olacağını biliyordu.

Işığı yaktı ve kapıyı açtı. Aynı loş ışıklar koridorda yanıyordu. Kapıyı kapatırken, kilitli olduğundan emin oldu
ve sonra kapı kolunun altına bir sandalye sıkıştırdı.

Bob yatağa döndüğünde, üzgün bir şekilde şaşkın genç bir dosyalama memuruydu.
Neden odasına girmeye çalışılsındı ki? Bilmece onun
içini aşıyordu. Belki de amcası sabah çözebilirdi.

Bölüm XIII
BOB KARŞI KOYUYOR
*

Bob'un sinirleri gergindi. Dönen topuzun gizemi duyularını uyandırmış ve
keskinleştirmişti ve uykuya dalmak için yavaş yavaş ilerliyordu.
Yatakta huzursuzca dönüp durdu, kafası için daha rahat bir yer bulmak için yastığı birkaç kez çevirdi.
Sonunda uykuya daldığında şafak vaktiydi.

Bob uykuya daldığında, sonunda yatağının yanındaki sehpadaki telefonun
gürültülü zili tarafından bölünen ağır bir uykuya daldı. Yatakta oturup uykulu bir şekilde
enstrümana uzanması biraz çaba gerektirdi.

"Merhaba," dedi uykunun etkisindeki bir sesle.

Sonra, telefondan gelen mesajla tüm uyku düşünceleri
silindi zihninden. Amcasından geliyordu.

"Soruşturma bürosunun başkanı saat on birde bir görüşme için aşağı gelmeni istiyor," dedi Merritt Hughes. "Sence
gelebilir misin?"

"Saat kaç?" diye sordu Bob.

"Dokuz buçuk."

"Yarım saat boşta orada olacağım," diye söz verdi Bob. "Sana
söyleyecek çok şeyim var."

"Bir şey oldu mu?" Soruda bir endişe tonu vardı.

"Tam olarak değil. Sana daha sonra anlatırım. Seninle nerede buluşurum?"

Federal ajan Adalet Bakanlığı binasında bir ofisin adını verdi
ve Bob kahvaltıdan hemen sonra orada olacağına söz verdi.

Telefonu kapattı ve yataktan fırladı. Kasları bir önceki geceki karşılaşmanın sonucu olarak hala biraz ağrıyordu, ancak
hızlı bir duş vücudunu güçlendirdi ve giyinmeyi bitirdiğinde
günün heyecan ve macera anlamında ne getireceğine hazır olduğunu hissetti. Bob paltosunu giydi ve sonra kapı kolunun altına sıkıştırdığı sandalyeyi çıkardı. Sabahın serin ışığında, önceki geceki olaylar fantastik görünüyordu ama bir adamın hapiste, diğerinin ise hastanede olduğunu biliyordu.

Bob koridora girdi ve kapıyı dikkatlice kilitledi. Az çok bir tepki olarak koridorda dikkatlice yukarı aşağı baktı ve sonra kendine
güldü. Sadece sıradan bir koridordu ve korkuları artık çok saçma görünüyordu.

Bob apartman binasından çıktığında saat 9:45'ti.
Güneşin parıltısı korumasız gözler için fazla parlak olduğu için
bir an şapkasının siperliğini aşağı indirmek için durdu.

Sokağın karşısında büyük, koyu renkli bir sedan park edilmişti ve birkaç adam
görünüşe göre karşıdaki apartmandan birinin çıkmasını bekliyordu.

Bob döndü ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. Rahat bir kahvaltı yapıp Adalet Bakanlığı binasına bolca vakitle varması için bolca zamanı vardı.

Genç dosyalama memuru, genellikle kahvaltı ettiği ve ekmek ve kahve sipariş ettiği yakındaki bir restoranda durdu. Masanın üzerinde birkaç sabah gazetesi vardı ve bunları alışılmadık bir ilgiyle inceledi.

Washington muhabirleri alışılmadık şekilde tetikteydi ve dün gece olanlarla ilgili bir ipucu almış olmaları mümkündü.
Bob her sayfayı okudu, ancak önceki geceyle uzaktan yakından alakası olan hiçbir hikaye yoktu.

Gazeteleri bıraktı ve kahvaltısına döndü, soruşturma bürosu şefinin ne istediğini merak ediyordu. Elbette radyo belgesiyle bağlantılı olmalıydı, ancak Bob amcasının gereken tüm bilgileri yeterince verebileceğini düşünüyordu.

Sonra aklından başka bir düşünce geçti. Ancak saçma görünüyordu.
Yine de amcası bir olasılık olduğunu sadece bir önceki gece söylemişti. Bob'un en büyük arzusu Adalet Bakanlığı'nın bir ajanı olmaktı ve bu arzuda Tully Ross onun için acımasız bir rakipti.

Bob kahvaltısını bitirdi ve Adalet Bakanlığı binasına doğru yürümeye başladı. Hava serinleticiydi ve iyi bir hızla
gitti, onu belli bir mesafeden takip eden bir sedanın farkında değildi.

Dosyalama memuru bir köşeyi döndü ve varış noktasına doğru giden kısa bir yol olan az kullanılan bir sokağa doğru yürümeye başladı.
Dönerken, onu takip eden araba
hızla ilerledi ve uzaklaştı. Bob, araba köşeyi döndüğünde bloktan elli fitten daha az bir mesafedeydi.
Tekerlekler sıkıştığında lastiklerin çıkardığı gıcırdama Bob'un dikkatini çekti ve
sedana bakmak için arkasını döndü.

Makineyi anında tanıdı. Kendi apartmanının karşısındaki caddeye park edilmiş olan arabaydı. Sürücünün dikkati ve yanındaki adamın uyanıklığı Bob'un damarlarında bir endişe dalgası yarattı. Arabanın o sokakta iyi bir amaç için olmadığından ve görüş alanındaki tek yaya olduğundan emindi. Bob kısa sokağı çok iyi biliyordu. Yanında özel bir evi koruyan oldukça yüksek bir demir çit vardı. Çitin hemen içinde neredeyse bir çalı ormanına benzeyen kalın bir berberis kümesi vardı. Sokağın karşısında hiçbir koruma yoktu ve yardım alabileceği kavşağa yaklaşık iki yüz fit uzaklıktaydı. Bob arabanın yavaşladığını duydu ve tatsız bir karşılaşma olacağını hissettiği şeye karşı kendini hazırladı. Neden böyle bir önseziye sahip olduğunu asla söyleyemezdi ama sonraki günlerde, önsezileri ona iyi hizmet edecekti. Sedan sürücüsünün alnında bir yara izi vardı, ön koltukta oturan ve Bob'a en yakın olan yolcunun ise yumuşak keçe şapkanın altından çıkan kızıl saçları vardı.

Araba kaldırımda durdu ve yolcu dışarı atladı, kapıyı açık bıraktı.

"Söyle bakalım dostum, buraya yakın bir adres arıyorum. Belki sen bana
yardım edebilirsin."

"Üzgünüm, korkarım ki hayır. Acelem var," diye karşılık verdi Bob, demir çite biraz daha yaklaşarak.

"Ah, sanırım o kadar acelen yok. Aslında, seninle küçük bir
işim var. Savaş Bakanlığı'nın arşiv bölümünde dosyalama memuru değil misin?

"Belki öyleyimdir, belki de değilimdir." Bob'un cevabı netti.

"Akıllı adam, ha? Eh, seni tanıyorum ve seninle
işim var."

Bob diğerini ölçüp, onu bayıltmak için
ne kadar sert vurması gerektiğini merak etti. Kızıl saçlı adam yaklaşık beş fit sekiz boyundaydı, ama
kompakttı.

"Küçük bir gezintiye çıkıp konuşacağız. Gördün mü?" Her kelimesinde bir tehdit vardı.

"Bu sabah ata binmiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Erişteyi bir çatlat ve içeri sürükle," diye seslendi sedanın direksiyonundaki adam. Arabadan inmeye başladı ve Bob, ikisinin birlikte onu alt edebileceklerini biliyordu.

"Bunu sen istedin," diye mırıldandı sağ eli kısa ve sert bir şekilde savrulurken,
bu da kızıl saçlının solar pleksusuna indi. Darbe diğer adamı uyuklarken yakaladı ve onu iki büklüm etti. Bob ona hazırdı ve
sol eliyle çenesine attığı sert bir çapraz darbe, diğerinin kafasında olabilecek bir kavga
düşüncesini sona erdirdi.

"Hey, sen," diye bağırdı şoför. "Bunu yapamazsın."

Bob, onun arka cebine uzandığını ve bir şeyi çekiştirdiğini gördü. Bu, diğerinin bir silaha uzandığından emin olan Bob'un kararını verdi. Ellerini Çitin üzerinde, Bob demir bariyeri aştı.

Berberis karmaşasına düştü, ancak çalılıklar o kadar uzundu ki
çarparak geçti ve koruyucu bir çalılık onu çitin diğer tarafındaki adamın gözlerinden korudu.

Sokakta ne olduğunu görmek için beklemeden Bob çalılıkların arasından
yolunu açtı. Dikenler giysilerini yırttı ve elleri kısa sürede çiziklerle doldu, ancak düşüncesi mümkün olduğunca
uzaklaşmaktı.

Bölüm XIV
ÖZEL AJAN DOKUZ
*

Bob yoğun çalılıkların arasından yolunu açarken arkasında keskin bir
patlama oldu. Bunun bir silah sesi mi yoksa sedanın egzozu mu olduğunu
durup öğrenemedi.

En sonunda berberislerden kurtulduğunda Bob kendini evin önündeki küçük, açık bir bahçede buldu, ağır bir şekilde kepenkleri indirilmişti ve
belli ki kimse yoktu. Ama Bob evi keşfetmekte vakit kaybetmedi.
Yürümeye devam etti, arkaya doğru koştu.

Demir çit tüm araziyi çevreliyordu ama bir kapı vardı ve o
buraya doğru gitti. Kapıyı ağır bir asma kilit sabitlemişti ama Bob
elbiselerini yırtmadan
zorla geçti ve sokağa düştü.

Diğer sokaktan çok geriden bir egzozun
ağır kükremesini duyabiliyordu ve açıkta yakalanmak gibi bir niyeti olmadığı için sokağın diğer tarafındaki yarı açık bir garaja daldı.

Egzoz sesi sonunda kesildiğinde, Bob tekrar sokağa girdi. Bir buçuk blokluk bir yürüyüş onu bir ana yola getirdi ve
geçen bir taksiye bindi ve Adalet Bakanlığı binasına götürülmesini söyledi.

Taksiyenin içine girdikten sonra Bob, kızılcık dikenlerinin
ellerine verdiği zararı değerlendirmek için arkasına yaslandı. Takım elbisesinde dikenli şeylerden dolayı yarım düzine çiğ
öfkeli çizik ve sayısız küçük
sıyrık vardı.

Bob son birkaç dakikada olanları düşündüğünde, dürüstçe
bunun hesabını veremediğini itiraf etti. Neden birkaç haydut tarafından saldırıya uğramak için tek başına seçilsin ki? Neden biri gecenin bir vakti odasına girmeye çalışsın? Belki de amcası onunla karşılaştığında cevapların
anahtarını bulacaktı.

Taksi Adalet Bakanlığı binasının önünde durdu ve Bob
şoföre ödeme yapıp dışarı çıktı. Yanından geçen birkaç yaya ona merakla
baktı ve Bob onun garip bir şekilde bakımsız göründüğünü fark etti.

Bob binanın içine girdi. Elleri acıyordu ve iki
temiz mendil çıkarıp ellerinin etrafına sardı. Randevusuna daha biraz zaman vardı ve arkasını dönüp yakındaki bir eczaneye gitti ve orada ellerinin kızılcık tarafından çizildiğini söyledi. Bir görevli antiseptik bir solüsyon önerdi ve Bob ellerini bununla iyice yıkadı ve sonra mendilleri tekrar sardı.

Adalet Bakanlığı binasına geri döndüğünde, Bob üst kata çıkarıldı ve bir çocuk onu sorduğu odaya yönlendirdi. Kapının cam panelinde isim yoktu ve Bob içeri girdi, nasıl bir karşılama olacağını merak ediyordu. İçeri girdiğinde odada kimse yoktu ve beklemek için pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Kapı tekrar açıldı ve Tully Ross içeri girip Bob'a baktı.
Şaşırma karşılıklıydı.

"Seni burada bulmayı beklemiyordum," diye haykırdı Tully ve sözlerinde hiçbir
zevk yoktu.

"Sanırım bu benim için de geçerli," diye yanıtladı Bob.

Tully, Bob'dan birkaç adım öteye bir sandalye çekti ve konuşma hemen orada sona erdi. En az on dakika boyunca, bir iç kapı açılıp Merritt Hughes içeri girene kadar tek kelime edilmedi.

"Merhaba Bob. Merhaba Tully. Tam zamanında geldin. Bay Edgar birkaç dakikaya kadar burada olacak."

Bob, Adalet Bakanlığı'nın soruşturma bürosu şefi Waldo Edgar'ı birkaç kez görmüştü, ancak kendisiyle hiç
tanıtılmamıştı. Büronun son aylarda ülkenin en kötü şöhretli suçlularından bazılarını takip etmedeki başarıları sayesinde Edgar neredeyse
efsanevi bir figür haline gelmişti çünkü Adalet Bakanlığı binasının çok yukarısındaki ofisinden, telefon, telgraf ve radyo aracılığıyla, kanunu ihlal edenleri
avlayan büyük adama talimat veriyordu.

Merritt Hughes, Bob'un ellerine baktı.

"Dün geceki kavgada ellerini mi incittin?" diye sordu.

"Öyle bir şey değil," diye yanıtladı Bob. "Birkaç dakika önce bir kızılcık çalılığına takıldım ve dikenler neredeyse beni alt edecekti. Sanırım bu
takım elbiseyi mahvettim."

"Kızılcık çalılığında ne yapıyordun?" diye sordu federal ajan.

"Benim şirketimi benim onlarınkinden daha çok isteyen birkaç çirkinden kaçmaya çalışıyordum."

"Hayır!" diye haykırdı amcası inanmaz bir şekilde.

"Evet!" diye karşılık verdi Bob aynı ısrarla. "Kısa yoldan gidiyordum ki
yanımda bir sedan durdu ve bir adam dışarı çıkıp bir adres sordu. Sadece bana yaklaşmak için bir duraktı ama daha önce dairenin tam karşısına park edilmiş arabayı görmüştüm. Şüphelendim ve ısrarcı olduğunu düşündüğümde ona birkaç tane verdim. Şoför arkamdan
geldi ve bir silaha uzandığını düşündüğümde çitin üzerinden
geçip kızılcıkların arasından daldım."

Merritt Hughes yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bu ciddi bir durum. Polise bildirdin mi?"

"Hayır. Hemen buraya gelip sana söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Arabanın
numarasını alamadım çünkü o
suçlanan zerdeçalı çarpmaya çalışmakla çok meşguldüm."

"Önemli değil. Bu zamana kadar ya arabayı terk ettiler ya da plakalarını değiştirdiler. İçindeki adamları tarif edebilir misin?"

Bob ayrıntılı bir açıklama yaptı ve amcası gerçekleri küçük bir
karta yazdı.

"Bu bize üzerinde çalışmamız için bir ipucu verecek. Daha sonra kimlik bürosuna gidip kızıl saçlıların ve alınlarında yara izleri olan adamların fotoğraflarını inceleyeceğiz. Belki orada gerçek ipuçları bulabiliriz."

Bob, sabahın erken saatlerinde odasında birinin içeri girmeye çalıştığı olayı anlatmaya
çekindi ama bunu Tully'nin önünde anlatmaktan çekindi. Biraz peri masalı ya da
aşırı yoğun bir hayal gücünün eseri gibi geliyordu.

İçerideki ofislerin kapısı açıldı ve yaklaşık 38 yaşında, yakışıklı, yapılı bir adam
odaya adım attı. Arkasında Condon Adams vardı.

Bob nabzının hızlandığını hissetti çünkü tanışmalarından önce bile
bütün federal insan avcılarının ası ve soruşturma bürosunun şefi Waldo Edgar'ı tanımıştı.

Edgar, Bob'un ellerindeki mendillere baktı ve şaşkınlıkla gülümsedi. "Kavga mı?"

"Hayır, sadece sıradan kızılcık dikenleri," diye cevapladı Bob.

"O zaman, kızılcıkların üzerinde sadece eğlence olsun diye dolaşmadığınızı varsayıyorum," dedi federal şef.

"Aslında tam olarak bir yürüyüş değildi," diye sırıttı Bob. "Yarım dönümlük kızılcıkların arasında dümdüz bir alanda yüz metrelik bir koşu yapmaya çalışmak gibiydi. Saklanmak için iyi bir yerdi ama koşmak için kötü bir yerdi."

Waldo Edgar'ın kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalktı ve Merritt
Hughes'a döndü.

"Bu dün gece olanlarla bağlantılı mı?" diye sordu.

"Görünüşe göre. Bob, bir arabadaki birkaç haydut tarafından takip ediliyordu. Bir yan sokakta tek başınayken onu pusuya düşürdüler ama birini devirdi ve bir çitin üzerinden atlayıp kaçmak için bir kızılcık tarlasından geçti. O olaydan hemen sonra buraya geldi."

"Dün geceden beri başka bir şey oldu mu?" Soru Waldo Edgar'ın ince, düz dudaklarından geliyordu ve Bob sabahın erken saatlerinde neler olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.

"Neden bana bundan bahsetmedin, Bob?" diye haykırdı amcası.

Bob kızardı. "Eh, son yirmi dört saattir yeterince heyecanlanmışım gibi görünüyordu ve bu biraz çılgınca geldi."

"Çılgınca geliyor diyeceğim," diye homurdandı Condon Adams ve Bob, Tully Ross'un dudaklarında küstah bir alaycı ifade yakaladı. Açıkça görülüyordu ki ne Adams ne de yeğeni bu hikayeye inanmıyordu ve Bob federal şefe döndü.

"Bu hikayede çılgınca bir şey yok. Sadece bu radyo sırlarının peşinde olan
muazzam derecede güçlü bir gücün olduğunun farkına varmamızı doğruluyor. Şimdi
gizli belgelerin sadece bir kısmının dün gece dosyadan alındığını biliyoruz.
Diğerleri Savaş Bakanlığı'nın radyo mühendisliği
bölümünden gönderilmemişti."

"Ama bu belgeler dün gece ofisten nasıl çıkabildi?" diye araya girdi
Condon Adams.

"Bunu siz ve Hughes belirleyecek. Siz bu davadasınız, ancak
size yardımcı olması için birkaç özel ajan ekleyeceğim. Sizin
yetersiz olduğunuzu düşünmüyorum, ancak arşivler bölümündeki birkaç içerideki adamın size
muazzam derecede yardımcı olacağına inanıyorum ve dışarıdan birinin oraya girmesini istemiyorum."

Waldo Edgar Bob ve Tully'ye doğru döndü ve onlara
araştırıcı gözlerle baktı. Bob'u incelemesi oldukça kısa sürdü, ancak Tully'yi daha dikkatli bir şekilde değerlendiriyor gibi görünüyordu ve Bob federal şefin gözlerinde sadece bir şüphe kıvılcımı gördüğünü düşündü.

"Bu bölümün ek adamlar, özellikle de çok genç adamlar alması kesinlikle düzensizdir, ancak bir davanın alışılmadık bir ilgiyi hak ettiğini hissettiğimizde, bürokrasiyi bir kenara bırakıp bize hizmet etmesini istediğimiz kişileri işe almaktan çekinmeyiz. Bob, soruşturma bürosuna geçici bir ajan olarak katılmayı, doğrudan ofisimden ve yalnızca bu radyo davası üzerinde çalışmayı düşünür müsün?"

Bob'un yüreği boğazına dayandı ve cevap verirken boğuldu.

"Bunu çok isterim, efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Eminim ki yapacaksın. Tully, sen ne dersin?"

"Harika. Beni de say."

Waldo Edgar başını salladı.

"İkinizin de aynı fikirde olacağını düşünmüştüm. Bir dakika bekle."

Federal şef odadan çıktı ve döndüğünde bir elinde İncil, diğerinde ise birkaç küçük deri çanta vardı.

"Sol ellerinizi İncil'in üzerine koyun ve sağ ellerinizi kaldırın," diye talimat verdi. Sonra kısa bir yemin okudu ve onlar da bunu tekrarladılar.

Yemin yerine getirildi, Waldo Edgar deri çantalardan birini Tully'ye, diğerini Bob'a verdi.

"Kimlik kartlarınızı ve küçük bir altın rozeti orada bulacaksınız. Günün ilerleyen saatlerinde size daha fazla talimat verilecek. Her birinizden çok şey bekliyorum."

Her biriyle el sıkıştıktan sonra aceleyle uzaklaştı ve Bob deri çantadaki
kimlik kartına baktı. Artık Bob Houston'dı, Özel Ajan Dokuz.

Bölüm XV
ÖNÜMÜZDE GERÇEK BİR İŞ VAR
*

Bob amcasına bakarken gözlerinde garip bir sis vardı.

"El sıkış, Bob. Önünde gerçek bir iş var ve biliyorum ki
uçan renklerle başaracaksın."

"Çok teşekkür ederim. Bu, başıma gelen en büyük şey ve mümkünse başaracağım."

Tully Ross, kartı ve rozeti olan deri çantasını iç cebine sokmuş, kasvetli bir şekilde kıkırdadı.

"Bana bir şey
atabileceğini düşünüyorsan biraz
ayak basman gerekecek."

Tully ve amcası ofisten ayrıldılar ve Bob arkalarından kapının
kapanmasını izledi.

"İyi insanlar," diye sırıttı.

"Bu davanın görünümünü beğenmedim," dedi amcası. "Aynı departmanda, sizin için
tamamen tatsız hale getirmek için elinden geleni yapan, aynı dava üzerinde çalışan başka birinin olması hoş değil."

"O zaman Adams neden sizinle birlikte çalışmakla görevlendirildi?" diye sordu Bob.

"Belki de sonuç alma alışkanlığımız olduğu içindir," diye itiraf etti Merritt
Hughes, pişman bir gülümsemeyle. "Bir davada oldukça şanslıydık Birlikte çalıştığımız
birçok vaka. Aralar yaklaşık
yarı yarıya ve şimdi ikimiz de ilerlememizi sağlayacak gerçekten çarpıcı bir
zafer istiyoruz. Bunun böyle olabileceği anlaşılıyor, ancak bu tehlikeli bir
iş olacak."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Son birkaç saatin olaylarına geri dön. Radyo mühendisliği bölümünden
yeni bir radyo keşfinin bir kısmını içeren önemli bir
kağıdın bölümünüze gönderildiğini biliyoruz. Uygun şekilde dosyalanmadan önce, bir gardiyan etkisiz hale getirilir ve bu
kağıdı bulmak için iki ofis talan edilir. Gecenin ilerleyen saatlerinde odanıza girmeye yönelik bir girişim daha olur
ve bu sabah sizi kaçırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bana
anlaşılan
kilit bir pozisyondasın, ama henüz ne olduğunu bilmiyorum."

"Dün gece odama girme girişimini ve bu sabahki sıkıntıyı kabul ediyorum," dedi Bob. "Ben sadece bir dosyalama memuruyum, bu yüzden
bu kadar ilginin neden bana yöneldiği bir muamma."

Koridora doğru yürüdüler.

"Kimlik bürosuna uğrayıp seni kaçırmaya çalışan adamlar hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakacağız," dedi federal ajan.

Bir kat aşağı inip, birkaç memurun dosyalama yaptığı uzun bir odaya girdiler.

Merritt Hughes, düz bir masada meşgul olan zayıf bir adamın yanına yürüdü.

"Canlı görün, Jimmy," dedi. "Yapılacak bir iş var."

Dosyalama bölümünün şefi Jimmy Adel başını kaldırdı.

"Merhaba, dedektif. Bu sabah kimi takip ediyorsun?"

"Bir kızıl saçlı ve alnında yara izi olan bir adam."

"Şimdi bu çok yardımcı olmuyor mu! Çok sayıda kızıl saçlı ve alnında yara izi olan bir sürü insan olduğunu bilmiyor musun? Lütfen biraz daha net ol." Ama federal ajanı azarlarken sırıttı.

"Jimmy, bu yeğenim Bob Houston. Bana oldukça hızlı yayılan yeni bir davada yardımcı olmak için görevlendirildi."

"Radyo davası mı?"

"Bunu duydun mu?"

"Elbette, departmanın her yerinde. Bana büyük görünüyor. Adams da üzerinde çalışıyor?"

Merritt Hughes başını salladı.

"Bu, hızlı davranman gerektiği anlamına geliyor. Bunu kim çözerse, müfettişlik için sıraya gireceğini duydum."

"Umarım haklısındır, Jimmy, çünkü Bob ve ben bu gizemi çözeceğiz. Yani, bize biraz yardım ederseniz. Birkaç haydut bir süre önce Bob'u kaçırmaya çalıştı. Size onların doğru bir tanımını verebilir ve siz de fotoğraflarını dosyalardan çıkarabilirsiniz."

"Eğer herhangi bir kayıtları varsa onları sizin için buluruz." Bir dosyadan boş bir form çıkardı ve Bob'a boy, kilo, göz rengi ve sahip olabilecekleri herhangi bir tuhaflık hakkında soru üstüne soru sordu. Her iki formu da bitirdiğinde sandalyesine yaslandı.

"Buna bu adamların neredeyse mükemmel bir tanımı diyebilirim. Eğer onları dosyalardan çıkarmazsak, bahsimi kaçıracağım. Gece yarısından önce sizin için bir şey bulacağız. İyi şanslar."

Bob ve amcası kimlik bürosundan ayrılıp asansörle
ana kata indiler. Bob'un elleri hala kızılcıktan aldıkları çiziklerden dolayı sızlıyordu ve mendilleri üzerlerine sarılı tutuyordu.

"Dün gece yakalanan adamı sorgulamak için polis karakoluna uğramak istiyorum," dedi Merritt Hughes, "ama aşağı inerken dairenize uğrayıp bir göz atabiliriz. Koridorda ilgi çekici bir şey bulabiliriz."

Federal ajan bir taksi çağırdı ve hızla Bob'un dairesine doğru ilerlediler.

"Federal ajan olmak nasıl bir duygu, henüz geçici bir ajan olsan bile?" diye sordu amcası.

"Pek alışkın değilim," diye cevapladı Bob, küçük deri çantayı çıkarıp içindeki kartı ve rozeti çıkardı.

Rozeti parmaklarının arasında dikkatlice çevirdi. Adı arkasına kazınmıştı ve bu küçük amblemin arkasında Sam Amca'nın güçlü kolluk kuvvetleri duruyordu. Bob, o büyük sistemin henüz küçük ve nispeten önemsiz bir parçası olmasına rağmen heyecanlanmıştı. Bu sistem, "adamını bulma" konusunda hızla dünya çapında bir üne kavuşuyordu.

Merritt Hughes yastıklara yaslandı.

"Bu muhtemelen oldukça uzun sürecek bir dava olacak," dedi, "ve
başlangıç ​​şekline bakılırsa, son derece tehlikeli olabilir. Konu buna geldiğinde, bir kenara çekilmenizi ve normal ajanların şansını denemesine izin vermenizi istiyorum. Anlıyor musun, Bob?"

"Ama beladan korkmuyorum," diye ısrar etti Bob.

"Öyle değil. Sıkıntı geldiğinde, orada
ateş altında yargılanmış adamlar istiyoruz. Arşiv bölümünde içeriden biri olarak
kullanılacaksın ve bu kapasitede çok önemli olacaksın. Bir yerde
bir sızıntı olmuş olmalı, yoksa yeni radyo gelişiminin bir kısmının dosyalanmak üzere
gönderildiği nasıl bilinirdi? Tully Ross ve
Condon Adams öğrenmeden önce bu bilginin
nerede sızdığını bulmak sana kalacak."

Federal ajan devam etmeden önce bir an durakladı.

"Departmanınızdaki sızıntıyı bulduktan sonra, üzerinde tekrar çalışabileceğimiz bir şeyimiz olacak. Bu bizi dün gece kaybolan
evraklara sahip olan adama veya adamlara götürecektir."

"Dün gece tutuklanan adam bunun anahtarı olmayacak mı?" diye sordu Bob.

"Belki, ama ben buna pek inanmıyorum. Genellikle böyle bir davada kaba işler yapan çocuklar gerçekte neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmezler. Ama
onu biraz sonra göreceğiz. Hiçbir şeyi ağzından kaçırmanın bir anlamı yok."

Taksi apartmanın önünde yavaşladı ve Bob'un amcası taksi
hesabını ödedi.

Üçüncü kata çıktılar ve sonra koridor boyunca Bob'un odasına açılan
kapıya doğru yürüdüler. Kapı hafifçe aralıktı ve Merritt
Hughes kapıyı açmak üzereydi ki Bob kolunu yakaladı ve parmağını dudaklarına koydu. Sonra amcasını birkaç adım geri çekti.

"Ben çıktığımda o kapı kilitliydi," diye fısıldadı. "Birisi odama girdi."

Merritt Hughes irkilmiş gibi görünüyordu.

"Elbette?" diye fısıldadı.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Bob.

"O zaman geri çekil ve ben devam edeyim." Bob'un itaatsizlik etmeye cesaret edemediği fısıldanan bir emirdi ve amcasının sol kolunun altına uzanıp omuz kılıfından bir tabanca çıkardığını gördü.

Duvara yaklaştılar ve tekrar kapıya doğru ilerlediler,
koridorun ağır halısında sessizce yürüdüler. Odanın içinde hareket eden
birinin sesi yoktu, ancak Merritt Hughes gereksiz riskler almaya
inanmıyordu.

Kapıda bir an dinledikten sonra, bir ayağıyla uzandı ve
onu içeriye doğru sertçe itti, aynı anda kapıya atladı,
elinde silah ve harekete hazırdı.

Bob, amcasının silahı indirdiğini ve ona başını salladığını görene kadar nefes nefese kaldı.

"Buraya gel ve odana bir göz at."

Bölüm XVI
BOB'UN ODASINDA
*

Bob kapıdan içeri girdi ve istemsizce durdu. Odasının içi, baharın
öğleden sonrasında serbest bırakılmış genç bir kasırganın
görünüşüne benziyordu. Şifonyerin tüm çekmeceleri çıkarılmış ve içindekiler yere
dökülmüştü, yatak takımları odanın her tarafına dağılmıştı ve
şilte yırtılmıştı ve hatta kıyafetleri bile dolaptan çıkarılıp etrafa
dağıtılmıştı.

"Evde olmadığın için arkadaşların hayal kırıklığına uğramış olmalı," dedi amcası.

Bob bir sandalyeye oturdu ve etrafına bir kez daha baktı. Odada hiçbir şey
kurtulmamıştı. Duvarlardaki resimler bile alınmıştı ve
sırtları yırtılmıştı.

Sandalyenin yanına bırakılmış bir paltoya baktı.
Cepleri ters çevrilmişti ve giysinin astarı
yırtılıp yırtılmıştı. Palto mahvolmuştu ve Bob gözlerine sıcak öfke gözyaşları
dolduğunu hissetti. Yumrukları istemsizce iki büklüm oldu. Birisi bunun bedelini
ödeyecekti, diye düşündü kendi kendine.

Merritt Hughes omzuna dokundu.

"Başını dik tut, Bob. Bu biraz zor ve bana düpedüz kötü niyetli görünüyor, ama senin zamanın gelecek. Sadece tüm bu ilginin neden
senin üzerinde toplandığını merak ediyorum. Dün gece oyunu
bozduğun için seninle
intikam almaya çalıştıklarına kendimi inandıramıyorum."

"Ama ben yapmadım. Kağıt kayıp."

"Evet, dosyalardan silindi, ama henüz ellerine geçmemiş olabilir. Dün gece binanın altında kapsamlı bir arama yaptığından emin misin?
Çalılıklara takılmış olamaz mı?"

"Bundan eminim. Her santimini aradık ve Washington'daki sakız ambalajlarının yarısını bulduk," diye cevapladı Bob.

"Keşke kağıdın peşindeki adamların eline geçmediğinden emin olabilseydim. Bugün olanlardan sonra bir yerlerde bir kayma olduğuna inanmaya meyilliyim. Kağıdın dosyalarda olmadığını biliyoruz ama onu alan adamın siz onu yakalamadan önce dışarıya teslim edebildiğinden emin değiliz."

"Bence yapmadı. Tek şansı onu pencereden
düşürmüş olması olurdu ve bu çok riskli olurdu."

"Belki de onu işaretli bir kabın içine koymuş ve aşağıda bir müttefiki bekliyor olabilir," diye önerdi federal ajan.

"Bu mümkün ama Arthur Jacobs ve ben dün gece aradığımızda pencerelerin altında taze ayak izleri bile bulamadık. Elbette gardiyanın bağlandığı pencerenin yakınında birkaç tane vardı ama kağıt bir kabın içine
düşürülmüş olsaydı, hemen altında ayak izleri
olmalıydı."

"Yağmur onları silmiş olabilir."

"Bundan şüpheliyim. Çalılıkların altındaki zemin alışılmadık derecede yumuşak ve kendi izlerimizin ne kadar derin olduğunu fark ettim."

Merritt Hughes yatağa oturdu ve Bob'a başka bir soru sorması uzun zaman aldı.

"Tully hakkında ne düşünüyorsun? O kağıdı dosyadan çıkarmış olabilir mi?"

"Sihirbaz olmadığı sürece hayır ve Tully'nin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum. Vahşi ve inatçı ama o kadar ileri gitmez. Bu Amca Sam'e karşı işliyor!"

"Elbette, ama bazı insanlar bu tür endişelerden rahatsız olmaz. Şey,
kağıdın pencereden atılmadığından eminsek, üç kişiye kadar daralır --yakaladığın adam, Tully ve sen."

"Ama ben o kağıdı almazdım," diye gülümsedi Bob.

"Elbette hayır. Bunu ben de biliyorum ve Waldo Edgar da biliyor, yoksa seni geçici bir ajan yapmazdı. Ancak Condon Adams bu davayı çözmek için benim kadar istekli ve boynuna bir şey asmaya çalışabilir.
Unutma, odada sadece üçünüz vardınız ve o kağıt bir şekilde
kayboldu."

"Ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," diye düşündü Bob. "Bu beni oldukça ciddi bir
ışıkta gösteriyor."

"Bu yüzden bu davada benimle birlikte çalışman için atanmanı çok istiyordum. Bu sabah Edgar'la uzun bir konuşma yaptım. Ona
sonunda hizmete katılma isteğinden bahsetmiştim ve bu davada içeriden biri olarak
çok değerli olabileceğini belirtmiştim. O da benimle aynı fikirdeydi ve tabii ki Condon Adams da Tully adına aynı türden bir teklifte bulunduğunda hayır diyemedi. "

"Adams'ın bu kadar ilgiyi nereden aldığını bilmek istiyorum," dedi Bob.

"Bunun bir kısmı yetenekten, bir kısmı da güçlü siyasi
dostlardan kaynaklanıyor," diye açıkladı amcası. "Adams'ın memleketindeki senatör, yönetim çevrelerinde üst düzey bir konumda ve ayrıca bu departmanın sıkı bir dostu. Departmanı genişletmek ve düzgün bir şekilde donatmak için ihtiyaç duyduğumuz ek ödenekleri almamıza yardımcı oldu ve tabii ki şef, Adams baskı yaptığında bunu görmezden gelemez."

"Sanırım hayır," diye itiraf etti Bob, "ama siyasi dostu olmayan diğer adamlara haksızlık gibi görünüyor."

"Bölümde bunun doğru olduğu tek vaka onunki," dedi amcası. "Ama o da yetenekli. Bunu yanlış anlamayın. "Bu radyo gizemini ondan önce çözersem tetikte olmam gerekecek."

"Bu da demek oluyor ki ben sizin içinizdeki adam olacağım, Tully ise departmanımızda amcasına
içeriden ne kadar kapasiteyle hizmet edecekse,"
dedi Bob. "Nerede yoğun bir rekabet olacağını görebiliyorum."

"Yani, ya Adams ya da ben bundan faydalanmalıyız," diye gülümsedi federal ajan. "Ancak gerçekleri ortaya çıkarmaya ve bunları önce bize ulaştırmaya çalışırken birbirimizi öldürmeyelim. Şimdi buradaki işgal hakkında
neler öğrenebileceğimizi öğrensek iyi olur. Peki ya ev sahipleri?"

"Virginia'da tatildeler. Bob, "Bunun hakkında bir şey bilmesi muhtemel tek kişi kapıcıdır," diye açıkladı.

"Beni ona götür," diye yönlendirdi amcasını.

Bob odaya pişmanlıkla baktı. Kurtarılabilecek pek bir şey yoktu, çünkü giysileri mahvolmuştu ve takım elbiselerden biri neredeyse yeniydi. Tasarruf hesabının neredeyse yok olma noktasına kadar
kaybolduğunu görebiliyordu.

Koridora çıktılar ve Bob kapıyı kilitlemeye başladı.

"Bir dakika. Şu kapı koluna bir bakmak istiyorum," dedi amcası.

Ceketinin cebinden küçük ama güçlü bir bardak çıkardı ve kapı kolunu inceledi. Ayağa kalktığında başını iki yana salladı.

"Kapıyı açan kişi eldiven takıyordu. Yani bu kadar akıllılarsa odaların içini parmak izi için kontrol etmenin pek bir anlamı yok."

"Kapının zorlandığına dair bir işaret var mı?" diye sordu Bob.

"Hayır. Bir iskelet anahtar kullanılmış olmalı. Önden git; Kapıcıyı
şimdi göreceğiz."

Kapıcıyı bodrumda buldular ve Bob görevlerini açıkladığında
sorularını yanıtlamayı hemen kabul etti.

"Yabancılar mı?" dedi, federal ajanın sorduğu soruyu tekrarlayarak.
"Evet, birkaçı yaklaşık bir saat önce aradı. Bay Houston'ın
nerede yaşadığını bilmek istediler ve onları üçüncü kata çıkardım.
Evde bıraktığı bazı kağıtları almak için gönderildiklerini söylediler."

"Nasıl içeri girdiler?" federal ajanın dudaklarından soru
çıktı.

"Neden, bir anahtarları vardı," diye açıkladı kapıcı. "Biri Bay Houston'ın onlara anahtarını verdiğini söyledi. İyi çalışıyordu ve ben de
daha fazla düşünmedim. Fırının duman çıkarması yüzünden sorun yaşıyordum, bu yüzden
hemen buraya geri döndüm."

"Ve onları Bob'un odasında yalnız mı bıraktılar?" diye ısrar etti ajan.

"Doğru. Ne yaptıklarını biliyor gibiydiler."

"Orada ne kadar kaldılar?"

"Tam olarak bilmiyorum. Birkaç dakika önce o kata çıktım ama o zamanlar
ortalıkta kimse yoktu. Belki yarım saat oradaydılar; belki sadece
beş dakika."

"Nasıl görünüyorlardı?"

Kapıcı kafasını kaşıdı.

"Şey, şimdi, onlara pek dikkat etmedim. Ama içlerinden biri
diğerinden çok daha uzundu."

Bob'un içinde bir önsezi belirmişti ve sorusunu bastıramıyordu.

"Daha uzun olanın kızıl saçları var mıydı?" diye sordu.

"Düşündüğümde, vardı," diye cevapladı kapıcı.

"Ve daha kısa olanın; alnında bir yara izi var mıydı?"

"Doğru. Arkadaşların mı, tabii ki?"

"Aslında tam olarak arkadaş değiller," dedi Bob.

"Onlar hakkında başka bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Merritt Hughes.

"Şimdilik değil," dedi hademe ve dışarı çıkarken onu işine geri dönmesi için bıraktılar.

İlk konuşan Merritt Hughes oldu.

"Sanırım ziyaretçilerinizin kimliği konusunda hiçbir soru yok. Seni kaçırmaya çalışanlar
aynı kişiler. Tüm bu
popülerliğinin sebebi ne?"

Bob başını iki yana salladı.

"Keşke bilseydim," dedi. "İnanın bana, odanızın böyle
parçalanması hiç eğlenceli değil. Neden kıyafetlerimi mahvettiler ve onları
onarmak çok
maliyetli olacak."

"Para sıkıntısı çekersen sana yardım ederim," diye gönüllü oldu amcası,
cüzdanına uzanarak.

Ama Bob teklifi elinin tersiyle itti.

"Teşekkürler, ama ben idare ederim. Eğer o adamlara yetişirsem,
tam bir dayak yemekten
kaçmak istiyorlarsa yumruklarını hemen harekete geçirmeleri gerekecek."

"Böyle hissettiğin için seni hiç suçlamıyorum. Ama geçinmek zorundayız. Ordunun baş radyo mühendislerinden biriyle on beş dakikadan kısa bir süre içinde bir randevum var ve senin de katılmanı istiyorum."

Bir taksi çağırdılar ve Bob'un ilk davası hakkında
bazı şaşırtıcı bilgileri ortaya çıkaracak olan toplantıya doğru yola koyuldular.

Bölüm XVII
RADYO SIRRI
*

Merritt Hughes, taksi caddedeki yoğun trafikte girip çıkarken koltuğuna yaslandı.

"Şimdiye kadar tüm frenler bize karşıydı," diye düşündü, yarı kendine yarı Bob'a, "ama yakında karşımıza çıkacak bir şey bulacağız."

"Polis karakolunda tutulan adamı görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Bob. "Elbette ondan biraz bilgi alabilirsin."

"Bu dava üzerinde de çalıştığını unutma. Bundan bahsederken 'sen' yerine 'biz' demen daha iyi olur. Bu Hughes ve Houston firması, Amca Sam için bir radyo gizemi üzerinde çalışıyorlar."

Taksileri Savaş Bakanlığı'nın önünde durdu ve içeri girip
hızla üst kata çıktılar, burada federal ajan "Binbaşı Francis McCreary, Er" yazan
kapıya sertçe vurdu.

"Girin," diye gürledi diğer taraftan ağır bir ses ve Merritt Hughes
kapıyı açtı.

Bob içeri baktığında, alnında kocaman bir tutam saç diken, düz bir masada oturan ağır bir adam gördü.

"Merhaba, Hughes," diye selamladı binbaşıyı. "Tam zamanında." Bir masa saatine doğru başını salladı.

"Hiçbir şey harcamadan yetiştim," diye sırıttı Bob'un amcası. Sonra ekledi,
"Binbaşı, yeğenim Bob Houston'ı bilmenizi istiyorum. Bu davada benimle
çalışıyor. Bob dün gece radyo hırsızımızı yakalayan adam ve
oradaki departmanda değerli bir iç adam olarak ona güveniyorum."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye gürledi binbaşı, sıcak bir el sıkışma teklif ederek. "Adalet Bakanlığı'nda mısınız?"

Bob cevap vermeye başladı ama önce amcası konuştu.

"Şu anda dosyalama bölümünde ama aynı zamanda geçici bir ajan
ve kalıcı olarak hizmete katılmasını bekliyorum."

Binbaşı masasındaki birkaç kağıdı karıştırdı ve birini aldı.

"İşte dün gece çalınan kağıdın bir kopyası," dedi. "Öneminin özünü ve neden bu kadar ilgi gördüğünü bilmek istediğinizi biliyorum."

Onları sandalyelere doğru salladı ve kendi döner koltuğuna geri oturdu,
onu cömert cüssesiyle dolup taşacak şekilde doldurdu.

"Ordu radyo geliştirmemizde gerçek ilerlemeler kaydediyoruz," diye devam etti, "ve diğer bazı güçler Bizi yakından izliyorlardı. Şüpheler kesin olarak bir ulusu işaret edene kadar şu anda isim vermeye gerek yok. Son haftalarda aslında mükemmelleştirdiğimiz şey, robotla çalıştırılan bombardıman uçakları için
çalışır bir radyo kontrolü."

Bir an durakladı ve ifadesinin önemini kavradı.

Bob bunun önemini biliyordu. Elbette böyle bir
cihazın mümkün olduğu uzun zamandır konuşuluyordu, ancak bildiği kadarıyla
hiçbir zaman mükemmelleştirilmemişti.
Bir yıkım silahı olarak değeri muazzamdı çünkü yüksek patlayıcılarla yüklü uçaklar büyük mesafelere gönderilebilir ve sonra
radyo sinyaliyle ölümcül kargolarını bırakmaya zorlanabilirdi.

Bob amcasına baktı. Merritt Hughes, ordu subayının devam etmesini bekleyerek sandalyesinin kenarında oturuyordu. Binbaşı McCreary boğazını temizledi ve Bob, belirgin bir gerginlik altında çalıştığını hissetti.

"Bu proje yıllardır benim gözdem oldu. Birbiri ardına cesaret kırıcı olaylarla karşılaştım ve doğru yola girmem sadece iki ay önceydi. O zamandan beri geliştirmelerim neredeyse sansasyonel oldu." Kendi başarılarıyla övünüyormuş gibi hissetmelerinden korkarak bir an durakladı.

"Geçen haftaki gerçek testler, icadımın uygulanabilirliğini kanıtladı ve ben de
sonra onu son dosyalama için ayrıntılı olarak yazdım. Elbette diğer güçlerin deneylerin hangi çizgide ilerlediğinin farkında olduğunu biliyorduk, ancak bizim gerçek endişe kaynağımız, onların operasyonun gerçek ayrıntılarına el koymalarıydı. Bu nedenle, materyali çeşitli bölümlere ayırmaya ve bu konuda özel bir yaygara koparmamaya karar verildi."

"Ve dün gece çalınan kağıt, dosyanızın ilk bölümü müydü?" diye sordu Merritt Hughes, artık hevesini dizginleyemeyerek.

Ordu subayı başını salladı.

"Doğru. Orijinaldi. Masamdaki bir kopya. Diğer orijinaller bu binadaki bir kasada."

"Planınızı tam olarak ortaya çıkarmak için çalınan ilk bölüm hakkında yeterli bilgi var mı?" diye sordu Bob.

"Bu, teslim edildiği kişilerin zekasına bağlı bir şey.
Çalıştığım alanda radyo
uzmanları oldukça gelişmiş bir Avrupa gücü var. Eğer bu belge onların eline teslim edilirse, büyük ihtimalle onlar için değerli olabilecek
bilgiler içeriyor."

"Ama şu ana kadar dün geceki hırsızlığın arkasında kimin olduğunu bilmiyoruz," dedi federal ajan. "Bir tahmininiz var mı?"

Binbaşı McCreary başını iki yana salladı.

"Size ipucu verecek kadar güçlü bir şey yok. Ama bir gelişme olduğu anda size haber vereceğim. Bu arada, bu kağıdı kurtarmak için her türlü çabayı gösterin. Bu ülkenin sınırlarının ötesine geçtiğinde, anlamını öğrenip kendi bencil amaçları için kullanabilecek kadar akıllı ve vicdansız adamların eline geçebilir. Bu, onlara sınırsız yıkım gücü verecek bir sırdır."

Binbaşı McCreary'nin ofisinden ayrıldıktan sonra Bob amcasına baktı.

"Sırada ne var?" diye sordu.

"Daha fazla zaman kaybetmeden o tutukluyu sorgulamak için polis karakoluna," kararıydı.

Karakol biraz uzaktaydı ve bir taksiye bindiler.
Üç blok gitmeden polis sirenlerinin sesi havayı doldurdu ve
sürücüleri radyo arabaları hızla geçerken sağa doğru çekmek zorunda kaldı, her sürücü direksiyonunda gergindi ve diğer memur kucağında bir av tüfeğiyle hazırdı.

"Büyük bir şey bozuldu," dedi federal ajan. "Bu davada bir açım olması benim şansım. Neyse, karakola gidip arkadaşından ne öğrenebileceğimize bir bakalım."

Polis karakoluna vardıklarında başka bir polis arabası hızla uzaklaştı, sireni trafiği uyarmak için çığlık atıyordu.

Merritt Hughes taksi ücretini şoföre fırlattı ve Bob'un peşinde binaya doğru koştu. Federal ajan, masadaki çavuşu tanıyordu ve sorularını ona yöneltti.

"Ne haber, Barney? Banka soyuldu mu?"

"Aynen o kadar kötü. Birisi ajanlarından birine yumruk attı ve kaçtı.
Aslında, sanırım arkadaşındı."

"Şaka yapmayı bırak, Barney. Ne oldu?"

"Dün gece yakaladığın adam Condon Adams tarafından sorgulanıyordu
ve aniden ayağa kalkıp Adams'ın çenesine sert bir darbe indirdi,
silahını aldı ve kapıdan dışarı fırladı. Kasabadaki tüm polis arabaları onu aramaya çıktı."

Bob kendi kalbinin çöktüğünü hissetti çünkü kaçak tekrar yakalanmadığı sürece radyo gizeminde gerçek bir çözüm bulma umutlarının zayıf olduğunu biliyordu.

Bölüm XVIII
ZAYIF UMUTLAR
*

Merritt Hughes polis çavuşuna sanki memurun sözlerine inanmaya cesaret edemiyormuş gibi sert sert baktı.

"Tekrar söyle, Barney. Bir hata olmalı."

"Oldu," diye sırıttı çavuş. "Condon Adams tek başına o adamı sorgulayarak bir hata yaptı. Burada kesinlikle her şey hızlı ve öfkeli bir şekilde oldu."

Federal ajan başını iki yana salladı.

"Bu davada kesinlikle frene basmıyoruz," diye homurdandı.
"Adams nerede?"

"Radyo devriyelerinden biriyle dışarıda."

"Bu adamın istasyondan kaçtığında nereye gittiğine dair bir fikriniz var mı?"

"Yoldan geçen bir sürücüyü onu almaya zorladı, ama arabanın
iyi bir tanımını bile alamadık. Ah, çok kolay bir işti."

Merritt Hughes yeğenine döndü ve Bob yüzünde neredeyse umutsuzluk ifadesi gördü. Sonra bir anda kayboldu ve onun yerine Bob'un amcası büyük bir dava üzerinde çalışırken sık sık gördüğü kararlı bir ifade geldi.

"Sana burada yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" diye sordu federal ajan, çavuşa.

"Hiçbir şey, tabii bu adam geri gelip istasyonu çalmaya çalışmadığı sürece."

"O zaman hastaneye gidip dün gece saldırıya uğrayan gardiyanla konuşuruz."

Polis karakolundan ayrılırken uzaktan gelen siren seslerini duyabiliyorlardı.

"Sence kurtulur mu?" diye sordu Bob, karakolda oldukları süre boyunca sadece bir veya iki kez konuşmuştu.

"Korkarım öyle, özellikle de polisin ele geçirdiği arabanın tarifi olmadığı için," diye yanıtladı Merritt Hughes.

Hastaneye gittiklerinde, hemen gardiyanın hasta olduğu odaya götürüldüler. Orta yaşlı bir adamdı, koyu saçları grileşmişti ve saldırganından özellikle acı verici bir darbe aldığı alnında bir bandaj vardı.

"Görüşme yapılabilir mi?" diye sordu federal ajan, odadaki görevli hemşireye.

"Çok uzun konuşmazsa," diye cevapladı hemşire.

Bob yatağın ayağındaki çizelgeye baktı ve gardiyanın adının Max Chervinka olduğunu ve elli üç yaşında olduğunu öğrendi.

Merritt Hughes yatağın yanına oturdu, Bob ise arkasındaki duvara yaslandı.

"Bütün soruları ben soracağım," dedi federal ajan gardiyana. "Konuşmak zorunda kalmadıkça konuşma. Sadece başını hafifçe salla, o kadar.
Anladın mı?"

Gardiyan gülümsedi ve başını salladı.

"Son zamanlarda binada şüpheli bir şey fark ettin mi?"

Cevap olumsuzdu. Sonra federal ajan sorularına daldı, saldırı nasıl gerçekleşmişti, adam nasıl görünüyordu, birden fazla kişi var mıydı, üst kattaki bir pencereden atılmış olabilecek bir kağıt
görmüş müydü?

Cevaplar kesindi. Muhafız saldırganını tarif edemedi, bildiği kadarıyla sadece bir kişi vardı ve bir pencereden atılmış bir
kağıt
görmemişti.

"Size binaya girmeleri için orada işi olmayan
birilerine bir şey teklif edildi mi?" Federal ajan bu soruyu sertçe sordu ve Bob amcasının cevaba çok önem verdiğini biliyordu.

"Asla!" Muhafızın cevabı, zayıf bir sesle de olsa kesindi. "Dün geceye kadar hiçbir
sorun yaşanmadı," diye ekledi.

Hemşire odaya tekrar girdi, hastasının parlak gözlerini ve kızarmış
yanaklarını fark etti ve federal ajanlarla konuştu.

"Sanırım bir süredir dayanabileceği kadar efor sarf etti," dedi. "Daha sonra, belki bu akşam, istersen tekrar arayabilirsin."

"Başka kimse geldi mi?" diye sordu Merritt Hughes.

"Henüz gelmedi."

"O zaman Adalet Bakanlığı ajanı olduğunu
tanımadığı sürece kimsenin onu görmesine izin verme," diye talimat verdi.

Ana kata indiklerinde Bob konuştu.

"Hemşireye neden böyle talimat verdin?"

"Sadece güvenli oynuyoruz. Gardiyanın saldırganını teşhis edecek kadar görmediğini biliyoruz, ancak o çetenin diğer üyeleri bunu
bilmiyor. O adamı gereksiz risklere maruz bırakmanın bir anlamı yok."

Tekrar dışarı çıktıklarında Bob başka bir soru sordu.

"Şimdi ne yapmamı istiyorsun?"

"Kendi ofisine gidip rutine geri dönsen iyi olur. Ama
gözlerini açık tut. Olan biten her şeyi dinle ama
kimsenin senden bir şey çıkarmasına izin verme. Bu öğleden sonra ayrılmadan önce beni ara
ve eve git. Bu kasabada tek başına dolaşmanı istemiyorum.
Bir dahaki sefere 'arkadaşlarından' birileri gelebilir ve
bir çit ve bir kızılcık çalılığı olmayabilir."

"Eve taksiyle giderim; benim için gelmene gerek kalmayacak," diye itiraz etti Bob.

"Eve taksiyle gitmeyeceksin ve eve gitmeyeceksin. Bu iş çözülene kadar
benimle kalacaksın. Sonra biri gecenin bir vakti bizi ziyaret etmeye karar verirse, onlara bir
sürpriz yapacağız."

"Büyük bir şey olursa bana haber ver," diye ısrar etti Bob ve amcası bunu yapacağına
söz verdi.

Ayrıldıktan sonra Bob sokakta tek başına yürüdü. Bir polis arabası hızla geçti,
ama sireni alarm çalmıyordu ve Bob, kaçan mahkumu
arama telaşının bitip bitmediğini merak etti.

Arşiv binasına doğru aceleyle yürürken, son 24 saatteki olayları düşündü. Bu kadar çok şeyin
olmuş olması, bu kadar çok farklı ve heyecan verici şeye karışmış olması neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ve şimdi bir federal ajandı. Doğru, sadece geçici görevdeydi, ancak görevini yerine getirirse, büyük suçla mücadele
örgütünün kalıcı bir üyesi olma ihtimali çok yüksekti.

Amcası haklıydı - şimdiye kadar tüm engeller onlara karşıydı ve
şimdi Bilgi almak için güvendikleri tek adam
kaybolmuştu. Ancak Bob, Condon Adams'ın şu anda yaşadığı üzüntüyü
düşündüğünde sırıtmadan edemedi. Bir polis karakolunun tam kalbinden bu kaçışı açıklamak zor olurdu.

Bob kendi ofisinin bulunduğu binaya döndü ve asansörle
en üst kata çıktı.

Ofise girdiğinde neredeyse dosyalama şefi Arthur Jacobs'a çarpıyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Jacobs endişeyle ve Bob başını iki yana salladı.

"Dün gece yakalanan tutuklu ne olacak?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Bob.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu dosyalama şefi.

"Az önce polis karakolundan kaçtı."

"O zaman battık," diye homurdandı dosyalama şefi. "Bu, o kağıtların
sonsuza dek gittiği ve bahse girerim ki benim işimin de gittiği anlamına geliyor."

"Ah, ben öyle demezdim. Federal adamlara bir şans verin."

"Ama neredeyse 24 saat geçirdiler," diye sızlandı tombul Jacobs.

"Bu kadar uzun bir sürede mucizeler yaratmalarını bekleyemezsin," diye uyardı Bob.

Dosyalama şefi cevap veremeden kapı içeriye doğru açıldı ve Tully Ross
aceleyle içeri girdi.

Yüzü kızarmıştı ve büyük bir heyecanla
çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Arthur Jacobs saatine baktı.

"Bütün günü izinli geçirmiş olabilirsin," diye çıkıştı.

"Belki de öyle yaparım," diye karşılık verdi Tully.

"Sanırım senden bu kadarı yeterli," dedi dosyalama şefi. "Senin için
bir sürü ek iş bulacağım ve sen de tavrını değiştirip
biraz saygı gösterebilirsin."

Tully'nin yüzünde koyu bir renk dalgası geçti ve Bob yumruklarının sıkıldığını gördü. Jacobs'a doğru bir adım attı.

"Tam istediğim zaman gelirim," diye bağırdı, "ve bana emir vermene izin vereceğimi sanma. Artık bir federal ajanım ve büyük bir dava üzerinde çalışıyorum. Bunu unutma."

Ancak bu cesarete rağmen Arthur Jacobs duruşunu korudu.

"Ne olduğun umurumda değil," diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla sen benim departmanımda bir katipten başka bir şey değilsin ve zamanında işe geleceksin ve saygılı olacaksın ya da başka bir iş bulacaksın."

"Federal ajan olduğuma inanmıyorsan Bob'a sor; sana söyler."

Dosyalama şefi Bob'a döndü.

"Tully haklı. Bugün yemin ederek göreve başladığını gördüm," dedi Bob. Jacobs'ın ona kendi pozisyonu hakkında soru sormamış olmasına sevinmişti.

Tully memnun görünüyordu ve Jacobs bir kez daha masasına gidip işe başlamasını söylediğinde öfkesi yatıştı.

Bob odadaki diğer katiplere baktı. Hepsi gizlice tüm süreci izliyordu. Bob hepsinin güvenilir olduğunu hissediyordu, ancak kendisinin bir federal ajan olduğunun farkında olmadıklarını bilmek onu daha iyi hissettiriyordu. Böyle bir bilgi, daha sonra onlardan bilgi edinme çabalarını mahvedebilirdi.

XIX. Bölüm
KAYIP KAĞIT
*

Dosyalama ofisinin işleri, Bob ve Tully'nin bir kez daha masalarında olmasıyla yavaş yavaş rutine döndü. Yapılacak çok fazla iş vardı, çünkü önceki geceki kargaşada yüzlerce kağıt her zamanki yerlerinden alınmıştı. Bob, hepsinin yerlerine geri dönmesinin
günler alacağını fark etti ve uzun ve sıkıcı görevi düşünürken amcasının ona ofisin dışına çıkmasını sağlayacak bir iş vereceğini umuyordu.

Öğleden sonra sona ererken Bob ofisteki diğer memurların karakterini analiz etmeye çalıştı. Onları bir yıldan uzun süredir tanıyordu, ancak bu zamana kadar iç karakterlerini gerçekten araştırmaya hiç çalışmamıştı.

Bu, onun özellikle yapmaya uygun olduğu bir görevdi, çünkü karakter ayırt etme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti ve bir başkasında gerçek olmayan herhangi bir şey
genellikle Bob'un zihninde alarm zili çalardı.

Radyo gazetesinin kaybolmasıyla bağlantılı olası şüpheliler listesinden tek tek onları işaretledi. İçlerinden biri
dışarıdaki birine haber vermiş olabilir miydi? Bu tatsız bir olasılıktı, ancak Bob
yeni işinde birçok tatsız şeyle karşılaşacağını biliyordu.

Liste, Bob'un gözleri Tully'nin geniş omuzlarına değene kadar daraldı. Diğeri masasının üzerine eğilmiş, görünüşe göre yakındaki bir pencereden bakıyordu ve kesinlikle önündeki
masadaki işle pek ilgilenmiyordu.

Tully gizemle bağlantılı mıydı? Değerli
kağıdın gelişini öğrenen ve bilgiyi
dışarıdaki birine veren içerideki kişi o olabilir miydi?

Bob buna inanmak istemiyordu, ancak diğerlerinin hepsini
listesinden çıkarmıştı. Gözleri dosyalama şefi Arthur Jacobs'a takıldı. Jacobs olabilir miydi? Mümkündü, ancak Bob bu düşünceyi ciddi bir şekilde düşündü, çünkü Jacobs'ın kalbi işinde çok fazlaydı ve gururu böyle bir eylem için çok büyüktü.

Bob kendini boş bir duvara yaslanmış gibi hissetti.
Ofiste birinin içeriden bilgi vermiş olabileceği varsayımıyla
sıkı oturmak onun göreviydi. Şimdi bunun böyle olma ihtimalinin çok düşük olduğunu hissediyordu.
Bilginin sızması için başka birçok boşluk vardı ve Bob, kağıt dosyalama ofisine gelmeden önce
sızmış olması gerektiğine ikna olmuştu.

Saat beşte diğer katipler masalarından ayrıldılar, ancak Tully, Bob ve dosyalama şefi ofiste oyalandılar.

Jacobs, Tully ile konuştu.

"Bu ofisin dışında ne yaptığın umurumda değil," dedi, "ama
burada ve masanda olduğun sürece çalışmak zorunda kalacaksın. Bu öğleden sonra beş dakika çalıştığına
inanmıyorum."

Tully'nin gözleri düştü ve ayakkabılarının burunlarını inceledi. Konuşurken sesi
ağırdı.

"Çok fazla iş yapamadığımı biliyorum," dedi. "Ama federal ajan olmaktan
çok heyecanlandım ve sonra bu bilginin nasıl sızdığını anlamaya çalıştım. Yarın tekrar dünyaya döneceğim."

"Buna sevindim çünkü bu karmaşayı düzeltmek için senin yardımına ihtiyacımız var."

Tully başını salladı ve devam etti, Bob tereddüt ederken.

"Seninle yalnız bir kelime konuşmak istedim," dedi dosyalama şefine. "Daha önce bir şey söylemedim ama bu davada geçici federal ajan olarak çalışıyorum. Bu da denetimli serbestlikte olduğum anlamına geliyor. Bu davayı yerine getirirsem beni bekleyen kalıcı bir iş olabilir."

"Tully'nin özel ajan olduğunu
söylemesinin ardından, senin öyle olabileceğini düşündüm," Jacobs gülümsedi. "İkiyle ikiyi bir araya getirdim ve Tully'nin seçilip senin seçilmemen çok garip olurdu."

"Bazı zamanlarda ofisten uzak kalmam gerekebilir," diye devam etti Bob, "ama sana haber veremezsem, amcam sana bilgi verilmesini sağlayacak. "

"Gerçekten bir ipucu gibi görünen bir şey ortaya çıktı mı?" diye sordu Jacobs.

Bob başını iki yana salladı.

"Bildiğim kadarıyla hayır ve olsaydı da sana söyleme özgürlüğüm olmazdı."

Jacobs ceketini giydi.

"Bu gece geliyor musun?"

"Biraz rutinim var," diye yanıtladı Bob. "Yakınlarda öğle yemeği yiyeceğim ve birkaç saat içinde bitirebileceğim."

"Geri dönmeliyim ama her şeyim var. Çok geç saatlere kadar çalışma."

Dosyalama şefi ofisten çıktı ve kapıyı arkasından kapattı
ve Bob uzun, yüksek tavanlı ofiste yalnız kaldı. Oda çoktan yoğun gölgeler içindeydi, çünkü hava bulutluydu ve alacakaranlık erken çökmüştü. Masasının üzerindeki ışığı yaktı, aç olduğuna karar verdi, ışığı açtı, ceketini giydi ve ofisten çıktı. Kapıda
döndü ve Odanın güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emindi. Sonra koridorda
hızla yürüdü, döndü ve asansör için işaret verdi.

Bob ana kapılardan geçerken biri ona seslendi ve amcasını gördü.

"Yemek yiyecek misin?" diye sordu Merritt Hughes.

"Sadece yarım ton kadar yiyecek," diye sırıttı Bob. "Bir şey yemeyeli asırlar oldu gibi görünüyor, oysa daha birkaç saat oldu."

"Bunu heyecana dönüştür," diye cevapladı amcası, birlikte yürürken.

"Polis karakolundan kaçan adamdan haber var mı?" Bob'un sesinde gerçek bir endişe tonu vardı.

"Tek kelime yok. Bir sihirbaz olmalı. Polis hala şehri tarıyor, ancak onu bulabileceklerinden şüpheliyim. Çok kurnaz bir çetenin üyesi."

"Ama Washington'da bu kadar güvenli bir şekilde nerede saklanabilir?"

"Muhtemelen bir elçilik," diye omuz silkti federal ajan.

Bob'un gözleri büyüdü. Yabancı bir hükümetin temsilcisinin bir suçluya barınak vereceği hiç aklına gelmemişti. Yine de, yarım düzine yabancı güçten herhangi birinin yeni radyo sırlarına sahip olmak için çok şey vereceğini biliyordu.

"Bu öneriyi fazla ciddiye alma," diye uyardı Merritt Hughes, Bob'un düşüncelerinin eğilimini tahmin etti.

Bob'a doğru eğildi. "Bu dava her türlü soruna yol açıyor.
Tüm Savaş Bakanlığı öfke içinde ve özel istihbarat görevlilerinin bunu ortaya çıkarmak için görevlendirildiğini duydum."

"Bu, Adalet Bakanlığı'nın gizemi çözemeyeceğini düşündükleri anlamına mı geliyor?" diye sordu Bob.

"Sanırım tam olarak öyle değil. Bu, sadece bu davanın o kadar büyük bir öneme sahip olduğu ve hükümetin çözümünde yapabileceği her şeyin yapılacağı anlamına geliyor."

Sessiz bir restorana girdiler ve etrafta duyulma tehlikesi olmadan konuşabilecekleri arka tarafta bir masa seçtiler çünkü mekanda sadece birkaç müşteri vardı.

"Condon Adams'ı gördün mü?" diye sordu Bob.

Federal ajan başını iki yana salladı.

"Oldukça zor zamanlar geçirdiğini duydum. Şef onu halının üzerine
aldı ve bu adamın elinden kaçmasına
izin verdiği için azarladı. Ama bu herkesin başına gelebilirdi. Eğer biz önce oraya gitseydik
Adams yerine, kurban biz olabilirdik."

Akşam yemeklerini sipariş ettiler ve Bob masanın üzerinden eğildi.

"Ofisteki herkesi anlamaya çalışıyorum," dedi, "ve şüphelenebileceğin tek bir kişi bile bulamadım. O kağıtla ilgili sızıntı, kağıt bize ulaşmadan önce dışarıdan gelmiş olmalı."

"Bu mümkün," diye başını salladı amcası.

"Bizimki ziyaret edilmeden önce başka bir ofisin soyulduğunu unutma," dedi Bob. "Bu, yağmacının kağıdı nerede arayacağı konusunda pek de net
bilgisi olmadığını gösteriyor olmalı."

"Şimdi düşündüğüm bir noktaya değindin. Bunu ne kadar çok düşünürsem
sızıntının kağıt dosyalama odana ulaşmadan önce olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Bu da işimizin karmaşık olacağı anlamına geliyor. Belki bir gün
bir mola veririz."

Akşam yemeği servis edildi ve ikisini de gizemli karmaşasına
sokmuş olan davayı bir süreliğine görmezden gelerek iştahla yediler.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Bob sandalyesine yaslandı ve ellerini
cep cebine soktu. Sağ elinin parmakları sert bir kağıt parçasını buruşturdu ve onu çekip masanın üzerine koydu.

İlk bakışta alışılmadık bir kağıt değildi, yaklaşık sekiz inç genişliğinde ve on bir inç uzunluğundaydı, ancak ağır bir malzemeden yapılmıştı, muhtemelen saf bir paçavraydı.

Ancak Bob'un dikkatini çeken ve tutan şey kağıt değildi. Sayfanın en üstünde ortalanmış olan Savaş Bakanlığı armasıydı.

Merritt Hughes, Bob'un kağıda baktığını gördü ve yeğenine merakla baktı.

"Ne oldu, Bob? Bu öğleden sonra bir şey dosyalamayı mı unuttun?"

Bob hemen cevap vermeyince uzanıp kağıdı aldı.
Kağıda bakma sırası ondaydı ve yeğenine bakarken gözleri kocaman açıldı.

"Aman Tanrım, Bob. Bu nereden çıktı?"

Bob başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok. Az önce ellerimi cebime soktum ve kağıt
sağ cebimdeydi."

"Ama bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Bob başını salladı. "Evet, biliyorum. Radyo sırlarını içeren kayıp kağıt."

Bölüm XX
YALNIZ BİR SOKAKTA
*

Amca ve yeğen bulaşıkların üzerinden birbirlerine baktılar ve
bir an ikisi de konuşamadı.

"Bob, Bob, bu işe nasıl bulaştın? Ne yaptın?"
Federal ajanın dudaklarından çıkan her kelimede endişe ve acı vardı.

Bob'un gözleri büyüdü.

"Ama bunu benim aldığımı düşünmüyorsun herhalde? Bunu yapmış olamazdım."

Amcası sabırsızlıkla ellerini salladı.

"Hayır, hayır, Bob. Elbette kastettiğim bu değildi. Aceleyle konuştum. Bu şeyin içinde yeterince
temizsin. Bilmek istediğim şey, o kağıt
cebinin içine nasıl girdi ve ne kadar zamandır orada."

"Keşke bilseydim," diye karşılık verdi Bob, yanaklarına tekrar renk
verdi.

Önündeki masadaki kağıda dikkatle baktı.
Uzun saatler süren çılgınca arama sırasında
cebinde olabilmesi inanılmazdı. Yine de öyle olmalıydı, çünkü yakın zamanda
kimsenin onu ceketinin içine sokma fırsatı olmamıştı.

"Cebindeki kağıdın bulunmasının sana yöneltilen
gizemli saldırıları açıkladığını düşünüyorum," dedi amcası yavaşça. "Kesinlikle odanızın talan edilmesinin ve bu sabah sizi kaçırma girişiminin sebebi buydu. Daha önce böyle bir şeyi tahmin etmemiş olmam ne kadar da aptalcaymış. Artık gün gibi ortada."

"Keşke öyle görebilseydim," diye cevapladı Bob, başını sallayarak.

"Dün gece ofiste o yağmacıyla karşılaştığınızdan beri kağıt cebinizde. Kavga sırasında yakalanmasının kaçınılmaz olduğunu anlayınca
ceketinizin cebine kaydırdı."

"Bu mantıklı geliyor," diye kabul etti Bob. "Neden kendi
giysilerimi aramadım?"

"Çünkü bu dünyada bu kağıdın saklandığını tahmin edebileceğimiz son yer orasıydı. Ne kadar da aptaldık." Federal ajan kasvetli bir şekilde baktı.

"Sanırım yola koyulsak iyi olur. Bunu doğrudan şefe bildirelim ve ne diyeceğini görelim."

"Akşam iş başında olacak mı?"

"Böyle bir dava çıktığında neredeyse ofisinde yaşıyor. Orada olacak."

Restorandan ayrıldılar, bir taksiye bindiler ve hızla Adalet Bakanlığı binasına doğru sürdüler.

Bob, ön taraftaki aynada arkalarındaki ışıkların yansımasını görerek geriye baktı.

"Birisi bizi takip ediyor," dedi.

Federal ajan hızla döndü. Hiçbir hata yoktu. Birkaç yüz metre arkada bir araba, kendi araçlarının yaptığı her dönüşü yapıyordu.

Merritt Hughes öne eğildi ve şoförle konuştu.

"İzleniyoruz. Araca binin. Bizi durdurmaya çalışan herhangi bir polis memurunun icabına bakacağım."

"Hiçbir şey yapmıyorum, beyefendi. Başımı belaya sokmayacağım. Tam burada duruyoruz."

Şoför frene bastı ve arabasını kaldırıma doğru çevirdi, ancak Bob'un amcasının kısa bir emri onu durdurdu.

"Şu arabayı harekete geçirin. Ben bir federal ajanım ve
sizin herhangi bir oyun oynamanızı
istemiyorum. Bu arabayı Adalet Bakanlığı binasına doğru sürün ve hızlı hale getirin." Aynı anda ofisinin küçük
arabasını sürücünün burnunun altına soktu.

Taksinin motoru, sürücü gaz pedalına bastığında kükredi ve
araçları öne fırladı, onları takip eden araçla arasındaki mesafeyi açtı. Köşeyi o kadar hızlı döndüler ki lastikler protesto
içinde gıcırdadı ve Bob diğer aracın dönüşü yapıp yapamayacağını merak etti.

Geriye baktığında aracın çılgınca sallandığını, sokağın uzak tarafına doğru
yön değiştirdiğini ve sonunda onları takip etmek için düz bir çizgiye geldiğini gördü.

"Sanırım 'sorun' kelimesini büyük harflerle yazıyorsun," dedi federal ajan Bob'a katılıp pencereden dışarı bakarken. "Belki de şu kağıdı bana
versen iyi olur. Onlar senin elinde olduğunu biliyorlar ve eğer sıkışırsak
onu senden almaya çalışacaklar."

Bob kağıdı uzattı ve amcası onu ceketinin iç cebinde taşıdığı küçük bir deri
portföye koydu.

Taksi başka bir köşeyi çılgınca döndü ve kırmızı ışıklar yollarını keserken frenler gıcırdadı. Sokakta onarım çalışmaları yapılıyordu.

Takip eden araç köşeyi dönerken, araçlarının sürücüsü frenlerine asıldı.

"Devam et!" diye bağırdı Bob'un amcası, sürücüyü omzundan yakalayıp
sertçe sallayarak. "Devam et!"

Sürücünün itaatsizlik edemeyeceği bir emirdi bu ve arabaları bir kez daha öne atıldı, kırmızı ışıkların ilkine doğru yöneldi.

Farları tahta bir bariyeri ortaya çıkardı ama artık durmanın bir yolu yoktu
ve taksi kirişlere çarptı. Bariyer yıkılırken birkaç kırmızı ışık devrildi. Sonra engebeli kaldırımda zıplayarak, tekerlekleri derin çukurlara düşüyordu.

Bob döndü ve arkalarına baktı. Takip eden araba bariyerde durmuştu ve adamların dışarı atladığını görebiliyordu. Kovalamayı, yaya olarak bile olsa, takip etmeyi amaçladıkları açıktı.

"Bu arabayı mahvediyorum," diye bağırdı taksi şoförü, özellikle derin bir çukura
girdiklerinde protesto ederek.

"Devam edin; arabayı dert etmeyin!" diye bağırdı Merritt Hughes. "Bu tuzaktan
çıkmalıyız."

Taksinin motoru, maruz kaldığı cezaya itiraz ederek homurdandı, ancak ağır aracı bir çukurdan çıkarıp diğerine sürükleyerek devam etti.

Bob, gözlerini takipçilerden ayırmadı, şimdi diğer arabanın ışıklarında açıkça görülüyorlardı. Mücadele eden taksiye yaklaşıyor gibi görünüyorlardı.

"Yürüyerek bir şans daha vermeliyiz," diye uyardı amcasını.

"Bu inşaat işinin sonuna çok az bir mesafe kaldı. Eğer o kadar uzağa gidebilirsek, yakında onları geride bırakacağız," diye cevapladı Merritt Hughes. "Eğer
durursak, kaç. Benim için endişelenme.
Temizlendikten
sonra doğrudan Adalet Bakanlığı'na git ve
Waldo Edgar'a şahsen rapor ver."

"Ama birlikte daha iyi bir şansımız olacak," diye itiraz etti Bob.

"Hayır. Tek başımıza gideceğiz," diye karar verdi amcası. "Bu onları şaşırtacak ve
birimiz kaçacak."

"Peki ya radyo sırrı?"

"Bunu bir şansa bırakmalıyız. Ama unutma ki
onların peşinde olacak kişi sensin. Belki bu seni zor durumda bırakıyor, ama şimdi yapmalıyım.
Tek şansımız bu."

Taksinin farları inşaat işinin sonunu gösteriyordu. Önlerinde 100 fitten daha az düz bir sokak vardı, ancak Bob gitmeleri gereken mesafenin geri kalanının şimdiye kadar kat ettikleri sokaktan daha engebeli göründüğünü düşündü.

Tekrar arkasına baktı. Birkaç belirsiz gölge, onları kovalayan adamlar, sokaktan aşağı doğru kaçıyordu. Artık ilerlediklerinden şüphe ediyordu.

Taksi derin bir çukura düştü ve motor homurdandı. Sürücü, tüm arabayı sarsan ve tekerlekler çukurda dönen bir çarpışmayla vites değiştirdi. Sonra geri vitese geçtiler, ancak tekerlekler
çıkamadı.

"Sıkıştık!" diye bağırdı sürücü. "Yük boşaltıyorum. "

Eliyle tek bir hareketle kontağı çevirdi ve
aşırı ısınmış ve buhar çıkaran motor tekledi ve durdu. Farlar da
söndü ve Bob, taksi şoförünün artık sönük olan kütlesinin arabadan sıçrayıp
kaybolduğunu gördü.

"Çık dışarı, Bob. Eğil ve alçakta kal. Sokağın kenarına doğru git. İşte
ayrıldığımız yer."

Emir, kapıya doğru sert bir itmeyle birlikte geldi ve sonra Bob
sokağa yuvarlandı, çünkü adımını kaçırmış ve düşmüştü.
Taksinin diğer tarafındaki kapının açıldığını duydu ve amcasının
en azından o an için kaçtığını biliyordu.

Bölüm XXI
GECEDE ATEŞ
*

Sokak uzundu, depolar gibi görünen yerlerle çevriliydi ve
sadece sokağın uçlarında sokak lambaları vardı. Ortada en az 400 fit boyunca
hiç ışık yoktu ve Bob ile amcasının sıkıştığı yer bu kasvetli bölgeydi.

İnşaat malzemeleri yığını Bob için ilk sığınağı sağladı ve o
bunun arkasına eğildi.

Bu sığınaktan, onları takip eden adamlardan gelen sesleri dinledi. Biraz daha arkada, sokağın biraz ötesinde keskin sesler duyulabilmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi.

"Taksi durdu," dedi biri. "Yayılmış dışarı çıkıp
kaçarlarsa onlara verelim. Kağıdı alacağımızdan emin olmak için onları yakalamamız gerek."

İnşaat malzemeleri yığınının arkasındaki Bob, birinin
sokağı yumrukladığını duydu.

Bir el fenerinin ışığı gece boyunca parladı ve taksi
şoförüne
odaklandı.

"Şu ışığı söndür!" diye gergin bir emir geldi. "O sadece şoför.
Bırakın gitsin."

"Polisleri üzerimize çağıracak," diye sert bir itiraz geldi, ancak ilk ses
sertçe geri geldi.

"Bırakın. Cesaretini toplayıp polisle
konuşmadan çok önce buradan çıkmış olacağız. Dağılın, diyorum size. Hızlı hareket etmeliyiz.
Sokağın en ucuna
kaçarlarsa onları sokak
ışıklarının altında göreceğiz. Her iki tarafta saklanabilecekleri bir yer yok."

Son sözler Bob'un korkularını doğruladı. Bu, sokağın iki yanındaki binalarda bir barınak olmadığı anlamına geliyordu. Bu sefer atlayabileceği dostça bir çit yoktu. Eğer şansı olsaydı, tekrar kızılcık dikenlerini riske atmaktan mutluluk duyardı.

Taksi yirmi fitten daha az bir mesafedeydi ve Bob, kendisini ve amcasını
arayan adamların birkaç saniye içinde taksiye ulaşacaklarını biliyordu. Sonra, arayacakları ilk yerlerden biri, sığındığı tuğla ve kereste yığını olacaktı.

Bob, zihninde hızla bir eylem planı oluşturarak temkinli bir şekilde uzaklaştı.
Mümkün olduğunca uzağa gidecek, sonra da dikkatlerini çekmek için biraz ses çıkaracaktı. Dikkatlerini kendisine
yoğunlaştırarak amcasının fark edilmeden
kaybolması ve telsiz belgesinin Savaş Bakanlığı'na güvenli bir şekilde geri iletilmesi için bir fırsat yaratacağı için iyi bir hareket gibi görünüyordu.

Bob gergin bir Tüm vücudunu saran gerginlik. Sanki
gece, ıssız sokağı dolduran tehlikenin farkındaydı. Taksi şoförünün
vurucu adımları yavaş yavaş azaldı ve sokakta sadece Bob, amcası ve üç bilinmeyen takipçi vardı.

Bir el feneri, ışın içeriyi ararken takside bir an parladı.

"Burada hiçbir şey yok," Bob, sığınak oluşturan malzeme yığınından
geri çekilirken birinin mırıldandığını duydu.

Ayaklarının altında bir tahta parçası çatırdadı ve sendeledi ve yarı yarıya yere düştü.

"Bu ne!" ünlemi keskin ve buyurgandı ve bir ışık huzmesi ona doğru savruldu.

Bob dikkatli olmayı unuttu ve elleri ve ayakları üzerinde kaçarak, sokağın etrafına gelişigüzel yığılmış
toprak yığınlarının
arkasından
kaçtı.

El feneri onunla saklambaç oynuyor gibiydi, çünkü
ışın ona bir kez bile çarpmadı ve o da geçici bir sığınak buldu
bir tuğla yığınının arkasında.

Ancak sığınak uzun süre dayanmayacaktı. Taksinin yakınındaki seslerden Bob, en az üç adamın peşinde olduğunu biliyordu ve dinlerken omurgasında ürpertiye neden olan bir emir duydu.

"Gerekmedikçe ateş etmeyin. Ama kaçacak gibi görünüyorsa silahı onlara verin."

Bob, amcasının bir silahı olduğunu hatırladı. Bu biraz teselli oldu. Kendini korumak için yumruklarına güvenmek zorunda kalacaktı ve şu anda iki eli de günün erken saatlerinde kızılcık dikenleriyle karşılaştığı için
acıyıp sızlıyordu.

Genç federal ajan, amcasının nerede olduğunu gösterebilecek bir ses duymak için yere yakın bir şekilde çömeldi. Tek bildiği şey
Merritt Hughes'un taksinin diğer tarafından kaçtığıydı. O zamandan beri
nerede sığındığını gösterecek hiçbir işaret veya ses yoktu.

Bob gözlerini zorladı ama bloğun ortasındaki karanlık
yoğundu. Belki de, sonuçta, bu bir lütuftu çünkü onlara saklanmak için daha iyi bir fırsat verdi ve arama yapanların işini daha da zorlaştırdı.

Sabırsız ve tuğla yığınının arkasına saklanmaktan bitkin Bob uzaklaştı. Düştükleri tuzaktan kaçmaya kararlıydı ve takipçilerinin kullandığı arabaya doğru sokaktan geri dönerek en iyi kaçış yolunu sunabileceğine karar verdi.

Aklına cesur bir düşünce geldi. Hatta arabalarını ele geçirip kendi kaçışını bile gerçekleştirebilirdi.

Bob, çömelerek, bazen neredeyse sürünerek, sokaktan gizlice geçti.
Bu hoş bir görev değildi ama kendisi ile amcası ve kendisi için yapılan avın yoğunlaştığını bildiği
durmuş taksi arasında giderek mesafe koyuyordu.

Genç federal ajan bir keresteye takılıp yere serildi.

Bob'a göre, düşüşünün sesi sokakta yankılanmış ve tekrar yankılanmış olmalı. Hareketsiz kaldı, neredeyse nefes nefese yerde, kovalamacanın ona doğru dönmesini bekledi. Fakat belli ki
düşüşünün sesi korktuğu kadar büyük değildi ve av taksinin yakınında devam etti.

Bob takipçilerini getiren arabaya doğru temkinli bir şekilde ilerlemeye devam etti. Arabayı korumak için kimsenin kalıp kalmadığından emin değildi ve araca yaklaşırken dikkatli bir şekilde hareket etti.

Artık duran taksiden en az 200 fit uzaktaydı ve diğerlerinin ona doğru
üşüşmesini sağlayacak bir alarm vermek istemiyordu.

Bob artık arabaya ulaştığında ne yapacağına karar vermişti.
Arabayı çevirirken motoru çalıştıracaktı, bu da amcasını arayan adamların dikkatini çekecek ve sokağın en uzak ucundan kaçmasına olanak tanıyacaktı. Bob'un arabayı manevra edip sokaktan aşağı doğru çalıştırması için yeterli zaman olmalıydı.

Genç federal ajan arabadan yirmi fitten daha az bir mesafedeydi, güçlü motorunun yumuşak mırıltısını duyabilecek kadar yakındı, ardından arkasından bir silah patladı ve bir atışın yankıları sokağın iki yanındaki binalar arasında yankılandı.

Bölüm XXII
YALNIZ MÜCADELE
*

Bob'un aklından arabayla kaçma düşünceleri, atışın yankılarıyla birlikte kayboldu, bu da amcasının keşfedildiği, takipçilerinin silahlarından açılan ateşin hedefi olduğu anlamına geliyordu.

Genç federal ajan olduğu yerde döndü ve sokaktan aşağı doğru geri yürümeye başladı, enkaz yığınlarının üzerinden sendeleyerek ilerlerken, artık kendisine yönelik herhangi bir tehlikeyi unutmuştu ve sadece amcasının elindeki değerli kağıdı korumasına yardım etme şansını düşünüyordu.

Durmuş taksinin yakınlarından silahlar artık istikrarlı bir şekilde havlıyordu
ve Bob durakladı.

Kızıl parıltılar geceyi işaretledi ve silahlardan gelen keskin raporlar
yüksek duvarlı sokağın arasında ileri geri yankılandı. Bob, üç
silahın hareket halinde olduğunu saydı, hepsi sokağın uzak ucundaki daha karanlık bir kitleye doğru yönlendirilmişti. Sonra başka bir silah daha yaylım ateşine katıldı, bu sefer görünüşe göre bir moloz yığınından ve Bob onun ağır kükremesinden bunun amcasının otomatik silahı olduğunu biliyordu.

Sokağın en uzak ucuna doğru dikkatli bir şekilde ilerleyen Merritt Hughes, güvenli bir yere son bir kaçış yapmadan hemen önce keşfedilmişti. Takipçilerinden gelen ilk atıştan sonra, kararlı bir
direnişte bulunmaya hazır olduğu bir tuğla ve beton levha yığınının arkasına sığınmıştı.

Eğer birkaç dakika saldırıdan uzak durabilirse, silah sesine çekilen bir polis sürüsü üzerlerine
çalacaktı. Ancak sokaktaki adamlar dikkatlice ateş ediyor ve etrafa dağılıyor, onu kuşatmaya ve teslim olmaya zorlamaya çalışıyorlardı. Hızla hareket ediyorlardı, o kadar hızlı kaçıyorlardı ki, onları gölgelerde tek tek seçmek veya onlara isabetli bir atış
yapmak neredeyse imkansızdı.

Mühimmatı, silahındaki tek şarjör ve ceket cebindeki yedek şarjörle sınırlıydı. Üç silahlı adamla karşılaşıldığında uzun süre dayanmazdı ve her atışın sayılması gerekiyordu.

Beton bir levhaya isabet eden yakın bir atış, gözlerine ince bir toz bulutu
götürdü ve onu bir anlığına kör etti. Bob'u ve
kaçmayı başarabilip başaramadığını merak etti. Daha önce yapmamışsa,
şimdi, tüm bu ateşle, kesinlikle sokaktan kaçabilirdi. Belki de yakında geleceğinden emin olduğu kurtarma polisine liderlik edebilirdi.

Ancak sokağın diğer ucundaki Bob'un polis ve aceleci bir kurtarma ihtiyacı hakkında kendi fikirleri vardı.

Blokta çılgınca koşarken durakladı. Silahsız olarak, amcasını çevrelemeye ve
kağıdı ele geçirmeye çalışan silahlı adamlara karşı
başarısız olacaktı.

Bob'un aklında yeni bir plan oluştu ve kararlı bir şekilde dönüp
arabaya yöneldi. Kaputunun altında yüz yirmi beygir gücüne eşit bir motor bulunan büyük ve güçlü bir sedandı.

Arabada kimse yoktu ve Bob sürücü koltuğuna kaydı.
Kapılar alışılmadık derecede yüksek ve ağırdı ve arabanın kurşun geçirmez olduğunu tahmin etti.

Bob far anahtarına uzandı, sonra vazgeçti ve
vitesleri düşük vitese geçirdi. Gaza bastı ve motor
harekete geçti. Ağır araba bir sarsıntıyla kaldırımdan
ve onarım gören sokağa daldı.

Bob farları kullanmak isterdi çünkü bunlar gizli toprak, tuğla ve diğer inşaat malzemelerinin
tehlikesini ortaya çıkarırdı, ancak onları açmak arabayı silahlı adamlar için çok kolay bir hedef haline getirirdi.

Bob, ileriye baktığında, tetikleri çeken adamlar arabanın yaklaşmasıyla şaşırmış ve endişelenmiş gibi, silah seslerinin kesildiğini gördü.

Sonra bir alev patlaması oldu ve bir şey sertçe ön cama çarptı. Camın parçalandığını gördü ama kırılmadı ve bu ona, arabanın kurşunlara karşı korunduğuna dair yeni bir güven verdi.

Şimdi önünde daha fazla kızıl ışık vardı ve kurşunlar arabaya çarptı.
Bir farın camı bin parçaya bölündü.

Büyük makine bir tuğla yığınına çarptı ve durdu. Daha yolun yarısındaydılar ve Bob hızla geri gidip arabayı geri çekti.

Tekerleği sertçe çevirerek engeli aştı ve bir kez daha
hızla ilerledi, araba ikinci viteste giderken hız kazandı.

Motorun kükremesi o kadar yüksekti ki, silahların
patlamalarını bastırdı.

Bob, amcasının bir işaretini ararken, bir şeklin sokağın kenarına doğru
uçtuğunu gördüğünü sandı, ama emin olamadı.

Araba bir hendeğe girip çıktı, tekerlekler çılgınca döndü
ve sonunda onu bir kez daha öne geçirecek kadar çekiş kazandı.

Dört kez vurulmuş olan ön cam, paramparça olmuş bir labirentti
ve Bob, sokağın sonunu işaretleyen ışığı ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Önünde hiçbir şey görmek imkansızdı ve farları
açtı. Artık pek önemli değildi, çünkü araba kaçırılmayacak kadar büyük bir hedefti.

Ama ışıklar yanmadı. Muhtemelen bir kurşun telleri kesmişti ve Bob, elleri direksiyon simidini kavramış bir şekilde, büyük araba engebeli sokakta
sekerek ilerlerken asık bir suratla asılı kaldı.

Çarpıcı bir çarpma sesi duyuldu ve tekerlekleri hala
boşuna dönen büyük araba durdu. Bob direksiyona çarptı ve
başı şoktan döndü.

Belli belirsiz birinin kapıyı açtığını duydu ve donuklaşmış duyularını toparlamaya ve direnmeye çalıştı, ama sert bir el ona ulaştı ve
omuzlarından yakaladı. Yüzünde aniden bir ışığın parladığının farkındaydı.

"Çocuk bu!" diye bağırdı ağır ses. "Onu arayacağım. Diğer
adamı yakalayın!"

Bob arabadan fırladı ve yere düştü. Bir kez daha
el feneri parladı, bu sefer bir tuğla yığınının arkasına gizlenmişti ve ağır
eller ceplerini karıştırdı.

Başı açıldığında Bob durumunun farkına vardı. Şu anda aramaya karşı koymak amcasına birkaç değerli dakika daha kazandırabilirdi ve Bob
aniden dizlerini büktü ve üzerine eğilen adama ağır bir tekme
attı.

Manevra diğerini hazırlıksız yakaladı ve tuğla yığınına doğru sendeledi. El feneri yere düştü ve söndü.

"Bana yardım et, şurada! Çocuk el fenerimi kırdı," diye seslendi Bob'un tekmelediği adam.

Sonra sanki bir ton sığır eti aniden üzerine atılmış gibi hissetti çünkü onu yakalayan adam Bob'un ondan
kıvranıp kaçmamasını sağlamaya çalışıyordu. Emin olmak için genç federal ajanın üzerine sertçe düştü ve Bob nefesi ciğerlerinden
zorlanırken acı içinde haykırdı.

Uzaktan bir polis arabasının tiz sireni duyuldu.

"Çabuk ol, orada," diye seslendi bir ses. "Buradan kaçmalıyız."

"Diğer adamı yakaladın mı?" diye sordu Bob'u neredeyse boğan adam.

"Henüz değil."

Bu sözlerin yankısıyla bir el silah sesi ve bir çığlık duyuldu.

"Onu yakaladık!"

Bob saldırganını üzerinden atmaya çalıştı ama sanki binlerce yıldız üzerine
indi, polis sirenleri kükreyen motorlar ve ateşli silahlarla karışmıştı ve tüm çabalarına rağmen karmakarışık bir uykuya daldı.

Bölüm XXIII
ENDİŞELİ SAATLER
*

Karışık sesler, sonunda bilincini yeniden kazanmaya başladığında Bob'un kafasını
dolduran bir acı labirentinden içeri sızdı.

Her şeyden önce, gece havasını çığlıklarıyla dolduran polis sirenlerinin sesi duyuldu.

Bob, bir araba köşeden savrulup
dururken tek dirseği üzerinde doğrulmayı başardı. Adamlar arabadan aşağı akın etti
ve Bob her birinin ağır silahlı olduğunu görebiliyordu.

Parçalanmış sokakta ışıklar parlıyordu ve Bob, ele geçirdiği ve
bu kadar sertçe sarsıldığı arabayı aramak için döndü.
Araba kaybolmuştu ve sadece hasarlı taksi kalmıştı.

Silah seslerinin yankısı kesilmişti.

Bir ışık huzmesi Bob'a odaklandı ve ardından sert bir emir geldi.

"Kıpırdama!"

Bob o anda hareket edip etmediğini umursamayacak kadar çok ağrıyordu.
Arkasından biri geldi ve onu sertçe ayağa kaldırdı.

"Bu kuşa bir çift kelepçe takın. Daha sonra sorgularız."
Emri, ekibin başındaki bir memurdan geliyordu.
Sokaktan aşağı doğru daha fazla siren sesi duyuldu ve Bob iki arabanın daha durduğunu ve memurların aceleyle yüklerini boşalttığını gördü.

"Açıklayayım," diye itiraz etti Bob. "Eğer ceketimin içindeki çantaya
bakarsan kimlik belgelerimi bulursun. Ben geçici bir federal ajanım."

Polislerden biri alaycı bir şekilde güldü.

"Bu güzel bir hikaye. Sen daha çocuksun."

Bob yorgundu ve artık amcası için endişeleniyordu. Sıcak öfke gözyaşları gözlerine
doldu ve cevap verirken sesi titriyordu.

"Beni kelepçelemeden önce emin olmak için zaman ayırsan iyi olur. Bu sokakta bir federal ajan kaçırıldı ve zamanınızı benimle harcamak yerine onu aramanız daha iyi olur."

"Kim kaçırıldı?" sorusu gruba yeni katılan biri tarafından sorulmuştu.

"Amcam Merritt Hughes," diye yanıtladı Bob. "Adalet Bakanlığı'nda."

"Söyle bakalım, belki de hikayesinde bir gerçeklik payı vardır," diye araya girdi başka bir memur.
"Hughes adında bir federal ajan olduğunu biliyorum."

"O zaman onu aramaya başlasan iyi olur. Birkaç dakika önce bu sokağın sonundaydı, üç silahlı adamın hedefiydi. Burada, oradaki 
terk edilmiş takside sıkışıp kalmıştık."

"Hadi çocuklar, ne bulabileceğinize bakın," diye emretti, ekibin başındaki çavuş. "Bu çocuğu köşeye götüreceğim ve Adalet Bakanlığı'nı arayıp hikayesini kontrol edeceğiz."

Polis ekibi sokağı taramak için dağılırken, çavuş ve
Bob polis arabasına doğru yürüdüler.

"Eğer bize bir şey yapmaya çalışıyorsan, sana çok zararı dokunacak, evlat," diye uyardı çavuş.

"Bunun için endişelenme," diye güvence verdi Bob. "Sadece Waldo Edgar ile iletişime geçebileceğim bir
telefona ulaşmama izin ver."

Köşeye yürüdüler ve sonra sağlarına döndüler.
Bir sonraki bloğun yarısında küçük bir eczane vardı ve orada bir
ankesörlü telefon buldular. Bob kulübeye girerken, çavuş, yaklaşık 100 cm boyunda, bloklu, koyu saçlı bir adamdı. 40, kapıyı açık tutmak ve konuşmayı duymak için ayağını kapıya soktu.

"Bana kağıtlarını ver," dedi Bob'a ve genç federal ajan, iç cebinde taşıdığı küçük deri çantayı uzattı.

Bob'un parmakları, istediği numarayı bulana kadar telefon rehberinin sayfalarını taradı. Telefona bir nikel atarak Adalet Bakanlığı'nı aradı. Bir operatör cevap verdiğinde, mesajını
hızlı ve öz bir şekilde verdi.

"Hemen Bay Edgar'ı arayacağım," diye söz verdi operatör.

Bob, Adalet Bakanlığı'nın soruşturma bölümünün şefinin sesini duyduğunda sadece birkaç saniye geçmişti. Bir kez duyulduğunda asla unutulmayacak zengin ve tok bir sesti. Bob kendini
hızla tanıttı ve sonra hızlı cümlelerle neler olduğunu anlattı.

"En son gördüğünde amcan kağıtta mıydı?" diye sordu federal şef.

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Sokağın en uzak ucuna ulaşmaya çalışıyordu
ve ben onu yakalamaya çalışan adamların dikkatini çekerken
kaçmaya çalışıyordu. Ama bayılmıştım ve ne olduğunu bilmiyorum. Polis geldiğinde sokak bomboştu ve kurşun geçirmez sedan
ortada yoktu."

"Hemen alarm vereceğiz," dedi Edgar. "Polis tarafından
hemen serbest bırakıldığınızdan emin olun. Sonra hemen buraya gelin."

Bob çavuşa döndü.

"Kimliğimden memnun musunuz?" diye sordu.

"İyisiniz," diye sırıttı çavuş, deri çantayı geri uzatırken, Bob ceketinin içine
kaydetti.

"Hemen geleceğim," diye söz verdi federal şefe.

Kulübeden çıktı ve kapıya doğru aceleyle yürümeye başladı, ancak çavuşun bir sorusu onu alıkoydu.

"Bize o arabanın tarifini verebilir misin? Bunu polis radyosundan ve ayrıca teletip devresinden yayınlayacağız. Adamlarımızdan bazıları makineyi alabilir ve ne kadar erken bir rapor alırsak amcanı bulma şansımız o kadar artar."

Bob'un araba tarifi yetersizdi. Markasından bile emin değildi,
ama büyük bir Romney sedanına benziyordu.

"Ön camı paramparça olmuş ve gövdede birkaç kurşun izi olmalı," dedi. "Sanırım onu ​​tanımlamanın en iyi yolu bu."

"Şehrin dışına çıkan her yolu kapatacağız. Kaçamazlar," diye söz verdi çavuş, kabine geri dönüp polis merkezine tarifi telefonla bildirirken.

Ancak Bob'un polisin arabayı yakalayıp yakalayamayacağı konusunda kendi şüpheleri vardı. Çok fazla zaman geçmişti. Hatta şimdi bile büyük makine
şehirden hızla uzaklaşıyor olabilir.

Bob'un federal şefin emirlerine itaatsizlik ettiği zamandı. Taksi çağırmak yerine, saldırının gerçekleştiği sokağa geri döndü. Amcasının yaralanıp orada bırakılmadığından emin olmak istiyordu.

O geldiğinde polis ekibi aramasını tamamlamıştı.

"Birini bulabildiniz mi?" diye sordu Bob endişeyle.

"İyi bir hayalet bile yok," diye homurdandı memurlardan biri. "Şu taksi enkaz gibi."

Ama Bob'un hasarlı bir taksi hakkında konuşarak vakit kaybetmeye vakti yoktu. En yakın ana yola yarı koşarak yarı yürüyerek gitti ve bir taksi çağırdı ve şoföre onu Adalet Bakanlığı binasına götürmesini emretti.

Yolda Bob gecenin olaylarını gözden geçirdi. Amcasının kaybolmasıyla dava derinleşmişti ve sanki kafa karıştırıcı sorunlar denizinde sürükleniyormuş gibi hissediyordu.

Adalet Bakanlığı binasına ulaştığında Bob doğrudan federal şefin ofisinin bulunduğu üst kata gitti. Bir ajan, onu açıkça izliyordu, onu iç ofise götürdü ve Bob, Condon Adams ve Tully Ross'un Waldo Edgar'ın masasının yanında oturduğunu görünce gözleri büyüdü.

Bob içeri girdiğinde federal şef ayağa kalktı.

"Bir sandalyeye otur, Bob. Bu gece olan her şeyi ayrıntılı olarak duymak istiyoruz. Amcan ortadan kaybolduğuna göre, davada
Adams ve Ross ile birlikte çalışmak zorunda kalacaksın. Çok iyi işler çıkaracağına güveniyorum."

Bölüm XXIV
YALNIZ BİR EL
*

Bob, yorgun bedenini bir sandalyeye yerleştirirken Condon Adams ve
Tully Ross'a baktı. İkisi de yorgun ve bitkin görünüyordu ve yüzleri, tutuklunun polis karakolundan kaçmasından bu yana yaşadıkları gerginliği yansıtıyordu.

"Biraz daha beceriksizlik, sanırım," diye çıkıştı Condon Adams. Sözler sert ve yersizdi ve Bob'un öfkesi hızla alevlendi.

"Eğer beceriksizlikse, bugün ilk kısmı değildi," diye karşılık verdi yaşlı federal ajana.

Adams'ın yüzü kızardı. Cevap vermeye başladı, sonra daha iyisini düşündü ve
sessiz kaldı.

"Her şeyi ayrıntılı olarak bilmek istiyorum, Bob," dedi federal şef. "Sadece
bu akşam olan her şeyi anlat."

"Akşam yemeği yiyorduk," dedi Bob, "elimi ceketimin cebine soktuğum
ve orada bir kağıt hissettim. Çıkardığımda ve
ne olduğunu anladığımda, afalladım."

"Aptal!" Söz fısıldanıyordu, ama odadaki herkes duydu
ve Bob Tully'ye doğru döndü.

"Senden bir daha böyle bir çatırtı gelirse, hepinizi parçalara ayırırım," diye
parladı.

"Sakin olun çocuklar," dedi Waldo Edgar. "Gerçekleri öğrenmeliyiz ve hemen öğrenmeliyiz. Bir adamın hayatı tehlikede olabilir. Hadi Bob."

Bob, Adalet Bakanlığı binasına yaptıkları yolculuğun başlangıcını anlatmaya devam etti.

"Bizi takip eden bir araba gördük, ancak çok fazla onarım çalışması olan bir sokağa dönene kadar kendimizi tuttuk. Taksi
şoförümüz geçmeye çalıştı, ancak taksi durdu ve kaçmaya başladı."

Bob bir an durakladı. Sokaktaki son hareket o kadar canlıydı ki
tarif etmek zordu.

"Merritt Amca ve ben tek başımıza gitmeye karar verdik
ve bu silahlı adamlar silahlarını boşaltırken ayrıldık. Arabalarına geri sürünmeyi başardım ve Amca Merritt'e ateş etmeye başladıklarında arabalarını alıp dikkatlerini çekmek ve ona kaçma şansı vermek için
sokağa doğru sürdüm."

"Kaçma şansı var mı?" federal şef, sandalyesinde endişeyle öne eğilerek sordu.

Bob başını salladı.

"Hatırladığım son şey tek bir el ateş ve sonra birinin, 'Onu yakaladık' diye bağırmasıydı. Sonra biri bana yumruk attı ve polis gelene kadar bilincimi
kazanamadım. Ona dair hiçbir iz bulamadılar."

"Bunun böyle olduğundan korkuyordum," dedi federal şef. "Şehrin etrafına
sıkı bir kordon çektik ve hatta havaalanlarını bile kontrol ettiriyorum. Tek bir açıyı bile gözden kaçırmayacağız. Sabah olmadan
bir şeyler ortaya çıkacak. "

Telefon çaldı ve federal şef hevesle telefonu aldı, ancak
telden rutin bir mesaj geldiğinde yüzü düştü.

Konuşmayı tamamladığında Condon Adams'a döndü.

"Merritt Hughes artık davadan ayrıldığına göre, onu bulmak ve o kağıdı kurtarmakla doğrudan sen sorumlu olacaksın. Bob'a, ihtiyacın olan her yerde sana yardım etmesi için görev veriyorum."

Adams hoşnutsuzluğunu gösterdi, ancak bunu Waldo Edgar'a çok belli etmemeye dikkat etti.

"Teşekkürler," diye kabul etti. "Çocuğun biraz ayak işi yapması gerekebilir, ancak
her zaman başını belaya sokuyor gibi görünüyor." Bu keskin bir alaycılıktı, ancak Bob bunu
görmezden gelmeyi
seçti.

"Bu son gelişme," diye devam etti federal şef, "bizi,
kağıdın ofisten kaybolduğunu düşündüğümüz
zamandan
sonraki noktaya geri döndürüyor,
ama gerçekte kağıt Bob'un cebindeydi. Bize biraz bilgi verebilecek tek tutuklu elimizden
kayboldu ve en iyi
ajanlarımdan biri kaçırıldı. Bu, bu bilginin peşinde olan her kimse
hem çaresiz hem de cüretkar demektir."

Federal şef, yüzü sokaktaki son kavgadan
hala kızarmış olan Bob'a baktı.

"Silahın var mı, Bob?"

"Benim .32'liğim var."

Waldo Edgar başını iki yana salladı.

"Bu yeterince ağır değil," diye bir asistan çağırdı, asistan kısa süre sonra
kısa ama kullanışlı bir silah ve iki şarjörle geri döndü.

"Bu, ajanlarımızı donattığımız yeni bir silah," diye açıkladı
Edgar. "Bu bir .45 ve bununla bir şeye vurduğunuzda,
bir yük treni bile olsa, onu durdurursunuz. Bu davayla ilgilenirken gece vakti Washington'da yeterli koruma olmadan dolaşamazsın."

"Şimdiye kadar yumruklarımı oldukça iyi kullanabildim," diye sırıttı Bob,
"ama bu sıkıştığımda işe yarayabilir."

"Bu gece Bob için bir emriniz var mı?" diye sordu Edgar, sorusunu Condon Adams'a yönelterek.

"Ona ihtiyacım olmayacak," diye sert bir cevap verdi. "Eve gidip biraz
uyuyabilir."

"Biraz uyuyabilirim ama eve gitmiyorum," diye cevapladı Bob. "Bu, bazı tatsız insanlar arasında çok popüler. Beni bir otelde bulabilirsiniz
ve muhtemelen her gece adresimi değiştiririm."

Kendi odasının yakınındaki küçük bir otelin adını söyledi.

"Bu iyi bir fikir," dedi Waldo Edgar, "ama her yeni adrese taşındığında bizi bilgilendirdiğinden emin ol. Amcanla ilgili herhangi bir bilgi aldığımız anda sana haber vereceğiz. Şimdi eve gidip biraz
uyusan iyi olur."

Bob çok yorgun olduğunu itiraf etti, ancak
zihni hala daireler çizdiği için uykulu olmaktan uzaktı.

Ofisten ayrıldığında Condon Adams ve Tully Ross onunla birlikte koridora çıktılar ve aynı asansörle ana kata indiler.
Bob diğerlerini saran soğuk düşmanlık dalgasını hissedebiliyordu ve radyo sırrını
geri almak için her türlü çabayı göstereceklerini biliyordu, ancak muhtemelen amcasını bulmak için enerjilerini
fazla harcamayacaklardı.

Ana kapıya doğru yürürken Condon Adams konuştu.

"Yardıma ihtiyacımız olduğunda seni arayacağız, ancak bu iş kolay olacak.
Amcan bugün öğleden sonra işi beceremediyse çok yazık."

Bob döndü ve ona doğru döndü.

"Hemen şimdi anlaşalım. İlk olarak, amcam
hiçbir şeyi beceremedi. Üç silahlı adam karanlık bir sokakta sana ateş ederken ve tek kaçış
yolu parlak bir sokak lambasının olduğu bir sondayken yaptığından daha iyisini yapmanı isterdim. Şimdi, işleri
karmaşaya
göre, bana öyle geliyor ki, bu öğleden sonra polis karakolunda o mahkumun, değerli bilgi sağlayabilecek tek adamın, silahını senden almasına izin verdiğinde mükemmel bir iş çıkardın. Bu seni oldukça aptal gösteriyor ve ben her zaman öyle olduğunu
düşündüm."

Bob kendi sözlerine ve kendi cesaretine şaşırmıştı, ancak Condon Adams'ın gözlerinde
bir tür endişeye benzeyen bir bakış gördü.

"Amcamdan hoşlanmıyorsun; hiç hoşlanmadın. Her zaman onun
zekasını ve yeteneğini kıskandın. Yeğenin benden hoşlanmıyor. Bu benim için de geçerli. Amcamı bulmak için hiçbir çaba sarf edeceğini sanmıyorum. Eğer
o kağıdı kurtarabilirsen, iyi ve güzel--ilk düşüncen bu olur. Ama
şu anda sana onu bulacağımı ve
o kağıdı kurtaracağımı bildiriyorum. Ve bunu ikinizden de yardım almadan yapacağım. O yüzden sana bir ipucu vereyim. Yorgunum, kızgınım ve senden hoşlanmıyorum.
Şu anda her birinizin burnuna bir yumruk atmaktan daha iyi yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum ve
amcam hakkında bir daha ağzınızı açarsanız,
tam da bunu yapacağım. İyi geceler."

Bob'un sözleri hem Adams'ı hem de yeğenini o kadar şaşırtmıştı ki
konuşamaz hale geldiler ve genç federal ajan dönüp
ana kapıdan içeri adım attı.

Dudaklarına öfkeli sözcükler üşüşen Tully Ross, Bob'u takip etmeye başladı, ancak
Condon Adams'ın sert elleri onu durdurdu.

"Başını dik tut, Tully," diye uyardı. "Çocuk delirdi ve
tam da söylediğini yapacaktı--ikimizden de temizleyecekti. Belki de hak ettik,
ama. Onu fazla kandırdık. Ama o kayıp
radyo belgesini bulacağız."

Bob caddeden aşağı inerken aynı kararlılık yüreğindeydi, ama
ek olarak amcasını bulacağına dair kasvetli bir kararlılık vardı.

Bölüm XXV
İLK İPUCU
*

Sonbahar gecesinin serinliği Bob'un yorgun zihninin çılgın girdabını temizlemeye yardımcı oldu ve caddede yürürken olan
şeyleri düşündü.

Neredeyse 24 saattir kayıp belge onun elindeydi, bu da onu kaçırma girişimini açıklıyor. Ama
kağıdın arşiv bölümüne dosyalanmak üzere gönderildiği nasıl sızdırılmıştı--o gece yalnız olacağını kim bilebilirdi ki?

Bob bu sorunun cevabını bildiğinde, daha fazla araştırmasını temellendirebileceği bir şeye sahip olacağını hissetti.

Sonra o gece amcasının kaybolması vardı. Bob hem radyo belgesinin hem de federal ajanın acımasız
ellerinde olduğunu biliyordu ve amansız adamlar. Amcasının daha önce ona söylediğine göre,
radyo sırrı neredeyse her yabancı güç için çok büyük bir değer taşıyordu ve
hangi ülkenin bu sırrı ele geçirmekle ilgilenebileceğini tahmin etmeye cesaret edemedi.

Bob'un yürüyüşü onu arşiv binasına götürdü ve otomatik olarak
yattı ve çalıştığı ofise gitti.

O kattaki görevli gardiyan tanıdık biriydi ve Bob onunla
kısa bir konuşma yaptı.

"Bu gece sıra dışı bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok," hızlı ve dürüst bir cevaptı.

Bob koridorda yürüdü, ofisin kapısını açtı,
ışıkları yaktı ve içeri adım attı.

Oda öğleden sonra bıraktığı gibiydi ve Bob
masası başına oturdu. Burada sessizdi ve
sorunlarının bazılarını düşünme fırsatı olacaktı.

Ama bunun için bile çok yorgun olduğunu fark etti. Başı ağırdı ve
masası başında uyukluyordu. Yarım saat geçti ve Bob derin bir uykuya daldı. Bir saat boyunca, gardiyanın kapıya vurmasıyla uyanana kadar masasında uyudu.

Bob, çağrıya yanıt olarak kapıyı açtı.

"Sana bir şey olmuş olabileceğini düşündüm," dedi gardiyan, yarı özür dilercesine.

"Bir şey oldu," diye gülümsedi Bob. "Derin bir uykuya daldım. Buradan çıkıp yatağa girsem iyi olur."

Gardiyan izlerken, Bob ışıkları kapattı, odayı kilitledi ve asansöre doğru yürümeye başladı.

Gardiyan onu koridorda birkaç adım ötede durdurdu.

"Üzgünüm, Bay Houston, ama sizi aramam gerekecek. Bu katta mesai saatleri dışında çalışan herkesin aranması gerektiğine dair yeni bir kural var."

Bob öfkelenmeye yarı yarıya meyilliydi, ama bu kuralın sağlamlığını fark etti, özellikle de az önce olanlardan sonra. Gardiyanın giysilerini dikkatlice aramasına sessizce boyun eğdi.

"İşini biliyorsun," dedi Bob, arama bittiğinde.

"Eskiden bir mağaza dedektifiydim," diye cevapladı diğeri, sesinde biraz
gururla, "ve kendim söylersem, Washington'daki en iyilerden biriydim. "

Bob'un geçici bir konaklama yeri edinmeye karar verdiği otele sadece birkaç blok kalmıştı ve kısa mesafeyi hızlı bir şekilde yürüdü.

Kayıt yaptırdı, sessiz, içeride bir oda istedi, ancak Bob ona bagajı olmadığını ancak sabah kıyafetlerini göndereceğini söylediğinde görevli şüpheli göründü.

"Önceden ödemeniz gerekecek," dedi.

Bob para aramak için ceplerini karıştırdı ve utanarak
bir dolardan az parası olduğunu gördü.

Görevli şüpheci görünüyordu. Geç olmuştu ve sokaktaki kavgadan sonra Bob'un kıyafetleri pek de iyi durumda değildi.

"Belki başka bir otel deneseniz iyi olur," diye önerdi.

Bob o zamana kadar rahat bir yataktan ve birkaç saatlik uykudan başka bir şey istemiyordu ve ayakları ağırlaşmıştı. Onu bir blok daha taşıyamazlardı.

Ceketinin içine uzanarak cüzdanını çıkardı ve Federal şef tarafından kendisine verilen
kimlik kartını çıkardı.

"Sanırım bu beni tanımlayacak, geçici olarak param
yok olsa bile," dedi Bob. "Şimdi o odayı istiyorum ve rahatsız edilmek istemiyorum
gerçekten önemli bir şey olmadığı sürece. Anladın mı?"

Memur kimlik kartına baktı ve tüm tavrı
en büyük nezakete dönüştü. On dakikadan kısa bir süre sonra Bob yatağa girdi,
saatler sonra yatağının yanındaki sehpanın üzerindeki telefonun
gürültülü zil sesiyle rahatsız edilecek bir uykuya daldı.

Bob uykuyu gözlerinden ovuşturup telefonu açtığında gün ağarıyordu.

"Evet, konuşan Bob Houston," dedi.

Telden gelen kelimeler dikkatini çekti ve tuttu.

"Evet, anlıyorum. Elbette, hemen gel. Giyinmiş ve
tüm meseleyi anlatmaya hazır olacağım."

Bob ahizeyi astı, uzun bir sıçrayışla banyoya ulaştı ve
bir diğerinde duşu açtı ve altına girdi.

Serin bir duştan sonra, yoğun bir gün olacağını bildiği şeye hazır hissederek vücudunu iyice ovdu. Arayan, Savaş Bakanlığı'nın istihbarat biriminden Teğmen Frederick Gibbons'dı ve davaya yardım etmek üzere görevlendirilmişti. Bob'a hayati önem taşıyan bilgiler vereceğine söz vermişti ve Bob giyinmeyi bitirmeden hemen önce kapı tıklatıldı.

Bob kapıyı açtığında koridorda düzgün, asker gibi bir figür duruyordu.

"Teğmen Gibbons?" diye sordu Bob.

"Doğru. Sanırım siz Bob Houston'sınız?"

Bob başını salladı.

"Kahvaltıya ne dersiniz?" diye sordu istihbarat subayı.

"Şimdi hazırım ve açım," diye sırıttı Bob.

"O zaman yemek yeriz ve konuşuruz. Alt kattaki kahve dükkanı mükemmel."

Kahvaltı siparişlerini verdikten sonra, Teğmen Gibbons
Bob'a doğru eğildi.

"Ne kadar zamandır uyuyorsun?" diye sordu.

"Burada yatağa girmem neredeyse saat üçü bulmuş olmalı," diye cevap verdi.

"O zaman bu şeyden ayrıldığından beri çok şey oldu."

"Amcam bulundu mu?" diye sordu Bob endişeyle.

"Üzgünüm ama bulunmadı. Ancak, çok ilginç olabilecek bazı ipuçları bulduk. Kaçırıldığı araba
bulundu."

"Nerede?" Soru keskin ve endişeliydi.

"Gelgit havzasının yakınında."

"Ondan herhangi bir iz var mıydı?"

"Arabanın arka minderlerinde bir iki leke vardı ama ciddi bir şey yoktu, bu yüzden dün gece yaralandıysa, bunun için endişelenmemize gerek yok sanırım."

"Ama gelgit havzası mı? Bu---- mi demek oluyor?"

Bob soruyu bitirmeden bıraksa da, teğmen onun neyden korktuğunu tahmin etti ve hemen kafasını rahatlattı.

"Amcanızın hala esir olduğundan eminim. Gece geç saatlerde yüksek hızlı bir motorlu teknenin havzadan fırlayıp Potomac'a doğru gittiğini öğrendik. Akşamın erken saatlerinde nehirden gelen garip bir tekneydi. Teknenin oldukça iyi bir tanımına sahibiz ve onu takip edebiliriz. Şimdi ilk görevimiz amcanızı bulup o kağıdı kurtarmak."

Bob, Teğmen Gibbons'ın konuşma tarzını beğendi. İstihbarat subayı her şeye karşı istekli ve canlı görünüyordu. Bob'dan biraz daha uzundu ve zayıftı, inceliği de tel gibiydi. Gözleri parlak kahverengiydi ve dudaklarında Bob'un hoşuna giden yukarı doğru bir kıvrım vardı.

"Condon Adams ve Tully Ross'un bir şey bulup bulmadığını duydun mu?" diye sordu Bob.

Teğmenin alnında bir kaş çatması vardı.

"Çok meşguldüler," dedi. "Aslında Arthur Jacobs'ın tutuklanmasına neden oldular. Dairede oldukça şüpheli görünen şeyler buldular, şöminenin içinde birinin Jacobs'a radyo sırları hakkında bilgi için 5.000 dolar teklif ettiği yarı yanmış kağıt parçaları da dahil."

"Gerçek bir ipucu gibi görünüyor mu?" Bob endişeliydi.

"Olabilir, ama buna inanmaktan nefret ediyorum. Jacobs yabancı ve yakın zamanda orta batıdaki bir hapishaneden kaçan ve kötü bir sicile sahip bir kardeşi var."

"Açıklaması hapishaneden kaçan adamınkiyle uyuşuyor mu?"

"İşte mesele bu. Gerçekten bir benzerlik var ve Condon Adams, Jacobs'ın kardeşi Fritz'in ondan kaçan adam olduğundan emin olduğunu söylüyor."

"Belki Adams bir dava oluşturmak için fazla istekli," dedi Bob.

"Bu doğru, ancak gerçekler oturmaya başlıyor ve Jacobs kardeşlerin birkaç tatsız saat geçirecekleri gibi görünüyor. Arthur şu anda merkez istasyonda."

"Ama bu mümkün görünmüyor. Onu uzun zamandır tanıyorum; böyle bir şeye karışacak biri gibi görünmüyordu."

"İşte tam da yolunu kaybettiğin zaman," dedi. "Hiçbir şeyi hafife alma. İstihbarat işinde başarılı olmak istiyorsan, herkesin etrafına bir soru işareti koymalısın."

Bölüm XXVI
BOB İÇİN BİR ARA
*

Kahvaltı sona erince otelden ayrıldılar ve istihbarat görevlisi
bir taksi çağırdı.

"Aşağı inip bu sorgulamayı dinleyelim," dedi.

Bob, dosyalama şefi Arthur Jacobs'ı, Condon Adams'ın küçük adama
yayacağını bildiği soru bombardımanı altında görmekten hoşlanmadı,
ama sinirlerini sağlamlaştırdı çünkü yeni işinde birçok çileyle yüzleşmeye
istekli ve hazır olması gerektiğini biliyordu.

Sade bir odada küçük bir grup buldular. Resimdeki "üçüncü derece" yöntemlerden hiçbiri yoktu.

Arthur Jacobs endişeli ve yorgun görünüyordu. Bir masanın arkasında oturuyordu, bir sürahi
ve bir bardak su kolayca erişilebiliyordu. Masanın karşısında Adams uzanıyordu, parmakları durmadan masada davul çalıyordu.
Bir taraftaki başka bir masada bir stenograf oturuyordu ve Tully Ross duvara yaslanmış bir
sandalyede oturuyordu.

Bob ve istihbarat görevlisi geldikten hemen sonra, Waldo Edgar içeri baktı.

"Herhangi bir sonuç var mı?" diye sordu.

"Şimdiye kadar değil," diye homurdandı Condon Adams, "ama bu adamın anlatacak bir hikayesi var
ve çok yakında pes edecek."

Arthur Jacobs'ın gözlerinde bir an umutsuzluk ifadesi belirdi ve
Bob'a doğru döndü.

"Merhaba, Bay Jacobs," dedi Bob. "Sizi burada göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Dosyalama şefi cevap verdiğinde dudaklarında sadece bir gülümseme izi vardı.

"Burada olacağımı hiç düşünmemiştim, Bob. İkimiz de yokken ofisten kim sorumlu?"

"Bilmiyorum ama istersen öğrenirim."

"Ben yapardım," dedi dosyalama şefi basitçe ve Bob bitişikteki bir ofise girip arşiv bölümünü aradı ve orada başka bir ofisten kıdemli bir memurun geçici olarak görevi devraldığı bilgisini aldı.

Bob daha büyük odaya geri döndüğünde Jacobs ter içindeydi.

"Ofiste her şey yolunda," diye gönüllü oldu Bob, küçük adam için üzülmüştü. "Bir sonraki ofisten gelen Bondurance sorumluluğu üstleniyor
ve iyi geçiniyorlar. Elbette seni özlüyorlar."

"Korkarım ki o kağıtları doğru sırayla geri alamayacaklar. Çok
berbat bir karmaşa."

Bob bunun doğru olduğunu kabul etti ve Arthur
Jacobs'ın ofisteki rutin konusunda çok endişeli olduğu için çok kötü bir şeyden
suçlu olabileceğini hissedemiyordu.

"Hadi ama Jacobs," diye araya girdi Condon Adams'ın ağır sesi. "Bu oyalanmayı
bırak ve işe koyul. Bu sırrı
satmak için ne kadar aldın?"

"Ama sana söylüyorum ki hiçbir şey almadım," diye cevapladı dosyalama şefi,
duygusal bir inkarla ellerini
masaya uzatarak. "Bunu sana kaç
kez söylemem gerekiyor?"

"Bana gerçeği söyleyene ve bir hükümet sırrı hakkında bilgi
satmak için para aldığını itiraf edene kadar."

"Ah, git; beni rahatsız etmeyi bırak," diye bağırdı masanın arkasındaki adam.

Ayağa kalktı ve Adams'ı işaret etti.

"Çık dışarı! Çık dışarı! Bob'u burada bırak, onunla konuşacağım; ona güvenebilirim!"

Condon Adams, Jacobs'ın sözlerinin gücü karşısında yarı yarıya şaşırarak ayağa kalktı.

Sonra sandalyesine geri çöktü ve suratında somurtkan bir kızgınlık ifadesi belirdi.

"Ya sen bana söylersin ya da hiç kimse," diye homurdandı.

Ama odanın arka tarafından, fark edilmeden içeri adım attığı yerden Waldo
Edgar sessizce konuştu.

"Jacobs kendi bildiği gibi konuşsun," diye emretti. "Geri kalanımız dışarı çıkacağız
Bob onunla konuşurken."

Tully Ross'un duvara yaslandığı sandalyenin ayakları güm diye yere çarptı ve Tully itiraz etmeye başladı, ama amcası bunun boşuna olduğunu anlayınca onu susturdu.

Diğerleri odadan çıkarken Teğmen Gibbons Bob'a sırıttı. En son o çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Yalnız kaldıklarında dosyalama şefinin omuzlarından muazzam bir yük kalkmış gibiydi.

"Konuşmam gerek," dedi Bob'a, kapıda duran kimsenin duyması imkansız olacak kadar alçak bir sesle. "Ama güvenebileceğim
biriyle konuşmam gerekiyordu."

Bir an durakladı.

"Amcan kayıp mı?"

"Dün gece kaçırıldı," diye cevapladı Bob. "Çetede üç kişi vardı
ve onu ve dosyamızdan çalınan radyo kağıdını aldılar."

Arthur Jacobs üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bunun için üzgünüm, Bob, çünkü o zaman büyük bir tehlike altında. Hikayemi olabildiğince çabuk anlatacağım; sonra zaman kaybetmeden harekete geçmelisin."

Bölüm XXVII
ÖNÜMÜZDEKİ EYLEM
*

Arthur Jacobs alnındaki teri sildi ve sonra
su bardağına uzandı. Tek yudumda içti ve sandalyesine yaslandı, yüzünde bir rahatlama havası vardı.

Bob, gergin bir şekilde onun konuşmasını bekledi. Kelimeler sonunda geldiğinde
bir sel gibi aktılar ve Bob kendi
yüreğini parçalayan bir hikaye duydu.

"Korkunçtu, Bob, korkunç. Sana tüm hikayeyi anlatmalıyım.
Fritz hapisten kaçtığında doğuya doğru yol aldı ve ondan mektuplar aldım. Paraya ihtiyacı vardı; bu konuda her zaman paraya ihtiyacı olmuştu. Param olmadığını söylediğimde beni tehdit etmeye başladı. Sonra kötü bir arkadaş çevresine düştü ve ilk bildiğim şey onun Washington'da olduğuydu."

Dosyalama şefi bir an durakladı ve ter serbestçe aktığı için alnını tekrar sildi.

"Fritz daireme geldi ve para istedi, ama aslında bende yoktu. Bir süreliğine gitti ve sonra tekrar geldi. Geçen haftaki ziyaretimde, aklından geçenler hakkında biraz fikir edindim. Elimden dosyalama ve koruma için geçen sırlar hakkında ipuçları vermeye başladı. Bir saat kadar sonra ortaya çıktı ve bana bir teklifte bulundu. Savaş Bakanlığı belgelerine
erişebilirsem, bu yeni radyo tahrikli ve güdümlü uçağın sırrını
nerede satabileceğini biliyordu."

Dosyalama şefi bir bardak daha su doldurmak için durdu.

"Devam et," diye ısrar etti Bob, tüm hikayeyi öğrenmek ve sonra amcasını aramaya devam etmek için can atıyordu.

"Fritz, belgeler ofise ulaştığında ona söylersem payım için bana 5.000 dolar teklif etti. Bilmeleri gereken tek şeyin bu olduğunu söyledi. 5.000 doları kullanabilirdim ama ona böyle bir şey yapmayacağımı söyledim.
Birkaç gün sonra ondan bir mektup aldım. Maryland'in bir yerine postalanmıştı ve teklifini tekrarladı ve beni eski bir aile skandalını ifşa etmekle tehdit etti. "

"Bu Condon Adams'ın bulduğu mektuptu," diye haykırdı Bob ve dosyalama şefi başını salladı.

"Bu konuda dikkatsiz davrandım. Şömineye attım ama
tüketildiğinden emin olmadım."

"Ama kardeşine gerekli bilgileri verdin mi?" diye sordu Bob, daha somut bilgi için bastırarak.

Arthur Jacobs başını eğdi.

"Fritz geçen gece geri geldi. Çok öfkeliydi.
Bu bilgiyi benden alacağına söz vermişti ve başaramamıştı.
Fritz'den her zaman duyduğum korkuyu asla bilemezsiniz. Daha iriydi, daha yaşlıydı ve
bana her zaman zorbalık ederdi. Beni döverek öldürmekle tehdit etti ve sonunda ona bilmek
istediği şeyi söyledim."

Bob, baş katibin gözlerinde biriken yaşları gördü ve kendi yüzünü çevirdi, çünkü bu itirafı duymak kolay olmamıştı. Genç federal ajan sonunda geriye baktığında, Arthur Jacobs sakinleşti ve bir kez daha sakinleşti.

"Ona bu bilgiyi ne zaman verdin?"

"Fritz'i ofiste yakalamadan önceki geceydi," diye cevapladı Jacobs.

"O zamandan beri onu gördün mü?"

"Evet, kaçtıktan sonra daireme geldi ve onu birkaç saatliğine sakladım. İstemedim ama silahlıydı ve beni buna zorladı.
Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Fritz'in arkasında kimin olduğunu bilmiyor musun? Ona parayı kim sağlıyor?"

Arthur Jacobs başını iki yana salladı.

"Hiç para görmedim bile," dedi acı bir şekilde. "Fritz bunun
bu şey unutulduktan sonra geleceğini söyledi."

Bob küçük adam için üzüldü, çünkü artık Jacobs'ın daha büyük ve zorba bir ağabeyin
istemeden kandırdığı bir adam olduğunu biliyordu.

Bob'un sahip olması gereken bir bilgi vardı, hayati önem taşıyan bir şey.

"Fritz'in sana Maryland'den gönderdiği mektubun postalandığı zarfı sakladın mı?" diye sordu.

Jacobs parmaklarını seyrek saçlarında gezdirdi.

"Hatırlayamıyorum."

"Şömineye mi attın?"

"Hayır, sanmıyorum. Muhtemelen çöp kutusuna atmışımdır. Hizmetçi
her gün dairemi temizliyor."

"Peki bu tür çöpler nereye gidecek?"

"Kapıcıya, o da çöpleri yakma fırınında yakacak."

Bob diğer masadaki telefona uzandı.

"Apartmanınızın numarasını verin," diye ısrar etti ve Jacobs
gerekli bilgileri verdi.

Bina müdürü cevap verdi ve Bob'un sözleri telin üzerinden
tamamıyla düştü.

"Ben federal bir ajan olan Bob Houston," dedi. "Hemen kapıcınızla
iletişime geçin. Arthur Jacobs'un yaşadığı kattan herhangi bir atık
kağıdı veya çöpü yakmasına izin vermeyin. Yarım saat içinde seni kontrol etmek için orada olacağım."

Bina müdürü tartışmaya meyilliydi, ancak Bob sözünü kesti.

"Söz söyleme zamanı değil," dedi. "Sana söyleneni yap yoksa federal bir memurun işine karıştığın için sana karşı dava açarım."

Aslında Bob bu yetkiye sahip olup olmadığını bilmiyordu, ancak sözler kulağa hoş geliyordu ve tehdit amaçlanan şeyi yaptı - müdür ses tonunu değiştirdi ve daha fazla atık kağıt veya çöp yakmayı durdurmayı kabul etti.

Bob telefondan geri döndü ve Jacobs ona daha parlak bir yüzle baktı.

"Bana ne olacağını bilmiyorum," dedi, "ama sana söylediğim için kendimi daha iyi hissediyorum."

"Sana elimden gelen her türlü yardımı yapacağım," diye söz verdi Bob içtenlikle, Teğmen Gibbons'ı çağırmak için dönerek.

İstihbarat memuru kapıyı neredeyse anında ve Condon
Adams ve Tully Ross onun hemen arkasına doluştular.

"Peki, gizemi şimdi bizim için çözebilir misin?" diye sordu Adams, sesi alaycılıkla

ağırlaşmıştı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bob.

"O zaman yapalım."

"Zor. Kendi yolunda çöz. Bu davada amcamla birlikte çalıştığımı unutma. Tully'nin paha biçilmez yardımına sahipsin."

"Bu kadar akıllıca şaka yeter," diye yanıtladı Adams, yüzü biraz kızararak. "Jacobs'un ne dediğini bilmek istiyorum."

"Raporumu doğrudan Bay Edgar'a yazıyorum. Ondan almak zorundasın."

Bunun üzerine Bob odadan çıktı ve doğrudan federal şefin ofisine gitti, Teğmen Gibbons da peşinden geliyordu. Bob, Jacobs'ın ona anlattıklarını anlatırken Waldo Edgar dikkatle dinledi.

"Hikayesinin ne olacağını tahmin etmiştim," diye düşündü baş dedektif.

"İnanmıyor musun?" diye sordu Bob.

"Evet, her kelimesi. Daha yaşlı ve zorba bir kardeşin daha zayıf bir kardeşin avantajını kullandığı bir başka vaka. Jacobs'ın bize
uzun zamandır aradığımız temel bilgileri sağladığı anlaşılıyor. İyi iş,
Bob."

"Korkarım ki hiçbir tebriki hak etmiyorum. Adams, Jacobs'ı
şüpheli olarak gösterdi."

"Doğru, ancak Jacobs asla Adams veya geri kalanımız adına konuşmazdı. Önemli olan seninle konuşmuş olması. Şimdi ne planlıyorsun?"

Bob, Maryland'den gelen mektubu ve bina müdürüne verdiği emirleri anlattı.

"O mektuptaki posta damgası çetenin amcamı nereye götürdüğüne dair bize bir ipucu vermeli," dedi. "Bunu bulma şansımız pek yok ama buna
zaman ve emek vermeye değer."

Waldo Edgar'ın gözleri parladı.

"Başaracaksın, oğlum. Önemli olan bu tür şeyler. En ufak bir kağıt parçasının bile üzerinde çalıştığın davanın anahtarını sana
vereceğini asla bilemezsin."

Baş ajan Teğmen Gibbons'a döndü.

"Bob ile davada mı kalacaksın?" diye sordu.

"Onunla iletişimi sürdürmeye çalışacağım," diye gülümsedi istihbarat görevlisi.

"Harika. O zaman amcanı ve kayıp radyo gazetesini önümüzdeki yirmi dört saat içinde bekliyoruz, Bob."

Bölüm XXVIII
ATIK KAĞIT
*

Bob, Teğmen Gibbons'ın yanında Adalet Bakanlığı binasından çıkarken kalbinde gerçek bir umut hissi vardı.

"Bundan sonra her şey hızla ilerleyecek," diye tahmin etti teğmen.
"Bu arada, Bob, federal ajan olmak için biraz genç değil misin?"

"Ben tam teşekküllü bir ajan değilim," diye açıkladı Bob. "Amcam bu davaya atandığında ve ofisimizdeki bir içeriden adam tarafından değerli bilgiler elde edilebileceği
göründüğünde, ona yardım etmekle görevlendirildim ve geçici ajan olarak
belgeler verildi. Bu davayı başarırsam, biraz genç olmama rağmen
kalıcı olarak hizmete girebilirim."

"Bence aceleyle gidiyorsun ve başaracağını biliyorum,
Edgar sana yirmi dört saat içinde davayı çözeceğini
söylediğinde oldukça kısa bir süre vermiş olsa da."

"Beni korkutan şey bu," diye itiraf etti Bob, "ama amcamı bulmalıyım.
Güvende olduğunda radyo sırrı hakkında endişelenmeye başlayacağım."

"Onu bulduğunda radyo sırrını kurtaracaksın," diye tahmin etti istihbarat görevlisi.

On beş dakikalık hızlı bir taksi yolculuğu onları Arthur Jacobs'ın ikamet ettiği daireye götürdü.

Bob'un telefonla verdiği emirler konusunda meraklı ve biraz endişeli olan bina müdürü, onları karşılamak için kapıda bekliyordu.

Bob kendini tanıttı ve müdür onları binaya kabul etti, onları arka planda bir yakma fırınının olduğu bodruma götürdü. Yanında birkaç kağıt balyası vardı.

"Atık kağıtları balyalayıp satıyorduk," diye açıkladı, "ama Jacobs'ın yaşadığı dördüncü kattaki kağıdın hangi balyada olduğunu söyleyemem. İyi ki aradın. Bunu gün içinde bir ara kamyonla
gönderecektik."

Bob balyalara baktı ve yüreğine bir dehşet hissi yayıldı. Tek istediği bir zarftı --küçük bir kağıt parçası--ama her bir balyada kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kağıt parçası vardı. Teğmen Gibbons'a döndü. İstihbarat görevlisi sırıttı.

"Görünüşe göre başımıza iş açılacak. Paltonu çıkarsan iyi olur, Bob, ve ilk balyaya
başlayalım."

"Yani bütün o balyaları açmak mı istiyorsun?" diye sordu bina müdürü.

"Haklısın," diye başını salladı istihbarat görevlisi. "Sadece istemiyoruz,
ama yapacağız. Birkaç makas alıp bu balyanın
tellerini keseceğiz." En yakınındaki büyük kağıt yığınını işaret etti. Müdür ek ışıklar açtı ve Bob ceketini çıkarırken ilk balyadaki telleri isteksizce kesti.

"Üzerinde Maryland posta damgası olan her zarfı sakla," dedi.

Bitmek bilmeyen bir görev gibi görünüyordu, ancak Bob ve teğmen, topuklarının üzerinde çömelerek, kağıt yığınını karıştırmaya başladılar.

Bina müdürü, onları birkaç dakika izledikten sonra, avlanmaya katıldı.

Yarım saatin sonunda, üzerinde Maryland posta damgası olan dört mektup bulmuşlardı, ancak hiçbiri Arthur Jacobs'a gönderilmemişti.

"Daha fazla yardıma ihtiyacımız var," diye karar verdi istihbarat görevlisi, bir saat geçtiğinde ve yalnızca bir balyayı karıştırdıklarında. Bir telefona gidip Adalet Bakanlığı'nı aradı, sonuç olarak yarım saat içinde altı ajan daha işe koyuldu ve büyüyen kağıt yığınını karıştırdı.

Öğlene doğru beş balyadan çıkan her kağıt parçasını incelediler ve
kolları ve sırtları keskin bir şekilde ağrıyordu.

"Başım dönüyor," diye itiraf etti istihbarat görevlisi sonunda öğle yemeği için durduklarında. Ajanlardan birini bodrumda balyaları koruması için bırakarak,
diğerleri yakındaki bir restorana gittiler. Öğle yemeği hızlıca ve
en az konuşarak yendi, çünkü her biri belki de bir adamın hayatının
anlatıcı zarfı ne kadar çabuk bulabildiklerine bağlı olduğunu biliyordu.

Beklemede bırakılan ajana bir tepsi öğle yemeği götürdüler
ve bir kez daha karşılarında duran dağ gibi göreve daldılar.

Öğleden sonrasının erken saatleri kayıp gitti. Balyalar dolusu kağıt
dikkatle tarandı ve Bob umutlarının azaldığını hissetti.

Bir balya daha bitti ve bir tane daha aşağı çekilip açıldı. Tekrar
diz çöktü ve bir avuç atık kağıt aldı. Bir zarf dikkatini çekti, ama bu, dosyalama şefinin yaşadığı kattaki başka bir sakin içindi.

Saatlerce eğilip kağıt parçalarına bakmaktan neredeyse iki büklüm olmuş olan Teğmen Gibbons, aniden zafer dolu bir çığlıkla doğruldu.

"İşte mektup!" diye bağırdı, kötü bir şekilde yırtılmış bir zarfı sallayarak.

Federal görevliler, ayırdıkları kağıtları bırakarak yanına koştular.

Zarftaki posta damgasını ilk gören Bob oldu. Maryland, Rubio'dan
yazılmıştı ve Arthur Jacobs'a hitaben yazılmıştı.

Zarftaki el yazısı büyük ve ağırdı ve kullanılmış olan kalem hiç de iyi değildi çünkü zarfın iki yerine mürekkep damlatmıştı.

Bob kalbinin hopladığını hissetti. Bu, bodrumdaki kağıt yığınları arasında uzun, yorucu, yorucu saatler boyunca aradıkları ipucuydu.

"Rubio'ya ne kadar var?" Bob istihbarat görevlisine sordu.

"Maryland'in hangi bölgesinde olduğunu bile bilmiyorum ama uçakla gidersek bir saat içinde orada olacağımıza inanıyorum."

"O zaman uçakla gideriz," diye karar verdi Bob.

Uçağı nasıl elde edebileceği şu anda cevaplayamayacağı bir soruydu ama yolculuğu mümkün olan en az zaman kaybıyla yapmaya kararlıydı çünkü Rubio'da veya yakınlarında gizemin çözümünü bulacağını hissediyordu.

XXIX. BÖLÜM
HAVAYA DÖNÜŞ
*

Bob ve Teğmen Gibbons, Adalet Bakanlığı binasına geri dönerken bodruma saçtıkları kağıt çöplerini temizlemesi için diğer federal ajanları apartman binasında bıraktılar.

Waldo Edgar'ın kendisi de onların raporunu bekliyordu ve duyduğunda memnuniyetle gülümsedi.

"Doğru yoldasın, Bob. Sıkıca takip et ve tek bir
numaranın bile senden kaçmasına izin verme. Rubio'ya nasıl gideceksin?"

Bob, Maryland eyaletinin tamamını gösteren bir duvar haritasına döndü.
Teğmen Gibbons'ın tahmin ettiği gibi, Rubio doğu kıyısında, diğer kıyı köylerinden
iyice izole edilmiş, küçük bir kasaba noktasındaydı.

"Bu ıssız bir alan," dedi şef. "Bu çeteyi
toplamak için yardıma ihtiyacın olabilir."

"Tek başımıza deneyeceğiz," dedi Bob. "Onları bulursak, yardım için bir çağrı gönderebiliriz. Oraya uçmamızı ayarlayabilir misiniz?"

Soruşturma bölümünün şefi saatine baktı. Saat
sadece üçtü.

"Antacostia'da yarım saat içinde bir uçak hazır olacak," dedi. "İyi silahlanmış olduğunuzdan ve gereksiz riskler almadığınızdan emin olun.
Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bob.

"O zaman hemen Antacostia'ya doğru yola çıkın. Siz de gidiyorsunuz, teğmen?"

"Bunu kaçırmam," diye yanıtladı istihbarat görevlisi. "Ayrıca, bu oyunda önemli bir payımız var."

"Harika. Ama Bob'un gereksiz riskler almasına izin vermeyin. Bir gün
benim aslarımdan biri haline geleceğine güveniyorum."

Bob'un ateşi yaklaşık üç derece yükseldi ve şaka yapıp yapmadığını görmek için federal şefe baktı, ancak Waldo Edgar ciddiydi.

"Bana öyle geliyor ki hızla ilerliyorsunuz," dedi Teğmen Gibbons Adalet Bakanlığı binasından ayrılırken. "Silah mı taşıyorsunuz?" diye sordu.

Bob ceketinin cebini okşadı.

"Fazladan şarjörlü özel bir .45'im var. Bu, böyle bir yolculuk için yeterli olmalı."

"Umarım öyledir," dedi istihbarat görevlisi.

Antacostia'ya vardıklarında, bir donanma gemisi olan kabinli bir uçak rampada onları bekliyordu. Amfibi bir uçaktı ve taksi şoförüne ödeme yaparken, pilot yeri sarsan bir kükremeyle motoru çalıştırdı.

Bir görevli onlara doğru koştu.

"Hanginiz Bob Houston?" diye sordu.

Bob öne çıktı.

"Hemen telefona çağrılmalısın," dedi.

"Hadi Bob. Gitmeye hazırız," diye uyardı Teğmen Gibbons.

Bob idari binaya doğru koştu ve oradaki bir memur ona bir
telefon uzattı.

Bob soruşturma bürosu şefinin sesini anında tanıdı.
Genellikle çok sakin olan Waldo Edgar çok etkilenmişti.

"Bob, mümkün olan en kısa sürede Rubio'ya git. Az önce bilinmeyen ama son derece güçlü bir radyo istasyonunun yayına girdiğine dair haberler aldık. Ticaret Bakanlığı son on dakikadır radyo yön bulucuları kullanıyor ve istasyonun Maryland'in doğu kıyısında, muhtemelen Rubio yakınlarında olduğunu bildiriyorlar. Bu bilinmeyen ekipten gelen gönderimi engellemek için buradaki deneysel istasyonlarına ekstra güç veriyorlar. Korkarım radyo kontrollü uçağın sırrını bu şekilde ülkeden çıkarmaya çalışıyorlar."

"Hepimiz gitmeye hazırız. Uçak şimdi motorla rampada."

"O zaman acele et. Rubio'ya indiğin anda bana haber ver, daha fazla
bilgi gönderebilirim. Ajanları motorla Baltimore'dan gönderiyorum ve bir saat içinde adamlarla birlikte
başka bir uçak göndereceğim. İyi şanslar."

Bob döndü ve bekleyen uçağa doğru koştu.

"Ne haber?" diye sordu Teğmen Gibbons.

"Havaya çıktığımızda sana haber veririm," diye cevapladı Bob.

Kabine girdiler ve oturur oturmaz gemi tarlada
yuvarlanmaya başladı.

Daha ne olduğunu anlamadan yer alçalmaya başladı ve Maryland'in doğu kıyısına doğru
yöneldiler.

XXX. BÖLÜM
DOĞU KIYISINDA
*

O sonbahar öğleden sonrası hava açıktı ve Washington şehrinin tüm panoraması altlarında uzanıyordu. Ancak Bob'un düşünceleri öğleden sonranın güzellikleri veya uçuş üzerine değildi. Aklı çok
önceki doğu kıyısı köyü Rubio'ya ve orada neler öğrenebileceğine odaklanmıştı.

Kabin iyi yalıtılmıştı, bu yüzden Bob ve Teğmen Gibbons nispeten rahat bir şekilde
konuşabiliyorlardı.

"Edgar ne söyledi?" diye sordu istihbarat görevlisi.

"Çetenin, Maryland'in doğu kıyısı boyunca bir yerden yayın yapmaya yeni başlayan lisanssız bir istasyonu kullanarak gizli radyo bilgilerini ülkeden çıkarmaya çalıştığından korkuyor."

Teğmen Gibbons ıslık çaldı.

"Bununla ilgili ne yapıyor?"

"Baltimore'dan federal ajanlar motorla gönderiliyor ve başka bir uçak birkaç dakika içinde bizi takip edecek. Ticaret Bakanlığı, istasyonun Rubio'ya yakın olduğuna inanıyor ve yayını mümkün olduğunca engellemeye çalışıyorlar. Oh, her şey harika bir şekilde tıkır tıkır işliyor. Amcam hızlı bir tekneyle nehirden aşağı götürüldü ve Rubio'ya yakın bir yere indi. İstedikleri
kağıda sahipti ve şimdi bu güçlü ama lisanssız radyoyu kullanarak bilgiyi Avrupa'nın bir
yerine göndermeye çalışıyorlar."

"Mantıklı geliyor," diye kabul etti teğmen. "Önümüzde yoğun saatler olacak gibi görünüyor. Henüz bir plan yaptın mı?"

Bob başını iki yana salladı.

"Rubio'ya olabildiğince hızlı bir şekilde varmanın ve
dün gece gelgit havzasından kayan
gibi bir teknenin orada görülüp görülmediğini öğrenmeye çalışmanın ötesinde bir şey düşünmedim."

"Tek başımıza halledebileceğimizi mi düşünüyorsun yoksa diğer ajanların bize yetişmesini mi bekleyeceksin?"

Bob'un cevabında hiçbir tereddüt yoktu.

"Mümkün olduğunca hızlı gidiyoruz. Artık her dakika önemli. Doğrudan bir bela kazanına
girebiliriz, ancak bununla
bir şekilde başa çıkmamız gerekecek."

Sağlam amfibi Chesapeake Körfezi'nin üzerinden hızla geçerken sessizliğe gömüldüler. Aşağıda balıkçı tekneleri görülebiliyordu ve Baltimore'a giden birkaç yük gemisi, koyun mavisinde beyaz bir iz bırakıyordu. Gerçekten de
sakin ve huzurlu bir öğleden sonraydı ancak Bob'un zihni huzurlu veya sakin olmaktan çok uzaktı.

Sonra Maryland'in üzerinden geçtiler ve birkaç dakika sonra doğu kıyısının engebeli çizgisi
görünüyordu.

Pilot, önlerindeki kokpitte dikkatle yeri tarıyordu.
Gemi biraz sağa doğru döndü ve önünde geniş, kumlu bir plajın Atlantik'in yumuşak dalgalarını
kestiği geniş bir köyün üzerinden geçtiler. Köyün tam yarım mil ötesinde, bir dizi küçük balıkçı iskelesi olan korunaklı bir koy vardı. Amfibinin pilotu burnunu buraya doğru çevirdi zanaat.

Koydan geçerken Bob, balıkçıların beklenmedik ziyaretçiye bakarken
yukarı dönük yüzlerini görebiliyordu. Bob, koydaki teknelere aşırı bir dikkatle baktı, ancak hiçbiri sıra dışı değildi ve hiçbiri büyük bir hıza
ulaşabilecek gibi görünmüyordu.

Amfibi suya çarptı ve kıyıya doğru
yavaşlayıp taksi yaparken her iki taraftan da sıçrayan sular
uçtu. Pilot, alçak bir iskeleye
yakın olduklarında motoru durdurdu ve hafif bir çapa attı.

Dost canlısı bir balıkçı bir sandalla denize açıldı ve uçağın yanına çekti.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu.

"Henüz değil," diye yanıtladı Teğmen Gibbons, "ama siyah bir
hızlı tekne arıyoruz. Yaklaşık 30 fit uzunluğunda ve saatte 40
mil hıza ulaşabilen bir tekne olduğu söylendi. Kabinin üstünde anteni olan bir kabin teknesi.
Buralarda buna benzer bir şey gördünüz mü hiç?"

Balıkçıyı yakından izleyen Bob, diğerinin gözlerinin hafifçe kısıldığını fark ettiğini düşündü, ancak doğu kıyısındaki adamların doğaları gereği aşırı derecede temkinli olduklarını biliyordu.

"Bilmiyorum, çünkü sadece o tekneyi gördüm," diye cevapladı balıkçı, "ama
buradaki koylarda çok sayıda tekne kayıyor."

"Bu tekne bu sabah gelmiş olmalı."

"İçeri girsen iyi olur. Diğer çocuklara soracağız."

Bob ve istihbarat subayı tekneye oturdular ve
hızla karaya çıkarıldılar, etraflarında küçük bir grup toplandı.

Onları karaya çıkaran adam sözcülük yaptı.

"Bu adamlar bu sabah buraya gelmiş olabilecek bir sürat teknesi arıyorlar. Böyle bir tekneden bir şey gören oldu mu?"

Hemen bir cevap gelmedi ve Bob, birkaç adamın gözünde soruyu yanıtlamanın
akıllılığı konusunda şüphe gördü. O zaman onlara ziyaretlerinin önemini anlatmaya karar verdi.

Cüzdanını çıkardı ve en yakındaki adama kimlik
kartını uzattı.

"Biz federal memurlarız," diye açıkladı, "ve dün gece Washington'da bir sürat teknesiyle kaçırılıp Rubio'nun yakınlarına getirilen bir adamı arıyoruz. Bize herhangi bir bilgi verebilirseniz bir adamın hayatını kurtarabilirsiniz."

Grubun tüm tavrı değişti ve arka planda olan genç bir adam öne çıktı. "Öğleden hemen önce böyle bir tekne gördüm," dedi. "Güneyden geliyordu ve hızla geliyordu, belki saatte kırk hızla, ama hiçbir yere konduğunu görmedim."

Balıkçı kulübelerinden birindeki bir radyo sanki acı çekiyormuş gibi tiz bir ses çıkardı ve radyonun sahibi sesini kısmak için acele etti.

"Birisi şu şeyi parçalamalı; bütün öğleden sonra bunu yaptı," diye homurdandı başka bir balıkçı.

"Daha önce düzgün çalışıyor muydu?" diye sordu Bob.

"Elbette. Ama bu öğleden sonra bir şeyler ters gitti ve hiçbir şey alamıyoruz."

Bob o zaman patikanın sonunun yaklaştığını anladı.

"Bana şunu söyle: Yakınlarda yakın zamanda işgal edilmiş eski bir mülk var mı?"

Radyoyu kapatan radyonun sahibi, Bob'un sorusunu duymak için gruba zamanında katıldı ve cevaplayan da o oldu.

"Sahilden yaklaşık beş mil yukarıda eski Haskins yeri var," dedi.
"Birisi son bir aydır oradaydı. Bir gün erzak satmaya
gittim ama beni gönderdiler."

"Bu sürat teknesi Haskins yerine mi gidiyordu?" diye sordu Bob,
sorusunu kendisine tekneden bahseden genç balıkçıya yönelterek.

"Elbette kıyıya doğru gidiyordu. Ama daha önce bu tekneyi
burada hiç görmedim."

Bob, Teğmen Gibbons'a döndü.

"Bana öyle geliyor ki hedefimiz Haskins yeri. Uçakla
keşfe çıkalım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye onayladı istihbarat görevlisi.

Bob balıkçılara geri döndü.

"Federal ajanlar Baltimore'dan arabayla ve Washington'dan uçakla buraya geliyorlar. Biz dönmeden önce gelirlerse, onları Haskins yerine yönlendirin."

Bölüm XXXI
KOVALAMA SONA ERİYOR
*

Motoru tam güçte olan amfibi, koyun üzerinden hızla geçti ve
havaya doğru
döndü. Bob, avlarının son ayağında olduklarını hissetti ve
tüm vücudunda rahatsız edici bir gerginlik hissetti. Teğmen
Gibbons, Bob'un ne hissettiğini anladı ve eğilip genç federal ajanla konuştu.

"Sinirlerinin biraz gevşemesine izin ver ve yere indiğimizde
başını dik tut. Sıkışıklığa düşersek, silahını yalnızca son çare olarak kullan. Unutma ki
yardım yakında gelecek."

İstihbarat görevlisi kendi otomatiğini çıkardı ve
ateşleme mekanizmasının mükemmel çalıştığından emin olarak inceledi. Bob da aynısını yaptı ve
silahı sağ ceket cebine koydu. Oradaki silahla gerekirse
cebinden ateş edebileceğini biliyordu.

Rubio köyü arkalarında kalmıştı ve gözlerinin önünde ıssız bir kıyı şeridi uzanıyordu.

Teğmen Gibbons, Atlantik'e doğru uzanan bir kara parçasının üzerinde uzanan eski bir yapı olan Haskins yerini ilk gören kişiydi. Pilota, varış noktalarının burası olduğunu işaret etti ve donanma havacısı amfibiyi zarifçe yatırdı.

Uçak kıyıdan en fazla yüz fit yukarıda uçarak alçaktan alçaldı. Birkaç uzun kanadı olan geniş eski ev, arkada kümelenmiş müştemilatlar gibi, ciddi şekilde boyaya ihtiyaç duyuyordu. Bakımsız iskelenin bir parçası olarak uzun, alçak bir kayıkhane inşa edilmişti ve bir kapı kapalıydı, ancak uçak geçerken Bob siyah bir motorbot gördü ve kalbi yerinden fırladı. Teğmen Gibbons'ın kolunu yakaladı.

"Kulübede bir kayık gördüm!" diye bağırdı Bob. "Mümkün olan en kısa
zamanda aşağı inelim."

Ancak uçak çoktan amfibiyi alçaktan indiriyordu. Suya
sıçradılar ve eski iskeleye yaklaştıkça hızları düştü.

Bob, bir yaşam belirtisi görmek için evi yakından izledi. Çoğu
kırık olan pencereler hiçbir hareket göstermiyordu. Dışarıdan bakıldığında ev yıllardır
kullanılmıyormuş gibiydi.

Artık plaja 50 metreden daha yakın olan amfibi, yolunu kaybetti ve
sürüklendi.

"Önümüzde kötü kayalar var gibi görünüyor," dedi pilot. "Daha fazla yaklaşmaya
cesaret edemiyorum. Eğer buraya inmek istiyorsan yüzmen gerekecek, aksi takdirde taksiyle
çıkıp biraz aşağı inerim. Daha aşağıda daha iyi görünüyordu. "

Ama Bob'un daha fazla zaman kaybetmeye niyeti yoktu.

"Ben karaya çıkıyorum," dedi Teğmen Gibbons'a. "Burada kalıp
bir şey olup olmadığına bakabilirsin."

İstihbarat görevlisi itiraz edemeden Bob kabinden
çıktı ve kıyıya doğru yüzmeye başladı. Birkaç metre sonra dibe
dokunabildi, ancak doğrulduğu anda eski evin alt pencerelerinden birinden keskin bir
püskürme sesi geldi ve bir kurşun suda sekti.

Bob içgüdüsel olarak hareket ederek eğildi ve suyun altında yüzmeye başladı.
Çok
telaşlanmış olması gerekirdi, ancak bunun yerine o atışın
ona bilmek istediği şeyi söylediğini hissetti: İzi sonuna gelmişti.

Genç federal ajan nefes almak için su yüzüne çıktı ve başı görünür görünmez,
üç el ateş sesi hızla geldi, her biri evin farklı
pencerelerinden ateşlenmişti.

İki kurşun hedefi ıskaladı, ancak Üçüncüsü Bob'un gözlerine su sıçrattı. Tekrar eğilmeden önce Teğmen Gibbons'ın ateş ettiğini duydu ve sonra başka bir silah savaşa katıldı ve Bob donanma pilotunun partiye katıldığını biliyordu.

Güçlü bir vuruşla yüzen Bob, suyun altında ilerledi. Bu sefer
çıktığında kayıkhanenin sığınağındaydı. Dik durabiliyordu ve Teğmen Gibbons'a el salladı. Evden gelen ateş
birden
kesildi ve Bob bodur, güçlü
sürat teknesinin yanına doğru ilerledi.

Tekneye bindi ve silahının dipçiğiyle birkaç isabetli vuruşla ateşleme
aletini devre dışı bıraktı. En azından kaçırıcılar tekneyle
kaçamayacaklardı.

Evin arkasındaki bir yerden bir otomobil egzozunun sesi duyuldu ve Bob kayıkhanenin kapısına atladı. Bir araba evin
uzak köşesinden döndü ve içeride üç adam gördü, ikisi önde ve biri arkada. Bob'un bir insanı hedef alarak ilk kez silah ateşlediği zamandı, ancak otomatikten hızla ateş etti ve elindeki silahtan bir mermi yağmuru
yayıldı. Sonra silah sustu ve cebinden diğer şarjörü çıkaramadan araba gözden kayboldu.

Bob eve doğru koşmaya başladı, sadece bir kez durdu, Teğmen Gibbons'ın çığlığı başını çevirmesine neden oldu. İstihbarat görevlisi kıyıya doğru yürüyordu ve Bob'a kendisini beklemesi için işaret ediyordu. Ancak Bob'un daha acil görevleri vardı.

Evin ön kapısı yarı açıktı ve Bob içeri daldı.
İçeride tozlu ve bakımsız bir hava vardı, ancak ön odalardan ikisinde yaşamaya çalışıldığına dair bazı işaretler vardı.

Teğmen Gibbons ön basamakları tırmandı ve koridora daldı.
Bob'a katıldı ve birlikte evin çılgınca aranmasına devam ettiler. Birinci kat, oda oda ve dolap dolap taranmıştı ve ancak evin arkasındaki bir kulübeye ulaştıklarında aradıklarını buldular. Orada, kirli bir yatak örtüsünün üzerinde yatan Merritt Hughes, bağlı, ağzı tıkalı ve başının bir tarafında kırmızı bir iz vardı.

Amcasını dudaklarında bulmanın verdiği sevinç çığlığıyla Bob, Teğmen Gibbons federal ajanın bileklerini ve ayak bileklerini bağlayan ipi keserken, ağzı tıkacı çözmek için eğildi.

Birlikte Merritt Hughes'un ayağa kalkmasına yardım ettiler. Ağzı tıkacı yüzünden dili çok şişmişti ama birkaç kelime söylemeyi başardı.

"Kaçtılar mı?" diye sordu yavaşça.

"Evet ama çok uzağa gidemeyeceklerini düşünüyorum. Ajanlar Baltimore ve Washington'dan geliyorlar," dedi Bob.

"Ya telsizleri?"

"Ticaret Bakanlığı onların yayına çıktığını duydu ve yayınlarını 
gizledi," diye cevapladı Bob.

Su aramaya çıkan Teğmen Gibbons, bir teneke
bardakla geri döndü ve Merritt Hughes onu zevkle içti, ferahlatıcı sıvıdan yavaş, derin yudumlar aldı.

Sonra yüzünü ve ellerini yıkadı ve kendini çok ferahlamış hissetti.

Şaşkınca Bob'a ve teğmene baktı.

"Burada ıslak kıyafetlerle dolaşırken zatürreye yakalanabilirsiniz," diye uyardı. "Başına ne oldu?" diye sordu teğmen.

"Dün gece Washington'daki kavgada beni bir kurşunla parçaladılar," diye cevapladı federal ajan sertçe. "Radyolarını görmeni istiyorum."

Onları eski evin en üst katına götürdü, burada bir oda yayın amaçlı olarak düzenlenmişti. Bob radyo hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
burada çok para harcandığını anlayabiliyordu.

"Anten nerede?" diye sordu.

"Yeraltı anteni kullandılar," diye cevapladı amcası.

Teğmen Gibbons odada bulunan ağır bir sandalyeyi aldı ve hassas ekipmanı kasıtlı olarak parçaladı.

"Sanırım bu istasyonun sonu geldi."

"Ama radyo belgesini kurtaramadık," diye homurdandı Bob.

"Sanırım öyle yaptık," diye cevapladı teğmen, bir pencereden, açıklıkta yaklaşan bir araba kafilesini işaret ederek.

Bölüm XXXII
"FEDERAL AJAN"
*

O gece soruşturma bürosu şefinin ofisindeki sahne
Bob'un hafızasında sonsuza dek yer edecek bir sahneydi.

Waldo Edgar oradaydı. Bob'un amcası da oradaydı ve odanın diğer tarafında Tully Ross ve Condon Adams vardı ve arka planda Teğmen
Gibbons ara sıra kıkırdıyordu.

Waldo Edgar'ın kendi ajanlarına ilham veren ve takip ettiği adamların kalplerine korku

atan o yakın, kesik konuşma tarzıyla çoğunlukla konuştuğu kısa bir seanstı.

"Bu gece bana teslim ettiğiniz raporlar son derece memnuniyet verici," dedi, "ve bence bu davayı tamamlamış sayılırız. Son yakalamanın onurunun çoğu Bob Houston'a ait olsa da, Condon Adams ve Tully Ross, Arthur Jacobs'ın dairesinin şöminesindeki o hayati ipucunu ortaya çıkardıkları için takdiri hak ediyor."

Federal şef, masasının üzerindeki bazı kağıtları karıştırdı.

"Davaya dahil olan tüm adamlar tutuklandı, bunların arasında elebaşı olduğu anlaşılan Fritz Jacobs da vardı. Radyo istasyonları yok edildi ve yaklaşık 24 saattir sahip oldukları bilgileri kullanamadılar. Cezalarının hızlı ve kesin olacağından emin olabilirsiniz. Arthur Jacobs'a gelince, bu zamana kadarki hükümet hizmetindeki sicili mükemmel olduğu için ona üzülmeye meyilliyim ve ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Sonra Waldo Edgar, Tully Ross'a döndü.

"Bu davadaki çalışmalarınızın bir sonucu olarak, size artık tam teşekküllü bir federal ajan olduğunuzu söyleyebildiğim için mutluyum."

Soruşturma bürosu şefi daha sonra Bob'a döndü ve konuşurken
sıcak bir şekilde gülümsedi.

"Sana, Bob, en içten tebriklerimi iletiyorum. Çok
zorlanıyordun, yine de her dakika kafanı kullandın ve hesaplaşma zamanı geldiğinde, orada savaşıyordun. Hiçbir şeyin
beni federal ajan olarak komisyonunu sana vermekten daha çok memnun ettiğini bilmiyorum.
Gençsin, ama Ajan Dokuz olarak federal hizmette uzun bir yol kat edeceğini tahmin ediyorum."

Bob'un gözlerine istemeden yaşlar doldu, çünkü kalbi mutlulukla
dolup taşıyordu.

"Başarılı olmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi. "Başka bir davaya ne zaman gideceğim?"

Waldo Edgar kıkırdadı. "Bundan bir iki gün dinlensen iyi olur.
Daha sonra senin için bolca zaman olacak."

Gerçekten de bilge bir peygamberdi, çünkü Bob 24 saatten kısa bir süre içinde onu ünlü Mücevher Gizemi'ne gönderecek olan çağrıyı alacaktı, bunu "Ajan Dokuz ve Mücevher Gizemi"nde öğreneceksiniz.

SON

Yazıcının Notları
*

--Telif hakkı bildirimi orijinalinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Graham M. Dean'in Project Gutenberg'in Ajan Dokuz İlk Davasını Çözüyor kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGENT NINE SOLVES HIS FIRST CASE ***

***** This file should be named 44351.txt or 44351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/5/44351/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
