*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Miscellanies, Vol. 2 (of 2) (Karışıklarım, Cilt 2 (2'den))
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Miscellanies, Vol. 2 (of 2), by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Miscellanies, Vol. 2 (of 2)

Author: Wilkie Collins

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MISCELLANIES, VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

BENİM ÇEŞİTLİLERİM.

WILKIE COLLINS TARAFINDAN,

'THE WOMAN IN WHITE', 'NO NAME', 'THE DEAD SECRET',
&C. &C. &C.' YAZARI

İKİ CİLTTE.--VOL. II.

LONDRA:

SAMPSON LOW, SON, & CO., LUDGATE HILL.

1863.

Yazar, Çeviri hakkını saklı tutar.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET,
VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

II. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

BAKILMASI GEREKEN DURUMLAR: I.
Evlat Edinilmiş Bir Oğlun Anıları 1

KARAKTER TASLAKLARI: IV.
Bekar Yatak Odası 30

TARİHİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ: III.
Dikkat çekici bir Devrim 55

DOUGLAS JERROLD 75

KARAKTER TASLAKLARI: V.
Lütfen Binbaşı Namby'yi işe alın! 95

BAKILMASI GEREKEN DURUMLAR: II.
Zehirli Yemek 114

KARAKTER TASLAKLARI: VI.
Bekar Kızlarım 173

DRAMATİK GRUB SOKAĞI. (İki Mektupta İncelendi) 193

DÜŞÜNMEK Mİ, YOKSA DÜŞÜNÜLMEK Mİ? 211

TOPLUMSAL ŞİKAYETLER: IV.
Beni Arkadaşlarımdan Kurtar 230

BAKILMASI GEREKEN DURUMLAR: III.
Yağ Kazanı 250

BEKARIN CESUR SÖZLERİ 281

TOPLUMSAL ŞİKAYETLER: V.
Bayan Bullwinkle 292

ÇEŞİTLİ DOSYALARIM.

BAKILMASI GEREKEN DURUMLAR.--I.

EVLAT EDİNİLMİŞ BİR OĞLUN ANILARI.[A]

I.-- DOĞUMUNDAN ÖNCEKİ KOŞULLAR.

On sekizinci yüzyılın başlarında, Bretanya kıyısındaki bir balıkçı köyünün yakınında, denizdeki bir kayanın üzerinde
çok kötü bir üne sahip harap bir Kule duruyordu. Yaşayan insanın hafızasında hiçbir ölümlünün orada yaşadığı bilinmiyordu. Gelenek'in, uzak bir dönemde, bu yerin işgaliyle ilişkilendirdiği tek kiracı, cehennem bölgelerinden buraya taşınmıştı, kimse neden
olduğunu bilmiyordu - orada
yaşamıştı, kimse ne kadar süre
yaşadığını bilmiyordu - ve mülkiyetini terk etmişti, kimse ne zaman olduğunu bilmiyordu. Bu koşullar altında, bu
dünya dışı Bireyin ikametgahına bir isim vermesinden daha doğal bir şey yoktu; bu nedenle, bina daha sonra tüm mahalle tarafından Satanstower olarak biliniyordu.

Bin yedi yüz yılının başlarında, köyün sakinleri bir gece, Kule'deki bir ateşin kırmızı parıltısını görerek ve aynı yönde, kızarmış balığın doğaüstü derecede güçlü bir kokusunu alarak
şaşırdılar. Ertesi sabah, tekneleriyle binanın yanından geçen balıkçılar, bir yabancının orada ikamet ettiğini
görerek hayrete düştüler. Uzaktan bakıldığında, iyi, uzun boylu, tıknaz bir adam gibi görünüyordu: balıkçı kıyafeti giymişti ve kayanın bir yarığına rahatça demirlemiş, kendine ait yeni bir teknesi vardı. İyi bir üne sahip bir yerde yaşıyor olsaydı, komşuları hemen onunla tanışırdı; ancak, işler böyleyken, tek yapabildikleri onu sessizce izlemekti. İlk gün geçti ve hava güzel olmasına rağmen teknesini hiç kullanmadı. İkinci gün, güzel havanın devam etmesiyle devam etti ve hala eskisi gibi tembeldi. Üçüncü gün, şiddetli bir fırtına
köyün tüm teknelerini sahilde tuttuğunda--üçüncü gün, fırtınanın ortasında, Kule'deki adam ilk balık tutma deneyimini yapmak üzere
uzaklaştı! O ve teknesi fırtınanın durduğu bir zamanda sağ salim geri döndüler; ve yukarıdaki uçurumdan
izleyen köylüler onun balıkları büyük sepetler dolusu, Kule'sine taşıdığını gördüler. Hiçbirinin başına daha önce böyle bir
yük gelmemişti--ve yabancı
bir fırtınada
onu almıştı!

Bunun üzerine, köy sakinleri bir konsey topladı.

Tartışmanın liderliğini Poulailler adında zeki bir genç adam, bir balıkçı üstlendi ve Kule'deki yabancının cehennem kökenli olduğunu
kesinlikle ilan etti. "Geri kalanınız ona istediğinizi söyleyebilir," dedi Poulailler; "Ben ona Şeytan-Balıkçı diyorum!"

Böylece ifade edilen görüş, köy rahibi hariç, tüm dinleyicilerin görüşü olarak kanıtlandı. Rahip, "Yavaşça, oğullarım. Pazar gününden önce Kule'deki adamdan emin olmayın. Kiliseye gelip gelmeyeceğini bekleyin." dedi.

"Ya kiliseye gelmezse?" diye sordu tüm balıkçılar bir nefeste.

"O zaman," diye cevapladı rahip, "onu aforoz edeceğim ve sonra,
çocuklarım, ona istediğinizi söyleyebilirsiniz."

Pazar günü geldi; ve kilise kapılarında yabancıya dair hiçbir işaret yoktu. Buna göre,
aforoz edildi. Tüm köy derhal Poulailler'in fikrini benimsedi; ve Kule'deki adama Poulailler'in ona verdiği isimle, "Şeytan-Balıkçı" dedi.

Bu güçlü söylemler, onlara sebep olan şeytani kişi üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Hava güzelken boş durmaya devam etti; başka hiçbir teknenin denize açılmaya cesaret edemediği
yerde balık tutmaya çıkmakta; ve ağları dolu, teknesi yaralanmamış ve kendisi canlı ve sağlıklı bir şekilde
tek başına yaşadığı yere geri dönmekte. Kimseyle alışveriş yapmaya veya satmaya çalışmadı; köyden sürekli uzak durdu; kendi
doğaüstü derecede güçlü kızartma balıklarıyla yaşadı; ve Poulailler'in kendisi hariç
hiçbir canlıyla konuşmadı. Güzel bir akşam, genç adam Kule'nin yanından kürek çekerek eve dönerken, Şeytan-Balıkçı
kayaya fırladı - "Bana bir isim verdiğin için teşekkür ederim, Poulailler" dedi - nazikçe eğildi - ve tekrar içeri daldı. Genç balıkçı, kelimelerin sırtının iliğine
soğuk bir şekilde aktığını hissetti; ve o günden sonra tekrar denize açıldığında, Kule'den
uzak durdu.

Zaman geçti ve Poulailler'in hayatında önemli bir olay gerçekleşti. Nişanlanmıştı. Nişanının kamuoyuna açıklandığı gün, arkadaşları köyün balıkçı iskelesinde onu tebrik etmek için gürültülü bir şekilde
çevrelediler. Hepsi çığlık çığlığa bağırırken,
kargaşanın arasından aniden garip bir ses duyuldu ve herkesi bir anda susturdu. Kalabalık geri çekildi ve iskelede ağır ağır yürüyen Şeytan-Balıkçı'yı ortaya çıkardı. Köyün sınırlarına ilk kez ayak basmıştı.

Şeytan-Balıkçı, "Beyler," dedi, "dostum Poulailler nerede?"

Soruyu mükemmel bir nezaketle sordu; balıkçı kostümü içinde oldukça iyi görünüyordu; kızarmış balığın hoş kokusunu
verdi; Erkeklere içten bir baş selamı ve kadınlara tatlı bir gülümsemesi vardı - ama, tüm bu kişisel avantajlarla, herkes ondan uzaklaştı ve hiç kimse sorusuna
cevap vermedi. Ancak, halkın soğuk karşılaması onu
hiçbir şekilde utandırmadı. Poulailler'i araştıran gözlerle aradı, durduğu yeri keşfetti ve ona en
dostça şekilde
söyledi.

"Yani evleneceksin?" diye belirtti Şeytan-Balıkçı.

"Bundan sana ne?" dedi Poulailler. İçten içe dehşete düşmüştü ama
dışarıdan sertti - zihinsel durumunda, sınıfındaki erkeklerle birlikte alışılmadık bir durum değildi. "Dostum," diye devam etti Şeytan-Balıkçı, "bana bir isim vermendeki nazik ilgini unutmadım; ve ben de buna karşılık vermek için buraya geldim. Bir ailen olacak, Poulailler; ve ilk çocuğun bir erkek olacak. O çocuğu benim Evlat Edindiğim Oğlum yapmayı düşünüyorum."

Poulailler'in sırtının iliği korkunç bir şekilde soğudu - ama sırtına rağmen
her zamankinden daha huysuzlaştı.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı. "Fransa'daki en büyük aileye sahip olsam bile, benim çocuklarımdan hiçbiri sana yaklaşamaz."

"Bunun için ilk çocuğunu evlat edineceğim," diye ısrar etti Şeytan-Balıkçı. "Poulailler! Sana günaydın diliyorum. Bayanlar ve baylar! Hepinize aynısını diliyorum."

Bu sözlerle iskeleden çekildi; ve Poulailler'in sırtının iliği sıcaklığını
kazandı.

Ertesi sabah fırtınalıydı; ve tüm köy, her zamanki gibi, Kule'den denize açılan tekneyi görmeyi bekliyordu. Hiçbir izi yoktu.
Daha sonra, binanın üzerinde durduğu kaya uzaktan incelendi. Ne tekne ne de ağlar her zamanki yerlerindeydi.
Gece, ateşin kırmızı parıltısı ilk kez gözden kaçmıştı.
Şeytan-Balıkçı gitmişti! İskelede niyetini duyurmuştu ve
kaybolmuştu. Bu ne anlama geliyordu? Kimse bilmiyordu.

Poulailler'in düğün gününde, uğursuz bir olay, şeytani yabancının anısını hatırlattı ve tabii ki, damadın sırtını ciddi şekilde
rahatsız etti. Evlilik töreni
tamamlandığında, kızarmış balığın nefis kokusu,
şirketin burun deliklerine sızdı ve görünmez dudaklardan gelen bir ses şöyle dedi: "Neşenizi koruyun, Poulailler; sözümü unutmadım!"

Bir yıl sonra, Madam Poulailler bölgenin ebesinin elindeydi ve o korkunç olay tekrarlandı.
Poulailler, yukarıda işlerin nasıl sonuçlandığını duymak için mutfakta bekliyordu.
Dadı bir bebekle içeri girdi. "Hangisi?" diye sordu mutlu baba;
"kız mı erkek mi?" Dadı cevap veremeden, doğaüstü bir şekilde
kızarmış balık kokusu mutfağı doldurdu; ve görünmez dudaklardan gelen bir ses cevap verdi:
"Bir erkek, Poulailler--_ve onu yakaladım!_"

Bu Anı'nın konusu, ölümlü varoluşun sevinçleri ve üzüntüleriyle işte böyle koşullar altında tanıştı.

II.--ÇOCUKLUĞU VE İLK HAYATI.

Bir çocuk, ebeveynlerinin, bedensel kısmının evde güvende olmasına rağmen, ruhsal kısmının başka bir yerde cehennem azabına maruz kalacağını düşünmelerine yol açan himaye altında doğduğunda, babası ve annesi onunla ne yapsın? Ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar ki bu da Poulailler ve karısının bu sayfaların kahramanıyla yaptığı şeydi. İlk olarak, onu anında vaftiz ettirdiler. Rahip ona dokunduğu anda, bebek yüzünün buruşukluklarla çarpıtıldığı ve bebek sesinin doğaüstü bir şehvetle gürlediği dehşetle gözlemlendi. Konuşmayı öğrendiğinde istediği ilk şey "kızarmış balık" oldu; yürümeyi öğrendiğinde gitmek istediği ilk yer ise kayanın üzerindeki şeytani Kule'ydi. "Hiçbir şey öğrenemeyecek," dedi usta, okula gidecek yaşa geldiğinde. "Döv onu," dedi Poulailler ve efendi onu dövdü. "İlk komünyonuna
gelmeyecek," dedi rahip. "Döv onu," dedi Poulailler ve rahip onu dövdü. Çiftçilerin meyve bahçeleri soyuldu; komşu
tavşan yuvaları boşaltıldı; bahçelerden ketenler çalındı ​​ve
sahilde ağlar yırtıldı. "Şeytan Poulailler'in oğlunu aldı," diye genel bir haykırış duyuldu. "Şeytan onu aldı," diye cevap verdi Poulailler. "Yine de
yakışıklı bir çocuk," dedi Madam Poulailler. Ve o, tüm Fransa'da görülebilecek en uzun, en güçlü, en yakışıklı genç adamdı. "Onun için dua edelim," dedi Madam Poulailler. "Döv onu," dedi kocası. Annesi, "Oğlumuz mahalledeki bütün sopalar kırılıncaya kadar dövüldü," diye yalvardı. "Onu şimdi ipin ucuyla deneyeceğiz," diye karşılık verdi babası; "denize gidecek ve
dayak atılan bir atmosferde yaşayacak. Oğlumuz bir kamarot olacak." Poulailler Junior için her şey aynıydı - onu kimin evlat edindiğini ve babasını da biliyordu - Şeytan Balıkçı'nın onun refahına olan ilgisinin bebekliğinden itibaren içgüdüsel olarak farkındaydı - dünyevi hiçbir disiplin umurunda değildi - ve on yaşında kamarot oldu.

İki yıl ipin ucunun kesilmesinden sonra (oldukça etkisiz bir şekilde uygulandı), bu Anı'nın konusu kaptanını soyup bir İngiliz limanına kaçtı. Londra maceralarının bir sonraki sahnesi oldu. On iki yaşındayken, Metropolis'teki toplumu, bir Fransız dükünün terk edilmiş doğal oğlu olduğuna ikna etti. İngiliz yardımseverliği, dört yıl boyunca körü körüne ona baktıktan sonra gözlerini açtı ve onu on altı yaşında buldu;
bunun üzerine Fransa'ya döndü ve davulcu olarak orduya katıldı. On sekiz yaşında firar etti ve çingenelerle bir tur attı.
Falcılık yaptı, büyü yaptı, ip cambazlığı yaptı, oyunculuk yaptı,
şarlatan ilaçları sattı, fikrini tekrar değiştirdi ve orduya geri döndü. Burada yeni alayının vivandiere'ine aşık oldu.
Şirketin başçavuşu, aynı sevimli zaaftan etkilenerek,
doğal olarak hanıma olan ilgisinden rahatsız oldu. Poulailler (belki de
haksız yere) subayının kulaklarına yumruk atarak kendini gösterdi.
İki taraftaki kılıçlar parladı ve Poulailler'in bıçağı başçavuşun hassas
kalbinden içeri girdi. Sınır çok yakındı. Poulailler kılıcını sildi ve çaprazladı.

Gıyabında kendisine ölüm cezası verildi. Toplum bizi ölüme mahkûm ettiğinde, eğer ruhen bir adamsak
bu iltifatı nasıl iade edeceğiz? Toplumu bizi hayatta tutmaya mahkûm ederek -ya da başka bir deyişle, geçimimizi sağdan soldan çalarak. Poulailler'in kaderi artık tamamlanmıştı. Çağının En Büyük Hırsızı olarak seçilmişti;
ve Kader onu dünyadaki yerine çağırdığında, öne çıktı
ve aldı. Şimdiye kadarki hayatı sadece genç bir serserinin hayatıydı--şimdi onu evlat edinen şeytani babasına adaleti sağlayacak ve tam yetişkin bir Soyguncunun boyutlarına ulaşacaktı.

İlk kahramanlıkları Almanya'da gerçekleşti. O kadar yeni birleşim, o kadar cüret, o kadar el becerisi ve hatta en cana yakın anlarında bile o kadar karşı konulamaz bir neşe ve iyi bir mizah gösterdiler ki, kısa sürede etrafında bir grup uyumlu ruh toplandı. Hırsızlar ordusunun başkomutanı olarak, popülaritesi asla azalmadı. Zayıflıkları -ve
bunlar olmadan hangi seçkin adam olabilir ki?- üç taneydi. Birinci zayıflık -adil cinsiyetin cazibesine aşırı derecede duyarlıydı.
İkinci zayıflık -pratik şakalara tehlikeli derecede düşkündü. Üçüncü zayıflık (evlat edinen ebeveyninden miras kalmıştı) -kızarmış balık konusunda iştahı doymak bilmiyordu. Bu kusurlara karşı koyacak erdemlere gelince,
bazıları zaten fark edildi ve diğerleri hemen ortaya çıkacak. Burada, onun zamanının en yakışıklı adamlarından biri olduğu, muhteşem giyindiği ve yakışıklı bir kadın söz konusu olduğunda en yüce cömertlik eylemlerini gerçekleştirebildiği varsayılabilir - bunun başlangıçta anlaşılmasına izin verin; ve şimdi Fransa'ya dönmeden önce Almanya'daki son macerasının hikayesine girelim. Bu macera, işçilik yönteminin basit bir örneğinden daha fazlasıdır - gelecekte hayatının ölümcül olayı olduğu kanıtlandı. Haftada bir pazartesi günü, otoyolda durmuş ve tüm değerli eşyalarını ve tüm kağıtlarını, bir İtalyan asilzadesini - Siena Marki Petrucci'yi - çalmıştı. Salı günü, başka bir işe daha hazırdı. Dik bir tepenin tepesinde konuşlanmış, bir tarafta zirveye kadar uzanan yolu izliyordu, takipçileri ise diğer tarafta oradan aşağı inen yola yerleşmişti. Bu durumda beklenen ödül, Baron de Kirbergen'in seyahat arabasıydı (içinde büyük miktarda para vardı). Çok geçmeden Poulailler, arabayı tepenin dibinde, uzaktan ve önünde, yüksekliğe tırmanan iki hanımı fark etti. Bunlar Baron'un kızlarıydı - Wilhelmina, güzel bir güzellik; Frederica, esmer - ikisi de güzel, ikisi de yetenekli, ikisi de hassas, ikisi de genç. Poulailler, büyüleyici gezginlerle tanışmak için tepeden aşağı doğru yürüdü. Baktı - eğildi - kendini tanıttı - ve anında Wilhelmina'ya aşık oldu. İki çekici kız da, arabaya bağlı kalmanın onları huzursuz ettiğini ve hafif egzersiz çaresini denemek için tepeye doğru yürüdüklerini en doğal şekilde kabul ettiler. Poulailler'in yüreği duygulandı ve Poulailler'in
cinsiyete olan cömertliği tam zamanında harekete geçti. Genç hanımlardan nazik bir özür dileyerek, kısa bir yoldan, adamlarının konuşlandığı tepenin diğer tarafındaki
pusuya geri koştu.

"Beyler!" diye bağırdı cömert Hırsız, "Wilhelmina de Kirbergen'in büyüleyici adıyla, hepinizi görevlendiriyorum, Baron'un arabasının serbest geçmesine izin verin."
Çete hassas değildi--çete itiraz etti. Poulailler onları tanıyordu.
Onların
kalplerine boşuna hitap etmişti--şimdi ceplerine hitap ediyordu.
"Beyler!" diye devam etti, "duygularınız hakkındaki anlık yanlış anlamamı mazur görün. İşte Marquis Petrucci'nin mülkünün benim olan yarısı.
Eğer bunu aranızda bölüşürsem, arabanın serbest geçmesine izin verir misiniz?" Çete
paranın değerini biliyordu--ve şartları kabul etti. Poulailler tepeye
hızla geri döndü ve genç hanımları arabaya
bırakmak için tam zamanında zirveye ulaştı. "Büyüleyici adam!" dedi beyaz Wilhelmina, kahverengi
Frederica'ya, uzaklaşırken. Masum ruh! Kişisel çekiciliğinin babasının malını kurtardığını
bilmiş olsaydı ne derdi? O büyüleyici adamı bir daha hiç görebilecek miydi? Evet: ertesi gün onu
görecekti - ve daha da önemlisi, Kader bundan sonra onu soyguncunun hayatına ve soyguncunun kaderine
hızla bağlayacaktı.

Çeteyi birinci teğmenine emanet eden Poulailler,
at sırtında arabayı takip etti ve o gece Baron'un ikametgahının yerini
tespit etti.

Ertesi sabah muhteşem giyimli bir yabancı kapıyı çaldı. "Adı ne, efendim?" dedi uşak. "Siena Marki Petrucci," diye cevapladı
Poulailler. "Genç hanımlar yolculuklarından sonra nasıllar?" Marki içeri alındı ​​ve Baron'a tanıtıldı. Baron doğal olarak bir soylu kardeşi kabul etmekten
çok memnundu - Bayan Wilhelmina bu büyüleyici adamı tekrar gördüğü için mütevazı bir şekilde
mutluydu - Bayan Frederica kız kardeşinin adına şefkatle
memnundu. Sevgileri söz konusu olduğunda zaman kaybetme eğiliminde olmayan Poulailler, o akşam sevgili nesneye olan duygularını dile getirdi. Ertesi sabah Baron'la bir görüşme yaptı ve kendisinin Marki olduğunu kanıtlayan kağıtları gösterdi. En endişeli ebeveynin zihnini bundan daha fazla tatmin eden hiçbir şey olamazdı - iki soylu kucaklaştı. Hâlâ birbirlerinin kollarındayken, ikinci bir yabancı kapıyı çaldı. "Hangi isim, efendim?" dedi uşak. "Siena'lı Marki Petrucci," diye cevapladı yabancı. "İmkansız!" dedi uşak; "Efendi hazretleri şimdi evde." "İçeri
göster beni, alçak," diye bağırdı ziyaretçi. Uşak boyun eğdi ve iki
Markiz karşı karşıya durdu. Poulailler'in sakinliği hiç sarsılmamıştı; önce eve gelmişti ve kağıtları almıştı. "Sen
beni
soymuş olan alçaksın!" diye bağırdı gerçek Petrucci. "Sen sarhoşsun, delisin
ya da sahtekârsın," diye karşılık verdi sahte Petrucci. "Beni
tanındığım Floransa'ya gönderin," diye bağırdı Markizlerden biri, Baron'u apostroflayarak. "Elbette
Floransa'ya gönderin," diye yankıladı diğeri, kendini de Baron'a
göstererek. "Beyler," diye cevapladı asil Kirbergen, "Tavsiyenizi dinleme şerefine erişeceğim"--ve buna göre Floransa'ya gönderdi. Haberci yolculuğunda on mil ilerlemeden önce, Poulailler
hassas Wilhelmina'ya özel olarak iki kelime söylemişti ve ikili o gece baronluk ikametgahından kaçtı. Bu Anı'nın konusu bir kez daha sınırı geçti ve Fransa'ya geri döndü. Kırsal yaşamın cazibesine kayıtsız kalarak, hemen Paris'te sevdiği nesneyle kendini kurdu. O muhteşem şehirde en garip maceralarıyla karşılaştı, en cesur başarılarını gerçekleştirdi, en büyük soygunlarını gerçekleştirdi ve tek kelimeyle, Şeytan Balıkçı'nın Evlat Edindiği Oğlu karakterinde kendisine ve cehennemdeki patronuna en büyük adaleti sağladı.

III.--PARİS'TEKİ KARİYERİ.

Poulailler, Fransız metropolünde yerleştikten sonra, onu tüm Paris'in dehşeti ve şaşkınlığı haline getiren o devasa soygun ve ara sıra cinayet sistemini planladı ve uyguladı. Hem içeride hem de dışarıda,
iyi talihi ona dost oldu. Hiçbir ev içi kaygı zihnini rahatsız etmedi
ve onu seçkin kamu kariyerinin peşinde koşmaktan alıkoymadı.
Almanya'dan kaçtığı büyüleyici yaratığın bağlılığı, Marquis Petrucci'nin soyguncu Poulailler olduğunun keşfedilmesinden sonra da devam etti. Seçtiği adama sadık olan sadık Wilhelmina, servetini
paylaştı ve evini korudu. Ve eğer onu seviyorsa neden olmasın?--her şeyi fetheden Aşk Tanrısı adına, neden olmasın?

Alman takipçilerinden seçilmiş adamlar ve Paris'te bir araya gelen yeni üyelerle birlikte Poulailler şimdi toplumu ve onun koruyucularını
tamamen meydan okumaya başladı. Cartouche'un kendisi cüret ve kurnazlık konusunda ondan aşağıydı. Zamanla, tüm şehir yeni soyguncu ve çetesi yüzünden paniğe kapıldı--gece karanlığında Bulvarlar bile ıssızlaştı. Dönemin polis teğmeni Monsieur Herault, Poulailler'e başka bir şekilde el koymaktan
umutsuzdu, sonunda soyguncuyu canlı yakalayacak olana yüz tabanca ve ofisinde yılda iki bin livre değerinde bir yer
ödülünü teklif etti. Faturalar Paris'in her yerine
gönderildi ve ertesi sabah, polis teğmeninin
bekleyebileceği dünyadaki en son sonucu
ürettiler.

Monsieur Herault çalışma odasında kahvaltı ederken, Kont de Villeneuve onunla konuşmak istediğini duyurdu. Kontu sadece ismiyle, Provence'ta veya Languedoc'ta köklü bir aileye mensup olarak tanıyan Monsieur Herault, içeri alınmasını emretti. Mükemmel bir beyefendi belirdi, ihtişam ve zevkin hayranlık uyandıran bir karışımıyla giyinmişti. "Özel
kulağınıza hitap edecek bir şeyim var, efendim," dedi Kont. "Kimsenin bizi rahatsız etmesine izin vermememiz için emir verecek misiniz?"

Monsieur Herault emirleri verdi.

"Sorabilir miyim Kont, işiniz nedir?" diye sordu, kapı kapandığında.

"Poulailler'i almak için teklif ettiğiniz ödülü kazanmak için," diye cevapladı Kont.
"Ben Poulailler'im."

Monsieur Herault dudaklarını açamadan, soyguncu güzel bir
küçük hançer ve biraz gül rengi ipek ip çıkardı. "Bu hançerin ucu
zehirli," diye belirtti; "ve tek bir çizik bile, sevgili beyefendi, sizin ölümünüze sebep olur." Poulailler bu sözlerle polis teğmeninin ağzını tıkadı, onu gül rengi iple sandalyesine bağladı ve bin adet tabancalık
yazı masasını hafifletti. "Sizin nazikçe teklif ettiğiniz ofisteki yeri almak yerine, para alacağım," dedi Poulailler. "Beni kapıya kadar geçirmek zahmetine girmeyin. Günaydın."

Birkaç hafta sonra, Monsieur Herault hala Paris'te alay konusu
olsa da, işler Poulailler'i Lille'e ve Cambrai'ye doğru yola çıkardı. Arabada kendisinden başka içerideki tek yolcu, Brüksel'den saygıdeğer Dekan Potter'dı. O zamanın tek ilginç konusu hakkında konuşmaya başladılar - hava durumu değil, Poulailler.

"Polis için utanç verici, efendim," dedi Dekan, "böyle bir
serseri hala serbest dolaşıyor. On gün içinde bu yoldan Paris'e döneceğim ve
Mösyö Herault'u arayıp, o alçak herifi yakalamak için kendi
planımı önereceğim."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Poulailler.

"Affedersiniz," diye cevapladı Dekan; "siz bir yabancısınız, efendim,--ve ayrıca,
planı önermenin değerini kendime saklamak istiyorum."

"Sizce polis teğmeni sizi görecek mi?" diye sordu Poulailler;
"yabancılara açık değil, çünkü bahsettiğiniz o alçak
kendi kahvaltı masasında ona bu oyunu oynadı."

"Brüksel'den Dekan Potter'ı görecek," diye cevap verdi, olabilecek en ufak bir kırgınlık ifadesiyle.

"Kesinlikle!" dedi Poulailler,--"lütfen beni affedin."

"İsteyerek, efendim," dedi Dekan--ve konuşma diğer
kanallar.

Dokuz gün sonra Monsieur Herault'un yaralı gururu
çok dikkat çekici bir
mektupla yatıştırıldı. Poulailler'in çetesinden biri tarafından imzalanmıştı ve bu kişi, af elde etme umuduyla
kendisini Kral'ın kanıtı olarak sundu.
Mektupta, saygıdeğer Dekan Potter'ın Poulailler tarafından pusuya düşürülüp
öldürüldüğü ve soyguncunun, her zamanki küstahlığıyla,
ertesi gün Lisle arabasıyla Paris'e yeniden girmek üzere olduğu, Dekanın kendi kıyafetlerini giydiği ve Dekanın kendi kağıtlarıyla donatıldığı belirtiliyordu.
Monsieur Herault, bir an bile kaybetmeden önlemlerini aldı. Seçilmiş
adamlar, emirleriyle birlikte, arabanın Paris'e girmek için geçmesi gereken bariyere yerleştirildiler; Polis teğmeni, Poulailler'in küstahça kurbanının adını
almakta ısrar etmesi durumunda Dekan'ın kimliğiyle konuşabilecek iki Fransız beyefendinin eşliğinde ofisinde beklerken. Belirlenen saatte araba belirdi ve içinden Dekan kostümü giymiş bir adam çıktı. İtirazlarına rağmen tutuklandı; öldürülen Potter'ın
kâğıtları üzerinde bulundu ve zafer kazanmış bir şekilde polis ofisine sürüklendi. Kapı açıldı ve posse comitatus tutukluyla birlikte içeri girdi. İki tanık anında bir tanıma
çığlığıyla
patladı ve öfkeyle polis teğmenine döndüler. "Aman Tanrım, efendim, ne yaptınız!" diye dehşet içinde haykırdılar; "Bu Poulailler değil - işte saygıdeğer dostumuz; işte Dekan'ın kendisi!" Aynı anda bir hizmetçi bir mektupla içeri girdi. "Dean Potter. Polis Teğmeni Mösyö Herault'nun himayesine." Mektup şu sözcüklerle ifade edilmişti: "Saygıdeğer beyefendi, size verdiğim dersten yararlanın.
Gelecek için bir Hıristiyan olun ve bir daha asla bir adama
o size zarar vermeye çalışmadığı sürece zarar vermeye çalışmayın. Tamamen sizin, Poulailler."

Bu soğukkanlı cüretkarlık gösterileri, onun cinsiyete karşı cömertliğinin her zamanki gibi yüce gönüllülükle kendini gösterdiği başkalarıyla da eşleşti.

Bir gün, büyük miktarda paranın, ünlü hırsızın ziyaretini bekleyen Madame de Brienne adındaki bir hanımın evinde saklandığını duyan Poulailler,
güvenilirliği ve cesareti kanıtlanmış bir kapıcı tarafından kapısı korunuyordu. Poulailler, tüm önlemlerine rağmen onu soymaya kalkıştı ve başardı. Cebinde sağlam bir çift deri kayış ve tokayla, arabacı ve uşak kılığında iki çete üyesiyle, bir gece Madame de Brienne'i tiyatroya kadar takip etti. Gösterinin
kapanışından hemen önce, hanımın arabacısı ve uşağı, Poulailler'in kılık değiştirmiş astları tarafından beş dakikalığına bir kadeh şarap içmeye
çalıştılar. Onları alıkoymak veya içkilerine uyuşturucu
katmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Fakat, onların yokluğunda, Poulailler arabanın altına kaymış,
deri kayışlarını direğe asmıştı--biri tutmak için, diğeri ayaklarını desteklemek için--ve bu basit hazırlıklarla artık olayları beklemeye hazırdı. Madame de Brienne arabaya bindi--uşak
arkadan kalktı--Poulailler kendini direğin altına yatay olarak astı ve
bu sıra dışı koşullar altında onlarla birlikte eve götürüldü. Araba araba evine götürüldükten sonra pozisyonunu koruyabilecek kadar güçlüydü; ve ancak kapılar gece için kilitlendiğinde oradan ayrılıyordu. Önceden yiyecek sağlandığında, iki gün iki gece araba evinde saklanarak sabırla bekledi ve Madame de Brienne'in yatak odasına girme fırsatını kolladı. Üçüncü gece hanım büyük bir baloya gitti - hizmetçiler sırtı dönükken uyanıklıklarını gevşettiler - ve Poulailler odaya girdi. Beklediği miktara hiç benzemeyen iki bin louis d'ors ve evde açmak üzere yanında götürdüğü bir cüzdan buldu. İçinde nispeten önemsiz bir miktara birkaç hisse senedi senedi vardı. Poulailler onları almakla ilgilenmeyecek kadar zengindi ve bir hanım söz konusu olduğunda, bu koşullar altında onları geri göndermemek için fazlaca nazikti. Buna göre, Madame de Brienne, nazik hırsızdan bir özür notuyla birlikte, tutuklama emirlerini aldı.

"Lütfen büyüleyici yatak odanıza yaptığım ziyareti mazur görün," diye yazdı Poulailler, "zenginliğinizle ilgili asılsız haberler nedeniyle, ki bu tek başına beni oraya girmeye teşvik etti. Maddi durumunuzun gerçekte ne olduğunu bilseydim, bir beyefendinin şerefine, sizi soyamazdım. İki bin louis d'or'unuzu postayla geri veremem, çünkü tutuklama emirlerinizi geri veriyorum. Ancak gelecekte paraya ihtiyacınız olursa, bu kadar seçkin bir hanıma, kendi geniş kaynaklarımdan, şu anda onu mahrum ettiğim miktarın iki katını ödünç vererek yardımcı olmaktan gurur duyarım." Bu mektup, Versay'da kraliyet ailesine gösterildi. Saray'ın, özellikle de hanımların en büyük hayranlığını uyandırdı. Hırsızın adı her anıldığında, ona hoşgörüyle Chevalier de Poulailler derlerdi. Ah! o, nezaketin, bir hırsızda bile
tanıdığı
bir çağdı. Benzer
koşullar altında, bunu şimdi kim tanırdı? O tempora! O mores!

Başka bir vesileyle, Poulailler bir gece dışarıdaydı, hava alıyor ve evlerin çatılarında fırsatlarını kolluyordu; çetenin bir üyesi, gerekirse ona yardım etmek için
aşağıdaki sokağa konuşlanmıştı. Bu pozisyondayken, açık bir arka çatı katı penceresinden gelen hıçkırıklar ve inlemeler kulağına geldi.
Pencerenin önünde, aşağı inip içeri bakmasını sağlayan bir korkuluk yükseliyordu.
Çaresiz bir annenin etrafını saran ve yiyecek için çığlık atan aç çocuklar, gözüne çarpan
bir resimdi. Anne genç ve güzeldi; ve Poulailler'in eli, gerekli bir
sonuç olarak dürtüsel bir şekilde çantasını kavradı. Hayırsever hırsız pencereden içeri girmeden önce, bir adam korku dolu bir yüzle kapıdan içeri daldı; ve bir avuç altını sevimli
annenin
kucağına fırlattı. "Şerefim gitti," diye haykırdı; "ama çocuklarımız
kurtuldu! Koşulları dinleyin. Aşağıdaki sokakta bir adamla karşılaştım; uzun ve zayıftı; bir gözünün üzerinde yeşil bir leke vardı; bu eve
şüpheyle bakıyordu, görünüşe göre birini bekliyordu. Seni düşündüm - çocukları düşündüm - şüpheli yabancıyı yakasından yakaladım. Dehşet onu oracıkta ele geçirdi. 'Saatimi, paramı ve
iki değerli altın enfiye kutumu al,' dedi - 'ama hayatımı bağışla.' Ben onları aldım." "Asil yürekli adam!" diye haykırdı Poulailler, pencerede belirerek. Koca irkildi; karısı çığlık attı; çocuklar saklandılar. "Sizden sakin olmanızı rica ediyorum," diye devam etti Poulailler. "Efendim! Rahatsız vicdanınızı rahatlatmak için sahneye
giriyorum. Canlı
tanımlamanızdan, malı şu anda karınızın
kucağında olan adamı tanıyorum. Zihinsel dinginliğinize geri dönün. Bir hırsızı soydunuz - başka bir deyişle, toplumu
akladınız. Masumiyetinizin
geri kazanılması için tebriklerimi kabul edin. Yakasını tuttuğunuz zavallı korkak, Poulailler'in çetesinden biri. Çalınan malını, ruhsuzluğunun uygun
cezası olarak kaybetti."

"Siz kimsiniz?" diye haykırdı koca. "Ben Poulailler'im," diye cevapladı seçkin adam, eski bir kahramanın sadeliğiyle. "Bu keseyi al; ve içindekilerle işe koyul.
Dürüstlük lehine bir önyargı var, efendim. O önyargıya
bir şans ver. Bir zamanlar ben de bunu hissettim; artık hissetmediğim için üzgünüm. Her türlü talihsizliğin altında, dürüst bir adamın
tesellisi hala kalmıştır. Nerede kaldı? Burada!" Yüreğine dokundu ve
aile onun önünde diz çöktü.

"Türünün hayırseveri!" diye bağırdı koca--"minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?"

"Bana hanımın elini öpmeme izin verebilir misiniz," diye cevapladı Poulailler.

Hanım ayağa kalktı ve cömert yabancıyı kucakladı. "Daha ne yapabilirim?" diye haykırdı bu güzel kadın hevesle--"Aman Tanrım! Daha ne?"

"Kocanıza beni aşağı indirmesi için yalvarabilirsiniz," diye cevapladı Poulailler. Konuştu, ellerini sıktı, cömert bir gözyaşı döktü ve ayrıldı. O dokunaklı anda, kendi evlat edinen babası bile onu tanımazdı.

Bu son anekdot, Poulailler'in Paris'teki kariyerinin kaydını kapatır.
Bu kariyerin daha hafif ve daha hoş yönleri, resmin trajik tarafının şimdi sunması gereken
karşıtlığın gizlice hatırlatılmasıyla bugüne kadar kasıtlı olarak sunulmuştur.
Komedi ve Duygusallık, Fransız kökenli ikiz kardeşler, elveda! Korku sahneye bir sonraki adım olarak giriyor ve Şeytan-Balıkçı'nın Evlat Edindiği
Oğlu adına hoş geldin diyor.

IV.--SAHNEDEN ÇIKIŞI.

Poulailler'in soygun sanatındaki daha ciddi başarılarının doğası, korkunç bir gerçeğe atıfta bulunularak anlaşılabilir. Dönemin polis kayıtlarında, yüz elliden fazla erkek ve kadının Poulailler ve çetesinin elinde öldüğü hesaplanıyor. Bu korkunç soyguncunun, canı ve malı doğrudan yoluna çıkmadığı sürece, canı almak gibi bir alışkanlığı yoktu. Bu durumda, tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan engeli hemen ortadan kaldırırdı. Genel olarak halkın hissettiği soyguna yönelik ölümcül kararlılığı, özellikle takipçilerinin hissettiği itaat edilmeye yönelik ölümcül kararlılığıyla eşleşiyordu. Örneğin, bağlılığından vazgeçen ve daha sonra liderine ihanet etmeye çalışan bir kişi, bir bodrumdaki saklandığı yere kadar takip edildi ve orada Poulailler'in huzurunda diri diri duvara asıldı; soyguncu, talihsiz sefilin mezar taşını yazdı ve kendi eliyle ıslak sıvaya kazıdı. Yıllar sonra, ev yeni bir kiracının eline geçtiğinde yazıt fark edildi ve bunun ünlü soyguncunun zamanında yaptığı birçok şakadan biri olduğu düşünüldü. Alçı çıkarıldığında, iskelet düştü ve Poulailler'in ciddi olduğunu kanıtladı.

Böyle bir adamı, takipçileriyle oynayarak tutuklamaya çalışmak neredeyse imkansızdı. Teklif edilebilecek hiçbir para miktarı, çetesinin üyelerinden hiçbirini onun intikamını alma riskini göze almaya ikna edemezdi. Onu ele geçirmenin başka yolları
denenmişti ve boşunaydı. Polis beş kez onu farklı saklanma yerlerine kadar takip etmeyi başarmıştı; ve beş olayda da, ona yiğitliği, cömertliği ve yakışıklılığı için tapan kadınlar onun kaçmasına yardım etmişti. Eğer bilinçsizce kendi yakalanmasına giden yolu açmasaydı, önce Mademoiselle Wilhelmina de Kirbergen ile kaçarak ve sonra ona kötü davranarak, kanunun uzun kolunun onu kavramak için yeterince uzağa
ulaşıp
ulaşmayacağı şüphelidir. Gerçekte, aşk ve nefretin uçları sonunda sadık Wilhelmina'nın koynunda buluştu; ve ihmal edilmiş bir kadının intikamı, Paris'in tüm polis teşkilatının başaramadığı şeyi başardı. Poulailler, bağlılıklarının sürekliliğiyle asla ünlü olmamış, Almanya'dan kaçışının yoldaşından erken bir dönemde bıkmıştı - ama Wilhelmina, bir kez uyandığında Hayır'ı cevap olarak kabul etmeyen kadınlardandı. Kendisini sevmeyi bırakmış bir adama bağlanmaya devam etti. Poulailler'in sabrı tükendi; mutsuz metresinden kurtulmak için iki kez denedi - bir kez bıçakla ve bir kez zehirle - ve her ikisinde de başarısız oldu. Üçüncü ve son kez, başka bir tür deney yaparak, Alman kadını evden kovmak için bir rakip buldu. O andan itibaren kaderi mühürlendi. Kıskançlık öfkesiyle çılgına dönen Wilhelmina, düşkünlüğünün son parçalarını rüzgara savurdu. Gizlice polisle iletişim kurdu - ve Poulailler kaderiyle karşılaştı. Yetkililerle bir gece belirlendi; ve soyguncu terk ettiği metresi tarafından veda görüşmesine davet edildi. Onun sadakatine olan aşağılayıcı güveni, onu her zamanki önlemlerinden uzaklaştırdı. Randevuyu kabul etti; ve ikisi birlikte akşam yemeği yediler, bundan sonra arkadaş olacakları ve daha fazlası
olmayacakları konusunda anlaşarak. Yemeğin sonuna doğru Poulailler arkadaşının yüzündeki korkunç
bir değişiklikle irkildi.

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Önemsiz bir şey," diye cevapladı kadın şarap kadehine bakarak. "Seni hala sevmekten kendimi alamıyorum, bana kötü davrandığın kadar. Sen ölü bir adamsın,
Poulailler--ve senden daha uzun yaşayamam."

Soyguncu ayağa kalktı ve masanın üzerindeki bir bıçağı kaptı.

"Beni zehirledin mi?" diye haykırdı.

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Zehir, kendime olan intikamımdır; _sana_ olan intikamım değil. Bu masaya oturduğun gibi kalkacaksın. Ama
akşamın hapishanede sona erecek; ve hayatın
Tekerlek üzerinde sona erecek."

Bu sözleri söylerken, kapı polis tarafından kırılarak açıldı ve
Poulailler tutuklandı. Aynı gece zehir ölümcül işini yaptı;
ve metresi, sevdiği adamdan intikamını alan ilk, son ihanet eylemi için hayatıyla kefaret ödedi.

Bir kez adaletin eline güvenli bir şekilde teslim olduktan sonra, soyguncu önemli ifşalarda bulunmaya söz vererek içeri girmek için zaman kazanmaya çalıştı. Manevra
ona hiçbir fayda sağlamadı. O günlerde, Ülkenin Yasaları henüz
İnsanlığın Yasalarıyla tanışmamıştı. Poulailler işkenceye tabi tutuldu, iyileşmesine izin verildi, herkesin gözü önünde Çarkta kırıldı ve diri diri indirilerek yakıcı bir ateşe atıldı. Bu katilce yöntemlerle, Toplum katil bir adamdan kurtuldu ve Bulvarlardaki aylaklar akşam yürüyüşlerine tekrar güvenli bir şekilde çıktılar. 

* * * * *

Paris Poulailler'in idamına tanık olmuştu, ancak efsanelere güvenilecekse, eski dostlarımız, Bretanya'daki balıkçı köyünün insanları daha sonra onun sonunu gördüler. Öldüğü gün ve saatte, gökler karardı ve korkunç bir fırtına çıktı. Bir kez daha ve sadece bir anlığına, o doğaüstü ateşin parıltısı eski Kule'nin pencerelerini kızarttı. Gök gürültüsü çınladı ve binayı parçalara ayırdı. Şimşekler yıkıntıların üzerinde aralıksız çaktı; ve, kavurucu parıltısında, eski yıllarda fırtına en yüksek seviyeye ulaştığında denize açılan
teknenin, kayadaki yarıktan
fırtınalı okyanusa doğru fırladığı görüldü ve bu son olayda, iki kişilik olduğu keşfedildi.
Şeytan-Balıkçı dümende oturuyordu; Evlat Edindiği Oğlu kürekleri çekiyordu;
ve kükreyen fırtınada korkunç bir şekilde kükreyen şeytani seslerin gürültüsü, ikisine de müreffeh bir yolculuk diliyordu.

KARAKTER TASLAKLARI.--IV.

BEKAR YATAK ODASI.

Bu konunun en büyük değeri, kendi kendine başlamasıdır.

Bekar Yatak Odası, bir kır evi sahibi olan herkese ve
bir kır evinde kalmış olan herkese tanıdık gelir. Tüm medeni konutlarda misafirleri ağırlamak için kullanılan, kendine özgü bir karakteri olan tek özel uyku dairesidir. Evli kişiler ve genç bayanlar kendi kaprislerine veya ev sahibinin ev rahatlığına göre yatak odasından yatak odasına taşınabilirler. Ancak bekar misafir, odasını bir kez ayırdıktan sonra, o andan itibaren onu bekar erkeklerin sürekli meşguliyetine adamayı başarır.
Daha sonra, odanın atmosferi tütün dumanıyla değiştiğinde, odayı kim kullanabilir? Uşak, ailenin geri kalanı gece için çekildikten sonra, sadece alışkanlıktan dolayı, kaçak şişeler ve bardaklarla kapıda belireceğinden emin olduğunda, sinirli bekarlara veya saygın evli çiftlere kapıyı açmaya kim cesaret edebilir? Bu zorlukların üstesinden gelinebilse bile, sıradan bir yapıdaki herhangi bir evde, bekarın yatak odasında vermeye devam ettiği düzenli gece yarısı partisinden rahatsız edilmekten misafirlerin ayık bir şekilde dinlenmesini sağlayacak kadar izole edilmiş ikinci bir yatak odası nerede bulunabilir? Yemek odaları ve kahvaltı odaları yer değiştirebilir; çift kişilik yataklı odalar ve tek kişilik yataklı odalar karakterlerini dostça bir şekilde birbirleri arasında ileri geri kaydırabilir - ancak Bekar Yatak Odası hareketsiz bir şekilde kendi yerinde kalır; kendi kötü karakterine değişmez bir şekilde yapışır; ev dolu olsun ya da boş olsun, hiçbir pişman ev sahibinin sonradan aklına gelenin bastırmayı umamayacağı tek misafirperver kurum olan bu durum muzaffer bir şekilde öne çıkar. Çevresindeki koşullarla birlikte ele alındığında, böyle bir toplumsal olgu şimdiye kadar elde ettiğinden daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bekar her türlü edebiyat masasında bolca servis edilmiştir; ancak,
onun sunumu şimdiye kadar evlilik sosunun tekdüze
bir tadı için dikkat çekiciydi. Yalnızlığını ve çaresini duyduk; hastalıktaki yalnız konumunu ve çaresini;
çamaşırlarının sefil ihmalini ve çaresini. Ama onun hakkında, dünyanın geri kalanı gibi, arkadaşının kır evinde bir ziyaretçi olduğu varoluşunun o dönemlerinde, dikkat çekici yatak odasıyla ilgili neler duyduk? Onu, evli toplumla ilişkisinde, hayatının o özel koşulları altında, yalnız odalarından uzaktayken ve sıradan alışkanlıklarının onu evrensel olarak dışladığı varsayılan o ev çemberinin kutsal merkezine doğru fırlatıldığında kim sundu? Burada, kesinlikle, bekarın hala sunulması gereken yeni bir yönü var; ve burada, edebi yenilik kaynağı kaynağında tükenmiş olan on dokuzuncu yüzyılın yıpranmış okuyucuları için yeni bir konu var.

Aynı konu üzerinde, bu günlerde üretmeyi planladığım büyük ve ciddi bir çalışmanın beklentisiyle, misafirperver
kapıları yaz başında bana açılan ve sonbahar bitene kadar
kapanmayan, rahat bir kır evindeki Bekar Yatak Odası'nın tarihini özetlememe izin verin. Bu ilginç konuyu tamamen insan bakış açısından ele almam için izin istemeliyim. Başka bir deyişle, Yatak Odası'nın kendisini değil, benim zamanımda oradan geçen
birbirini izleyen dikkate değer bekarları anlatmayı öneriyorum.

* * * * *

Bahsettiğim misafirperver kır evi, girişimci beyefendi çiftçi ve Çeyrek Oturumlar'ın saygıdeğer başkanı Sir John Giles'ın ikametgahı olan Coolcup House'dur. Sir John'un Bekar Yatak Odası akıllıca bir şekilde zemin kata döşenmiştir. Evin o bölümündeki tek tek yatak odasıdır. Huzursuz bekarlar, geceleri, kimsenin ön kapıyı açmasını
rahatsız etmeden, cumbalı pencereden çimlere atlayabilirler; ve sadece koridoru geçerek
mahzenin baş dehasıyla iletişim kurabilirler. Geri kalanı için, oda
hoş bir şekilde havadar ve geniştir ve mümkün olan tüm lüksle donatılmıştır.
Sir John'un dikkatli himayesinde, hayatında mükemmellik ve düzen
olarak başladı. Ancak bekarlar onu uzun zamandır
bozdular. Hizmetçiler ne kadar dikkatli bir şekilde temizler, değiştirir ve düzenlerse düzenlesin, oda tekrar saygınlığını yitirir ve sırtlarını döndükleri anda dağınık ve
tembel olur. Var olan en düzenli adam olan Sir John'un kendisi bile onu yeniden düzenleme umudunu yitirmiştir. Ara sıra
iç çeker, iç çeker ve başını sallar, bir sandalyeyi yerine koyar, duvardaki bir baskıyı düzeltir, etrafındaki genel çöplüğe ve karmaşaya
bakar ve vazgeçip tekrar dışarı çıkar. O katı bir adamdır ve düzen konusunda kararlıdır ve evin geri kalanında her şeyi yapar--ancak Bekar Yatak Odası onun için fazla.

Coolcup House'da misafir olmaya başladığımda odada bulunan ilk bekar Bay Bigg'di.

Bay Bigg, kelimenin tam anlamıyla, iyi bir
adamdır. Altı fitten uzundur, boyuna göre fazlasıyla şişmandır, başını asil bir şekilde dik tutar ve herkesi etkileyen bir neşe ve ihtişam karışımı
tarzında giyinir. Bay Bigg'in sabah gömlekleri o kadar büyük bir desene sahiptir ki, tuhafiyecisi dışında kimse bu desenin gerçekte ne olduğunu bilmez. Yakasının bir tarafında kare gibi görünen bir kısmını, diğer tarafında yuvarlak gibi görünen bir kısmını görürsünüz.
Bilekliklerinden birinde kolundan yukarı doğru çıkar ve diğerinde kolundan aşağı doğru iner. Gömleklerini çıkarmış (eğer böyle bir ifadeye izin verilebilirse) ve Sir John'un dehşetiyle, Yatak Odası'ndaki tüm sandalyelerin üzerine
serbestçe dağılmış olan adamlar sorgulandı ve
gözlerinin hiçbirinin desenlerini sonuna kadar takip ettiğini
söyleyemediler. Boyun için güzel ve pahalı giysiler konusunda,
Bay Bigg basitçe tükenmezdir. Her sabah kahvaltıda
yeni bir eşarpla gelir ve geniş göğsünde günlük yeni bir renk parıltısıyla yumurtasını muhteşem bir şekilde vurarak, karşısında oturan genç hanımların gözlerini
büyüler.
Bay Bigg'in kostümünün diğer tüm bileşenleri eşit derecede görkemli ve çekicidir ve Bay Bigg'in kıskanılacak figürü tarafından eşit derecede öne çıkarılır.
Bekar Yatak Odası'nın dışında, giyim eşyası konusunda
tamamen kusursuz bir karakterdir. Bekar Odası'nın dışında, esasen dünyanın bir adamıdır, Coolcup Evi'nde toplanan herhangi bir toplumda kendisine verilen herhangi bir rolü yerine getirebileceğine güvenilebilir; her rütbeden ve her türden insan arasında yaşamış; kamusal bir ortamı büyük bir genişlik ve onurla doldurmuş, taçlı başlarla masaya oturmuş ve orada rolünü seçkin bir şekilde oynamış; bu deneyimlerden ve bunlara benzer diğer deneyimlerden meraklı bir akıcılıkla ve rahatlıkla bahsedebilen, diğer konulara geçebilen, şişeyi uzatabilen, oyma yapabilen, mütevazı insanları dışarı çıkarabilen ve Sir John'un kendi büyük rahatsızlığına rağmen vermek zorunda kalabileceği en büyük ve en kasvetli ilçe akşam yemeğinde diğer tüm sosyal sorumlulukları kendi omuzlarına alabilen. Bay Bigg, evin toplumunda, Bekar Odası'nın kapısı arkasından kapandığında böyledir. Peki Bay Bigg, hanımlara nezaketle iyi geceler dilediğinde, gizlice uşağı gizlice tepsiyle çağırdığında ve partideki ilkesiz evli erkekleri yukarı çıkmadan önce kendisiyle yarım saat rahat bir sohbet etmeye kandırdığında nedir? Başka bir varlık - hanımlar tarafından bilinmeyen ve saygıdeğer misafirler tarafından şüphelenilmeyen bir varlık. Yatak Odasının içinde, Bay Bigg'in dış görünümü
sanki sihirle değişir; ve baştan ayağa bir tür muhteşem dağınıklık onu kaplar. Onu belirgin fiziksel sınırlar içinde katı bir şekilde sınırlayan düğmeler, düğme deliklerinden bitkin bir şekilde kayar;
ve Bay Bigg aniden genişler ve kendini ilk kez belirgin bir gerçek olarak ortaya koyar. Boyunbağı en yakın sandalyeye uçar, sert gömlek yakası açılır, tel gibi alt bıyıkları
çok sayıda görünür hale gelir, ceketi, yeleği ve pantolon askıları omuzlarından
düşer. Yukarıdaki odada uyuyan ve
Bekar Odası'ndaki gece seslerinin bitmek bilmeyen vıraklamalarından ve homurtularından
endişelenen iki genç hanım şimdi tavandan aşağı bakabilselerdi, Bay Bigg'i bir daha tanıyamazlardı ve
sefil bir zanaatkarın Sir John'un evine izinsiz girdiğinden şüphelenirlerdi.

Aynı şekilde, Bay Bigg'in mahallesinde saat yedide yemek masasında
oturan şirket, gece yarısı onun konuşmasını
anlamayı imkansız bulurdu. Bekar Yatak Odası'nın dışında, konuşması ona herhangi bir şey gösterdiyse, tam bir tutkunun
tersi olduğunu göstermiştir. Bekar Yatak Odası'nın içinde, puro kutusuna ve uşağın tepsisine gereken tüm dikkat gösterildikten sonra, Bay Bigg'in sonuçta fanatik bir karakter, tek bir sabit fikre sahip bir adam olduğu herkes tarafından anlaşılmaz bir şekilde anlaşılır. Sonra ve ancak o zaman, diğer eğlence düşkünlerine gizemli bir şekilde Junius'un Mektupları'nın gerçek yazarlığını
keşfeden Büyük Britanya'daki tek dikkat çekici adam olduğunu itiraf eder. Evin genel topluluğunda, hiç kimse onun bu konuya değindiğini duymaz; hiç kimse onun edebi konulara en sıradan ilgiden daha fazlasını duyduğundan şüphelenmez. Yatak Odası'nın seçkin toplumunda, gizli tepsi ve gece yarısı gizliliğinden esinlenen, tütün dumanı bulutlarına sarılmış ve kendi muhteşem giysilerinin kısıtlamasından kurtulmuş olarak, gerçek Bay Bigg'den uçup gider ve Junius'un Mektupları'nın yazarlığı, bu farklı yeteneklere sahip adamın saatlerce üzerinde durmaya devam ettiği tek sıkıcı konu haline gelir. Ancak Bekar Yatak Odası olmasaydı, hayatta olan hiç kimse Bay Bigg'in karakterini açığa çıkaracak
gerçek anahtarın Junius olduğunu keşfedemezdi. Konu, gece arkadaşları tarafından ertesi gün tekrar gündeme getirilirse, bunu fark etmeyi reddeder; ancak, tekrar Yatak Odası'na girdiğinde, sanki bu konuya daha önce yapılmış bir göndermeymiş gibi, hemen konuya girer. Onu en son Bekar Yatak Odası'nda gördüm. Sabahın üçüydü; iki bardak kırılmıştı; yarım limon sabunluktaydı,
ve sabun şömine rafındaydı; huzursuz evli çapkınlar,
bizi terk ettiklerinde karılarını uyandırmaktan umutsuzca korkan,
dalgın dalgın yürüyorlardı ve her adımda ayaklarının altında somun şeker parçacıklarını çıtırdatıyorlardı; Bay Bigg, ağzında dördüncü purosuyla, ateşin önünde duruyordu; ellerinden biri gömleğinin çökmüş göğsündeydi, diğeri benimkini tutuyordu, bu arada beni acınası bir şekilde edebi vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadı ve cömertçe bana Junius'un Mektupları'nın yazarlığıyla ilgili büyük keşfini miras bıraktı. Genel olarak, Bay Bigg Yatak Odası yıllıklarında kayıtlı en ıslah olmaz bekardır; Coolcup House'daki herhangi bir diğer bekar ziyaretçiden daha fazla mum tüketmiş, daha fazla uşak tepsisi sipariş etmiş, daha fazla erken
gün ışığı görmüş ve kahvaltıda beyefendiler arasında daha fazla solgun yüz oluşturmuştur.

* * * * *

Halefiyet sırasındaki bir sonraki bekar ve Bay Bigg'e
akla gelebilecek en büyük zıtlık, Bay Jeremy'dir.

Bay Jeremy, belki de insanlık kılığında sendeleyen
en sefil görünümlü küçük adamdır. Ne giyerse giysin,
onların içinde her zaman perişan görünür. Sürekli kazaların ve sürekli sağlıksızlığın kurbanıdır; ve Bekar Odası, orada yaşadığında,
bir doktor kliniğine dönüşür ve her yeri şişeler ve haplarla
doldurur. Bay Jeremy'nin Coolcup House'un misafirperverliğine olan kişisel saygısı, ev sahibine her zaman aynı şekilde tekdüze bir şekilde tatmin edici olmayan bir şekilde ödenir. Haftada bir gün, neşeyle yiyecek ve içecekle tıka basa doyar ve
şehvetli mutluluğun yedinci cennetine yükselir. Diğer altısında,
sonuç olarak her zaman hasta olur, açlık ve fiziksel olarak en uç zorluklara
düşürülür, depresyonun en derinlerine batar ve
insan hayatının akla gelebilecek en acı görüşlerini alır. Coolcup House'da kişisel olarak ve esas olarak ilgilenmediği neredeyse tek bir kaza
olmamıştır; insan vücuduna, kendi kişiliğinde Sir John'un çatısı altında pratik olarak örneklendirmediği
tek bir hastalık bile gelemez. Meyve mevsiminde herhangi bir misafir, doğanın yasalarının oluşturduğu ve sağladığı bu tür durumlardaki iç cezalar altında kıvranarak geri kalanını korkutuyorsa, o Bay Jeremy'dir. Eğer biri
yukarı, aşağı, attan veya köpek arabasından düşerse, o Bay Jeremy'dir. Eğer ayak bileği burkulması, bastırılmış gut hastalığı,
karmaşık kulak ağrısı, diş ağrısı, baş ağrısı ve boğaz ağrısı gibi bir durumla
birlikte, bir karaciğer, bir göğüs, bir sinir veya düşük ateşle karşı karşıyaysanız, Bay Jeremy orada kalırken Coolcup House'a gidin ve o size, talep üzerine, en kısa sürede ve istediğiniz ölçüde yardım edecektir. Bu son derece zavallı bekarın yakın arkadaşları tarafından,
sayısız dertlerine karşı bir teselli kaynağı olarak kullanabileceği sadece iki teselli kaynağı olduğu varsayılmaktadır. Birincisi, burnunu bir tarafa doğru kıvırıp hava yollarını ve östaki borularını akıl almaz miktarda enfiyeyle tıkama lüksüdür. İkincisi, zavallı küçük sakalını ve bıyığını ucuz ayı yağıyla sürekli yağlamanın yağlı tatminidir; bu yağ, daha işinin yarısını bile bitirmeden
ortamda her zaman bayatlar. Bay Jeremy, Bekar Odası'nda bir parti verdiğinde, misafirleri beklenmedik bir şekilde onun ilacını almasını, hastalıklarını tarif etmesini ve kazalarını anlatmasını
görme zevkine erişirler. Diğer açılardan, Bay Bigg'in Junius'un beklenmedik edebi yorumcusu olarak gösterdiği, Yatak Odası'nın, orada bulunanların karakterleri üzerindeki ahlaki etkisi, Bay Jeremy'yi korkunç bir zafer ve evdeki genel toplumda kimsenin ondan şüphelenmeyeceği
başkalarının hastalıklarına ilgi göstermeye teşvik eder. "Bugün akşam yemeğinden sonra seni fark ettim," diyor bu sakat bekar, böyle durumlarda, Yatak Odası misafirlerinden herhangi biri, onun huzurunda en ufak bir huzursuzluktan şikayet edecek kadar pervasız olabilirse; "Ağzının köşelerinin yeşile döndüğünü ve gözlerinin beyazlarının sarı göründüğünü gördüm. Burada bir ağrın var," diyor Bay Jeremy, kendi parçalanmış vücudunda bahsettiği yeri neşeyle işaret ederek, aşırı bir zevkle - "burada bir ağrı ve içinde bir gülle varmış gibi bir his, orada. Bu gece boyunca susuzluktan kavrulacaksın ve kıpır kıpır olacaksın; yarın sabah çatlayan bir baş ağrısıyla, koyu kahverengi bir dille ve içinde bir gülle daha uyanacaksın. Sevgili dostum, ben bu tür şeylerde deneyimli biriyim; ve önümüzdeki hafta ve ondan sonraki hafta ne durumda olacağını ve ne zaman deniz kıyısına gitmen gerektiğini ve bu atağı atlatmayı ummadan önce kaç kilo vereceğini kesin olarak biliyorum. Ya kaburgalarının altına, sağ tarafına bakarsak?" Bay Jeremy,
genel olarak şirkete gizlice hitap ederek devam ediyor. "Derinin altında endişe verici bir kitle
bulursak, beşe bir bahse girerim. Ve o kitle
karaciğeri olacak!"

Bu nedenle, Bay Bigg, Junius konusunda Yatak Odası misafirlerini her zaman şaşırtırken, Bay Jeremy, kendileri konusunda onları her zaman tedirgin eder.
Bir sonraki ve üçüncü bekar olan Bay Smart, benzer bir duruma
düşürüldüğünde,
kendini daha hoş bir şekilde gösterir ve
en azından o gece etrafındaki toplumu son derece mutlu eder. * * * * *

Coolcup House'a gelişinin ilk gününde, Bay Smart hepimizi
aldadı. Bize ilk tanıtıldığında, bu beyefendinin sesinin, bakışının, tavrının ve kostümünün dingin ciddiyetinden derinden etkilendik. Bay Bigg'in kendisi kadar dikkatli giyinmişti, ancak tamamen farklı ilkelere sahipti. Bay Smart, vücudunun herhangi bir yerinde parlak renge yaklaşan herhangi bir şeyden
kaçınma konusunda korkutucu ve harika bir şekilde beyefendiydi. Sabahleyin Quakervari soluk renkler ve griler onu giydirirdi.
Bir mücevher zerresi tarafından bile rahatlatılmayan,
ilik deliğindeki bir çiçekle bile rahatsız edilmeyen kasvetli siyah, akşamları onu kasvetli bir şekilde sarardı.
Odada ve bahçede hayalet gibi ve ciddi bir sapla dolaşıyordu. Hanımlar sohbetlerinde
parlaklaştıklarında, onlara saygılı bir tevazu ve damarlarımızdaki "biz gençlerin" kanını donduran kibar bir Grandisonvari hayranlıkla gülümsüyordu. Konuştuğunda, zarif bir ahlak yazarından bir pasaj okuyormuş gibiydi - kelimeler o kadar güzel düzenlenmişti ki, cümleler o kadar müzikaldi ki, aktarılan duygu o kadar hoş bir şekilde düzenlenmişti ki, özellikle hiçbir şeye o kadar erdemli bir şekilde uygundu ki. Böyle zamanlarda her zaman yavaş, derin ve nazik bir
şekilde konuşurdu, her bir heceye heyecan verici bir şekilde net bir vurgu yapardı. Konuşması ara sıra, dili o kadar iyi öğrenmiş, yerlileri tamamen geride bırakmış seçkin bir yabancı tarafından konuşulan bir tür son derece soylu yabancı İngilizce gibi geliyordu. Bu şaşırtıcı bireyde herhangi bir insan zaafı belirtisi olup olmadığını görmek için bütün gün kıskançlıkla izledik. Erkekler onu hiçbir şeyde bulamadılar. Kadınların daha keskin gözleri bile, evdeki her kadehte kendisine şefkatle bakmaya bağımlı olduğunu ancak kimsenin onu fark etmediğini düşündüğünde keşfetti. Akşam yemeğinde hepimiz Sir John'un mükemmel şarabına güvendik ve bunun muhteşem ve buz gibi yabancı üzerindeki meşru etkisini endişeyle bekledik. Hiçbir şey olmadı; Bay Smart, şişeyle olduğu kadar İngilizceyle de dikkatliydi. Akşam boyunca o kadar iyi davrandı ki, ondan nefret etmeye başladık. Misafirler gece için ayrıldığında ve Bay Smart (bekar olmak için yeterince ölümlüydü) bizi Yatak Odası'nda bir puro içmeye davet ettiğinde, oldukça terbiyeli yabancı İngilizcesi hala tam mükemmellikteydi; gevezeliği zengin ve nazik yavaşlığın doruk noktasına ulaşmıştı; ve Grandisonvari gülümsemesi her zamankinden daha sinir bozucu bir şekilde sakin ve sakindi. Yatak Odası kapısı üzerimize kapandı. Paltolarımızı çıkardık, yeleklerimizi yırttık, yeni bekarın puro kutusuna daldık ve uşağın tepsisinin
şeytani dehasını çağırdık.

Bardakların ilk turunda, sahte Bay Smart kaybolmaya başladı ve gerçek Bay Smart sanki bir vizyon mesafesinden yaklaşıp aramızda yerini aldı. Kıkırdadı - Grandison kıkırdadı - odadaki herkesin duyabileceği şekilde! Buna
şaşırdık; ama on dakikadan kısa bir süre sonra, son derece nazik İngiliz ve nazik aksan gizemli bir şekilde
kaybolduğunda ve Bay Smart'ın önceki konuşmasının pusuya yattığı yerden, hayatımızda duyduğumuz en neşeli, en geniş ve en zengin İrlanda aksanı üzerimize patladığında ne hissettik! Gizem şimdi açıklanmıştı. Bay Smart'ın üzerine, son derece soylu bir taşra topluluğu için, hiçbir ölümlünün
soyamayacağı
en pürüzsüz İngiliz cilası sürülmüştü. Bekarlar Odası'nın gevşek atmosferinde, sıkı bağcıklı genç bir hanımın gece boyunca hayran bakışları belinden indiğinde korsesinden
çıkardığı kadar akıcı bir şekilde, dar İngiliz zarfından kaymıştı.
İnsan hiçbir zaman Bay Smart kadar
değişmemişti. Ahlaki duyguları, içkisindeki şeker gibi eridi; grameri beyaz kravatıyla birlikte yok oldu. Vahşi ve cömert cömertlik, bir zamanlar çekingen olan bu adamın
birdenbire başlıca özelliği haline geldi. Her türlü konuyu denedik ve her birini bırakmak zorunda kaldık, çünkü Bay Smart
konuştuğumuz her şeyden bize bir hediye
vereceğine söz veriyordu. İrlanda'daki aile malikanesi, bu dünyanın sağlayabileceği her şeyi içeriyordu; ve Bay Smart
çok saygı duyulan şirkete dağıtılan
bu paha biçilmez hediye deposunu dağıtmaya kararlıydı. Bana bir yelkenli yat sözü verdi ve
cep defterine tam tonajı belirten bir not koydu. Komşuma bir tarafta bir at, diğer tarafta Shakespeare'in benzersiz bir
imzalı mektubunu vaat etti. Üçümüz de sırasıyla yelkencilik, avcılık ve İngiliz Draması'ndan bahsediyorduk; ve şimdi yeni konuları denersek yeni hediyeler almaktan korktuğumuz için dilimizi tutuyorduk. Şenlikli meclisin diğer üyeleri sohbete başladı ve hemen
çabaları için hediye yağmuruna tutuldular. Hepimiz
çiyli sabahta ayrıldığımızda, Bay Smart'ı dağınık saçlarla, titrek bir kalemle
hacimli hediye notlarını kontrol ederek ve en ufak bir eksiklik
gördüğümüzde onu hemen düzeltmemiz için en zengin İrlanda-İngilizcesiyle acıklı bir şekilde yalvararak bıraktık.
Ertesi sabah kahvaltıda, arkadaşımızın hangi millete ait olduğunu merak ettik.
Kapıyı açtığı anda, eski görkemli sapıyla odaya girerek; hanımları dingin Grandison gülümsemesiyle selamlayarak;
gece boyunca hepimizin iyi dinlendiğimize güvenerek, bir dizi
zarifçe çevrilmiş cümlelerle; ve son derece nazik bir şekilde, hepimizin bir önceki gece hayal ettiğimiz, sonsuza dek kaybettiğimizi
sabırsızca nazik bir şekilde telaffuz ederek, son derece nazik İngilizceyi telaffuz etti. Coolcup Evi'nde iki haftadan fazla kaldı; ve tüm bu süre boyunca, Bekar Yatak Odası'ndaki
misafirler dışında hiç kimse gerçek Bay Akıllı'yı tanımadı.

Listedeki dördüncü Bekar, özel ilgi ve dikkati hak ediyor. İlk olarak, okuyucuya kendini
seçkin bir yabancı olarak sunduğu için. İkinci olarak,
Hayal edilebilecek en sevimli şekilde,
Coolcup Evi'nin tüm yerleşik düzenlemelerini -Bekar Yatak Odası'nın içinde ve dışında- kapılarından girdiği andan, memleketine uğurlu dönüşünde onları geride bıraktığı ana kadar altüst etmeyi başardığı için. Bayanlar ve baylar, bu nadir, muhtemelen eşsiz bir bekar türüdür; ve Bay Bigg, Bay Jeremy ve Bay Smart'ın onunla kıyaslanacak en ufak bir iddiası bile yok.

Şimdi dikkat çeken seçkin konuğun
Herr von Mueffe olduğunu söylediğimde, ülkesinin Harp'ının lirik belirsizliklerini
ölçülemez derecede yoğunlaştırmaya
çok büyük katkılarda bulunan, ünlü Songs Without Sense adlı eseriyle seçkin Alman şairinden bahsettiğimi eklemem gereksiz olacaktır. Londra'ya vardığında, Herr von Mueffe, Sir John'a posta yoluyla tanıtım mektubunu iletti ve hemen karşılığında Coolcup House'a her zamanki misafirperver daveti aldı.

Ünlü şair, akşam yemeği için giyinmek için zar zor yetişti; ve
zilin hoş geldin sinyalini beklerken
çevremize ilk kez katıldı. Aramıza yumuşakça ve aniden, çok kısa, şişman, gösterişli, yuvarlak hatlı, dalgalı gri saçlı ve kocaman yuvarlak gözlüklü yaşlı bir beyefendi şeklinde girdi. Kostümünün aşırı perişanlığı ve solukluğu, üst kısmında taktığı yabancı liyakat nişanlarının miktarıyla öylesine belirginleşmişti ki, konuklar arasında alaycı bir edebiyat beyefendisi, onu bana fısıldayarak, "süs ve kir"in bir bileşimi olarak tanımladı. Sir John, her zamanki gibi dostça sağ elini uzatarak seçkin konuğunu selamlamak için ilerledi. Herr von Mueffe, tek kelime etmeden, elini dikkatlice kendi ellerine aldı ve hemen gömleğiyle yeleği arasında kalan ve kalbinin üzerine uzanan boş alana
aktararak İngiliz misafirperverliğini şefkatle kabul ettiğini ifade etti. Sir John kıpkırmızı oldu ve elini şairin aşırı şefkatli göğsünden
çıkarmaya çalıştı. Yemek zili çaldı, ama Herr von Mueffe hala sıkıca tutuyordu. Şirketin baş hanımı yarı doğruldu ve ev sahibine şaşkın şaşkın baktı - Sir John kaçmak için başka ve umutsuz bir
çaba daha gösterdi - yine başarısız oldu - ve yemek odasına, hizmetçilerinin ve misafirlerinin gözü önünde, eli yabancı ziyaretçisinin yeleğine duygusal bir şekilde hapsedilmiş halde yürüdü.

Bu romantik başlangıçtan sonra, Herr von Mueffe, yeme ve içme konusunda kesinlikle duygusal birinin
tersi olduğunu göstererek bizi oldukça şaşırttı.

Şair, yemek boyunca ağır bir övgüde bulunmadan ne tabak ne de şişe geçirdi. Özellikle içkilerini, tüm hijyenik hususlara karşı en egemen küçümsemeyle karıştırdı; şampanya ve bira, en tatlı Constantia ve en açık kahverengi porto şarabını birlikte içerken,
her şey aşırı bir zevkle görünüyordu. Herr von Mueffe ile hem akşam yemeğinde hem de akşam boyunca sohbet etmek, tüm dilleri (kendi dili de dahil) eşit derecede yanlış bilmesi nedeniyle neredeyse imkansızdı. Almancası daha önce hiç duyulmamış bir lehçe olarak telaffuz edildi; Fransızcası anlaşılmazdı; İngilizcesi hepimizin tahmin ettiği ve hiçbirimizin bulamadığı filolojik bir bilmeceydi. Bu zorluklara rağmen durmadan konuştu; ve, akşam boyunca birkaç kez gözyaşı döktüğünü görünce, hanımlar onun konularının çoğunlukla acıklı nitelikte olduğunu varsaydılar,
daha kaba adamlar birbirleriyle notlarını karşılaştırdılar ve hepsi seçkin konuğun sarhoş olduğu konusunda hemfikir oldular. Yatağa girme zamanı geldiğinde, kendimizi Bekar Odasına davet etmek zorundaydık; Herr von Mueffe, bizim geleneksel gece yarısı orjilerimizden şüphelenmiyordu ve görünüşe göre bizi eğlendirmek
istemiyordu, ta ki ona uşak tepsisinin kuruluşunu bildirene kadar - aniden misafirperver ve neşeli genç İngiliz arkadaşlarına karşı mantıksız bir düşkünlük gösterdi.

Yatağın etrafındaki yerlerimize yerleşirken, şirketten biri şairin geniş Wellington çizmelerinden birini tekmeledi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, anında bir madeni para şıngırtısı duyuldu ve
birkaç altın ve şilin botun en içteki girintilerinden şaşırtıcı bir şekilde yere yuvarlandı. Herr von Mueffe parasını geri aldıktan sonra, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden,
akşam yemeğinden önce botlarından saatinden, yüzüklerinden ve süslerinden başka bir şey çıkarmaya vakit bulamadığı bilgisini verdi. Hepimizin bu anlaşılmaz açıklamaya baktığını gören seçkin dostumuz, kendi çok dilli
dilinde uzun bir kişisel açıklama yaparak bizi daha fazla aydınlatmaya nazikçe çalıştı. Bu anlatıdan (ki pek bir şey değildi) anlayabildiğimiz kadarıyla, Herr von Mueffe o gün öğlen vakti, metropolümüzde tamamen yabancı biri olarak, bir taksiyle Londra Köprüsü istasyonuna ulaşmak için yola çıktı; ve şoför onu her zamanki gibi Waterloo Köprüsü'nden geçirdi. İlçeden geçerken, dar sokaklar, sefil evler ve sefil nüfus, Herr von Mueffe'nin canlı hayal gücünü etkilemişti ve zihninde, arabacının onu düşük bir mahalleye, yanında taşıdığı değerli eşyalar uğruna, mükemmel güvenlikte, çaresiz bir yabancı yolcuyu öldürmek amacıyla sürdüğüne dair korkunç bir şüphe uyanmıştı. Bu fikirle kemiklerinin iliğine kadar ürperen şair, takside gizlice pantolonunun uçlarını kaldırdı, saatini, yüzüklerini, emirlerini ve parasını Wellington çizmelerinin paçalarına
kaydırdı, ölümcül bir dehşetle titreyerek istasyona geldi ve tren polisi taksinin kapısını
açtığında, sesinin en yüksek seviyesinde "Yardım edin!" diye bağırdı. Trenin hemen hareket etmesi,
Bölgede yaptığı sıra dışı seyahat düzenlemelerini
değiştirmesine hiç zaman bırakmamıştı; ve Coolcup House'a, şimdiye kadar çizmelerinde malıyla
o malikaneye giren tek kişi olarak geldi.

Kendi başına eğlenceli olsa da, bu anekdot o sırada bizi biraz etkilemeyi başaramadı, çünkü onu duymaya mahkum olduğumuz boğucu atmosfer nedeniyle.

O zamanlar yazın boğucu ortasıydı ve hepimiz sigara içiyorduk,
Herr von Mueffe Bekar Odası'nın pencerelerini kapalı tutmakta ısrar etti,
çünkü gece havasının serinletici etkisine güvenmemek onun tuhaflıklarından biriydi. Bu koşullar altında gitmeye yarı yarıya daha fazla istekliydik; ve tepsi geldiğinde ve Alman arkadaşımızı cin ve şeriyi aynı bardağa dökerek içkilerini çılgınca
karıştırırken gördüğümüzde,
hepimiz gitmeye kararlıydık. Sonuçları ürpertici bir şekilde önceden görerek,
cin'i suyla karıştırdığı konusunda onu uyardık; ve o da karşılığında bize
hiçbir şey yapmadığına dair yumuşak bir şekilde güvence verdi. "Benim ----'im için iyi," dedi Herr von Mueffe, mide kelimesini bilmediğini, söz konusu organa tombul işaret parmağını koyarak duygusal bir gülümsemeyle telafi ederek. "Bizim ---- için kötü" diye karşılık verdi partinin şakacısı, şairin hareketini taklit ederek
ve hızla kapıya döndü. Hepimiz onu takip ettik ve Coolcup Evi'nin tarihinde ilk kez Bekar Yatak Odası gece yarısından önce
boşaldı.

Ertesi sabah erkenden, Sir John'un küçük oğullarından biri şiddetli bir heyecanla odama
girdi.

"Mueffe'ye ne olacak?" diye sordu genç beyefendi, çılgınca bakan gözlerle.

"Pencerelerini aç ve doktoru çağır," diye cevapladım, geçen gecenin anılarından ilham alarak.

"Doktor!" diye bağırdı çocuk; "doktor işe yaramaz--berber."

"Berber mi?" diye tekrarladım.

"Benden _onu tıraş etmemi_ istiyordu!" diye kükredi genç arkadaşım,
şiddetli ve komik bir öfkeyle. "Zilini çaldı ve 'Evin Oğlu'nu istedi - ve beni gönderdiler; ve oradaydı, büyük koltukta sırıtıyordu, elinde uyuz küçük tıraş fırçası ve omzunda bir havlu vardı. 'Günaydın canım. Benim ----'mi tıraş edebilir misin?' dedi,
ve cehennem tıraş fırçasıyla titreyen yaşlı çift çenesine vurdu.
Küfürlerine lanet olsun! Ona ne yapılacak?"

Herr von Mueffe'ye, ilk uygun fırsatta, Almanya'da ne olursa olsun, İngiltere'de "Evin Oğlu"nun babasının misafirlerini tıraş etmesinin gelenek olmadığını
açıklamayı ayarladım; ve aynı zamanda şairi köy berberinin ikametgahına yönlendirmeyi üstlendim. Alman misafir kahvaltıda bize katıldığında, tıraşsız çenesi ve karışık içkilerinin ve temiz havadan uzak kalmasının dışsal sonuçları kişisel görünümünü iyileştirmeye hiç de meyilli değildi. Açıkça söylemek gerekirse, hazımsızlıktan perişan bir halde görünüyordu.

"Korkarım efendim, bu sabah hepimizin istediği kadar iyi değilsiniz?" dedi Sir John, nazikçe.

Herr von Mueffe ev sahibine sevgiyle baktı, masanın etrafındaki
topluluğu süzdü, hafifçe gülümsedi, tombul işaret parmağını bir kez daha adını bilmediği orga koydu ve en büyüleyici masumiyet ve sadelikle cevap verdi:

"Çok _hastayım_!"

Hiçbir zararı yoktu -sözlerime göre, Herr Von Mueffe'de hiçbir zararı yoktu.
Tam tersine, kompozisyonunda çok fazla iyi huyluluk ve gerçek bir sadelik vardı. Fakat o, doğal olarak yeni kişilere ve yeni koşullara uyum sağlama gücünden yoksun bir adamdı; ve sonuç olarak, ziyaretinin tamamı boyunca evdeki herkes için sevecen bir şekilde katlanılmaz oldu. Hiçbir kırsal eğlenceye bizimle birlikte katılamadı. Evde ve bahçede zayıf, oyalanan, amaçsız bir şekilde dolaştı, her zaman yanlış anda ortaya çıktı ve her zaman yanlış kişiye bağlandı. Çobanların ve çoban kızlarının küçük figürlerini kağıttan kesmede tamamen çocukça bir şekilde becerikliydi; ve bu narin hayranlık
ödüllerini sürekli olarak hanımlara sunuyordu, hanımlar da sırtını döndüğü anda onları yırtıp gizlice atıyorlardı. Kağıt figürleriyle meşgul olmadığında, bahçedeydi, sayısız küçük çiçek buketi topluyor ve duygusal bir şekilde herkese sunuyordu; sadece hanımlara değil, aynı zamanda şehvetli çiftçi beyefendilere de,
onları boş bir hayretle kabul ettiler; ve tatiller için eve gelen ve onları alıp, yabancı yerlerden gelen "yumuşak" beyefendiye içten kahkahalar atan okul çocuklarına. Zavallı Sir John'a gelince, o hepimizden daha fazla acı çekti; çünkü Herr von Mueffe onu her zaman öpmeye çalışıyordu. Kısacası, dünyadaki en iyi niyetlerle, bu mutsuz yabancı bekar, evdeki herkesin sabrını tüketti; ve, utancımız için, sonunda bizi terk ettiğinde,
Herr von Mueffe'nin hoş karşılanan yokluğunun şerefine, Bekarlar Odası'nda bir festival toplantısıyla ayrılışını kutladık.

O zamandan beri, diğer eğlenenlerin davranışlarımız hakkında nasıl bir ruh haliyle düşündüklerini söyleyemem; ama kendi adıma, şimdi, işlemlerimizdeki kişisel payıma oldukça rahatsız bir vicdanla baktığımı biliyorum. Korkarım ki hepimiz Herr von Mueffe'ye biraz sert davrandık; ve bu vesileyle ona kendi gecikmiş kefaretimi sunmak istiyorum, onu bu sayfalarda sunulan Bekar türünün son ve taçlandırıcı tipi olarak görmeye bırakarak. Okuyucunun zihninde hoş bir etki yaratmaya yaklaşan bir şey
yarattıysa, bu etki yerli veya yabancı herhangi bir bekar erkeğin
görünmesiyle zayıflatılmayacaktır. Bekar Yatak Odası'nın kapısı Alman konuğumuzu son kez gördüğümüzde kapansın; ve şimdiki tarihçinin, Herr von Mueffe'nin adını son kez pişmanlıkla çizdiğinde kalemi bırakmasına izin verin.

TARİHİN KÖŞELERİ VE KÖŞELERİ.

III.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR DEVRİM.

Hüküm süren bir hükümdarı devirecek kadar ciddi olan, sadece dokuz saat sürecek kadar kısa süren ve tek bir can kaybı veya bir damla kan dökülmesi olmadan başlayıp bitecek kadar barışçıl olan bir devrim, insan ilişkilerinin tarihinde kesinlikle dikkatlice araştırılmaya değer bir olgudur. Böyle bir devrim, Rusya imparatorluğunda, bir asır ve çeyrek yıldan biraz daha uzun bir süre önce gerçekleşti. Burada, yükselişi, ilerlemesi ve sonu hakkında denenen anlatı, gerçeğe sadık olduğu için güvenilir olabilir. Ne kadar sıra dışı görünürlerse görünsünler, bu tarih parçasında anlatılan olaylar, baştan sona gerçektir. Ünlü bir Rus karakteriyle başlıyoruz - Büyük Petro. Oğlu, Küçük Petro olarak haksız yere anılmasa da, bin yedi yüz otuz yılında öldü. Bu son şahsiyetin ölümüyle birlikte, bir
hükümdarın gece yarısı kolayca devrilmesi ve ertesi sabah saat dokuzda kolayca başka birinin kurulmasıyla sonuçlanan
siyasi zorluklar ortaya çıktı.

Kendisinden sonra tahta geçmesi için bıraktığı oğlunun yanı sıra, Büyük Petro'nun
unvanı prenses ve adı Elizabeth olan bir
kızı vardı. Peter'in dul eşi, ünlü İmparatoriçe Catherine, ileri görüşlü bir kadın olarak, tahtın varisi olma konusundaki isteklerini ifade eden bir vasiyetname hazırladı ve açıkça ve uygun bir şekilde Prenses Elizabeth'i (Rusya'da Salik yasası olmadığından) kardeşi Küçük Peter'in ölümünden sonra seçilecek hükümdar olarak belirledi. Görünüşe göre, o zamanlar Rus halkı üzerinde yeni bir hükümdar atamak için izlenecek olan yoldan daha basit bir şey olamazdı.

Ancak, sarayda yaşayan iki asilzade vardı - Prens d'Olgorowki
ve Kont Osterman - verasetle ilgili işleri karmaşıklaştırmak konusunda kendi çıkarları vardı.

Bu iki seçkin şahsiyet, Küçük Petro'nun zayıf saltanatı altında önemli bir güç ve otoriteye sahipti ve kız kardeşinin kararlı ve kendine güvenen karakterini, Prenses Elizabeth tahta oturduktan sonra saray konumlarının ve siyasi ayrıcalıklarının ne olacağından şüphe edecek kadar iyi biliyorlardı. Buna göre, Prenses Elizabeth'in taraftarlarının, hareket ettikleri otoriteye itiraz etmeleri için zaman kalmadan, kendi seçtikleri rakip bir adayı aday göstermekte hiç vakit kaybetmediler ve bu adayı ustalıkla İmparatorluk onuruna yükselttiler. Böylece haksız yere güçle donatılan yeni hükümdar, bir kadındı - Anne, Courland'ın Dul Düşesi - ve Prens d'Olgorowki ile Kont Osterman'ın onu Rusya İmparatoriçesi ilan etme bahanesi, Küçük Petro'nun ölüm döşeğinde, Dul Düşes'in kendisinden sonra hükümdar olarak seçilmesi yönündeki isteğini kendilerine gizlice iletmiş olmasıydı. Dowager Düşes'in tahtı işgal etmesinin başlıca sonucu, Rusya'nın karmaşık siyasi işlerinin ek bir karmaşıklığıydı. Yeni imparatoriçe, ailesinin ilerlemesine göz koymuştu; ve kendisinin geçindirdiği diğer akrabalar arasında, Prusya Kralı'nın kayınbiraderi olan Brunswick Prensi ile evlendiği Catherine adında bir yeğeni vardı. Evlilikten doğan ilk çocuk, İvan adında bir erkek çocuktu. İki yaşına gelmeden önce, yeni imparatoriçe öldü; ve vasiyeti açıldığında, herkesin şaşkınlığına, bu çocuğu Rusya tahtına kendisinin yerine geçmesi için atadığı keşfedildi. İmparatoriçe'yi bu sıra dışı yola iten özel sebep, egemen gücü, gözdelerinden biri olan Biren Dükü'nün eline verme arzusuydu; bu asilzadeyi, bebek İvan'ın koruyucusu olarak atayarak. Bu amacı gerçekleştirmek için, sadece Büyük Petro'nun kızı Prenses Elizabeth'in meşru iddialarını küçümsemekle kalmamış, aynı zamanda İvan'ın annesinin çıkarlarını da tamamen göz ardı etmişti. İvan, ölen imparatoriçenin en yakın akrabası ve geleceğin imparatoru olarak belirlenen çocuğun annesi olarak tahta çıkma hakkına sahip olduğunu doğal olarak hissediyordu. Böylece ortaya çıkan şaşkınlığa ve memnuniyetsizliğe, Dük de Biren'in kendisine verilen yetki görevini itibarlı bir şekilde yerine getirme konusundaki
tamamen yetersizliği de ek bir karışıklık unsuru eklemişti. Göreve uzun süre gelmeden önce, Rusya'nın işlerini yönlendirme ve geleceğin imparatorunun eğitimini yönetme gibi çifte sorumluluğu tamamen bıraktı. İvan'ın annesi, dükün zayıflığının kendisine sağladığı haklarını iddia etme şansını gördü. Kararlı bir kadındı; ve fırsatı değerlendirerek
Biren'i Sibirya'ya sürgün etti ve onun yerine İmparatorluğun Naibi ve küçük oğlunun koruyucusu olarak geçti.

Bu, Büyük Petro'nun oğlunun ölümüyle başlayan büyük taç mücadelesinin şu ana kadarki sonucuydu.
Devrim patlak verdiğinde Rusya'daki durum böyleydi. Ülkeyi oyalayan tüm çekişmeler arasında, Prenses Elizabeth kendi sarayının inzivasında, gizlice, sabırla ve uyanık bir şekilde haklarını savunmak için uygun fırsatı bekleyerek yaşıyordu. Kelimenin tam anlamıyla olağanüstü bir kadındı ve davasının taraftarları arasında iki olağanüstü adam vardı. Biri Rusya sarayındaki Fransız elçisi Marquis de la Chetardie'ydi. Diğeri Elizabeth'in evinin cerrahı, Lestoc adında bir Alman'dı. Fransız'ın harcayacak parası vardı; Alman'ın plan yapacak zekası vardı. İkisi de denenmiş cesarete ve kararlı iradeye sahip adamlardı; ve ikisi de yaklaşan mücadelede en önde gelen yerleri almaya mahkumdu. Şimdi tarif edeceğimiz olağanüstü devrimde en az ilginç olan şey, iki yabancı tarafından planlanmış ve gerçekleştirilmiş olmasıydı. Rus tahtı için verilen mücadelede, Rus topraklarındaki yerliler yalnızca Fransız elçisinin ve Alman cerrahın
isteği doğrultusunda kullanılacak ve yönlendirilecek araçlar olarak kullanıldı.

Marki ve Lestoc, zamanın işaretlerini izleyerek,
Biren Dükü'nün sürgün edildiği ve
İvan'ın annesinin en yüksek gücü ele geçirdiği dönemin, aynı zamanda
Prenses Elizabeth'i atalarının tahtına oturtacak devrimi gerçekleştirme dönemi olduğu sonucuna vardılar. Rusya'daki memnuniyetsizlik, bu zamana kadar, tüm sınıflara
yayılmıştı. Halk, yabancılar tarafından kendilerine dayatılan bir despotizmden rahatsızdı. Yerli soylular, Kurlandiya'dan gelen yabancılar iktidarı ele geçirmeden önce, önceki hükümdarlıklar altında tarikatlarına verilen ayrıcalıklardan dışlanmalarından dolayı öfkeliydiler. Ordu, Büyük Petro'nun kızı lehine yapılabilecek herhangi bir cesur çağrıya cevap vermek için çoğunlukla güvenilecekti. Bu şanslar lehine olunca, Fransız ve Alman, dağınık hoşnutsuzluk unsurlarını örgütleme işine koyuldular. Marki, dolu kesesini açtı; ve
Cerrah Lestoc, şehri ve sarayı dikkatli gözlerle,
ikna edici bir dille, nazikçe rüşvet veren ellerle dolaştı.
Başarılması gereken en önemli nokta, sarayda görevli alayı başarılı bir şekilde engellemekti; ve bunu Lestoc ustaca ve hızlı bir şekilde başardı.
Sadece birkaç gün içinde, alayın tüm önemli subaylarından ve ayrıca rütbelerden seçilmiş bazı adamlardan emin olmayı başardı. Başları sayınca, bu şekilde örgütlenen askeri komplonun üyeleri otuz üçe ulaştı. Tam olarak aynı sayıda adam bir zamanlar Julius Sezar'ı devirmeyi planlamış ve bu girişimde başarılı olmuştu.

İşler bu noktaya kadar ilerlemişti ki Düşes Naibi'nin (bu, Ivan'ın annesinin artık üstlendiği unvandı) şüpheleri, onları uyandıracak en ufak bir sebep olmadan aniden harekete geçti.
Şu ana kadar açıkça tehlikeli bir şey denenmemişti ve komploculardan hiçbiri sırrı ifşa etmemişti. Yine de Düşes Naibi şüphe etmeye başladı; ve bir sabah, önceden hiçbir uyarıda bulunmadan Prenses Elizabeth'i çağırarak ve özel bir görüşmede ona bir dizi sorgulayıcı soru yönelterek Marki ve Lestoc'u şaşırttı ve endişelendirdi. Komplonun başarısı için şans eseri, Büyük Petro'nun kızı Düşes Naibi'ne fazlasıyla denkti. Elizabeth, ilk günden son ana kadar, içinde bulunduğu tehlikeli duruma
uygun olduğunu kanıtladı. Düşes hiçbir şey keşfetmedi; ve otuz üç komplocunun başları omuzlarında güvende kaldı.

Bu iyi şans parçası kurnaz ve kararlı Lestoc'a acele etmesi için bir uyarı olarak işledi. Komplonun olgunlaşmasını beklemenin tehlikesi ve örgütlenmesi tamamlanmadan aniden patlak vermesine izin verme riski arasında, ikinci alternatifi seçti. Marki, Düşes'in şüphelerinin yeniden canlanması için zaman kalmadan önce her şeyi göze almanın en iyisi olduğu konusunda onunla hemfikirdi; ve Prenses Elizabeth de kendi adına, iki sadık taraftarının tavsiyesine göre yönlendirilmeye tamamen hazırdı. On beş Ocak, bin yedi yüz kırk bir, başlangıçta devrimin patlak vermesi için belirlenen gündü. Lestoc şimdi büyük girişimin yapılması için süreyi dokuz gün öne çekti. Altıncı Ocak gecesi, Düşes Naip ve Prenses Elizabeth yer değiştirecek ve Rusya tahtı bir kez daha Büyük Petro'nun ailesinin mirası olacaktı. Altıncı ayın gecesi, saat dokuz ile on arasında, Cerrah Lestoc, yüzünde umursamaz bir dinginlik ve kalbinde yiyip bitiren bir endişeyle, alışkın olduğu bilardo oyununu bir Fransız kahvehanesinde oynamak için dışarı çıktı. Bahisler on duka idi ve Lestoc o akşam her zamanki gibi
çok iyi oynamadı. Kahvehanenin saati onu vurduğunda, oyunun ortasında durdu ve saatini çıkardı.

"On bin özür dilerim," dedi birlikte oynadığı beyefendiye; "ama korkarım oyun bitmeden gitmeme izin vermenizi istemek zorundayım. Saat onda görmem gereken bir hastam var ve saat tam da geldi. İşte bir arkadaşım," diye devam etti, kolundan seyircilerden birini öne çıkararak, "izninizle benim yerime oynayacak. Kaybetmesi veya kazanması benim için hiç önemli değil: Sadece oyununuzun kesintiye uğramaması için endişeleniyorum. Tekrar on bin af. Sadece bir hastayı görme zorunluluğu, beni bu bariz kabalıktan suçlu kılabilirdi. Size çok
zevkler diliyorum, beyler ve istemeyerek de olsa iyi geceler diliyorum."

O nazik vedayla ayrıldı. Tedavi edeceği hasta, hasta Rus İmparatorluğu'ydu.

Kızağına bindi ve Prenses Elizabeth'in sarayına doğru yola çıktı. Tahtı ele geçirme saatinin geldiğini sessizce söylediğinde biraz titredi; ancak, kısa süre sonra morali düzelince, dışarı çıkmak için giyindi, acil bir durum için üzerine bir bıçak sakladı ve kızakta Lestoc'un yanındaki yerini aldı. Daha sonra ikisi birlikte Fransız elçiliğine doğru yola çıktılar ve komplonun ikinci liderini aldılar. Marki'yi yalnız, sakin, gülümseyen, neşeli bir Fransız şarkısı mırıldanan ve sessizce çizim yaparak eğlenen bir halde buldular. Elizabeth ve Lestoc onun omzunun üzerinden baktılar ve çizimin konusunun ne olduğunu gördüğünde Elizabeth biraz irkildi. Arka planda büyük bir manastır, parmaklıklı pencereleri ve kıskançlıkla kapatılmış kapıları olan kasvetli bir hapishane benzeri bir bina belirdi; ön planda iki yüksek darağacı ve suçluları kırmak için kullanılan türden iki tekerlek vardı. Çizim olağanüstü bir titizlikle ve elin kararlılığıyla çizilmişti; ve Marki,
konunun ne kadar ciddi bir şekilde temsil edildiğinin Prenses Elizabeth'i
şaşırttığını ve hayrete düşürdüğünü
gördüğünde neşeyle güldü.

"Cesaret, hanımefendi!" dedi. "Sadece kendimi eğlendiriyordum, eğer girişimimizde başarısız olursak
üçümüzün de bekleyeceği geleceğin bir taslağını çizerek. Bu saatten itibaren bir saat içinde tahtta olacaksın,
ya da bu çirkin binaya doğru yolda olacaksın." (Kaleminin ucuyla çizimin arka planındaki manastıra hafifçe dokundu.) "Bu saatten itibaren bir saat içinde, değerli Lestoc'umuz ve ben ya Rusya'nın en şanslı iki adamı olacağız ya da bunlara bağlı olan" (tekerleklere dokundu) "ve sonradan bunlara asılan" (darağacına dokundu) iki zavallı suçlu olacağız. "Bu korkunç hayale kapıldığım için beni affedin hanımefendi? Çocukluğumdan beri hep eksantriktim. Sevgili Lestoc'um,
görünüşe göre
hazırız, belki de kapıya kadar bize öncülük edersiniz ve
Prenses'i kızağa teslim etme onurunu bana bahşedersiniz?"

Evden, tiyatroya giden bir grupmuş gibi umursamazca gülerek ve sohbet ederek ayrıldılar. Lestoc dizginleri aldı. "Düşes Naibi'nin sarayına, arabacı!" dedi Marki, hoş bir şekilde. Ve
saray'a gittiler.

Arka kapılardan içeri girmeye çalışmadılar, ancak cesurca
muhafız kulübesinin bulunduğu büyük girişe doğru sürdüler.

"Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçi kızaktan inip içeri girerken.

Marki bir tutam enfiye çekti.

"Görmüyor musun, iyi dostum?" dedi. "Bir hanımefendi ve iki beyefendi."

En ufak bir düzensizlik, o kritik zamanlarda İmparatorluk sarayındaki muhafızları
telaşlandırmaya yetecek kadar ciddiydi. Nöbetçi tüfeğini
uzattı Marki'ye doğru ve yanında duran bir davulcu çocuk
çalgısına doğru koştu ve alarmı çalmak için davul çubuklarını aldı.

Nöbetçi ateş edemeden önce, otuz üç komplocu tarafından çevrelendi ve anında silahsızlandırıldı. Davulcu çocuk alarmı çalamadan önce, Prenses Elizabeth bıçağını çıkardı ve
çocuğu değil, davulu bıçakladı! Bu küçük ön engeller
böylece ortadan kaldırılınca, Lestoc ve Marki, Prensesi aralarında
bularak ve otuz üç taraftarı tarafından takip edilerek, kararlı bir şekilde sarayın büyük salonuna yürüdüler ve orada tüm muhafızlarla karşılaştılar.

"Beyler," dedi Marki, "sizi gelecekteki imparatoriçenize, Büyük Petro'nun kızına
tanıtma şerefine erişiyorum."

Muhafızların yarısı kurnaz Lestoc tarafından rüşvetle satın alınmıştı. Diğer yarısı, yoldaşlarının ilerleyip Prenses'e saygılarını sunduklarını görünce, sadakatin örneğini izledi. Elizabeth, beş dakika içinde oluşturulan bir askeri mahkeme tarafından zemin kattaki bir odaya götürüldü. Marki ve sadık otuz üç kişi, sarayın yatakhanelerine doğru yukarı çıktılar. Lestoc dışarı koştu ve bir arabanın hazırlanmasını emretti - sonra
Marki ve komploculara katıldı. Düşes Naip ve çocuğu, gece için tam emekliye ayrılmışlardı ki, Alman cerrah ve Fransız elçisi onlara nazikçe esir olduklarını bildirdi. Yalvarışlar
bir işe yaramadı; direnmek söz konusu bile değildi. Hem anne hem de oğul, Lestoc'un emrettiği arabaya bindirildiler ve güçlü bir muhafız eşliğinde Riga kalesine götürüldüler.

Saray güvence altına alındı ​​ve Düşes hapsedildi, ancak Lestoc ve
Marki henüz gece işlerini yapmamışlardı. Hükümetle bağlantılı üç güçlü şahsiyetin olduğundan emin olmak gerekiyordu. Düşes'in arabası
sürüldükten sonra üç araba daha gönderilmesi emredildi; ve aralarında Rusya'daki sorunların asıl nedeni olan Kont Osterman'ın da bulunduğu üç soylu, ilk uykularından uyanıp,
devlet tutukluları oldukları bilgisiyle
gün doğmadan Sibirya'ya doğru yola koyuldular. Aynı zamanda, otuz üç komplocu St. Petersburg'daki her kışla odasına dağılmış,
Elizabeth'i, seçkin ebeveynlerinin hakkı olarak ve Rus halkı adına İmparatoriçe ilan ediyorlardı. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, çalışan nüfus hareketlenmeye başladığı anda, kiliseler Lestoc'un emrindeki güvenilir adamlar tarafından işgal edildi ve Elizabeth'e sadakat yeminleri, sabah dualarına geldikleri anda gönüllü halka verildi. Saat dokuzda iş bitmişti; halk
tatmin olmuştu; ordu kazanılmıştı; Elizabeth babasının tahtına oturmuştu, itiraz edilmeden, sorgulanmadan, bir damla kan dökülmesiyle lekelenmemişti; ve Lestoc ile Marki sonunda emeklerinden dinlenebildiler,
ve birbirlerine tam anlamıyla doğru bir şekilde, "Rusya hükümeti
dokuz saatte değişti ve biz iki yabancı
mucizeviyi yaratan adamlarız!" diyebildiler.

* * * * *

Bu, bin yedi yüz kırk bir Rus devrimiydi.
Daha az etkili olmasının nedeni, sadece birkaç saat sürmesi ve
tek bir canın feda edilmesi olmadan
başarılmış olması değildi. Elizabeth'in eline verdiği İmparatorluk mirası onlardan tekrar
kapsanmadı. Büyük Çar'ın kızı yaşadı ve öldü, Rusya İmparatoriçesi.

Peki onun için tahtı kazanan iki adama ne oldu? Marki ve Lestoc'un sonraki davranışlarının hikayesi bu soruyu cevaplamalıdır.
Devrimin kendisi, Fransız Büyükelçisi ve Alman cerrahın hayatlarındaki olaylardan daha garip değildir,
kısa mücadele sona erdiğinde ve hanedandaki değişim tamamlandığında.

Marki ile başlayalım. Prenses Elizabeth'i cesareti ve sadakati için ciddi yükümlülüklere tabi tutmuştu; ve hizmetleri, en boş anlarında asla ummaya cesaret edemeyeceği bir ödülle geri ödenmişti. Sadakati Elizabeth'in minnettarlığını uyandırmıştı, ancak kişisel nitelikleri daha fazlasını yapmıştı--kalbine dokunmuşlardı. Sessizce tahta
yerleştiği anda, ona evlenme teklif ederek onun meziyetlerine, hizmetlerine ve kendisine olan hayranlığını kanıtladı.

Marki'ye Rusya'daki en yüksek onuru bahşeden bu teklif, beynini epeyce karıştırdı. En ölümcül tehlikede bile soğukkanlılığını koruyan sarsılmaz adam, refahın zirvesine ulaştığı anda
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti. İmparatorluk metresinden izin aldıktan sonra, imparatoriçeyle evlenmek için kendi hükümdarından izin istemek üzere Fransa'ya döndü. Bu izin
kolayca
verildi. Bunu aldıktan sonra, sıradan bir sağduyuya sahip herhangi bir adam,
İmparatoriçenin ona olan taraflılığı gerçeğini, evlilik gününde açıkça itiraf edilene kadar mümkün olduğunca gizli tutardı. Bundan çok uzak, Marki'nin kibri onu Paris'in her yerinde kendisini bekleyen parlak kaderi ilan etmeye yöneltti. Kralın soybilimcisine, kraliyet ittifakı yapmaya
değer olmadığını gösterecek bir soyağacı oluşturmasını emretti. Soyağacı tamamlandığında, İmparatoriçe'nin kendisine verdiği hatıralarla ve Rus sarayının lordlarına ve hanımlarına olan lütfunun nişanesi olarak vermeyi planladığı zengin hediyelerle birlikte, bunu kamuya açık bir şekilde sergilemek gibi inanılmaz bir çılgınlığa sahipti. Tedbirsizliği burada bile bitmedi. St. Petersburg'a döndüğünde, maiyetindeki diğer kişiler arasında, bir uşak kılığına girmiş, gevşek karakterli bir kadını da beraberinde götürdü. Rus sarayındaki, önyargılarını asla yatıştırmaya çalışmadığı kişiler -başarısına duydukları kıskançlık, onu mahvetmek için en ufak bir fırsatı bekliyordu- sözde uşakların cinsiyetinden şüpheleniyorlardı ve şüphelerinin raporunun tahtın ayağına kadar ulaşması için büyük özen gösteriyorlardı. Bu pek inandırıcı görünmese de, yine de, şüphesiz ki, aşık Marki'nin İmparatoriçe'ye uşağını görme fırsatı verdiği gerçeğidir. Elizabeth'in kıskançlıkla keskinleşen gözleri anında gerçeğe ulaştı. Daha az utanç verici bir hakareti muhtemelen affederdi, ancak böyle bir rezaleti hiçbir kadın, özellikle de onun konumundaki hiçbir kadın, affedemezdi. Öfke ve küçümseme dolu bir anlık bakışla, Marki'yi huzurundan kovdu ve o andan itibaren onu bir daha hiç görmedi. Aynı akşam evraklarına el konuldu, İmparatoriçe'den aldığı tüm hediyeler elinden alındı ​​ve sekiz gün içinde Rus topraklarını sonsuza dek terk etmesi emredildi. Yazmasına veya kendini haklı çıkarmak için başka bir yol izlemesine izin verilmedi; memleketine dönerken Rus ordusunun bazı subayları tarafından sınıra kadar takip edildi ve orada İmparatorluk sarayından aldığı tüm asalet nişanları, her türlü aşağılanma işaretiyle elinden alındı. Paris'e itibarsız bir adam olarak döndü, orada birkaç yıl yalnızlık, bilinmezlik ve ihmal içinde yaşadı ve kesin bir yoksulluk içinde öldü - tüm şehrin en aşağılık konutlarından birinin bilinmeyen sakini.

* * * * *

Lestoc'un sonu, Marki'nin sonundan daha az dikkat çekici değil.

Zayıf noktalarında, güçlü noktalarında olduğu gibi, bu iki adamın karakterleri birbirine çok benziyor gibi görünüyor. Alman cerrah ile Fransız büyükelçisi arasındaki konum farkını göz önünde bulundurarak, Elizabeth'in Lestoc'un hizmetlerine olan hissini, Marki'nin hizmetlerine olan hissini gösterdiği kadar minnettar ve cömertçe gösterdiği inkar edilemez. Eski cerrah, hemen
baş gözde ve Saray'daki en güçlü adam konumuna yükseltildi. Dönemin en yüksek soylularıyla eşit olarak paylaştığı ayrıcalıkların yanı sıra, tüm özel
ve tüm kamusal etkinliklerde İmparatoriçe'ye erişmesine izin verildi. Başka hiç kimseye verilmeyen ev çevresine sürekli girme hakkına sahipti; ve kamusal kabul günlerinde, Rusya'daki başka hiçbir adamın ulaşmayı umamayacağı bir yüksekliğe
yerleşti. Konumu böyleydi; ve gariptir ki, bu durum onun kibri üzerinde, bir imparatorluk ittifakı olasılığının Marki'nin kibri üzerinde yarattığı aynı çıldırtıcı etkiyi yarattı. Lestoc'un küstahlığı kontrol edilemez hale geldi; küstahlığı sınır tanımıyordu. Elizabeth'in minnettar bakışıyla kendisine bahşedilen ayrıcalıkları öyle bir alçaklık ve nezaketsizlikle kötüye kullandı ki, İmparatoriçe onu mümkün olan en dostça ifadelerle defalarca uyardıktan sonra, kendi itibarı ve Sarayı'ndaki tüm kişilerden gelen itirazlar nedeniyle, onu özel dairelerine girme ayrıcalığından mahrum etmek zorunda kaldı. Bu kontrol, Lestoc'a zamanında bir uyarı işlevi görmek yerine, onu, doğası gereği o kadar küstahça olan yeni küstahlıklar yapmaya
zorladı ki, Elizabeth sonunda tüm sabrını kaybetti ve davranışlarının küstahça nankörlüğüyle onu öfkeyle kınadı. Bu sitem, İmparatoriçe'yi kendisine yaptığı büyük hizmetleri unutmakla sert bir şekilde suçlayan ve kendisine ve egemenlik alanlarına sırtını döneceğini ilan eden Lestoc tarafından karşılık gördü. Önce kendisine yapılan hakareti, ölüm gününe kadar hatırlayacağı bir intikam eylemiyle kınadı. Tehdit ettiği intikamın bir sahtekarın ve dolandırıcının intikamı olduğu ortaya çıktı. İmparatoriçe'nin kullanımı için ayrılmış olan devlet parasını dağıtmakla görevli St. Petersburg'daki bankacı, bir gün, ismi belirtilmeyen ancak parayı almak için uygun kimlik bilgileriyle geleceği belirtilen belirli bir kişiye dört yüz bin düka ödeme emri aldı. Bankacı, önemli bir işin ön hazırlıklarını yapmanın bu düzensiz yönteminden etkilendi ve aldığı belgeyi Bakanlardan birine göstermeyi görevi olarak gördü. Gizli soruşturmalar derhal başlatıldı ve emrin sahte olduğu ve emri sahtekarlık yapan kişinin Lestoc'tan başkası olmadığı keşfedildi. Bu tür bir suç için ceza ölümdü. Ancak İmparatoriçe, tahta çıktığında, saltanatı sırasında canın alınması için hiçbir emir imzalamayacağını ilan etmişti ve ayrıca, Lestoc'a eski zamanlarda ne borçlu olduğunu cömertçe hatırlıyordu. Buna göre, sürgün edilen adamın hayatının onun için mümkün olduğunca kolaylaştırılması için özel emirlerle cezasını Sibirya'ya sürgün cezasına çevirdi. Elizabeth'in ona karşı geçmişteki güçlü yükümlülük duygusu, onu cezasını daha da hafifletmek için, onun St. Petersburg'a geri getirilmesini ve oradaki kaleye hapsedilmesini emretmesine neden olmadan önce, Sibirya'nın vahşi doğasında çok fazla yıl geçirmemişti. Orada kendi gözleri ona merhamet ve anlayışla muamele edileceğini garanti edebilirdi. Muhtemelen bu değişikliği sadece özgürlüğünün geri verilmesinin bir ön hazırlığı olarak düşünmüştü; ancak onu affetmek için gelecekte bir fırsat
gelmedi. St. Petersburg'a döndükten kısa bir süre sonra, Lestoc kalenin hapishanesinde günlerini sonlandırdı.

Rus devriminin iki lideri böyle yaşadılar ve böyle öldüler. Bir adamın zihin gücünün tek kesin kanıtının, onun başarıyı nasıl taşıdığını gözlemleyerek keşfedilebileceği
söylenmiştir ve iyi de söylenmiştir. Tarih, bu aksiyomun doğruluğuna dair Marquis de la Chetardie ve Alman cerrah Lestoc'un yaşamları kadar dikkat çekici birkaç örnek gösterir. Tehlike anında daha güçlü iki adam ve güvenlik anında daha zayıf iki adam, bu dünyada kahramanlar gibi olumsuz koşulları yenmek ve sonrasında sadece başarı tarafından korkaklar gibi yenilmek için sık sık ortaya çıkmamıştır.

DOUGLAS JERROLD.[B]

Yaklaşık yetmiş yıl önce, Samuel Jerrold adında fakir bir taşra oyuncusu yaşıyordu. Bağlı olduğu gezici toplulukta önemli bir konuma sahip olma iddiası, bir zamanlar büyük Garrick'e ait olan bir çift ayakkabıya sahip olmasıydı. Samuel Jerrold her zaman sahnede bu paha biçilmez "mülklerle" görünürdü - şüphesiz, modern zamanların Garrick'in yerinde durabilen tek oyuncusu olarak, gelecek nesillerin saygısını hak eden bir adamdı.

Samuel Jerrold iki kez evlendi - ikinci kez, kendi kayınvalidesinden daha yaşlı, kendisinden çok daha genç bir eşle. Kısmen, belki de,
kocanın bu son büyük avantajı sayesinde, evlilik çok mutluydu. İkinci Bayan Samuel zeki, iyi huylu, dikkate değer bir kadındı; ve kocasına tiyatro işlerinde maddi olarak yardımcı oldu, kocası zamanla (ve Garrick'in yerinde) ülke tiyatrolarının yöneticisi olduğunda. Genç Bayan Samuel kocasına bir aile getirdi - başlangıçta iki kız; ve 3 Ocak 1803'te, Londra'da kaldığı süre boyunca, Douglas William adıyla vaftiz edilen ve sonraki yaşamında, belirsiz ülke müdürünün adını İngiliz okuyucuların
dudaklarında
bir ev ismi haline getirmeye mahkûm bir erkek çocuk. 1807 yılında, Samuel Jerrold Sheerness Tiyatrosu'nun kiracısı oldu; ve küçük Douglas orada bir sahne çocuğu olarak profesyonel hesaba yöneldi. _The Stranger_'da zayıf ve ilginç Bayan Haller'ın küçük meleklerinden biri olarak göründü; ve _Rolla_'daki çocuk olarak Edmund Kean tarafından "devam ettirildi". Bu erken tiyatro deneyimleri (daha sonra bir oyun yazarı olarak içgüdülerini oluşturmada ne tür etkileri olmuş olursa olsun) büyüdüğünde babasının mesleğine doğru onu hiç yönlendirmemiş gibi görünüyor. Sheerness'te yaşadığı gemiler ve denizciler dünyası, ilk zevklerini şekillendirmiş ve ilk özlemlerini etkilemiş gibi görünüyor. Gelecekteki beklentileri konusunda kendi adına konuşabildiği anda, bir denizcinin hayatını seçti; ve on yaşındayken, Namur muhafız gemisine birinci sınıf gönüllü olarak katıldı. O zamana kadar baba, oğluna, komuta edebileceği kadar iyi bir eğitim vermişti. Douglas okulda çalışkan bir çocuk olarak tanınmıştı; ve Namur'a bindiğinde okuma ve sessiz uğraşlara olan ilgisini de beraberinde getirmişti. Aralık 1813'te bir Deniz Asteğmeni olarak
denizde çıraklığına başlayan Douglas, 1815 Nisan'ına kadar muhafızlıktan aktif hizmete geçmedi;
sonra kırk altı adamla birlikte Majestelerinin top gemisi Ernest'e gönderildi.

O zamanlar heyecan verici zamanlardı. Waterloo'nun çetin mücadelesi yaklaşıyordu;
ve Douglas'ın ilk seferi, birlikleri ve depoları savaş alanına taşıyan bir nakliye filosunun başında Kanal'ı geçip Ostend'e gitti.
Garip bir şekilde, son seferi onu büyük mücadelenin sonuçlarıyla, ilk seferi de onu bu mücadelenin hazırlıklarıyla ilişkilendirdiği gibi ilişkilendirdi. Waterloo yılının Temmuz ayında Ernest, yaralıların bir kısmını Sheerness'e geri getirdi. O brigin güvertesinde, Jerrold ilk olarak savaşın dehşetiyle yüz yüze geldi. Diğer kalemler savaşın ihtişamını yeterince akıcı bir şekilde yazarken, onun kalemi resmin karanlık arkasını çizdi ve tüm zaferlerin, hem haklı hem de haksız, korkunç sonuçlarını gerçek ışıklarına koydu.

Büyük barış ilan edildi ve milletler sonunda dinlendi. Ekim 1815'te, Ernest "ödendi." Jerrold
karaya çıktı ve bir daha asla hizmete geri dönmedi. İlgisizdi; ve barış mesleki beklentilerini neredeyse tamamen kapattı. Hayatının son gününe kadar denize ve denizcilere karşı gerçek bir İngiliz sevgisi vardı; ve denizcilik deneyimi kısa olmasına rağmen, ne kendisi ne de vatandaşları tamamen kaybedenler değildi. Ernest'in Deniz Asteğmeni
bir Amiralliğe yükselmiş olsaydı, o zaman
Black-Eyed Susan'ın yazarı ne olurdu?

Douglas kıyıdaki evine döndüğünde umutları pek de iç açıcı değildi. Samuel Jerrold'un işleri (kendi hatası olmaksızın) üzücü bir karmaşaya düşmüştü. Yaşlılığında yöneticilik mesleği
altından kalktı; tiyatrosu satıldı; ve Waterloo
yılının sonunda kendisi ve ailesi Sheerness'i terk etmek zorunda kaldılar.
Bin sekiz yüz on altıncı yılın ilk günü Londra'da şanslarını denemek için Chatham teknesiyle yola çıktılar.

Jerrold'ların ilk sığınağı Bow Street'teki Broad Court'tu. Zavallı Samuel artık işsizdi; ve yıkılmış ailenin başlıca bağımlılığı Douglas ve annesine kalmıştı. Bayan Samuel Londra'da bir tiyatro işi
bulmayı başardı; ve Douglas, donanmada bir subay olarak hayatına başladıktan sonra, Northumberland Street, Strand'da bir matbaacının yanında çırak olarak çalıştı.

Yeni pozisyonunu hayranlık uyandıran bir neşe ve kararlılıkla kabul etti;
Dürüstçe parasını kazanıp, sevgiyle ebeveynlerinin ihtiyaçlarına adadı. Hayatının bu döneminde, oğlu tarafından kendisine dair hoş bir anekdot anlatılır. Annesi ve kız kardeşinin kırsalda olduğu bir olayda, zavallı, yıpranmış yaşlı babasını güzel bir akşam yemeğiyle rahatlatmak gibi küçük bir ev sorumluluğu Douglas'ın omuzlarındaydı. Çalışmasının küçük geliriyle, iyi bir dana biftekli turta için gereken tüm malzemeleri satın aldı - turtayı kendisi yaptı, kabuğuyla mükemmel bir şekilde başardı - kendisi fırına götürdü - ve akşam yemeğiyle birlikte Sir Walter Scott'un romanlarından biriyle geri getirdi, akşam yemeği ona bir kütüphaneden kiralayacak kadar para bıraktı, babasına akşamları tatlı olarak bir hikaye okuması için. Biz kendi payımıza, bundan böyle o
sığır-biftek turtasını, Douglas Jerrold'un hatırlanma ve saygı duyulma iddiasını
sağlayan diğer birçok eserinden biri olarak sıralayacağız. Bazen onu eksik tanıyanlar tarafından, sonraki yaşamında kaybolan bu adamın parlak, şefkatli doğasına dair ipucu, aramızdan ayrıldığından beri, Broad Court'taki zavallı yemek masasından daha hoş veya daha iyi bir yerde zor bulunabilirdi. Basımevindeki yirmi dört saatten on iki saatini meşgul olmasına rağmen, dinlenme ve yemek için ayrılan birkaç boş zamandan zihnini erişebileceği tüm okumalarla doldurmak için yeterli zamanı çalmayı başardı. Daha on dört yaşındayken, içindeki edebi yetenek kısa makaleler ve şiir parçalarıyla kendini geliştirmek için mücadele etmiş gibi görünüyor. Sadece bir yıl sonra, küçük bir fars üreterek ilk dramatik kompozisyon denemesini yaptı ve bu komedide, ailenin eski bir dostu olan merhum Bay Wilkinson için bir rol oynadı. Samuel Jerrold, birçok Londra oyuncusu arasında dürüst bir ülke yöneticisi olarak hatırlansa da; ve Douglas, tiyatroya gidebildiği her zaman babasının arkadaşlarından kolayca kabul alabilse de, eseri ilk kez İngiliz Opera Binası'na gönderildiğinde, eseri için bir okuma almaya yetecek kadar ilgi duymamış gibi görünüyor. Ancak üç yıl geçtikten sonra, Bay Wilkinson, çocuğun farsını More Frightened than Hurt başlığı altında Sadler's Wells'de sahnelemeyi başardı. Sadece ilk temsilinde başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda Fransız sahnesine çevrilme gibi nadir bir onur da kazandı. Daha da fazlası, daha sonra orijinal tarihini bilmeyen bir oyun yazarı tarafından tekrar Olimpiyat Tiyatrosu sahnesine çevrildi; orada, Liston'ın kahraman rolünde olduğu, Fighting by Proxy adlı yeni başlık altında afişlerde yer aldı. Douglas Jerrold'un İngiliz tiyatrosuna ilk katkısının tarihi böyledir. Sadler's Wells'in panolarında sahnelendiğinde, yazarının yaşı on sekizdi. Ancak, daha önce bir yazar olarak halkın karşısına çıkmıştı; Arliss's Magazine adlı unutulmuş bir dergide basılan bazı dizeler yazmıştı. Efendisinin iflası nedeniyle ilk işini kaybetmesi, onu _Sunday Monitor_ adlı bir gazetenin editörü olan Bay Bigg adlı birinin matbaasında yeniden iş aramaya zorladı. Bu dergide ilk makalesi çıktı - _Der Freischuetz_ hakkında eleştirel bir makale. Operayı görmek için tiyatroya gitmişti; ve doğaüstü drama ve bestelendiği harika müzikten o kadar etkilenmişti ki, performans hakkındaki izlenimlerini not etti ve daha sonra yazdıklarını anonim olarak editörün kutusuna bıraktı. Ertesi sabah, Sunday Monitor'un gelecek sayısı için dizgiye hazır hale getirilmesi için kendi makalesi ona verildi. Bu ilk teşvikten sonra, kalemini o zamanın küçük süreli yayınlarında sık sık kullanmaya başladı; ancak yine de matbaanın işine bağlı kaldı ve hala ailesiyle birlikte evde yaşıyordu. Sadler's Wells'deki küçük komedisinin başarısı, o tiyatro için üç oyun daha yazmasına yol açtı. Hepsi başarılı oldu ve diğer bazı küçük tiyatroların yöneticileri yeni adama bakmaya başladı. Tam bu sırada, oyun yazarı ve gazeteci olarak kariyeri önünde açılmaya başladığında, babası öldü. Bu kayıptan sonra, hayatındaki bir sonraki önemli olay evliliğiydi. Bin sekiz yüz yirmi dört yılında, yirmi bir yaşındayken, "ilk aşkı" Bayan Mary Swann ile evlendi. Bayan Mary Swann, Postanede görevli bir beyefendinin kızıydı. O ve gelini, annesi, kız kardeşi ve çocukluk günlerinden kalma nazik eski bir arkadaşıyla birlikte Holborn'a yerleştiler; ve burada, günlerini gazetelere, akşamlarını da tiyatroya adayarak, yeni evli adam mesleği yazarlık olan bir adam olarak başladı ve dünyayla ve onun dertleriyle cesurca kalemin ucunda karşılaştı. Başlama mücadelesi zordu. Başlıca kalıcı gelir kaynağı, Coburg (şimdi Victoria) Tiyatrosu'nun yöneticisi Davidge tarafından kuruluşa oyun yazarı olarak ödenen küçük bir haftalık maaştı. Bu adam, tiyatrosuna hem para hem de itibar kazandıran
dramalarıyla Jerrold'a, ortak bir ilgi ve ortak bir minnettarlıktan tamamen yoksun davranmış gibi görünüyor. Zavallı yazarını acımasızca çalıştırdı; ve bu nedenle, sonunda, tiyatro yazarıyla kavga ederek, tam da Jerrold'un masasında Black-Eyed Susan şeklinde bir tiyatro serveti (yöneticilerin çıkarları açısından) yatarken, kendini aştığını bilmek son derece tatmin edicidir. Douglas, bu ünlü oyunla (tüm denizcilik dramalarının en popüleri) Coburg'u terk edip, o zamanlar Bay Elliston'ın yönetiminde olan Surrey Tiyatrosu'nda iş aramaya başladı. Oyun yazarlığındaki bu son esnaf--daha sonra Coburg'daki diğer esnafın değerli bir çağdaşı olduğunu gösterdi--Jerrold'un hizmetleri için daha yüksek bir teklif verdi ve
kendisini popüler, para getiren bir oyun yazarı olarak kanıtlamış bir adamın hayal gücü, buluşları ve mizahının tekelini haftada beş pound gibi muhteşem bir ücretle değerlendirdi.
Pazarlık
yapıldı; ve Jerrold'un Surrey Tiyatrosu'nda sahnelenen ilk oyunu
Black-Eyed Susan'dı.

Bu zamandan önce birçok kıskanılacak dramatik başarı elde etmişti.
Ev içi dramalar yazmıştı--bir Sarhoşun Hayatının On Beş Yılı ve
Ambrose Gwinett gibi--popülerliği eski neslin tiyatro seyircileri tarafından hala iyi hatırlanmaktadır. Ancak Black-Eyed Susan'ın kabulü, onun veya bu alandaki diğer oyun yazarlarının önceki tüm başarılarını
gölgede bıraktı. Fransızların dediği gibi, William rolünü "yaratan" Bay T. P. Cooke, sadece Londra'nın yarısının onu görmek için Borough'ya akın ettiğini görmekle kalmadı; aynı zamanda, Surrey Tiyatrosu'nda ilk oyun olarak oynadıktan sonra, denizci kıyafetiyle yola çıkması ve aynı gece, son oyunla birlikte, Covent Garden Tiyatrosu'nda tekrar oynaması istendi. İlk "gösteri"si üç yüz geceye ulaştı: daha sonra Drury Lane'in boş hazinesine para çekti: bugüne kadar, yöneticilerin ve oyuncuların güvenebileceklerini bildikleri bir "stok parçası" olarak kaldı; ve hepsinden daha tuhafı, oyunu şimdi, büyük ve hak edilmiş dramatik başarısının, dramatik sanatın inceliklerinden ve inceliklerinden mümkün olan en az yardımla elde edildiğini hissetmeden izlemek imkansız. Eser, halkın sempatisini kazanmasını yalnızca basit gücüne, karşı konulamaz doğrudanlığına, doğamızdaki en güçlü duygulardan bazılarını cezbetmesine borçludur. Başarılı oldu ve başarılı olacak, çünkü diyalog iyi veya bazı pasajları doğal olarak yazılmış değil; hikaye düzgün bir şekilde anlatılmış değil, çünkü (özellikle ilk perdede) yapım hataları ile dolu; ancak yalnızca karakterlerin yerleştirildiği durumlar tiyatrodaki her kocanın ve her karının kalbine hitap ediyor. Bu yönüyle ve yalnızca bu yönüyle, oyun her genç yazar için bir çalışmadır; çünkü en uzun, en emin ve en geniş dramatik başarının temel koşullarının ne kadar şaşırtıcı derecede basit temellere dayandığını gösterir. Jerrold'un ilk dramatik zaferinin erken tarihine atıfta bulunarak, Black-Eyed Susan'ın suyun her iki yakasındaki yöneticilerin ceplerine
aktardığı kazançların payının sadece yetmiş pound olduğunu eklemek üzücü, hatta aşağılayıcıdır. Oyunun tiyatrosunu iflasa benzer bir durumdan, Surrey yıllıklarında o zamandan beri benzeri görülmemiş bir refah durumuna
yükselttiği Bay Elliston, yalnızca Jerrold'a minnettarlık belirtisi şeklinde en ufak bir şey
parçasını sunmaktan kaçınmakla kalmadı, hatta Black-Eyed Susan üç yüz gecesini
çaldıktan sonra ona, "Sevgili oğlum, neden arkadaşlarından sana biraz tabak
sunmalarını istemiyorsun?"[C]

Black-Eyed Susan'ın olağanüstü başarısı, Jerrold'a büyük tiyatroların kapılarını açtı, tabii ki. Kendisine verilen şansları takdire şayan bir şekilde
değerlendirdi, ki bunu fazlasıyla hak etmişti ve
uzun zamandır bekliyordu. Adelphi'de, Drury Lane'de ve
Haymarket'te, kaleminden hızla dramlar
akıp gitti. Şeytanın Dukası, Ludgate'in Gelini, Kira Günü, Nell
Gwynne, Ev Hanımı--bu sonuncusu, yapım noktasındaki oyunlarının en iyisi--diğer birçok dramatik eserle birlikte, hayatının şu anda
incelenen dönemine aittir. Kariyerindeki tek küçük
refah engeli, kendisinin ve kayınbiraderinin Strand Tiyatrosu'nu devraldığı ve Jerrold'un kendi oyunlarından birinde bir karakteri canlandırdığı 1836'da gerçekleşti. Ne tiyatro spekülasyonu ne de tiyatrodaki
görüntü başarılı olmadı; ve o zamandan sonra, eski ve her zaman hoş karşılanan dramatist karakteri dışında, sahneyle olan tüm profesyonel bağlantılarını akıllıca terk etti. Kariyerinin bu dönüm noktasında, tiyatro dalına kendini adadığı kadar sadık bir şekilde kendini adadığı
sanatının diğer dallarında da ilerlemesi daha az dikkat çekici değildi. Gazeteci ve denemeci olarak, zamanının yazarları arasında hak ettiği seçkin yere doğru istikrarlı bir şekilde yükseldi. Edebi çabalarının bu orta dönemi, diğerlerinin yanı sıra, Men of Character adlı sosyal çalışmalar serisini üretti. Bu seri, başlangıçta Blackwood's Magazine'de başladı ve o zamandan beri toplu eserleri arasında yeniden yayınlandı. Artık, hem sosyal hem de edebi açıdan, kendi kendini yetiştirmiş insanların hayatlarındaki maceracı dönem olarak adlandırılabilecek dönemin ötesine geçmişti. Bundan sonra onu 
ezip geçen zorluklar ve kaygılar, az çok, tüm edebiyatçıların istisnai hayatlarını
kuşatan denemeler ve sıkıntılardan kaynaklanıyordu. Bir duruşma için verilen mücadele, kendini gösterebileceği adil bir alan için verilen mücadele artık
cesaretle ve onurlu bir şekilde tamamlanmıştı; ve Douglas Jerrold'un hayatıyla ilgili olarak
anlatılması gereken her şey en iyi şekilde eserlerinin tarihinde anlatılır.

Edebi yeteneklerini göz önünde bulundurarak, hayatının ilk büyük fırsatı, bir süreli yayın yazarı olarak, şüphesiz, _Punch_'ın başlamasıyla kendisine sunuldu. Zamanının dikkate değer adamları arasında, düşünür, yazar ve konuşmacı olarak kendisine ayrı bir yer veren parlak doğaçlama yetenek, Punch gibi bir derginin en üst düzeyde geliştirmeyi hesapladığı yetenekti. Jerrold'un katkıda bulunan olarak güvence altına alındığı gün, eğer o dergiye sadece çok ünlü Caudle Dersleri ve keyifli Bir Tüyün Hikayesi'ni yazmış olsaydı, o dergi için şanslı bir gün olurdu. Ancak Punch'a yaptığı hizmet, kesinlikle sadece onun adıyla halka açık
olan sayfalarına yaptığı daha ayrıntılı katkılarla ilişkilendirilmemelidir. Zekası sıklıkla en parlak haliyle parladı, alaycılığı
sıklıkla en keskin haliyle, günün geçici olayını ele alan ve halkla ilgili geçici amaçları söz konusu olduğunda Punch gibi bir derginin başarısında çok önemli bileşenler olan o iyi zamanlanmış paragraflarda ve kısa makalelerde ortaya çıktı. Kendi zihninin orijinal kaynaklarından yeni fikirler çıkarabilen bir katkıda bulunan kişi bir kişidir ve bir hafta hissedilen ve ertesi hafta unutulan küçük günlük acil durumlar için güvenilebilecek bir katkıda bulunan kişi genellikle başka bir kişidir. Jerrold bu iki karakteri kendisinde birleştirdi; ve onun Punch için değeri, sadece bu nedenle, asla fazla tahmin edilemez.

Hayatının bu döneminde, zihinsel kaynaklarının verimliliği en belirgin şekilde kendini gösterdi. Punch için çalışırken, aynı zamanda Illuminated Magazine'i düzenliyor ve büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Bu yayında, daha kısa makalelerin yanı sıra, kendisinin her zaman en mutlu çabalarından biri olarak gördüğü ve gerçekten de kaleminden çıkan en iyi şeylerden bazılarını, bağımsız pasajlarda içeren
Clovernook'un Günlükleri adlı dizi ortaya çıktı. The Illuminated Magazine'in sona ermesi üzerine, The Shilling Magazine'i başlattı ve buna, iyi bilinen romanı Saint Giles ve Saint James'i ekledi. Bu birikmiş edebi uğraşlar ve sorumluluklar çoğu insan için yeterli olurdu; ancak Jerrold'un tükenmez enerjisi ve çeşitliliği onu daha fazla çalışmaya devam ettirdi. Tiyatro izleyicileri artık eski favorilerinin kendilerine tekrar hitap ettiğini ve beş perdelik ve üç perdelik komedilerin yazarı olarak yeni bir zemin işgal ettiğini gördüler. Bubbles of the Day, Time
Works Wonders, The Catspaw, Retired from Business, Saint Cupid, hepsi Punch'ta düzenli yazar olduğu dönemden sonra diğer oyunlarla birlikte üretildi.

Edebi açıdan değerlendirildiğinde bu komedilerin hepsi orijinal ve sahne kütüphanesine çarpıcı katkılardı. Ancak dramatik açıdan bakıldığında, daha az
tatmin edici oldukları ve bazılarının yazarlarının daha önceki ve daha mütevazı çabaları kadar
izleyiciler arasında başarılı
olmadıkları gizlenmemelidir. Bunun için atanabilecek tek sağlam
eleştirel sebep, kendi başına modern zamanların başka hiçbir oyun yazarına yapılamayacak bir iltifat anlamına gelir.
Jerrold'un zekâsının sürekli parıltısı, onu Dramatik sanatın daha ciddi gereksinimlerinden bazılarını göremeyecek kadar kör etmiş gibi görünüyor. Charles Kemble, Bubbles of the Day'de üç komedi için yeterli zekâ olduğunu söylediğinde ve gerçekten de söylediğinde, bu parlak taşmanın, hikaye ve durumun vazgeçilmez kaynaklarının sahnede adil bir şekilde sergilenmesi için çok az veya hiç yer bırakmadığını ima etti. Hem temsildeki başarılarına hem de içsel değerlerine göre incelenen komediler, bu görüşü desteklemeye yardımcı olur. Time Works Wonders, hepsinin en
müreffehiydi ve tam da içinde en fazla hikaye ve en fazla durum barındıran komedidir. Bu oyunun olaylarının ortaya çıktığı büyüleyici aşk hikayesinin fikri ve yönetimi, Jerrold'un kendi aşırı zekâsı onu büyülemeseydi ve yanlış yola sürüklemeseydi, diğer olay örgülerinin inşasında neler başarabileceğini gösterir. Şu an olduğu gibi, bu komedilerin zengin hayal gücünü, düşüncenin narin inceliklerini, ifadenin ustaca özlüğünü, her sayfaya dağılmış zarif oyun ve zekâ parıltısını takdir edebilen okuyucuları, özellikle tiyatro şirketlerinin şu anki durumunda, Douglas Jerrold'un son dramatik eserlerini sahnede temsil edilmedikleri için, kaybetmekten çok kazanacaklarından emin olabilirler. Hayatının bir sonraki ve ne yazık ki son başarısı, onu gazete basınıyla en onurlu ve karlı şekilde birleştirdi. Birçok okuyucu, Douglas Jerrold'un Weekly Newspaper'ının başlangıcını hatırlayacaktır - büyük geçici başarısı - ve sonra, yönetimdeki kusurlar nedeniyle, ki bunlara artık uzun uzadıya değinmemize gerek yok. Gazetedeki editoryal makalelerin yazıldığı belirgin yetenek, geniş okuyucu kitlelerinin sempatisini doğrudan
çekmede gösterdikleri olağanüstü yetenek, popüler bir gazetecinin
üretimine giren daha sağlam nitelikleri yargılamaya uygun olan kişilerin dikkatinden kaçmadı. Bin sekiz yüz elli iki yılının baharında, Lloyd's
Weekly Newspaper'ın sahibi, Jerrold'a editörlük teklifini, teklifinin
kolayca kabul edilmesini sağlayacak kadar akıllıca bir cömertlikle önerdi. Bin sekiz yüz elli iki baharından, bin sekiz yüz elli yedi baharına kadar -ki bu onun gördüğü son bahardı- Jerrold, gazetecilik tarihinde nadir görülen olağanüstü bir başarıyla gazeteyi yönetti. Onun gözetimi altında ve kaleminin düzenli yardımıyla Lloyd's Newspaper haftada binlerce ve binlerce kişiyle şu anda sahip olduğu büyük tiraja ulaştı. Jerrold'un hayatındaki birçok başarılı çalışmadan hiçbiri, onu kapatmaya mahkum olan çalışma kadar önemli ölçüde müreffeh olmamıştı. Sağlığı bozulma belirtileri göstermişti ve kalbinin son kısa hastalığından önce kısa bir süre etkilendiği biliniyordu; ancak adamın yenilmez enerjisi ve ruhu, Haziran ayının ilk günü olan bin sekiz yüz elli yediye kadar tüm bedensel zorluklarda onu ayakta tuttu. Gücü ilk tükendiğinde tıbbi bakıcısı bile tüm umudunu kaybetmedi. Ancak hızla düştü - o kadar hızlı ki, kısa bir haftada mücadele sona erdi. Haziran ayının sekizinci günü, ailesi ve arkadaşlarıyla çevrili, tüm yeteneklerini sonuna kadar koruyarak, sakince, boyun eğerek, şefkatle hayata veda eden Douglas Jerrold, hayatının uzun ve asil amacının bilgilendirmek ve geliştirmek olduğu dünyaya gözlerini kapattı. Yazılarının İngiliz edebiyatında nihayetinde işgal edeceği yeri tahmin etmek için henüz çok erken. Dürüstlük, enerji ve çeşitlilik, gerçek bir yazarı ayırt etmesi gereken belirgin nitelikler olarak kabul edildiği sürece, Douglas Jerrold'un itibarının canlılığından şüphe edilemez. Eserlere karşı ileri sürülen tek itiraz, zayıf ve cahilce olmasına rağmen, genellikle yazarın kalbine
giden acı itirazıydı. Kitaplarında bu acılığın en keskin şekilde ortaya çıktığı birçok pasajı hatırlayarak ve bu pasajlarda onu kışkırtan nedenin ne olduğunu açıkça görerek, kendi fikrimizi cesurca dile getirmeye ve hemen, Douglas Jerrold'un yazılarının büyük ve değerli niteliklerinden biri olarak bu sözde acılığa hayran olduğumuzu kabul etmeye cesaret ediyoruz; çünkü bunun yazarın tavizsiz samimiyetinden ve dürüstlüğünden kaynaklandığını kendimiz görebiliyoruz. Herhangi bir şey hakkında olumlu bir fikre sahip olmanın modası geçtiği; iğrenç burlesk öğesinin küfürlerini cezasızca tüm güzel ve tüm ciddi şeylere saçtığı; günümüz edebiyatının çoğunun, çok fazla bir kısmının inançsız şakalaşmalar ve utanmazca laf cambazlıkları arasında aşağılıkça titreştiği bir çağda, Jerrold'un yazılarındaki o acı öğe --ki bu asla tek başına durmaz; öncesinde gelen nazik sözden veya sonrasında gelen cömert düşünceden asla ayrışmayan--bizim görüşümüze göre özünde sağlıklı bir unsurdur, gerçeğe olan hayranlığı ve herhangi bir yazarın, ister hayatta olsun ister ölü, tacındaki en önemli ve en parlak mücevher olan yalana olan nefreti solumaktadır. Edebi kişiliğinde onu sarsan aynı acı çığlık, sosyal kişiliğinde de onu sarsmıştır. Acı fikrinin kendisi gibi bir doğayla bağlantılı olarak saçma görünmesi ne kadar
gerekirse, onu gerçekten tanıyanlara, yabancıların onu bu kadar sık ​​ve gülünç bir şekilde yanlış anlamasının nedenini keşfetmek zor değildir. Onu uzaklarda ve geniş bir alanda en nüktedan ve sıklıkla en bilge şeylerden bazılarını söyleyen kişi olarak ayıran o harikulade parlaklık ve algı hızı, İngilizcede neredeyse şimşek gibi bir
anlıkla kendini ifade etmiştir. Bu yapaylık veya hazırlığın tüm görünümlerinin yokluğu, onun zekasının büyük cazibesini oluşturan bu parıltı ve hazır olma hali, aynı zamanda onu ihtiyatlı düşüncelerden iyi bir şeyi gizlemekten tamamen aciz kılıyordu. Farkına varmadan
dilinden kıvılcımlar saçıyordu. Kendisi için her zaman parlak bir sürprizdi; ve
başkaları için parlak bir sürprizden başka bir şey olabileceği hiç aklına gelmiyordu. Tüm sözde acı şeyleri, kendisinin bunlara ciddi bir önem vermekten ne kadar uzak olduğunu gösteren içten bir okul çocuğu kahkahasıyla
söyleniyordu. Yabancılar, açıkça görüldüğü gibi, bu çıkarımı yapamadılar; ve onu sıklıkla buna göre yanlış anladılar. Eğer onu çocuk topluluğunda görselerdi; eğer onu, zorluk ve sıkıntı içinde olan edebiyatçı kardeşlerinden birinin evinde
basmış olsalardı; eğer onu hasta bir arkadaşının yatağının başında görmüş olsalardı, o zaman adamın nazik, cömert, şefkatli doğası, onu yanlış anlayan en dikkatsiz şans eseri
tanıtıya ne kadar basit ve karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterirdi! Çok az insan, bu kadar çok arkadaşın sevgi dolu ilgisini bu kadar hızlı kazanmış ve bu ilgiyi hayatlarının
son gününe kadar bu kadar kalıcı bir şekilde korumuştur, Douglas Jerrold kadar.

KARAKTER TASLAKLARI.--V.

LÜTFEN BÜYÜK NAMBY'Yİ İŞE ALIN!

[Sıkıntıdaki Bir Kadından Ayrıcalıklı Bir İletişim.]

Yazmak için o kadar son derece zor bir konu var ki, nasıl başlayacağımı gerçekten bilmiyorum. Gerçek şu ki, bekar bir bayanım - bekar, lütfen anlayın, çünkü birçok mükemmel teklifi reddettim. Lütfen bundan yaşlı olduğumu düşünmeyin. Bazı kadınların teklifleri uzun aralıklarla gelir ve diğer kadınların teklifleri birbirine çok yakın gelir. Benimkiler
dikkat çekici derecede birbirine yakın geldi - bu yüzden, elbette, yaşlı olmam mümkün değil.
Kendimi kesinlikle genç olarak tanımlamaya kalkışmıyorum; çok şey
insanların bakış açılarına bağlıdır. On sekiz veya on dokuz yaşındaki kız çocuklarının genç bayanlar olarak adlandırıldığını duydum. Bu bana
gülünç geliyor - ve bu görüşümden bir kez bile vazgeçmeden, on yıldan fazla bir süredir savunuyorum. Sonuçta, bu bir duygu meselesi; ve itiraf edeyim mi? Kendimi çok genç hissediyorum!

Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu korkunç derecede egoistçe; ve ayrıca, en azından istediğim şey bu değil. Tekrar başlamama izin verir misiniz?

Yakında biriyle savaşa girme ihtimalimiz var mı? Bu, bir hanımefendinin sorabileceği o kadar korkunç bir soru ki, özür dilemek ve kendimi açıklamak zorunda hissediyorum. Kan dökülmesinden hoşlanmıyorum, gerçekten de. Barut kokusu bana korkunç geliyor; ve akla gelebilecek en küçük silahın patlaması bile beni çığlık attırıyor. Ama eğer gelecekte bir gün biz -elbette hükümetten bahsediyorum- savaşın dehşetine dalmaktan kaçınmayı imkansız bulursak, o zaman bilmek istediğim şey,
yan komşum Binbaşı Namby'nin Atlı Muhafızlar tarafından evinden alınıp İngiliz ordusunda uygun bir komuta görevine
verilip
verilmeyeceği? Er ya da geç ortaya çıkacak; bu yüzden, binbaşının kendi evinden uzaklaştıracak herhangi bir hizmete gönderilmesinin, rahatlığıma ve mutluluğuma ölçülemeyecek kadar katkıda bulunacağını hemen kabul etmemde bir sakınca yok.

Gerçekten çok üzgünüm, ama daha baştan başlayıp (eğer böyle bir şey varsa) tekrar başlangıçtan önceki kısma dönmeliyim.
Binbaşı Namby'ye itirazımın doğasını ve eğer Kraliçesi ve ülkesinin hizmetine çağrılan ilk subaylardan biriyse, bunun benim için neden bu kadar büyük bir rahatlama olacağını (eğer savaşın dehşetlerine dalacak kadar talihsizsek) açıklamak için.

* * * * *

Ben banliyöde yaşıyorum ve evimi satın aldım. Binbaşı banliyöde, benim yanı başımda yaşıyor ve _o_ evini satın aldı. Elbette buna itirazım yok. Sadece işleri yoluna koymak için bundan bahsediyorum.

Binbaşı Namby iki kez evlendi. İlk karısı--aman, aman! Nasıl ifade edebilirim? Kaba bir şekilde, ilk karısının
bir ailesi olduğunu mu söyleyeyim? Ve ayrıntılara inip, bunların sayısının dört olduğunu ve ikisinin ikiz olduğunu mu eklemeliyim? Pekala, kelimeler
yazılı; ve aynı amaç için tekrar edeceklerse, ikinci Bayan Namby (hala hayatta) için tekrarlamak istiyorum, o da bir aileye sahip oldu ve----hayır, gerçekten söyleyemem, bir aileye sahip olmaya devam edecek. Bu tür bir durumda belirli sınırlar var ve
sanırım onlara ulaştım. Sadece ikinci Bayan Namby'nin şu anda üç çocuğu var. Bunlar, ilk Bayan Namby'nin dört çocuğuyla birlikte toplam yedi ediyor. Yedisi beş kız ve iki erkekten oluşuyor. Ve ilk Bayan Namby'nin ailesinin hepsinin belirli bir
tür anayasası var ve ikinci Bayan Namby'nin ailesinin hepsinin başka bir
tür anayasası var. Bir kez daha açıklayayım ki, ben sadece bu küçük şeylerden bahsediyorum ve onlara itirazım yok.

Şimdi lütfen sabırlı olun: Hemen konuya geliyorum - gerçekten de geliyorum. Ama
lütfen Binbaşı Namby hakkında birkaç kelime söylememe izin verin.

Öncelikle, Ordu Listesinde ismine baktım ve hiçbir yerde savaşa girdiğini bulamadım. Görünen o ki, kendi ünü için en talihsiz olanı, Waterloo Muharebesi'nden hemen sonra, hemen önce değil, orduya katılmış. Her seferinde, askeri bir iş olmadığı zamanlarda, her türlü yabancı istasyonda bulundu - Batı Hint Adaları'ndan birinde, isyan çıkarmaya çalışan birkaç zavallı talihsiz zenciyi bastırmaya yardım ettiği
görünüyor. Bu, şimdiye kadar gerçekleştirdiği tek aktif hizmet: sanırım bunun nedeni, zengin olması ve bizim o korkunç suistimallerimizdi, binbaşılık işi yapmadığı için binbaşı yapıldı. Ancak, görünüşe göre, beş dakikalık bildirimle İngiliz ordusunun komutasını alabilecek kadar askeri görünüyor. Çok uzun ve dik, askeri bir baston taşıyor, kısa askeri bıyıklar takıyor ve korkunç derecede yüksek bir askeri sesi var. Yüzü
çok pembe ve gözleri son derece yuvarlak ve dik dik bakıyor ve boynunun arkasında, kısa gri saçlarının dibiyle sert siyah gövdesinin tepesi arasında, dünyada oldukça iyi durumda olan tüm yaşlı subaylara özgü gibi görünen o tekil derecede nahoş görünümlü yağlı kırmızı et parçası var. Kesinlikle altmış yaşından büyük değil; ve eğer bir hanımefendi böyle bir şeyi yargılamaya cesaret ederse, kesinlikle şunu söyleyebilirim ki, At Muhafızlarının hizmetinde, içinde hala muazzam miktarda gelişmemiş enerji vardı.

Bu gelişmemiş enerji--ve burada, sonunda konuya geliyorum--doğru yönde hiçbir işi olmadığı için, yanlış yönde çılgınca koştu ve binbaşıyı, aksi takdirde boşta olan tüm zamanını ev işlerine adamaya yöneltti. Çocuklarını alayı yerine yönetiyor ve disiplini kışla avlusu yerine hizmetçi salonunda sağlıyor. Buna itiraz etme hakkım var mı? Hiçbir hakkım yok,
kolayca kabul ediyorum. Binbaşı Namby'nin mutfağa girip hizmetçilerin şapkalarının şıklığına itiraz ederek evi altüst ettiğini (istemeden de olsa) duyabilirim; ama ben, şükürler olsun ki, o talihsiz hizmetçilerden biri olmadığım için, bu tür erkeksi olmayan müdahaleler hakkında fikrimi ifade etmem istenmiyor, ne kadar hor görsem de. Bana (tamamen kendi isteğim dışında) Bayan Namby'nin kocasının, Bayan Namby'nin kıyafetinin yalnızca boyutunu ve içeriğini değil, hatta sayısını bile düzenlemeye cesaret ettiği bildirilebilir; hiçbir dünyevi düşünce beni özellikle tarif etmeye
zorlamayacak; ama ben (tekrar Tanrı'ya şükür) binbaşının karısının aşağılanmış pozisyonunu işgal etmediğim için, evdeki meraklılığa ve dalkavukluğa olan öfkemi ifade etmekte haklı değilim, ama bunu şu anda, baştan ayağa, her yerimde hissediyorum. Binbaşı
Namby'nin kendi evinde yaptığı ve söylediği şeyler onun işidir, benim değil.
Ama kendi evinin dışında, ön bahçesinin çakıl taşlı yolunda -benim gözlerimin önünde ve kendi kulaklarıma yakın, pencerede çalışırken- yaptığı ve söylediği şeyler binbaşınınki kadar benim de işimdir ve daha da fazlası, çünkü bundan
acı çeken benim.

Rahatlamak için bir anlık duraklama, kendimi
övmenin anlık heyecanı için beni mazur görün. Sonunda varış noktama ulaştım - önceki paragrafın sonunda doğru edebi dönüşü yaptım; ve sade anlatımın adil yüksek yolu şimdi ilgi çekici bir şekilde önümde uzanıyor.

Binbaşı Namby'ye karşı şikayetim, açık bir şekilde, tüm ev işlerini ön bahçesinde yapmasıdır. Bunun doğal hafıza zayıflığından mı, tam bir nezaket duygusu eksikliğinden mi, yoksa eksantrik bir delilikle yakından ilişkili bir zihin durumundan mı kaynaklandığını söyleyemem - ancak binbaşı kesinlikle bazen kısmen ve bazen tamamen evdeyken özel ailevi meselelerini ve bunlarla ilgili gerekli talimatları unutur; ve bunları alışkanlık haline getirip, evden dışarı çıkar çıkmaz pencerelerinden yüksek sesle bağırarak tüm eksiklikleri tamamlar. İçeriye dönüp unuttuklarını özel ve uygun bir şekilde dile getirebileceği hiç aklına gelmez. Kayıp fikir aklına geldiği anda -ki bu her zaman olur, ya ön bahçesinde ya da evinin dışındaki yolda- karısına ya çakıllı yoldan ya da alçak duvarın üzerinden bağırır; ve (eğer bu kadar güçlü bir ifade kullanmama izin verirseniz) aklını ona boşaltır, kimin kulaklarını yorduğunu, kimin inceliğini sarstığını ya da kimin alay konusu olduğunu umursamadan. Eğer adam deli değilse, kendi küçük ailevi telaşları tüm duyularını öylesine ele geçirmiştir ki, başka hiçbir şeyi fark edemez ve komşularının görüşlerine tamamen kapalıdır. Şikayet ettiğim şikayetin hafif olmadığını, Binbaşı Namby'nin kaba ellerinde yaşadığım genel zulümden ve ara sıra inceliğime uygulanan şoklardan birkaç örnek vererek göstereyim. Güzel ve sıcak bir sabah olduğunu söyleyelim. Ön odamda oturuyorum,
pencere açık, derinden ilgi çekici bir kitaba dalmış durumdayım.
Bir sonraki evin kapısının çarptığını duyuyorum; yukarı bakıyorum ve binbaşının ön bahçesine doğru merdivenlerden
indiğini görüyorum.

Yürüyor - hayır, yürüyor - ön bahçe yolunun yarısına kadar,
başı havada, göğsü dışarıda ve askeri bastonu sağ elinde şiddetle sallanıyor. Birdenbire duruyor,
bir ayağıyla
tepiniyor, sol eliyle son derece kıvırcık şapkasının siperliğinin arka kısmını yukarı kaldırıyor ve boynunun arkasındaki o tuhaf
görünümlü, yağlı, kırmızı et kıvrımını kaşımaya başlıyor (bu kaşıma, parantez içinde, bu korkunç adam için her zaman,
kaybettiği bir ev fikrinin aniden geri geldiğinin kesin bir işaretidir). Az önce tarif edilen gülünç pozisyonda bir an bekler, sonra
topuklarının üzerinde döner, birinci kat penceresine bakar ve
ne unuttuğunu söylemek için eve geri dönmek yerine,
yürüyüşün ortasından şiddetle haykırır:

"Matilda!"

Karısının sesini duyuyorum - şok edici derecede tiz bir ses; ama
saat iki gibi geç bir saatte, pasaklı çizgili bir
cübbeyle tekrar tekrar görülen bir kadından ne bekleyebilirsiniz ki - karısının sesini evin içinden cevap verirken duyuyorum:

"Evet, canım."

"Güney rüzgarı olduğunu söyledim."

"Evet, canım."

"Güney rüzgarı değil."

"Lor, canım!"

"Güneydoğu. Bugün Georgina'yı dışarı çıkarmayacağım." (Georgina, Bayan Namby'nin ilk ailelerinden biri ve hepsi göğüsten zayıf.)
"Dadı nerede?"

"Burada, efendim!"

"Dadı, Jack'in koşmasına izin vermeyeceğim. O çocuk ne zaman terlese,
üşütüyor. Çemberini as. Ağlarsa, onu benim
soyunma odama götür ve ona huş ağacı çubuğunu göster. Matilda!"

"Evet, canım."

"Mary'nin saçına bütün o yağı sürerek ne demek istiyorlar?
Bunu görmek çok çirkin -duyuyor musun?- çirkin! Pamby nerede?" (Pamby,
aile çarşaflarını yapan ve onaran talihsiz işçi kadındır.)

"Burada, efendim."

"Pamby, şimdi ne yapıyorsun?"

Cevap yok. Pamby veya başka biri hafifçe kıkırdıyor. Binbaşı
bastonunu öfkeyle sallıyor.

"Neden bana cevap vermiyorsun? Bana cevap vermen için sana üç saniye veriyorum,
ya da evden çık. Bir-iki-üç. Pamby! Şimdi ne yapıyorsun?"

"Lütfen efendim, bir şey yapıyorum----"

"Ne?"

"Bebek için özel bir şey, efendim."

"Ne olursa olsun, hemen bırak. Matilda! Katie'nin kaç pantolonu var?"

"Sadece üç, canım."

"Pamby!"

"Evet, efendim."

"Bayan Katie'nin tüm pantolonlarını, giydiği pantolon da dahil olmak üzere, hemen kısalt. Defalarca söyledim, onun fırfırlarını
dizlerinden daha aşağı indirmeyeceğim. Bir daha bacaklarının ortasında görmeme izin verme. Hemşire!"

"Evet, efendim."

"Geçitlere dikkat edin. Sıcaksa çocukların oturmasına izin vermeyin. Başka çocuklarla konuşmalarına
izin vermeyin. Yabancı köpeklerle oynamalarına
izin vermeyin. Eşyalarını kirletmelerine izin vermeyin. Ve her şeyden önemlisi, Usta
Jack'i ter içinde geri getirmeyin. Dışarı çıkmadan önce başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim."

"Matilda! Başka bir şey var mı?"

"Hayır, canım."

"Pamby! Başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim."

Şimdilik ev içi sohbet burada sona eriyor. Herhangi bir hassas kişi -özellikle de benim cinsiyetimden biri- tüm bu aile ayrıntılarının, ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, binbaşının hırıltılı askeri sesinde ve içerideki kadınların tiz çığlıklarında dikkatimi
çekmesinin ne kadar acı verici olduğunu hayal edebilir mi? Bu tür bir zulme maruz kalmak
tek başınayken bile yeterince kötüdür; ama buna maruz kalmak çok daha kötüdür -benim sürekli maruz kaldığım gibi- ziyaretçilerin yanında, konuşmaları zorunlu olarak
kesilen, kulakları zorunlu olarak şoklanan, evimde kalma süreleri zorunlu olarak kısalan, Binbaşı Namby'nin özel işlerini idare etme konusundaki dayanılmaz kamusal
yoluyla.

Daha geçen gün, eski, sevgili ve en değerli dostum Leydi Malkinshaw
yanımda oturuyordu ve ikinci kızının mutsuz evlilik nişanının ilginç hikayesini ve ailenin sonunda nişanı nasıl onurlu bir şekilde bozduğunu uzun uzun anlatıyordu. Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca görüşmemiz keyifli bir şekilde
kesintisiz devam etti. Ancak o zamanın sonunda, tam da Leydi Malkinshaw, gözlerinde yaşlarla, kızının korkunç hayal kırıklığının zavallı kızın zihni ve bakışları üzerindeki etkisini anlatmaya başladığı sırada, binbaşının evinin kapısının her zamanki gibi çarptığını duydum; ve umutsuzlukla pencereden dışarı bakarken, binbaşının kendisinin yolun yarısına kadar yürüdüğünü, durduğunu, kırmızı etini şiddetle tırmaladığını, eve doğru döndüğünü, biraz düşündüğünü, tabletlerini yelek cebinden çıkardığını, tabletlerin üzerinden başını salladığını ve sonra ön pencerelere baktığını gördüm, her zamanki gibi evinin aşağılanmış kadın üyelerine bağırmaya hazırlanıyordu. Leydi Malkinshaw, ne olacağından habersiz, aynı anda, şu terimlerle acıklı hikayesini anlatmaya başladı:

"Size temin ederim, zavallı sevgili kızım, bir şehit kahramanlığıyla davrandı. Ona o iğrenç herifin davranışını olabildiğince nazikçe anlattıktan sonra; ve biraz kendine geldiğinde, ona dedim ki----"

("Matilda!")

Binbaşının hırıltılı sesi, tam da yanlış anda o korkunç ismi haykırırken her zamankinden daha yüksek duyuldu. Leydi Malkinshaw, sanki vurulmuş gibi
irkildi. Çaresizlik içinde camı indirdim; ama cam kulaklarımızı
koruyamıyordu--Binbaşı Namby bir tuğla duvardan bile kükreyebilir. Özür diledim--yan komşumun deli olduğunu ciddi bir şekilde ilan ettim--Leydi Malkinshaw'dan aldırış etmemesini ve devam etmesini rica ettim. O tatlı
kadın hemen uydu. Sonrasında olanları
düşündüğümde öfkeyle yanıyorum. Namby'nin bahçesinden gelen her kelime (aşağıda parantez içinde ayırıyorum) pencere tarafından hafifçe bastırılarak doğrudan odama geldi ve hanımefendinin hikayesiyle şu anlatılamaz derecede gülünç ve küstahça şekilde karıştı:

"Peki," diye devam etti nazik ve değerli arkadaşım, "size anlatırken, ilk doğal üzüntü
patlaması sona erdiğinde, ona dedim ki----"

"Evet, sevgili Leydi Malkinshaw?" diye mırıldandım, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ona dedim ki----"

("Jingo adına, bir şeyi unuttum! Matilda!
İşlerimin notunu tuttuğumda, kaç tane yapmam gerekti?")

"'Sevgili, tatlı çocuğum,' dedim----"

("Pamby! Hanımın bana kaç tane iş verdi?")

"'Sevgili, tatlı çocuğum,' dedim"

("Dadı! Hanımın bana kaç tane iş verdi?")

"'Kendi aşkım,' dedim----"

("Pooh! pooh! Sana söylüyorum, yapmam gereken dört iş vardı ve sadece
üçünü yazdım. Beni işaretleyin, hepiniz--işlerimi okuyacağım.")

"'Kendi gururun, aşkım,' dedim, 'önerecek sen----'"

("Bebek için gri pudra.")

--"'karar vermen gerek, meleğim,----'"

("Arka mutfak lavabosunun rezil durumu için tesisatçıyı çağır.")

--"'alçağın tüm mektuplarını geri götürmek ve----'"

("Tuhafiyeciyle Jack'in gömleklerini yamaması hakkında konuş.")

--"'tüm mektupları ve hediyeleri, canım. Tek yapman gereken
bir paket haline getirmek ve içine----'"

("Matilda! hepsi bu mu?")

--"'ve içine----'"

("Pamby! hepsi bu mu?")

--"'ve içine----'"

("Dadı! hepsi bu mu?")

"'Sana son bir istekte bulunmak için annemin iznini aldım. Bu
şudur----'"

("Çocuklar bugün akşam yemeğinde ne yedi?")

--"'bu şudur: Mektuplarımı bana geri ver, ben de seninkileri geri verdim. İçeride bulacaksın----'"

("Bir omuz koyun eti ve soğan sosu mu? Ve şeytanca güzel bir akşam yemeği de.")

Kaba herif, son şok edici kelimeleri neşeyle, sesinin en yüksek
yüksekliğinde söyledi. Leydi Malkinshaw şimdiye kadar
bir meleğin sabrıyla öfkesini korumuştu; ama sonunda -ve kim şaşırabilir ki?--kaybetmeye başladı.

"Gerçekten imkansız, canım," dedi sandalyesinden kalkarak, "o çok tahammül edilemez kişi ön bahçesinden ailesiyle konuşmaya devam ederken herhangi bir
sohbeti sürdürmek. Hayır! Gerçekten devam edemem - gerçekten devam edemem."

Tam da ikinci kez sevgili arkadaşımdan özür dilerken, büyük bir rahatlamayla (gözüm hala penceredeydi) o iğrenç binbaşının o sabahki ev işlerini bitirdiğini ve sonunda bizi yanından almaya karar verdiğini fark ettim. Tabletlerini cebine koyduğunu, topuklarının üzerinde tekrar
döndüğünü ve doğruca bahçe kapısına yürüdüğünü açıkça gördüm. Kilidi açmak için elini
tutana kadar bekledim ve sonra, tamamen güvende olduğumuzu hissettiğimde, sevgili Leydi Malkinshaw'a iğrenç komşumun sonunda kendini
sevdiğini ve biraz hava almak için
tekrar pencereyi açtığını, bana yalvarıp yakararak büyüleyici
anlatmasına devam etmesini söyledim.

"Neredeydim?" diye sordu saygıdeğer arkadaşım.

"Bana zavallı sevgiline ne tavsiye ettiğini anlatıyordun "İçine
yaz" diye cevapladım.

"Ah, evet--ben de öyleydim. Eh, canım, takdire şayan bir çabayla kendini kontrol etti ve tam olarak ona söylediklerimi yazdı. Bir annenin tarafgirliğini mazur görürsün, eminim--ama sanırım onu ​​hiç bu kadar güzel görmemiştim--bu kadar
acı verici derecede güzel, demeliyim--son satırları
ken kendisiyle bu kadar alçakça uğraşan adama yazdığında. Gözlerime yaşlar doldu
tatlı solgun yanaklarına bakarken; ve kendi kendime düşündüm----"

("Dadı! Çocuklardan hangisi, son kez, soğan
sosu yedikten sonra hastalandı?")

Tekrar geri gelmişti!--canavar, bahçe kapısının tam eşiğinden, çocuk odasının penceresine o haksız yere
korkunç
soruyu haykırmak için tekrar geri gelmişti!

Leydi Malkinshaw, onun korkunç sesinin ilk notasında sandalyesinden sıçradı ve anında bana doğru döndü--sanki _benim_ hatammış gibi!--en
tehlikeli ve beklenmedik bir şekilde. Hanımefendinin yüzü
çok
kıpkırmızı oldu; hanımefendinin başı aşırı titredi; hanımefendinin gözleri
tarif edilemez bir şiddetle doğrudan gözlerimin içine baktı.

"Neden böyle hakarete uğradım?" diye sordu Leydi Malkinshaw, damarlarımdaki kanı donduran yavaş ve ağırbaşlı bir sertlikle. "Ne demek
istiyorsun?" diye devam etti hanımefendi, aniden nefesimi
kesen bir hızla konuştu.

Arkadaşıma zavallı masum bana olan doğal
tedirginliğini dile getirdiği için itiraz etmeden önce: Binbaşının bahçe kapısını açıp gittiğini gördüğümü ilan etmeden önce, kışkırtıcı
hayvanın sesi tekrar üzerimize geldi.

"Ha! evet!" diye kendi kendine homurdandığını duyduk, bir tür utanmaz ev içi monologla. "Evet, evet, evet--Sophy hastaydı, kesinlikle. Meraklı. Bayan Namby'nin tüm üvey çocuklarının göğüsleri zayıf ve mideleri güçlüdür. Bayan Namby'nin tüm çocuklarının mideleri zayıf ve göğüsleri güçlüdür. _Benim_ güçlü bir midem _ve_ güçlü bir göğsüm var.--Pamby!"

"Bunu düşünüyorum," diye devam etti Leydi Malkinshaw, bana tam anlamıyla dik dik bakarak,
açıkça öfkesinin doluluğuyla--"Bunu
haksız ve hanımefendiye yakışmayan bir şey olarak görüyorum. Bilmek istiyorum----"

"Bill nerede?" diye bağırdı binbaşı, hanımefendisi başka bir kelime daha
eklemeden, aşağıdan. "Matilda! Dadı! Pamby! Bill nerede? Bill'e
elveda demedim--onu pencereden tutun, içinizden biri!"

"Sevgili Leydi Malkinshaw," diye itiraz ettim, "neden _beni_ suçluyorsun? Ne
yaptım?"

"Yapıldı!" diye tekrarladı hanımefendisi. "Yapıldı!!!--çok düşmanca,
çok
haksız, çok hanımefendiye yakışmayan her şey----"

"Ha! ha! ha-a-a-a!" diye kükredi binbaşı, hanımefendisini aşağı bağırarak ve
bahçede babacan kahkahalarla dolaşarak. "Bill, oğlum, nasılsın? İşte sana genç bir Türk! Elbisesini yukarı çek--Şen bacaklarını görmek istiyorum----"

Leydi Malkinshaw çığlık attı ve kapıya koştu. Bir sandalyeye çöktüm
ve umutsuzlukla ellerimi kavuşturdum.

"Ha! ha! ha-a-a-a! Köpeğin ne baldırları var! Pamby! baldırlarına bak.
Aha! Tanrı onu korusun, bacakları babasınınkinin aynısı! Namby
yapısı, Matilda: Namby yapısı, her santimi. Tekrar tekmele, Bill--çılgınca tekmele. Diyorum ki, hanımefendi! Özür dilerim, hanımefendi----"

_Hanımefendi?_ Pencereye koştum. Binbaşı gerçekten de
Leydi Malkinshaw'a, öfkeyle, ön bahçemden aşağı doğru giderken, seslenmeye cesaret ediyor muydu? Evet ediyordu! O iğrenç canavar, öfkeli ziyaretçimin dikkatini
çekmek için kendi--kendi, ne diyeyim?--örtüsü açık yavrularını gösteriyordu.

"Ona bakın, hanımefendi. Eğer çocuklar konusunda bir yargıçsanız, ona bakın.
Sizin için
iki yaşında bir çocuk daha var! Ha! ha! ha-a-a-a! Hanıma bacaklarını göster,
Bill--hanım için tekmele, köpek, tekmele!"

* * * * *

Daha fazlasını yazamam: Çok fazla yazarak
kendime büyük bir şiddet uyguladım.
Yan komşumun bana yaptığı günlük saldırıların daha fazla örneği (bunları düzinelerce ekleyebilirim)
şikayet ettiğim
dayanılmaz şikayetin doğasını göstermek için pek bir şey yapamazdı. Lady Malkinshaw'ın doğal olarak ince adalet duygusu, evimden ayrıldıktan sonraki gün onu arayıp itiraz etmeme izin verse de; her zamankinden daha hızlı arkadaş olmamıza rağmen, son kez çatım altında saygıdeğer varlığıyla maruz kaldığı tekrarlanan hakaretlerden sonra, hanımefendinin beni tekrar ziyaret etmesini nasıl bekleyebilirim? Çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş genç bir kişi olan yeğenimden, gelişinin ilk sabahında, istese de istemese de, binbaşının en yakın ev içi sırdaşına götürüleceğini bildiğim halde, gelip benimle kalmasını nasıl isteyebilirim? Dünyadaki tüm bekar kadınların önünde uzanan tüm kasvetli olasılıklar arasında, benimki en umutsuz olanı gibi görünüyor. Komşularım bana yardım edemiyor ve ben de kendime yardım edemiyorum. Ülkenin kanunu, bir eşin ve ailenin ön bahçede alışılmış şekilde yönetilmesine karşı hiçbir hüküm içermiyor. Binbaşı gibi nezaket duygusuna bu kadar yoğun bir şekilde nüfuz edemeyen bir adama yöneltilen özel bir itiraz, beni sadece alay konusu yapar ve belki de hakarete uğratır. Evimden çıkamam,
çünkü tam bana göre ve ben onu satın aldım. Binbaşı evinden çıkamaz,
çünkü tam ona göre ve ben onu satın aldım. Aslında, asker komşumu evinden zorla çıkarmaktan başka bir çare yoktur; ve ülkede bu çıkarmayı başarabilecek kadar güçlü tek bir güç vardır: Savaşın dehşetinden öfkelenen Atlı Muhafızlar.

İNCELENMEYE DEĞER DAVALAR.--II.

ZEHİRLİ YEMEK.

[Fransız Mahkemeleri Kayıtlarından.]

BÖLÜM I. CEPLER.

Bu dava bizi Kanal'ı geçip Normandiya'ya götürür; ve bizi Marie-Francoise-Victoire Salmon adında genç bir Fransız kızla tanıştırır.

Babası fakir bir Norman işçisiydi. Annesi o daha çocukken öldü. Marie, küçük yaştan itibaren hizmete giderek kendi geçimini sağlamayı öğrenmişti. Çok küçük bir kızken üç farklı metres onu denedi ve davranışlarından memnun olmak için her türlü sebebi buldular. Yirmi yaşındayken, Monsieur Dumesnil adında birinin ailesinde dördüncü sıraya yerleşti. Bu, kariyerinin dönüm noktasıydı;
ve hayatının garip hikayesi burada başlıyor.

Monsieur Dumesnil ve karısını sık sık ziyaret eden kişiler arasında, Madame Dumesnil'in akrabası olan Monsieur Revel adında biri de vardı. Ülkesinin bir bölümünde, Normandiya'daki Caen kasabasında sorumlu bir yasal
görevde bulunan, önemli bir adamdı; ve Marie'yi ilk kez efendisinin evinde gördüğünde, ona özel ilgi ve onayıyla onurlandırdı. Masum bir yüzü ve çekici bir tavrı vardı; ve Monsieur
Revel, tamamen babacan bir şekilde, neredeyse baskıcı bir şekilde kaygılandı,
Caen'de hizmet arayarak durumunu iyileştirmesi gerekiyordu, orada yerler boldu ve ücretler kırsaldakinden daha yüksekti; ve ayrıca, Monsieur Revel'in kendisinin de orada yaşadığını hatırlamak gerekir.

Ancak Marie'nin durumunu iyileştirmenin en iyi yolu hakkındaki kendi fikri, tarafsız danışmanının fikriyle biraz çelişiyordu.
Hırsı, eğer yapabilirse, bir sempstress olarak geçimini bağımsız olarak sağlamaktı. Monsieur Dumesnil'in hizmetinden kendi isteğiyle ayrıldı,
karakterinde en ufak bir leke bile olmadan ve iğne işi yaparak yapabileceği şeyi denemek için eski Bayeux kasabasına gitti.
Bir geçim kaynağı olarak, iğne işi kısa sürede yetersiz olduğunu kanıtladı;
ve kendini tekrar eski hizmete çıkma kaynağına geri dönmüş buldu. Ne yazık ki, olaylar daha sonra geliştikçe, Monsieur Revel'in babacan tavsiyesini hatırladı ve Caen'de her işte hizmetçi olarak iş aramaya karar verdi.

Dünyada sahip olduğu tüm mal varlığını temsil eden küçük giysi paketiyle birlikte, 1 Ağustos 1781'de Bayeux'den ayrıldı. Özellikle bu tarihi fark etmek ve Marie'nin hikayesindeki bazı olayların neredeyse inanılmaz görünmesi durumunda, bunun Fransız Devrimi'nin ilk patlak vermesinden hemen önceki dönemi işaret ettiğini hatırlamak iyi olacaktır.

Demetin içerdiği ve başlangıçta dikkat çekilmesi gereken hizmetçinin giysilerinden birkaçı arasında, biri hala tamamlanmamış durumda olan _iki çift cep_ vardı.
Seyahatinde giydiği üçüncü bir çifti daha vardı. Geçtiğimiz yüzyılda,
bir taşralı kızın cepleri kostümünün önemli ve belirgin bir parçasıydı.
Elinde hazır bir şekilde her iki yanında asılıydılar.
Bazen çok güzel işlenmişlerdi ve neredeyse her zaman büyüktüler ve parlak renkliydiler.

1 Ağustos 1781'de Marie, Bayeux'den ayrıldı ve aynı günün erken saatlerinde Caen'e ulaştı. İyi tavırları,
mükemmel karakteri ve ücret konusundaki taleplerindeki mütevazılığı, onun bir iş bulmasını kolaylaştırdı. Geldiği akşamın hemen ardından bir yerle tanıştı; ve Caen'deki ilk gecesi
yeni işverenlerinin çatısı altında geçti.

Aile, Marie'nin efendisi ve metresi Monsieur ve
Madame Huet Duparc'tan (ikisi de oldukça saygın kişiler); sırasıyla yirmi bir ve on bir yaşında iki oğlundan; on yedi yaşında kız kardeşlerinden; ve biri seksen sekiz, diğeri seksen altı yaşında olan
Madame Duparc'ın babası ve annesi Monsieur ve Madame de Beaulieu'dan oluşuyordu.

Madame Duparc, Marie'ye eve girdiği akşam kendisinden beklenen çeşitli görevleri açıkladı. Güne biraz süt alarak başlayacaktı - bu, yaşlı beyefendi Monsieur de Beaulieu'nun en sevdiği sabah yemeği olan
aceleyle yapılan pudingin hazırlanmasında kullanılan malzemelerden biriydi. Aceleyle yapılan puding her zaman
tam saat yedide hazır olmalıydı. Bu yapıldıktan sonra, Marie'nin
her sabah hasta yaşlı hanımı, Madam de Beaulieu'yu ayine götürmesi gerekiyordu. Daha sonra pazara gidip, ailenin günlük kullanımı için gereken tüm erzakları alacaktı; ve son olarak,
yemeğin pişirilmesine bakacak ve kendini ek olarak, (Bayan Duparc ve kızının ara sıra yardımlarıyla)
ev işlerinin kalan her dalında faydalı kılacaktı. Tüm bu çelişkili görevleri yerine getirmek için alacağı yıllık ücret tam olarak iki İngiliz sterliniydi.

Yeni evine bir Çarşamba günü girmişti. Perşembe günü yaşlı beyefendinin sabah yemeğini hazırlama konusunda ilk dersini aldı. Hanımının ona özellikle vurguladığı bir nokta, aceleyle yapılan pudinge
_hiç_ tuz koymaması gerektiğiydi.

Ertesi cumartesi günü süt almaya gittiğinde kendi hesabına küçük bir alışveriş yaptı. Elbette satın aldığı şey bir giysiydi - parlak turuncu renkli, güzel bir kumaş parçasıydı ve bunun için neredeyse tüm
fiyatını küçük birikimlerinden ödedi. Marie'nin aldığı tek şey iki sous altı denye (yaklaşık bir İngiliz kuruşu) tutarındaydı. Eve döndüğünde kumaş parçasını Madam Duparc'a gösterdi ve ondan bir önlük mü yoksa bir ceket mi yapması gerektiği konusunda tavsiye istedi.

Ertesi gün Pazar olduğu için Marie bu günü sahip olduğu tüm
küçük süsleri giyerek kutladı. Mavi ve beyaz çizgili, şenlikli cepleri diğer şeylerle birlikte paketinden çıktı. Bunları giydiğinde, Bayeux'dan ayrılırken giydiği eski günlük ceplerini yatak odasındaki bir sandalyenin arkasına astı. Bu, yemek odasına yakın, zemin katta küçük bir odaydı ve evdeki herkesin erişimi
çok kolaydı. Marie, uzun süre sonra o Pazar gününün ne kadar hoş ve sessiz geçtiğini hatırladı. Zavallı yaratığın Madam Duparc'ın evinde
son mutluluk günüydü. Pazartesi sabahı, her zamanki gibi sütü almaya gitti. Ama sütçü kadın ona hizmet etmek için dükkanda değildi. Eve döndükten sonra, ikinci bir deneme yapmayı önerdi; ama hanımı onu durdurdu ve
sütün şüphesiz çok geçmeden gönderileceğini söyledi. Durum böyle oldu ve Marie, Monsieur de Beaulieu'nun aceleyle yaptığı puding için tencereyi temizledikten sonra, evde kullanılan unu içeren toprak kabı Madam Duparc'ın elinden aldı. Bu unu karıştırdı ve Madam Duparc ile kızının huzurunda tencereye koydu. Tencereyi ateşe yeni koymuştu ki, hanımı çok dikkat çekici bir şekilde aniden şöyle dedi:

"İçine hiç tuz koydunuz mu?"

"Elbette hayır, hanımefendi," diye cevapladı Marie, soruya şaşırarak. "Bana
asla içine tuz koymamam gerektiğini söylemiştin."

Bunun üzerine, Madam Duparc başka bir şey söylemeden tencereyi kaptı, şifonyere döndü, elini her zaman orada duran dört tuzluktan birine doğru uzattı ve tencereye tuz serpti - ya da (çok doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, konu önemli olduğundan) tuz değilse bile tuz sandığı bir şey.

Marie aceleyle yaptığı pudingi tencereden hanımının tuttuğu
çorba tabağına döktü. Madam Duparc daha sonra onu bizzat Mösyö de Beaulieu'ye götürdü. O, kızı ve oğullarından biri, yaşlı adam kahvaltısını yaparken onunla birlikte kaldılar. Mutfakta kalan Marie tencereyi temizlemeye hazırlandı; ancak bunu yapamadan, Madam de Beaulieu ve Madam Duparc tarafından aniden iki farklı yöne çağrıldı. Yaşlı kadın ayine gitmek istiyordu;
ve hanımı onu bir dizi işe göndermek istiyordu. Marie, her zamanki gibi, tencereye biraz temiz su dökmek için bile durmadı. Hemen Madam Duparc'tan talimatlarını almaya ve Madam de Beaulieu'ya gitmeye gitti. Yaşlı kadını kiliseye götürmek ve sonra metresinin işlerini yapmak, onu evden o kadar uzun süre uzak tuttu ki, mutfağa geri dönmesi sabahın on bir buçuğuna denk geldi. Geri döndüğünde onu karşılayan ilk haber, Mösyö de Beaulieu'nun saat dokuzdan beri şiddetli bir kusma ve kolik krizinden muzdarip olduğuydu. Madam Duparc, yaşlı adamın hemen yatağa yatmasına yardım etmesini emretti; ve bu talimatlar yerine getirildikten sonra, Marie'nin ona kendi başına bakabilecek durumda olup olmadığını veya bir hemşirenin gönderilmesini mi tercih edeceğini sordu. İyi kalpli, istekli bir kız olan ve her zaman kendini faydalı kılmak için çabalayan Marie, yaşlı adamın bakımını memnuniyetle üstleneceğini söyledi; ve bunun üzerine,
yatağı hemen Monsieur de Beaulieu'nun odasına taşındı.

Bu arada, Madam Duparc, dükkânın çıraklarından biri olan komşu bir eczacıdan babasını görmeye geldi. Çocuk, düzenli olarak eğitimli bir doktor olmasa bile, efendisinin dikkatini çekecek kadar ciddi olan vakanın acil durumuyla başa çıkmaya pek uygun değildi. Çırak, herhangi bir iç tedavi yöntemi uygulamak yerine,
aptalca bir şekilde kabarmayı denedi. Bu tedavi yöntemi tamamen
işe yaramadı; ancak daha iyi bir tavsiyede bulunulmadı. Saatlerce rahatlamadan acı çektikten sonra, Monsieur de Beaulieu öğleden sonraya doğru hızla çökmeye başladı. Saat beş buçukta artık yoktu.

Bu şok edici felaket, şaşırtıcı ve şüpheli olmasına rağmen, Madam Duparc'ın sinirlerini
bozmuş gibi görünmüyordu. En büyük oğlu, babasına (bütün gün kırsalda yoktu) olanları bildirmek için hemen evden ayrılırken, en yakın hemşireyi çağırıp Monsieur de Beaulieu'nun cesedini
yatırmakta hiç vakit kaybetmedi.
Ölüm odasına girdiğinde, hemşire Marie'yi orada tek başına, yaşlı adamın yatağının yanında dua ederken buldu.

"Birdenbire öldü, değil mi?" dedi hemşire.

"Çok aniden," diye cevapladı Marie. "Daha dün, mükemmel
sağlıklı bir şekilde dolaşıyordu. "

Kısa süre sonra akşam yemeğini hazırlamanın zamanı geldi.
Marie, yemeği hazırlamak için mekanik bir şekilde mutfağa gitti.
Kızı
Duparc ve en küçük oğlu her zamanki gibi yemeğin başına oturdular.
Kocasının korkunç ölümüyle bunalmış olan
Madame de Beaulieu, onlara katılamadı.

Akşam yemeği bittiğinde Marie, yaşlı hanımın yatağına yatmasına yardım etti. Sonra, yorgunluktan bitkin olmasına rağmen, cesedin başında nöbet tutmak için hemşirenin yanına geri döndü.
Mösyö de Beaulieu, Marie'ye karşı nazik davranmıştı ve ona gösterdiği küçük ilgiden
minnettar bir şekilde bahsetmişti. Artık hayatta olmadığı için bunu şefkatle hatırlıyordu; ve
ölüm döşeğinde tek gözlemci olarak kiralık bir yasçıyı bırakmak yüreğinde yoktu. O gece boyunca odada kaldı,
her yerde olup bitenlerden tamamen habersiz evin--kendi küçük yatak odası dahil, tabii ki.

Ertesi sabah saat yedi civarında, bütün gece oturduktan sonra, yorgun bir şekilde
mutfağa geri döndü ve günlük işine başladı. Hanımı
oraya geldi ve hemen onu azarlayarak selamladı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en dikkatsiz, en dağınık kızsın," dedi Madam
Duparc. "Elbisenine bak; hafta içi en iyi ceplerini giyiyorsan,
Pazar günü nasıl düzgün olmayı bekleyebilirsin?"

Madam Duparc'ın babasını kaybetmenin verdiği acı, hizmetçisinin ceplerine en katı şekilde dikkat etmesini engellemese bile, yeterince hafif olmalıydı! Marie, yaşlı adamı sadece birkaç gündür tanıyor olmasına rağmen, hastalığından ve ölümcül sonundan o kadar derinden etkilenmişti ki
elbisesinin durumu gibi önemsiz bir şeyi düşünemiyordu. Ve şimdi, dünyadaki tüm insanlar arasında, cebini değiştirmeyi hiç düşünmediğini, sadece yaşlı adamın korkunç ölümünden sonraki gün
düşündüğünü hatırlatan Monsieur de Beaulieu'nun kızıydı.

"Hemen eski ceplerini tak, dağınık kız!" dedi Madam Duparc.

Eski cepler elbette Marie'nin bıraktığı yerde, kendi odasındaki sandalyenin arkasında asılıydı - içeri girmeyi seçen herkese açık olan oda - kendisi de dün gece girmediği oda. Hanımına itaat etmek için mutfaktan ayrıldı; ve eski cep çiftini sandalyeden alıp olabildiğince çabuk bağladı. O ölümcül andan itibaren, arkadaşsız her işi yapan hizmetçi mahvolmuş bir kızdı.

BÖLÜM II. ARSENİK.

İşine devam etmek için mutfağa döndüğünde, Marie'nin şimdiye kadar başarıyla mücadele ettiği yorgunluk, oturduğu
anda onu alt etti; ağır başı düştü, gözleri buna rağmen kapandı ve
kesik, huzursuz bir uykuya daldı. Madam Duparc ve kızı, onun içinde bulunduğu durumu görerek,
kendileri günün yemeğini hazırlamaya koyuldular. Hazırladıkları ve
dolaptaki mahzenlerden tuzladıkları yemekler arasında, iki farklı tür çorba vardı: biri kendileri için, taze "stok"tan yapılmıştı; diğeri, Marie ve dadı için, eski "stok"tan yapılmıştı. Mösyö Duparc kırsaldan geldiğinde, onlar yemek pişirmeye
meşguldüler; Marie, bindiği atı ahırlara götürmek, hayvanı eyerden çıkarmak ve ona mısır yemi vermek için
uyandırıldı.

Bu şekilde meşgulken, Madam Duparc ve kızı mutfakta yalnız kaldılar. Ahırdan ayrıldığında, örtüyü serme zamanı gelmişti. Yedi kişilik tabakları koyması söylendi. Ancak, sadece altı kişi
yemeğe oturdu. Bu altı kişi, Madam de Beaulieu, Monsieur ve
Madam Duparc, iki oğullarının en küçüğü, Madam Beauguillot (Madam Duparc'ın kız kardeşi) ve Monsieur Beauguillot'ydu (oğlu). Mademoiselle Duparc
Marie'ye akşam yemeğini servis etmesinde yardım etmek için mutfakta kaldı ve ancak
çorba konulduktan sonra sofradaki yerini aldı. Ağabeyi,
babasını eve çağırdıktan sonra eve dönmemişti. Çorba alındıktan sonra ve Marie ikinci yemeği yerken masada beklerken, genç Duparc dişlerinin arasında
bir şey hissettiğinden şikayet etti. Annesi tam olarak aynı yorumu yaptı. Ancak başka hiç kimse onlarla aynı fikirde değildi ve konu
kapatıldı. İkinci yemek bitince, kirazlardan oluşan
tatlı geldi. Tatlıyla birlikte, Madam Duparc'ın akrabası olan Monsieur Fergant adında bir ziyaretçi geldi. Bu beyefendi, diğer misafirlerle birlikte masaya oturdu.

Bu arada, hemşire ve Marie, kendileri için özel olarak
sağlanan çorbayla mutfakta akşam yemeklerini hazırlıyorlardı. Marie, her zamanki gibi, uygun zamanda yıkanmak üzere
yemek odasındaki kirli tabakları ve boş çorba kasesini kiler odasına koymuştu. Kendisi ve arkadaşı hala çorba içerken, genç
Duparc ve annesi aniden mutfağa daldılar, ardından akşam yemeğini yiyen
diğer kişiler de geldi.

"Hepimiz zehirlendik!" diye bağırdı Madam Duparc, büyük bir dehşetle. "Aman Tanrım! Mutfakta yanık arsenik kokusu alıyorum!"

Ziyaretçi olan Mösyö Fergant, bu son sözleri duyunca, nazikçe öne çıktı ve onları tekrarladı.

"Hiç şüphesiz yanık arsenik," dedi Mösyö Fergant. Bu beyefendi daha sonra bu konu hakkında sorgulandığında, yanık arseniğin nasıl koktuğunu söyleyemediğini belirtmek yanlış olmaz.
Madam Duparc'ın yanık arsenik kokusunu nasıl bu kadar şaşırtıcı bir şekilde keşfedebildiğini sormak da yersiz olmaz.

Sorunun cevabını bulmak kolay görünmüyor.

Hepsinin zehirlendiğini anlayıp, hatta onları yok etmek için kullanılan ölümcül ilacın doğasını öğrendikten sonra, şirketin aklına gelen bir sonraki şey doğal olarak tıbbi yardım çağırmaktı. Genç Monsieur Beauguillot, eczacının dükkanına koşarak gitti (kendisi açısından zehirlenmenin çok hafif olduğu anlaşılıyordu) ve bu sefer çırağı değil, ustayı getirdi. Usta, Monsieur Thierry büyük bir aceleyle geldi ve akşam yemeği yiyenlerin hepsinin mide bulantısı ve mide ağrısından şikayet ettiğini gördü. Doğal olarak ne yediklerini sordu. Cevap, çorbadan başka bir şey yemedikleriydi. En azından bu, açıklanamayacak bir cevaptı. Şirket akşam yemeğinde çorbanın yanı sıra haşlanmış et ve dana yahnisinden oluşan ikinci bir yemek ve kiraz tatlısı yemişti. Bu açık gerçek neden gizlenmişti? Eczacının dikkati neden sadece çorbaya odaklanmıştı? Bunun sebebi çorba kasesinin boş olması mıydı ve iddia edilen yanık arsenik kokusunun, yemek odasından getirilen çorbanın kalıntılarının mutfak ateşine atılmış olması teorisiyle açıklanabilmesi miydi? Ancak çorbadan hiçbir kalıntı düşmemişti - hepsi misafirler tarafından tüketilmişti. Ve daha da dikkat çekici olanı, mutfaktaki (Marie ve hemşire hariç) yanık arsenik kokusunu fark edemeyen tek kişi, bunu ilk tespit edebilecek mesleki yeterliliğe sahip olan kişiydi - eczacının kendisi.

Çorba kasesini ve tabakları inceledikten, ateşin üzerindeki odun küllerini karıştırdıktan ve hiçbir şey keşfetmedikten sonra, Monsieur Thierry
Marie'ye döndü ve olan biteni açıklayıp açıklayamayacağını sordu. O
sadece, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi; ve bunun üzerine,
hanımı ve orada bulunan diğer kişiler,
bir sürü soruyla onu boğdular. Zavallı kız, gürültüden
korkmuş, uykusuz bir geceden ve öncesindeki günün zorlu çalışması ve telaşından bitkin düşmüş, histerik bir şekilde ağlamaya başladı
ve mutfaktan çıkarılıp yatması ve kendine gelmesi emredildi. Ona en ufak bir acıma gösteren ve en ufak bir ilgi gösteren tek kişi, kendisi gibi yan komşuda yaşayan ve tek başına ağladığı odaya, onu rahatlatmak için bir fincan ılık süt ve suyla gizlice giren bir hizmetçi kızdı. Bu arada, kasabada yaşlı adam Monsieur de Beaulieu ve tüm Duparc ailesinin hizmetçileri tarafından zehirlendiği haberi yayılmıştı. Madam Duparc, söylentiyi mümkün olan en geniş şekilde yaymak için elinden geleni yaptı. Görünen o ki, zehirlenmiş bir kadını tek başına gösterdiğini tamamen unutarak, peşinde telaşlı kadın arkadaşlarından oluşan bir izleyici kitlesiyle evin her yerinde heyecanla dolaştı; onu dinlemek için gelen her yeni ziyaretçiye yanmış arsenik hikayesini tekrar tekrar anlattı; ve sonunda tüm kadın grubunu Marie'nin kendini toparlamaya çalıştığı odaya götürdü. Zavallı kız bir anda etrafını sardı; her taraftan öfkeli yüzler ve tiz sesler onu karşıladı; en küstah sorular, en abartılı suçlamalar ona saldırdı; ve kendini savunmak için söyleyebileceği tek bir kelime bile bir an bile dinlenmedi. Yatakta dizlerinin üzerinde sıçramıştı
ve kendini savunmak için konuşmak için çılgınca izin istiyordu,
o sırada sahneye yeni bir şahsiyet çıktı ve varlığıyla gürültüyü susturdu. Bu kişi, Madame Duparc'ın bir arkadaşı olan Hebert adında bir cerrahtı, aileye yardımından yararlanmak için geldiğini duyurdu ve daha fazla gecikmeden hizmetçinin ceplerini arayarak operasyona başlamayı teklif etti.

Marie, onun bu teklifi yaptığını duyduğu anda ceplerini açtı ve
kendi elleriyle Cerrah Hebert'e verdi. Hebert onları yerinde inceledi. Birinde biraz bakır para ve bir yüksük buldu. Diğerinde (kendi ifadesini kullanarak, delil olarak verdiği ifadede) "üzerine beyaz ve parlak bir madde serpilmiş çeşitli ekmek parçaları keşfetti. Ekmek parçalarını sakladı ve tek kelime etmeden hemen odadan çıktı." Bu şekilde ilerleyerek Marie'ye başlangıçta cebinde ekmek parçaları olduğunu bilip bilmediğini veya bunların oraya nasıl geldiği konusunda tamamen cahil olup olmadığını söyleme şansı vermedi. Şimdilik, kırıntılarda gerçekten arsenik olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakırsak, ekmek götürülmeden önce konuşma fırsatı vermesi, talihsiz hizmetçiye adaletten daha fazlasını göstermezdi.

Artık akşamın yedisiydi. Bir sonraki olay, başka bir resmi ziyaretçinin gelişiydi. İhtiyaç duyan yeni arkadaş, hukuk mesleğinden geliyordu - Friley adında bir avukattı. Monsieur Friley'nin yasal içgüdüleri onu hemen olayların gidişatını ciddi şekilde ilerleten bir sonuca götürdü. Madam Duparc ve kızının ifadesini duyduktan sonra, Marie'ye karşı Caen'deki Kral Savcısı'na bir bilgi vermenin görevi olduğuna karar verdi.

Kral Savcısı artık okuyucuya yabancı değil.
Marie'nin talihine inanılmaz derecede güçlü bir ilgi duyan ve ona şansını Caen'de denemesini şiddetle tavsiye eden Monsieur Revel'di. İşte o zaman, her işte çalışan bu çaresiz hizmetçi için sonunda bir arkadaş bulunmuştu. Monsieur Revel'in Friley'nin bilgileri usulüne uygun şekilde verildikten sonra nasıl davrandığını göreceğiz.

Dönemin Fransız hukuku ve buna ek olarak en yaygın adalet ilkeleri de Savcının Marie'ye yönelik suçlama kulağına ulaşır ulaşmaz belirli açık görevleri yerine getirmesini gerektiriyordu.

İlk olarak, iddia edilen zehirleme suçunun işlendiği varsayılan yere resmi meslektaşı eşliğinde derhal gitmek zorundaydı. Oraya vardığında, görevi
hastalığa yakalanan kişilerin durumunu kendi kendine tespit etmek;
ifadelerini dinlemek; odaları, mutfak eşyalarını ve evde varsa aile ecza dolabını incelemek;
sanığın yapmak isteyebileceği herhangi bir ifadeyi almak; sorularına verdiği cevapları not etmek; ve son olarak, hizmetçide bulunan herhangi bir şeyi (örneğin, Cerrah Hebert'in soğukkanlılıkla ele geçirdiği ekmek kırıntıları) veya evde bulunan ve delil olarak sunulması gereken herhangi bir şeyi, mutlak güvenlikte, adaletin eli ve mührü altında saklamaktı.

Bunlar, Savcı Monsieur Revel'in resmen yerine getirmekle yükümlü olduğu açık görevlerdi. Marie'nin durumunda, bunlardan herhangi birini yapmayı ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda onu hapse atmak için bir planı onayladı, sivil kıyafetli bir polis memurunu eve göndererek, onu tek başına hapse atma emri verdi. Görevlerinin ve adaletin bu skandal ihlali hangi nedene bağlanabilir? Monsieur Revel'i en son gördüğümüzde, Marie'ye karşı o kadar iyi niyetliydi ki, ona hayatındaki olasılıklar hakkında tavsiyelerde bulunmaya tenezzül etti ve hatta kendisinin yaşadığı kasabada bir iş aramasını tavsiye edecek kadar ileri gitti. Ve şimdi, onu eski himayesinin nesnesine karşı o kadar ani ve acımasızca düşmanca buluyoruz ki, aslında yüksek resmi makamının yardımını, tek bir soruşturma bile yapmadığı bir suçlamayı onaylamak için kullanıyor! Acaba
Monsieur Revel'in Marie'ye olan ilgisi, sonuçta, olabilecek en saf türden değil miydi ve talihsiz kız, aşırı iyiliksever danışmanının özel olarak dikkatini çeken gerçek amacın ne olduğunu öğrenmek için fazla inatçı bir şekilde erdemli mi çıktı? Bunu kanıtlayacak davaya ilişkin hiçbir kanıt yok (nasıl olmalı ki?). Fakat
Monsieur Revel'in davranışının, bu olağanüstü tutarsızlığı açıklayabilecek başka bir açıklaması var mı?

Gizli talimatlarını aldıktan sonra, polis komiseri -Bertot adında bir adam- sivil kıyafetlerle
Monsieur ve Madam Duparc'ın evine doğru yola çıktı. İlk işlemi Marie'ye, 7 Ağustos Salı günü akşam yemeğinde kullanılan çeşitli tabakları, çanakları ve mutfak gereçlerini getirmesini emretmekti (şirketin zehirlenmesinin gerçekleştiği iddia edilen gün). Marie bir tencere, toprak bir kap, bir güveç ve üst üste yığılmış birkaç tabak çıkardı, bunlardan birinde biraz çorbanın kalıntıları vardı. Bertot bu eşyaları mutfak dolabına kilitledi ve anahtarı da beraberinde götürdü. Kilidi kurcalamayı veya yedek anahtarla herhangi bir ihaneti önlemek için dolabın üzerine bir mühür koyma gibi ek bir önlem almalıydı. Ancak bunu yapmayı ihmal etti. Bir sonraki işlemi Marie'ye Procurator Revel'in onunla konuşmak istediğini söylemek ve derhal o beyefendinin huzuruna kendisiyle birlikte gelmesini teklif etmekti. En ufak bir ihanet şüphesi olmadan, gönüllü olarak kabul etti ve komiserle birlikte evden ayrıldı. Duparc'ların Vassol adında bir arkadaşı onlara eşlik etti.

Evden çıktıktan sonra, Bertot şüphesiz tutuklusunu doğrudan
hapishaneye götürdü. Kapılardan içeri girer girmez, ona tutuklandığını bildirdi ve
Vassol, hapishane gardiyanı ve Dujardin adında bir kadının huzurunda onu aramaya başladı.
Üzerinde bulunan ilk şey, etekliğine dikilmiş küçük bir keten keseydi ve
kutsal gofretin bir lokması şeklinde bir tür dini cazibe içeriyordu. Daha sonra cepleri incelendi (Cerrah Hebert'in daha önce aradığı cepler). Altlarında biraz toz bulundu, bu toz kağıda döküldü, keten torbayla birlikte sarıldı, tek bir pakete kapatıldı ve Savcılık ofisine götürüldü. Sonunda, Dujardin adlı kadın Marie'nin koynunda küçük bir anahtar buldu ve bunun kendi dolabının anahtarı olduğunu hemen kabul etti.

Arama sona erdiğinde, o gün için yapılması gereken tek şey son bir zulüm ve adaletsizlik eylemiydi.

Talihsiz kız hemen hücre hapsine alındı.

BÖLÜM III. KANIT.

Şimdiye kadar, dava sadece şüpheyle ilgili. Şüphenin kime ait olduğuna karar vermeden önce davanın sonunu bekleyelim, şimdi Duparc'ların ve yandaşlarının arkadaşsız bir kızın özgürlüğüne ve hayatına karşı komplolarını haklı çıkarmak için kullandıkları kanıtları dinleyelim.

Marie'yi hücre hapsinde tuttuktan ve böylece evi ve içindeki her şeyi bir gece boyunca Duparc'ların kullanımına bıraktıktan sonra, Procurator Revel, tutuklusunun tutuklanmasının ertesi sabahı, resmi bir düzene benzer bir şekilde ilerlemenin gerekliliğini düşündü. Buna göre, Teğmen-Suçlu'ya, Monsieur Duparc'ın evine, tıbbi memurlar ve katip eşliğinde, Monsieur de Beaulieu'nun zehirlenmesinden şüphelenilen ölümünün hangi koşullar altında gerçekleştiğini soruşturması için eşlik etmesi için talepte bulundu. Marie, Ağustos'un yedisinde akşam hapse atılmıştı ve bu talep sekizincisinin sabahına aitti. Belgede dikkat çekici bir gayriresmiyet var. Monsieur de Beaulieu'nun ölümünden bahsediyor; ancak ertesi gün akşam yemeğinde yedi kişinin zehirlendiği iddiası konusunda kesinlikle sessiz. Ve
yine de, ilk önce Marie'ye karşı şüphe
çeken ve Friley'i Savcının şimdi harekete geçtiği
bilgiyi ona karşı sunmaya iten sadece bu son durumdu. Muhtemelen Monsieur Revel'in
hukuki zekası, başlangıçta onu zehirli akşam yemeği hikayesinin güvenilemeyecek kadar zayıf olduğuna ikna etti.

Doktorların eşlik ettiği kanun görevlileri, 8 Ağustos'ta Duparc'ların
evine doğru yola çıktılar. Monsieur de Beaulieu'nun cesedini
gördükten sonra, tıp adamları cesedi açıp
incelemeleri yönünde talimat aldılar. Midede, şarap tortusuna benzeyen kırmızımsı, tuğla renginde bir sıvı keşfettiklerini bildirdiler. Mukoza zarı bazı yerlerden ayrılmıştı ve iç yüzeyi aşınmıştı. Kırmızımsı sıvıyı incelediklerinde, analiz edildiğinde arsenik olduğu ortaya çıkan kristalleşmiş bir tortu içerdiğini buldular. Bunun üzerine doktorlar, Monsieur de Beaulieu'nun zehirlendiği ve ölümünün sebebinin zehir olduğu yönündeki görüşlerini bildirdiler.

Olay bu kadar ciddi bir hal alınca, Teğmen-Criminel'in (Fransız yasalarına göre) ilk görevi, şüphelenilen hizmetçiyi çağırmak, onu sorgulamak ve Duparc'larla yüzleştirmekti. Hiçbir şey yapmadı; hizmetçi hakkında hiçbir soruşturma yapmadı (muhtemelen meslektaşı olan ve onu yasadışı bir şekilde tutuklayıp hapse atan Procurator'u ifşa etmek istemiyordu); Komiserin kilitlediği mutfak aletlerini hiç incelemedi; hizmetçinin hapishanede arandığında ondan alınan anahtarla dolabını hiç açmadı. Tek yaptığı, doktorların raporunu yazıya dökmek ve peşindeki ekibiyle ofisine dönmekti.

Tanıkları çağırmak ve onları sorgulamak gerekiyordu. Ancak
Procurator Revel şimdi zehirli
akşam yemeğinin hikayesini rahatlıkla hatırladı ve Teğmen-Criminel'i, sahte yemeği yiyenlerin hastalıklı durumunu göz önünde bulundurarak, Duparc'ları ve arkadaşlarını ailenin özel ikametgahında incelemeye gönderdi. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bu aşırı şımartılmış kişilerin hiçbirinin yatağa gidecek veya herhangi bir şekilde günlük alışkanlıklarını değiştirecek kadar rahatsız edilmediğini gözlemlemek iyi olabilir.

Sekizinci günün öğleden sonra, Teğmen-Suçlu, Monsieur de Beaulieu'nun zehirle ölümüyle ilgili kanıt toplamak için Monsieur Duparc'ın evine gitti. Çağrılan ilk tanık Monsieur Duparc'tı.

Hatırlanacağı üzere, bu beyefendi, Monsieur de Beaulieu öldüğünde, Pazartesi, altısında evden uzaktaydı ve ancak en büyük oğlunun çağrısı üzerine yedinci günün sabahı saat on bir buçukta geri döndü. Kayınpederinin ölümüyle veya altıncı gece ve yedinci günün sabahı evde gerçekleşebilecek olaylarla ilgili ifade verecek hiçbir şeyi yoktu. Öte yandan, yedinci akşam yemeğinden sonra kendi midesinin durumu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı - bu, soruşturma konusu olan Monsieur de Beaulieu'nun zehirlenmesi hakkında fazla ışık tutmayan bir bilgi türüydü.

Daha sonra yaşlı kadın, Madam de Beaulieu sorgulandı. Konuyla ilgili en ufak bir öneme sahip kanıt sunamadı;
ama Monsieur Duparc gibi, zehirli akşam yemeği konusu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı.

Madam Duparc tanıklar listesini takip etti.

Yedinci akşam yemeğinin etkilerinden o kadar iyice kurtulmuştu ki, muayenesinin raporu muazzam bir uzunluğa ulaştı. Bunun beşte altısı tamamen kendi hisleri ve şüpheleriyle ve akrabalarının ve arkadaşlarının masadan kalktıktan sonraki hisleri ve şüpheleriyle ilgiliydi. Söz konusu noktaya, talihsiz hizmetçisinin özgürlüğünü ve belki de hayatını etkileyen noktaya gelince, söyleyecek çok az şeyi vardı ve ifadesini burada kendi sözleriyle tekrarlayabiliriz:

"Tanık (Madam Duparc), Marie'nin Monsieur de Beaulieu'nun kalkmasına yardım ettikten sonra, kendisinin (Marie) süt almak için dışarı çıktığını ve sütle birlikte döndüğünde, aceleyle pudingi hazırladığını, kendisi ateşten aldığını ve tabağa döktüğünü - sonra mutfaktan ayrılıp Madam de Beaulieu'ya ayine eşlik ettiğini söyledi. Monsieur de Beaulieu aceleyle pudingi yedikten dört veya beş dakika sonra şiddetli bir hastalığa yakalandı."

Kısa olmasına rağmen, bu ifade gerçeğin birkaç belirgin şekilde gizlenmesini içeriyor.

İlk olarak, Madam Duparc, Marie'nin sütü getirdiğini söylemekte yanılıyor, çünkü sütü eve getiren sütçü kadındı. İkinci olarak, Madam
Duparc, aceleyle puding yapmak için unu hizmetçiye verdiğini gizler. Üçüncü olarak, Madam Duparc, pudingin döküleceği tabağı tuttuğundan ve babasına götürdüğünden bahsetmez. Dördüncüsü ve en önemlisi, Madam Duparc, aceleyle pudingin üzerine kendi elleriyle tuz serptiğini söylemeyi tamamen ihmal eder - bir veya iki gün önce hizmetçisine tuzun asla karıştırılmaması gerektiğini açıkça bildirmiş olmasına rağmen. Yargılamanın sonraki bir aşamasında, aceleyle pudingi kendisi tuzlamakla suçlandı ve bunu inkar edemezdi ve etmedi.

Madam Duparc'ın sorgusu, işi sekizinci günde sonlandırdı. Ertesi sabah, Teğmen-Suçlu, daha önce olduğu gibi nazik bir şekilde dikkatli bir şekilde, soruşturmasına Mösyö Duparc'ın özel ikametgahında devam etmek üzere geri döndü.

İkinci gün sorgulanan ilk tanık Mademoiselle Duparc'tı. O, annesinin yolunu dikkatle takip etti - Pazartesi sabahı aceleyle yapılan pudingin hazırlanması hakkında olabildiğince az, Salı akşam yemeğinden sonra herkesin çektiği acı hakkında olabildiğince çok şey söyledi. Bir sonraki tanık olan Madame Beauguillot, aynı yemeği yedikten sonra kendi sindirim organlarının durumu hakkında ifadesini ekledi - o kadar uzun konuştu ki, zehirin, onun durumunda, ana etkisini (ve uyarıcı bir etkiyi) dilinde üretmiş gibi görünüyordu. Oğlu, Monsieur de Beauguillot, daha sonra,
soruşturma konusu olan zehirden ölümle ilgili olarak
oldukça gereksiz yere
incelendi. Son tanık, Madame Duparc'ın küçük oğluydu; aynı kişi,
akşam yemeğinde dişlerinin arasında pütürlü bir madde hissettiğinden
şikayet etmişti.
Önemli bir açıdan, onun ifadesi annesininkiyle açıkça çelişiyordu.
Madame Duparc, yaşlı adamın pudingi yedikten dört veya beş dakika sonra hastalandığını anlatarak, Monsieur de Beaulieu'nun hastalığını aceleyle yapılan pudingle ustaca ilişkilendirmişti. Genç Duparc ise,
dedesinin ilk kez saat dokuzda, yani sabah yemeğini yedikten tam iki saat sonra
hastalandığını söyledi.

Bu son tanığın ifadesiyle, Monsieur Duparc'ın özel ikametgahındaki incelemeler sona erdi. Şimdiye kadar, tanık olarak çağrılan yedi kişiden, hepsi birbiriyle akraba olanlardan, üçü (Monsieur Duparc'ın kendisi, Madam Beauguillot ve oğlu) Monsieur de Beaulieu'nun öldüğü gün evde değildi. Orada bulunan diğer dört kişiden (Madam de Beaulieu, Madam Duparc, oğlu ve kızı) hiçbiri, Monsieur de Beaulieu'ya zehir verdiğine dair
Marie'ye makul bir şüphe

ekleyecek tek bir olguya tanıklık etmedi.

Teğmen-Suçlu'nun huzuruna çağrılan kalan tanıkların sayısı yirmi dokuzdu. İçlerinden hiçbiri, yaşlı adamın öldüğü gün olan Pazartesi günü evde değildi. Bunlardan yirmi altısının, Salı akşam yemeğinde ve sonrasında gerçekleşen olaylarla ilgili olarak söylentiden başka sunacak hiçbir şeyi yoktu. Kalan üç kişinin, yani Marie'ye karşı bilgi veren Friley'nin; evdeki ceplerini arayan Cerrah Hebert'in; ve onu hapse attıktan sonra ikinci kez arayan Komiser Bertot'un tanıklığı, kızın düşmanlarının, onu arsenik bulundurmakla pozitif olarak ilişkilendirerek suçlamalarını desteklemek için esas olarak güvendikleri tanıklıktı.

Bu üç tanığın ifadesine ne kadar itibar edilebileceğini görelim.

İlk sorgulanan Friley oldu. Marie'yi adalete teslim etmede ne kadar payı olduğunu belirttikten sonra (Madame Duparc'ın isteği üzerine, onun kendi savunması için tek bir kelime söylemesine izin vermeden, ona karşı bilgi verdiğini hatırlayacaksınız), kızın kendini toparlamak için yattığı yatağın etrafında dolaştığını ve şilte üzerinde, ceplerindeki kırıntılarda bulunduğu bildirilen toza benzeyen yedi veya sekiz tane dağınık madde keşfettiğini ifade etmeye devam etti. Ayrıca, ertesi gün, Monsieur de Beaulieu'nun cesedi incelenmeden yaklaşık iki saat önce eve döndüğünü; Monsieur Duparc ve Cauvin adlı bir askerle birlikte yatağın altını aradığını ve şilte üzerinde keşfettiği aynı maddeden dört veya beş tane daha bulduğunu ekledi.

O zaman burada iki ayrı zehir parçası bulundu. Friley bunlarla ne yaptı? Bunları tanıkların huzurunda hemen mühürledi mi ve yasal makamlara mı götürdü? Hiçbir şey. İlk porsiyonla ne yaptığı sorulduğunda, onu genç Monsieur Beauguillot'ya verdiğini söyledi. Beauguillot'nun ifadesine daha sonra atıfta bulunuldu; ve Friley'den toz paketini aldığından hiç bahsetmediği görüldü. Mutfak aletlerini incelerken aşırı resmi davranmıştı; arsenik keşfini teşvik etmek için herkes kadar istekliydi; ve eğer Friley'e inanılacaksa, onu üretme fırsatı bulduğunda, bunu geri çekti ve konu hakkında tek bir kelime bile etmedi. Gizemli tozun ilk kısmı ve Friley'nin şimdiye kadarki kanıtlarının güvenilirliği hakkında bu kadar!

Yatağın altında bulunduğu iddia edilen ikinci kısımla ne yaptığı sorulduğunda, Friley bunu cesedi açan doktorlara verdiğini ve iki bakır parçası arasında yakarak ne olduğunu keşfetmeye çalıştıklarını söyledi. Bu duruşmada hazır bulunan bir tanık, sorgulandığında, deneyin tencereden kazınan aceleyle yapılmış puding kalıntılarıyla yapıldığını söyledi. Burada yine bir çelişki vardı ve burada, bir kez daha, Friley'nin kanıtına, en hafif tabirle, güvenilemezdi.

Cerrah Hebert onu takip etti. Marie'nin cebinde bulduğu beyaz tozla dağılmış ekmek kırıntılarıyla ne yapmıştı? O, bunları
kabul odasındaki şirkete gösterdikten sonra, eczacının yanında
sergilemiş ve daha sonra başka bir tıp adamına vermişti.
Sonunda ekmeğin üzerinde arsenik olduğundan emin olduktan sonra, kırıntıları
mühürlemiş ve paketi yasal makamlara vermişti. Bunu
ne zaman
yapmıştı? Tanık olarak sorgulandığı gün, yani 14 Ağustos'ta. Kırıntıları ne zaman
bulmuştu? Yedisinde. İşte
bu durumda, arsenik, elden ele dolaşmış ve yedi gün boyunca
mühürlenmemişti. Cerrah Hebert'in söyleyecek başka bir şeyi var mıydı? Evet,
teslim etmesi gereken başka bir küçük arsenik partisi daha vardı, bir hanım arkadaşının Marie'nin yatağında bulduğunu söylediği ve ilk parti gibi,
yedi gün boyunca elden ele
özel olarak dolaştırılmıştı,
sonra da mühürlenmişti. Bize göre, bu sonraki ve daha iyi günlerde, yargıcın bu iki paketi delil olarak kabul etmesi pek inandırıcı görünmüyor. Yine de, bunları almış olması utanç verici bir gerçek.

Komiser Bertot sonra geldi. Marie'yi hapse atmasına ve hücre hapsine alınmadan önce onu aramasına yardım eden Vassol adlı adamla birlikte sırayla sorguya çekildiler ve yemin ederek, en düz şekilde birbirlerini yalanladılar.

Bertot, ceplerinin dibinde toz bulduğunu; tozu kağıda döktüğünü; içine bir parça kutsal ekmek koyduğunu ve eteğine diktiğini; ikisini tek bir pakete koyduğunu; ve paketi uygun ofise götürdüğünü söyledi. Öte yandan Vassol, cepleri döktüğüne ve paketi hazırladığına yemin etti; ve Bertot'un
bu konuda hiçbir şey yapmadığı, sadece mührünü ödünç verdiği. Bu ayrıntılarda birbirleriyle çelişen
ikisi de, kızın üzerinde buldukları şeyin
bir pakette kapalı ve mühürlü olduğunu,
ofiste bıraktıkları ve
yazılı olarak kimliğini tespit edebilecek bir makbuz almayı ihmal ettiklerini kabul ettiler. İşlemlerin bu aşamasında paket
talep edildi. Bir yerine üç paket geldi! İkisi kağıttan oluşuyordu ve
içinde toz ve biraz beyaz toz vardı. Üçüncüsü,
üzerinde hiçbir örtü olmadan sunulan keten torbaydı. Vassol, para üstü karşısında şaşkına dönerek,
bu üç ayrı nesneden yalnızca birini
-keten torbayı--tanımlayabildiğini söyledi. Bu durumda,
birisinin Bertot ve
Vassol'un ofise bıraktığına yemin ettikleri tek mühürlü paketi kurcalamış olması gerektiği gün gibi açıktı. Ancak, bu durumu araştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı; ve kovuşturma davası--zehirleme suçlamasıyla ilgili olarak--Bertot ve Vassol'un sorgulanmasıyla
kapandı.

Bu, bir insanın yaşamı veya ölümünden başka hiçbir şeyi içermeyen bir suçlamayı desteklemek için ortaya konulan kanıttı.

BÖLÜM IV. HÜKÜM.

Soruşturma devam ederken, bununla ilgili çeşitli
ayrıntılar dışarı çıktı. Zamanın yozlaşmalarından
kurtulan halk arasındaki doğal adalet duygusu, her işte çalışan hizmetçi adına kendini göstermek için harekete geçti. O günlerde kamuoyunun sesi Marie'nin lehine ve ona karşı komplonun kınanması için olabildiğince yüksek sesle konuşuyordu.

İnsanlar, ilk günden itibaren, arseniğin Monsieur Duparc'ın evine nasıl girdiğini sormaya devam ettiler; ve söylentiler, birden fazla yönden, aileden birinin kısa bir süre önce zehiri satın aldığı ve kasabada bunu kanıtlayabilecek kişilerin
olduğu yönündeydi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, yasal makamlar tarafından bu raporu açıklığa kavuşturmak ve duruşmadan önce bunun doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek için hiçbir adım atılmadı. Hiçbir açıklama yapılmayan başka bir durum da halkın zihnini doğal bir şüpheyle doldurdu. Bu, Monsieur ve Madam Duparc'ın en büyük oğlunun kaybolmasıydı. Büyükbabasının ani ölümünün olduğu gün, hatırlanacağı üzere, babasını ülkeden geri getirmek için gönderilmişti;
ve o zamandan beri, eve bir daha hiç gelmemişti ve
hiç kimse onun başına ne geldiğini söyleyemedi. Satın alınan zehir söylentilerini ve bu genç adamın gizemli kayboluşunu birbirine bağlamak doğal değil miydi? Bu şüpheli koşulların, en ufak bir araştırma ve açıklama çabası göstermeden var olmasına izin vermek, adalet adına yürütülen herhangi bir işlemle tamamen tutarsız değil miydi?

Ancak, diğer tüm hususların dışında, Marie'ye yöneltilen suçlama, ilk bakışta saçma bir şekilde inanılmazdı. Arkadaşsız genç bir kız, karakterine dair mükemmel tanıklıklara sahip olarak
yabancı bir kasabaya gelir ve eve girene kadar her üyesini tamamen tanımadığı bir ailede bir durumla karşılaşır. Yeni evine yerleşen kadın, tüm aileyi zehirleme projesini hemen tasarlar ve ilk olarak durumu ele aldığı andan itibaren beş gün içinde, hane halkından birini öldürerek ve geri kalanların hepsinde şüpheli hastalık belirtileri göstererek bunu gerçekleştirir. Bu suçu hiçbir çıkarı olmadan işler; ve tespit konusunda o kadar akıl almaz derecede pervasızdır ki, yattığı yatağın etrafına zehir saçar, ceplerinde kırıntılara yapışmış zehir bırakır, metresi ona bunu yapmasını söylediğinde ceplerini takar ve onları arama izni isteyen ilk kişiye tereddüt etmeden teslim eder. Bu kadar vahşi bir suçlamayı hangi ölümlü kanıt doğrulayabilir? Sunulan kanıt bunu nasıl doğrular? Başlangıçta, arsenik satın aldığına dair hiçbir kanıt gölgesi sunulmaz. Ona karşı olan kanıt, onu gerçek zehir
sahipliğiyle ilişkilendirmeye çalışan kanıttır. Değeri nedir? İlk olarak, tanıklar birbirleriyle çelişiyor. İkinci olarak, aleyhine delil olarak toz halindeki maddelerin sunulduğu hiçbir davada, bu toz halindeki maddeler, kurcalanmalarını önleyecek şekilde muhafaza edilmemişti. Yedi gün boyunca iki paket toz elden ele dolaştı; ikisi, bunları sunamayan veya bunların başına ne geldiğini açıklayamayan tanıkların eline verildi; ve tanıkların tek bir paket olarak yemin ettiği bir paket, delil olarak istendiğinde aniden üçe çıktı!

Hukuk otoriteleri ve dostları Duparc'lar, adaletin dışsal nezaketini bile üstlenme konusunda dikkatsiz olsalar da, Caen gibi büyük bir kasabada, bu tür delillerle kurbanlarını canından yargılamanın bir miktar riskli olacağını düşündüler. Yerlerini değiştirip onu kazara zehirlemekle suçlamaları imkansızdı; çünkü evde arsenik bulunmasının olağan gerekçelerini açıklayamadılar veya açıklamak istemediler. Ve, bu zorluk aşılmış olsa bile ve haşereleri öldürmek için satın alınan arseniğin, şifonyerin üzerindeki tuzluklardan birine dikkatsizce konulduğu iddia edilse bile, Madam Duparc, Pazartesi günü aceleyle yapılan pudingi kendi elleriyle tuzladığını ve hizmetçisinin Salı günü akşam yemeğini pişiremeyecek kadar bitkin olduğunu inkar edemezdi. Kızın yok edilmesini bir zorunluluk haline getiren en aşağılık türden ciddi çıkarlar olmasa bile, ona karşı yöneltilen suçlamayı değiştirmek açıkça imkansızdı. Geriye bir başka alternatif daha kalıyordu: Birinciyi güçlendirmeye ve Marie'yi, kasabanın artık ona sempati duymaya meyilli sakinlerinin gözünde küçültmeye yardımcı olabilecek ikinci bir suçlama eklemek. Zavallı kızın karakteri o kadar iyiydi, önceki kırsal hayatı o kadar zararsızdı ki, geçmişinde ona karşı ikinci bir suçlama için hiçbir ipucu veya öneri bulunamıyordu. Düşmanları başarılı olacaksa, saf uydurmaya güvenmek gerekiyordu. Şimdiye kadar hiçbir aşırılık ve yalan karşısında tereddüt etmemiş olmalarına rağmen, yargılanması gereken herhangi bir iğrenç girişim konusunda kendilerine sadıktılar. Zehirlenmenin tamamlandığını kanıtlamak için çağrılan tanıkların sorgulanmasından bir veya iki gün sonra, Caen halkı, Marie'yi hırsızlık ve zehirleme suçlamasıyla yargılamayı gerekli kılacak bazı ifşaların yapıldığını duyunca şaşırdı. Artık sadece Monsieur de Beaulieu'nun cinayetiyle değil, eski metresi Madame Dumesnil'i (Monsieur Revel'in bir akrabası olduğunu hatırlayalım) Caen'e gelmeden önce içinde bulunduğu durumda soymakla da suçlanıyordu; Madame Duparc'ı soymak; ve bu anlatının erken bir bölümünde satın aldığı turuncu renkli parçayı
satın aldığı dükkan kadınını soymak.

Bu ikinci iğrenç suçlamayla ilgili ayrıntılara girerek hikayenin ilerlemesini engellemeye gerek yok. Okuyucu, hırsızlık suçlamasını destekleyen sözde kanıtların
Procurator Revel, Komiser Bertot ve Madame
Duparc tarafından
hazırlandığı bilgisini aldığında, buna ne kadar önem vereceğini ve tutuklunun masumiyeti veya suçluluğu konusunda
ne gibi bir görüşe sahip olması gerektiğini önceden bilecektir.

Ön yargılama artık tamamlanmış kabul ediliyordu.
İlerlemeleri sırasında Marie, hapishanesinde yasal yetkililer tarafından
resmi olarak sorguya çekilmişti. Durumu ne kadar korkutucu olsa da, zavallı kız
zehirleme suçsuzluğunu ve hırsızlık suçsuzluğunu kesin bir şekilde ilan edecek kadar kendine hakim olmayı başarmış gibi görünüyor. Söylemeye gerek yok ki, verdiği cevaplar ona hiçbir fayda sağlamadı. Kendisine hiçbir yasal yardım verilmedi;
Fransa'da jüri gibi bir kurum yoktu. Savcı Revel
delilleri topladı, Savcı Revel davayı yargıladı, Savcı Revel
cezayı verdi. Okuyucuya Marie'nin sorumsuz yargıcının ve vicdansız düşmanının onu suçlu bulmakta
hiç zorluk çekmediğini söylemeye gerek var mı? Yedi Ağustos bin yedi yüz seksen birde tutuklanmıştı. Mahkûmiyeti on yedi Nisan bin yedi yüz seksen ikide ilan edildi. Tüm bu süre boyunca hapiste kaldı.

Ceza aşağıdaki terimlerle verildi. Caen'de yazıldı, basıldı ve ilan edildi; ve burada orijinal Fransızcadan çevrilmiştir:

"Bailiwick Kraliyet Savcısı ve medeni ve ceza mahkemesi ve Caen Başkanlığı, Marie-Francoise-Victoire-Salmon'a karşı özel olarak başlatılan davayla ilgili belgeleri dikkate alarak,
zehirlemeyle suçlanan; söz konusu belgeler, söz konusu Marie-Francoise-Victoire-Salmon'un geçen yılın 7 Ağustos'unda yakalanmasına ilişkin resmi bir rapordan ve diğer resmi raporlardan oluşmaktadır, vb.,

"Tutuklunun usulüne uygun olarak mahkum edilmesinin talep edilmesini,

"I. Geçtiğimiz 6 Ağustos Pazartesi sabahı, Monsieur Huet-Duparc'ın kayınpederi Monsieur Paisant de Beaulieu için aceleyle yapılmış puding pişirmiş olması; ve
söz konusu aceleyle yapılmış pudingi pişirirken içine arsenik koymuş olması, bu arsenik yüzünden Monsieur de Beaulieu'nun aynı akşam saat altı civarında zehirlenerek ölmesi.

"II. Ertesi gün, Salı günü, geçen 7 Ağustos'ta, öğlen saatlerinde Monsieur ve Madame Duparc'ın, işverenlerinin masasında servis edilen çorbaya arsenik koymuş olması, bunun sonucunda masada oturan ve söz konusu çorbadan yiyen tüm
kişilerin zehirlenip tehlikeli şekilde hastalanması, yedi kişinin.

"III. Üzerinde arsenik olduğu keşfedildiği, söz konusu arsenik söz konusu Salı günü öğleden sonra sadece tutuklunun ceplerinde değil, aynı zamanda üzerinde yattığı yatağın şiltesinde de bulunduğu; söz konusu arseniğin aynı nitelikte olduğu ve misafirlerin çorbalarına konduğunu keşfettikleri arseniğe, ayrıca ertesi gün yukarıda adı geçen Monsieur de Beaulieu'nun vücudunda ve yukarıda adı geçen Monsieur de Beaulieu'nun yediği acele pudingin pişirildiği tencerede bulunan arseniğe tam olarak benzediği anlaşılmıştır.

"IV. Aynı Salı sabahı ve aynı günün öğleden sonra Monsieur ve Madam Duparc'ın masasında Madam de Beaulieu'ya servis ettiği kiraz tabağına aynı arsenikten biraz koyduğundan _şiddetle şüphelenildiği_.

"V. Michaelmas döneminde, bin yedi yüz seksen,
hizmetçi olarak yaşadığı
Monsieur Dumesnil'in evinde çeşitli soygunlar gerçekleştirmiş olması ve özellikle de
kendisine bir etek ve bir önlük yaptığı
bir çarşafı çalmış olması.

"VI. Geçtiğimiz Ağustos ayının başında,
Monsieur Huet-Duparc'ın evinden, duruşmada sayılan ve dolabında kilitli bulunan
çeşitli eşyaları çalmış olması.

"VII. Ağustos ayının başında, Lefevre adlı kadından turuncu renkli bir parça
şeyi çaldığı konusunda _şiddetle şüphelenilmesi.

"Cezalandırma ve telafisi için, adı geçen
Marie-Francoise-Victoire-Salmon, gömleği içinde, boynunda bir yular, elinde iki pound ağırlığında yanan bir mum tutarak, St. Peter kilisesinin ana kapısı ve girişinin önünde kefaret ödemeye mahkûm edilecektir, ceza infazcısı tarafından götürülecek ve önüne ve arkasına, üzerinde büyük harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir levha asacaktır:--_Zehirleyici ve Ev Hırsızı_. Ve orada, dizlerinin üzerindeyken, söz konusu soygunları ve zehirlemeleri kötü bir şekilde işlediğini ilan edecek ve bundan dolayı tövbe edecek ve Tanrı'dan ve Adalet'ten af ​​dileyecektir. Bunu yaptıktan sonra, adı geçen cellat tarafından Saint Saviour's pazarının meydanına götürülecek, orada bir demir zincirle bir kazığa bağlanacak ve diri diri yakılacak; bedeni küle dönüştürülecek ve küller rüzgara savrulacak; malları satın alınacak ve krala veya başka kime aitse ona müsadere edilecek. Söz konusu mallar, müsaderenin Majesteleri'nin çıkarına olmaması durumunda krala on livre para cezasıyla karşı karşıya bırakılacak.

"Ayrıca, söz konusu tutuklunun daha önce Olağan ve Olağanüstü İşkenceye tabi tutulması, suç ortakları ve özellikle de elinde bulunan arseniği ona satan veya veren kişiler hakkında bilgi edinilmesi istenmektedir. Bu kararın, uygun görülecek
yerlere basılması ve afişlenmesi için emir verilmiştir. Bu on yedi Nisan, on yedi yüz seksen iki'de mahkemede görüşülmüştür.

"(İmzalı) REVEL. "

Ertesi gün, on sekizinde, bu korkunç ceza resmen onaylandı.

Konu artık kamuoyuna açıklanmıştı ve hiç kimse talihsiz tutuklunun yasanın kendisine hala tanıdığı hakları talep etmesini engelleyemezdi. Cezasına karşı Rouen parlamentosu önünde itiraz etme ayrıcalığına sahipti. Ve buna göre itiraz etti; bu tür davalarda yasanın talimatı doğrultusunda Caen hapishanesinden Rouen hapishanesine nakledildi ve daha yüksek mahkemenin kararını bekledi.

Rouen parlamentosu on yedi Mayıs'ta kararını verdi ve orijinal cezayı onayladı.

Başlangıçta, talihsiz kıza hayattaki son şansının da başarısız olduğunu anlatmakta biraz zorluk çekti. Cezasının infaz edilmesinin emredildiği gerçeği sonunda zihnine kazınınca, yüzü hapishane zeminine çöküp sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve tutkuyla Tanrı'ya ona acıması ve ona adalet ve insanların reddettiği korumayı verdi. Önündeki korkunç manzara karşısındaki heyecanı o kadar şiddetliydi ki, dehşet çığlıkları o kadar tiz ve keskindi ki, hapishane yönetimiyle bağlantılı olan
tüm kişiler birlikte hücresine koştular. Aralarında, tutukluları ziyaret etmeye ve onlara manevi teselli vermeye alışkın üç rahip vardı. Bu üç adam, zavallı yaratığın çektiği zihinsel acıyı merhametle yatıştırmaya koyuldular. Onu kısmen sakinleştirdiklerinde, kısa süre sonra sorularını yanıtlamaya istekli ve istekli olduğunu gördüler. Üzücü hikayesinin ana ayrıntılarını dikkatlice araştırdılar; ve üçü de aynı sonuca vardılar: masumdu. Onların üzerinde yarattığı etkiyi görünce, umutsuzluğunda, hayatını kurtarabilecekleri fikrini yakaladı; ve bu son umuttan onu mahrum etme gibi korkunç bir görev onlara düştü. Hüküm onaylandıktan sonra, tek yapabildikleri onu sonsuzluğa hazırlayarak şefkatlerini kanıtlamaktı.

26 Mayıs'ta rahipler onun ruhuna son teselli sözlerini söylediler. Cezasının infazını Caen hapishanesinde beklemek üzere tekrar geri götürüldü.
Sonunda yakılarak öldürüleceği gün belirlendi
ve sabah İşkence Odası onu almak için açıldı.

BÖLÜM V. SUSTURULDU.

Marie'nin üzücü hikayesinin en üzücü kısmı şimdi anlatılmayı bekliyor.

Ona bir kaynak bırakıldı ve bunu kullanarak, son anda, işkence ve kazık korkusunu birkaç ay boyunca önlemek mümkündü. Talihsiz kız, kendi tarafına eğilip,
düşmanlarına karşı aldatma silahlarını kullanabilir ve
hamilelik iddiasıyla kendi karakterine iftira atabilirdi. Geriye sadece bu sefil alternatif kalmıştı; ve ölümcül dehşetin en uç noktasında,
cezaevinin üzerinde celladın gölgesi ve yüreğinde yaklaşan işkence ve ölümün ızdırabıyla, perişan yaratık bunu kabul etti. Eğer katı ahlak yasası onu bu konuda düşünmeden yargılamak ve itiraz etmeden mahkûm etmek zorundaysa, Hıristiyan merhametinin ruhu - ne kadar kötü bir şekilde yargılandığını, ortak insanlığımızın zayıflığını, birbirimizi yargılamamızı yasaklayan uyarı kelimesini hatırlayarak - şefkat mabedini sıkıntıdaki bir kız kardeşe açabilir ve ona sınırsız ve suçlamadan merhametinin haracını sunabilir.

Hamilelik iddiası kabul edildi ve on birinci saatte, infaz süresi ertelendi. Küllerinin rüzgara savrulacağı gün, hala hapishanesindeydi, yaşayan, nefes alan bir kadındı. Uzuvları işkenceden kurtuldu, vücudu kazıktan serbest bırakıldı, yirmi dokuz Temmuz bin yedi yüz seksen iki'ye kadar. O gün ertelemesi sona erecekti ve cezasının infazı kesinlikle gerçekleşecekti. Şimdi geçecek olan kısa lütuf döneminde, inanılmaz suçlarla suçlanan ve korkunç bir sona mahkûm edilen arkadaşsız kızın durumu Fransız toplumunda her yerde tartışıldı. Dava Caen sınırlarının ötesinde kötü bir üne kavuştu. Haber Rouen üzerinden ağızdan ağıza yayıldı ve Paris'e ulaştı; ve Paris'ten Kral'ın Versay'daki sarayına kadar ulaştı. Fransız halkının uzun ve asil sabrının suçlu seleflerine vermekten merhametle kaçındığı cezayı ödemek zorunda olan o talihsiz adam, yakın zamanda tahtın ölümcül basamaklarını tırmanmıştı. On Altıncı Louis, zavallı hizmetçi kızın hikayesi ilk kez Versay'da mahkemeye çıktığında Fransa'nın hükümdarıydı.

Marie'nin davasının ana gerçekleri kulağına geldiğinde Kral'ın davranışı, görev duygusuna ve adalet duygusuna büyük bir onur kazandırdı. Hemen, cezanın infazının askıya alınması için Kraliyet emrini gönderdi. Marie'nin korkutucu durumuyla ilgili rapor, onun ölümü için belirlenen süreden çok kısa bir süre önce ona ulaşmıştı, bu yüzden Kraliyet emri Rouen parlamentosuna ancak 26 Temmuz'da iletilebildi.

Kızın hayatı artık kelimenin tam anlamıyla bir ipliğe bağlıydı.
Kuryenin başına gelen bir kaza, duruma uygun yorucu resmi formaliteleri yerine getirmede herhangi bir gecikme - ve infaz yoluna girebilirdi.
Rouen'deki yetkililer, Kral'ın müdahalesinin Caen cezasının düşüncesizce onaylanmasının bir azarlama anlamına geldiğini düşünerek,
Kraliyet emrini aldıkları gün kayda geçirerek kendilerini geleceğe hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi sabah, 27'sinde, Caen'e gönderildi; ve oradaki yetkililere 28'inde ulaştı.

O yirmi sekiz Temmuz, bin yedi yüz seksen iki, bir pazar gününe denk geldi. Gün ve gece boyunca emir ofiste açılmadan duruyordu.
Pazar tatil günüydü ve Procurator Revel hafta içi işlerinin icrasıyla
beş dakika bile meşgul olmaya niyetli değildi.

Pazartesi günü, yirmi dokuzunda, kalabalık infazı görmek için toplandı.
Kazık dikildi, askerler çağrıldı, cellat hazırdı.
Yetkili zavallılar merhamet mesajını açıp hapishane kapısında iletmeyi uygun görene kadar, işkence ve yakmanın tüm ön dehşeti zavallı tutuklunun etrafında karardı.

Şimdi sanki bir mucize eseri ikinci kez kurtulmuştu! Ama
hücre kapısı hala ona kapalıydı. Bunu açmanın tek şansı, masumiyetini alenen iddia etmenin tek umudu, davasını yazılı bir şekilde sunarak Kral'ın adaletine başvurmaktı, Madame Duparc'ın başından Caen hapishanesindeki sonuna kadar tüm ayrıntılarıyla tam olarak olduğu gibi sunmaktı. Bu tür bir belgenin üretilmesi engellerle
karşı karşıyaydı; bunların en önemlisi, o günlerde yalnızca hukuk mahkemeleriyle profesyonel olarak bağlantılı kişilerin erişebildiği, davada verilen delillerin hacimli raporlarına
erişim sağlamanın zorluğuydu. Marie'nin davası Kral'ın önüne getirilecekse, Fransa'da bir avukattan başka hiçbir adam, tutuklunun çıkarlarına ve gerçeğin çıkarlarına hizmet etme şansı en ufak olan
görevleri üstlenemezdi.

Bu utanç verici acil durumda, kızın davasını savunmak üzere bir adam bulundu ve mesleği ona aleyhindeki delilleri inceleme ayrıcalığını sağladı. Bu adam -Lecauchois adında bir avukat- sadece
mahkeme kayıtlarından davanın bir beyanını hazırlamayı üstlenmekle kalmadı-
ayrıca Marie için, kasabanın hayırsever sakinlerinden para toplamaya kendini adadı.
Görevinin zorluklarıyla dürüstçe yüzleştiği ve
sağlamayı taahhüt ettiği belgeyi gayretle tamamladığı söylenmelidir. Öte yandan, utancına göre, amaçlarının baştan sona çıkarcı olduğu ve neredeyse inanılmaz bir cimrilikle, müvekkili için topladığı miktarın büyük kısmını kendi cebine koyarak zamanının maliyetini ödediği kaydedilmelidir. Tek bir arkadaşıyla, tüm düşmanlarıyla olduğu kadar, Marie'nin zor kaderi, her seferinde diğer insanlarla temasa geçtiğinde insan doğasının en kötü tarafını görmek olmuştur. Marie'nin davasının yeniden gözden geçirilmesi için dilekçe Paris'e gönderildi. Talep Mahkemesi'ndeki seçkin bir avukat, dilekçeden bir dilekçe hazırladı ve bu dilekçenin talebi Kral tarafından kabul edildi. Talep Mahkemesi'nin yargıçları, Kraliyet emri uyarınca, Caen'de hazırlanan kanıtların raporlarını kendilerine sundular; ve tüm davayı inceledikten sonra, oybirliğiyle davanın yeniden gözden geçirilmesi için iyi ve yeterli bir sebep olduğuna karar verdiler. Bu yöndeki emir, 24 Mayıs 1784'ten önce Rouen parlamentosuna verilmedi. Bu tarih, Kral'ın merhametinin Marie'yi cellattan kurtarmasından yaklaşık iki yıl sonraydı. O uzun, uzun zamanın, hala hapishanede çürüyen zavallı kıza ne kadar yavaş geçtiğini kim söyleyebilir?

Rouen parlamentosu, kendisinin doğrudan Kral'ın yetkisi altında hareket eden yüksek bir yargı mahkemesine karşı sorumlu tutulduğunu hissederek, sonunda, kendi itibarının çıkarları ile katı adaletin çıkarlarının artık birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu kolayca fark etti; ve en azından bu durumda Marie'nin davasını tarafsız bir şekilde ele aldı.

Bu gidişatın zorunlu bir sonucu olarak, Caen yetkilileri ilk kez kendileri için ciddi bir şekilde endişelenmeye başladılar.
Rouen parlamentosu tutukluya adil davranırsa, tüm tarafın ölümcül bir şekilde ifşa edilmesi kesin sonuç olurdu. Bu koşullar altında,
Procurator Revel ve arkadaşları, Rouen'deki yetkililere özel bir talep göndererek, meslektaş kardeşlerinin saygınlığının tehlikede olduğunu hatırlatmalarını istedi ve Marie'nin masumiyetinin yasal olarak tespit edilmesinin, şimdi en acil şekilde önlenmesi gereken diğerlerinin hatası olduğunu öne sürdü. Ancak, Rouen parlamentosu, burada açıkça belirtilen
bu kadar iğrenç bir işleme kendini adamak için fazlaca dikkatliydi, hatta dürüsttü.
Mümkün olduğunca fazla zaman kazandıktan sonra, yetkililer, bir yandan tutuklunun masumiyetini gerçekten tespit etmeyecek, diğer yandan da Caen'deki savcılığın utanç verici davranışını kamuoyuna ifşa etmeyecek bir orta yol benimsemeye karar verdiler. Mart on yedi yüz seksen beşin on ikisine kadar yayınlanmayan kararnameleri, Procurator Revel'in cezasını teknik gerekçelerle iptal etti; Marie'nin davasının avukat Lecauchois tarafından Monsieur Revel ve Madam Duparc'a iftira niteliğinde olduğu gerekçesiyle daha fazla yayınlanmasını engelledi; ve tutuklunun masumiyeti veya suçluluğuyla ilgili şüpheli soruyla ilgili daha fazla bilgi toplanana kadar tutuklu kalması emredildiğini duyurdu. Böyle bir bilginin ortaya çıkması hiç olası değildi (özellikle de davanın var olan tek anlatısı bastırıldıktan sonra); ve bu nedenle kararnamenin pratik etkisi, Marie'yi Ağustos on yedi yüz seksen bir ile Mart on yedi yüz seksen beş arasında yasadışı bir şekilde özgürlüğünden mahrum bırakıldıktan sonra belirsiz bir süre hapiste tutmaktı. Kim diyebilir ki saygın sınıflar Fransız Devrimi'nin arifesinde saygınlıklarına iyi bakmadılar!

Marie'nin özgürlüğünü geri kazanması ve vicdansız düşmanlarını
hak ettikleri iftira ve cezaya maruz bırakması için tek umudu, başkentin yüksek mahkemelerinin dikkatini
Rouen parlamentosunun acımasızca kurnazca kararnamesine çekmekti. Buna göre, bir kez daha tahttan ricada bulundu. Kral belgeyi konseyine gönderdi;
ve konsey, Rouen kararnamesini Paris parlamentosunun nihai soruşturmasına sunan bir emir yayınladı.

Sonunda, üç yıldan fazla süren sefil bir hapis cezasının ardından, Madame Duparc ve Procurator Revel'in kurbanı,
tüm müdahale eden hukuk engellerini ve makam karmaşıklıklarını aşarak,
ülkenin en yüksek mahkemesinin yargı kürsüsüne ulaşmıştı; bu mahkeme, onun uzun süren acılarına son verme ve
her dereceden rakibine karşı belirgin bir adalet sağlama yetkisine sahipti. Paris parlamentosu şimdi, ona yapılan tarifsiz haksızlığı değerlendirecekti; ve o ünlü avukatların
ilk savunucularından birinin belagatli dili, davasını Tanrı, kral ve ülke önünde açıkça savunacaktı.

Monsieur Fournel'in (Marie'nin avukatı) Paris parlamentosu önündeki savunması kayıtlarda kalmaya devam ediyor. Başlangıçta, tutuklu için en yüksek zemini
var sayıyor. Caen ve Rouen'in yasadışı ve düzensiz
cezalarına yönelik bariz teknik itirazları ele alarak onun özgürlüğünü kazanma niyetini reddediyor. Dünya önünde onun masumiyetini yasal ve ahlaki olarak savunmanın ve asıl kovuşturmanın müvekkiline verdiği acımasız yaralar için yasanın izin verdiği en büyük tazminatı almanın gerekliliği konusunda ısrar ediyor. Bu tasarıyı takip ederek, daha sonra iddia edilen zehirlenme ve iddia edilen soygunun kanıtlarını adım adım inceleyerek, bu anlatıda daha önce kısaca belirtilen korkunç çelişkileri ve olasılık dışılıkları en ayrıntılı şekilde ortaya koyuyor. Böylece, belirgin bir açıklık ve yetenekle izlenen yol, davanın ayrıntılarını başından beri takip eden herkesin kolayca anlayacağı gibi, çok ciddi bir sonuca yol açıyor. Savunmanın argümanları, Marie'nin masumiyetini, Monsieur de Beaulieu'nun zehirlenme sonucu ölümüyle ilgili şüphelerin tüm ağırlığını metresi Madame Duparc'ın omuzlarına yüklemeden iddia edemez. Okuyucuyu davanın olağanüstü sona ermesine hazırlamak için, bu şüphe sorusunu en çarpıcı ayrıntılarıyla incelemek gerekir.

Monsieur de Beaulieu'nun zehirlenmesi, tıbbi kanıtlar göz önünde bulundurularak, başlangıçta kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul edilebilir.
Geriye kalan soru, bu zehirlenmenin kazara mı yoksa önceden mi planlandığıdır.
Her iki durumda da, kanıtlar doğrudan Madame Duparc'ı işaret ediyor ve zehirlenmenin suçunu (kazara ise) ve suçu (önceden planlanmışsa) kendisinden hizmetçisine yüklemeye çalıştığı sonucuna varıyor.

Zehirlenmenin kazara olduğunu varsayalım. Arseniğin meşru bir ev içi amaç için satın alındığını ve tuzluklardan birinde, şifonyerin üzerinde dikkatsizce bırakıldığını varsayalım - aceleyle yapılan pudingi kim tuzlar?
Madame Duparc. Ertesi günkü yemeğin gerçekten de yemin edilebilecek kadar az miktarda zehir içerdiğini varsayarak, o yemeği kim hazırladı? Hizmetçi uyurken, Madam Duparc ve kızı. Babasının ölümüne sebep olduktan ve korkunç bir kazayla kendisinde ve misafirlerinde hastalık belirtileri
gösterdikten sonra, dolaylı kanıtlar, Madam Duparc'ın kızı zehirlemekle açıkça suçlamadan önce, o kazanın sorumluluğunu hizmetçisine yüklemeye çalıştığını nasıl gösteriyor?

İlk olarak, Madam Duparc, akşam yemeği partisindeki genel rahatsızlığı zehire bağlayan tek kişidir. Bunu yapmakla kalmıyor,
aynı zamanda kullanılan zehirin türünü belirtiyor ve mutfakta yanmış olduğunu söylüyor, böylece bulaşıkları kaldıran hizmetçinin zehirli yiyeceklerden bazılarını
ateşe
attığı sonucuna varılıyor. İşte Madam
Duparc'ın aklındaki arsenik konusuyla ilgili kesin bir sonuç ve bununla bağlantılı olarak Madam
Duparc'ın dudaklarından hizmetçiye yöneltilen bir çıkarım. İkinci olarak, eğer Marie'nin üzerinde veya etrafında arsenik bulunmasıyla ilgili kanıtlara herhangi bir şekilde güvenilecekse, bu güven ilk önce kızı arayan Cerrah
Hebert'in ifadesine dayandırılmalıdır. Arseniği ve ekmek kırıntılarını nerede buluyor? Marie'nin ceplerinde. Marie'nin elbisesi gibi önemsiz bir şeye, en şok edici derecede uygunsuz zamanda, Madam Duparc'ın babası evde ölü yatarken, en açıklanamaz şekilde resmiyetçi bir şekilde dikkat eden kimdir? Madam Duparc'ın kendisi. Marie'ye Pazar ceplerini çıkarmasını söyleyen ve onu kendi odasına (gece boyunca girmediği ve evdeki başka birinin müdahalesine açık olan) gönderen ve arseniğin bulunduğu cepleri bağlamasını isteyen kimdir? Madam Duparc. Arseniği ceplere kim koydu? Bir kez daha cevap vermek aceleyle bir sonuca varmak mı -- Madam Duparc?

Şimdiye kadar hanımın ölümcül bir kazanın suçunu hizmetçinin omuzlarına yüklemeye çalıştığını varsaydık. Gerçekler bu teoriyi doğruluyor mu yoksa kadının bir baba katili olduğu ve korkunç suçunun suçunu arkadaşsız taşralı kıza yüklemeye çalıştığı şüphesine mi yol açıyor?

Eğer aceleyle yapılan pudingin zehirlenmesi (başlangıçta) kazara olmuşsa, zehirlenmenin görünüşe göre gerçekleştiği tuzlama, yemeğin alışılmış pişirme şeklinin bir parçası olmalıydı. Ancak, bundan çok uzak olan Madam Duparc, hizmetçisini tuz kullanmaması konusunda açıkça uyarmıştı; ve tuzu (veya arseniği) yalnızca kendisi kullanmıştı, kendi talimatlarıyla doğrudan çelişen bir soru sorduktan sonra ve tutarsızlığını açıklamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yine, babası hastalandığında, eğer Madam Duparc yalnızca bir kazanın kurbanı olsaydı, bir eczacının çocuğundan daha iyi bir yardımla yetinir miydi? Babası kötüleştikçe, kasabanın sağladığı
en iyi tıbbi yardımı
göndermez miydi? Gerçekler, sadece
görüntüleri kurtarmaya yetecek kadar yardım çağırdığını ve daha fazlasını değil. Gerçekler,
hayat sona erdikten sonra
cesedin mümkün olan en kısa sürede
ortaya çıkarılması konusunda tuhaf bir endişe duyduğunu gösteriyor. Gerçekler, ölüm gününde
doğal olmayan bir sakinlik koruduğunu gösteriyor. Bunlar önemli
durumlardır. Bunlar, daha sonra verilen, kendisinin ve çocuğunun, yaşlı adamın ölümcül yemeğini yedikten sonra hastalanmadan önce geçen süre
konusunda birbirleriyle çeliştikleri
kanıtlardan bağımsız olarak kendi adlarına konuşurlar. Bu ciddi gerçeklere,
asla açıklanmayan en büyük oğlunun evden gizemli bir şekilde kaybolmasını ve
asla araştırılmayan satın alınmış zehir söylentisini ekleyin. Ayrıca, hizmetçinin hayatını feda etme girişiminin, bir suçlunun acımasız kararlılığıyla mı, yoksa korkunç bir kazanın sorumluluğunu kabul etmekten kaçınan masum bir kadının dehşetiyle mi daha tutarlı olduğunu düşünün ve aynı zamanda, zehirli yemeğin verdiği son derece küçük yaralanmanın, büyük olasılıkla şans eseri bir kazaya mı, yoksa yemekleri sadece görünüşü koruyacak ve hizmetçiyi, beklediği kişilere çok ciddi şekilde zarar vermeden suçlayacak kadar arsenikle önceden tasarlanmış bir şekilde düzenlemeye mi atfedilebileceğini belirleyin. Tüm bu ciddi değerlendirmelere gereken önemi verin; sonra Monsieur de Beaulieu'nun ölüm gününe geri dönüp bakın: ve Madam Duparc'ın korkunç bir kazanın
kurbanı mı yoksa korkunç bir suçun faili mi olduğunu söyleyin!

Bunlardan biri olduğu ve her iki durumda da bu sayfaların ifşa ettiği hizmetçisine karşı
aşağılık komplonun yaratıcısı olduğu, Monsieur Fournel'in müvekkili adına yaptığı savunmanın kaçınılmaz olarak vardığı sonuçtu. Bu savunma, Marie'nin zehirleme ve hırsızlıktan masum olduğunu ve kendisine yapılan haksızlığın en kapsamlı yasal tazminatını talep ettiğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Yirmi üç Mayıs bin yedi yüz seksen altıda, Paris parlamentosu, onu en ufak bir suç şüphesinden kurtaran, uzun süreli hapis cezasından serbest bırakan ve kendisini cinayet ve hırsızlıkla haksız yere suçlayan kişi veya kişilere karşı tazminat davası açma yetkisi veren kararını yayınladı. Gerçek zafer kazanmıştı ve zavallı hizmetçi kız sonunda onu koruyacak yasalar bulmuştu. Bu değişen koşullar altında, Madam Duparc'a ne oldu? Procurator Revel ve diğer komplocularına ne oldu? Rouen parlamentosu yetkililerine ne oldu? Hiçbir şey. Tarihin Fransız Devrimi dediği o büyük uluslar depreminin önceden haber veren uğultuları, bu sırada, kendilerini duyurmaya başlamıştı; ve daha zengin ve daha yüksek sınıfları etkileyen herhangi bir kamu skandalı, o zamanlar Fransa'da hiçbir adamın tahmin etmeye cesaret edemeyeceği ciddi bir toplumsal risk içeriyordu. Eğer
Marie, adalet duygusunun veya daha doğrusu bir nezaket duygusunun Paris parlamentosunun kendisine tanımaya zorladığı ayrıcalığı talep ederse -ve avukatı aracılığıyla talep etti- tazminat talebinin zorunlu olarak içerdiği davasıyla ilgili yasal soruşturmanın sonuçları muhtemelen Madame Duparc'ın ya baba katili ya da kazara adam öldürme suçundan yargılanması; Procurator Revel'in utanç verici şekilde kötüye kullandığı görevlerden alınması; ve çeşitli şekillerde ona yardım ve yataklık ederek kamu güvenini
kaybeden Caen ve Rouen yetkililerinin görevden alınması olurdu.

Bu durumda, saygın bir ailenin rezil edilmesinden ve iki önemli taşra kasabasının en yüksek hukuk görevlilerinin onursuzlaştırılmasından daha az bir olasılık yoktu! Ve bu tehlikeli ifşa hangi amaçla yapılacaktı? Sadece, yasadışı bir şekilde işkence ve yakmaya mahkûm edilmiş ve yaklaşık beş yıl boyunca yasadışı bir şekilde hapse atılmış sıradan bir günlük işçinin kızına adalet sağlamak için. Yıllarca hak etmediği
haksız yere aşağılanma ve sefalet için bir hizmetçi kıza tazminat vermek uğruna, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, üstlerini toptan feda etmek, bir an bile düşünülemeyecek kadar saçma ve intiharcı bir adalet eylemiydi. Buna göre, Marie tazminat davası açmaya hazır olduğunda, avukatlar toplumun çıkarları için kafalarını bir araya koydular. Davacı olduğu davaya en baştan teknik bir itirazda bulunarak, onu hemen ve sonsuza dek mahkemeden çıkarmak mümkün bulundu. Bu utanç verici kaçış yolu keşfedildiğinde, kızın suçlu
zulmedicileri bundan hemen yararlandılar. Daha fazla temyiz olasılığı olmadan, resmen mahkemeden çıkarıldı. Savcı Revel ve diğer yetkililer seçkin yasal konumlarını korudular; ve Madam Duparc'ın babasının ölümüyle ilgili olarak suçluluğu veya masumiyeti sorusu, bugüne kadar hiçbir erkeğin çözemediği bir gizem olarak kalmaya devam ediyor.

Bu skandal yasal işlemlerin sona ermesini kaydettikten sonra, Marie'nin hak etmediği acılarının hikayesini, zihinde hoş bir izlenim bırakan, onun ölümden sonraki yaşamının bir resmiyle sonlandırabilmek memnuniyet verici. Hizmetçi kızın hapisten çıkmasından sonra halkın sempatisi,
uzun süre ve sonuçsuz bir şekilde çektiği adaletsizliğin sert ölçüsü için onu teselli edebilseydi, bu sempati artık ona içtenlikle ve sınırsızca sunulmuştu. Paris'te oldukça kamusal bir karakter
oldu. İnsanlar gittiği her yerde onu kalabalıklar halinde takip ediyordu. Bir abonelik başlatıldı ve bu, en azından o an için ona rahat bir
bağımsızlık sağladı. Arkadaşları, ellerinden geldiğince ona ilgi göstermek için her yönden ayağa kalktılar; ve basit taşralı kız, Paris'in manzaralarını görmeye götürüldüğünde, aslında kendi adının şovmenlerin
banknotlarında yazılı olduğunu ve varlığının halka sunulabilecek en büyük
çekim olarak
reklam edildiğini gördü. Zamanı gelince, tüm bu heyecan buharlaştığında, Marie başarılı bir şekilde evlendi ve hükümet ona
damgalı kağıt satışı için bir dükkan açma izni verdi. Onun hakkında duyduğumuz son şey, mutlu bir eş ve anne olduğu ve Fransa halkının ona karşı duyduğu derin ilgiyi haklı çıkaracak şekilde hayatın her görevini yerine getirdiğidir.

* * * * *

Hikayesi burada anlatılıyor, sadece kendi içinde bazı ilgi çekici unsurlar içerdiği için değil, aynı zamanda oluşturulduğu gerçeklerin, Devrimden önce Fransa'daki toplumun dayanılmaz yozlaşmalarını açığa çıkarmaya yardımcı olması nedeniyle biraz tarihsel öneme sahip olduğu iddia edilebilir. Tarihsel bakış açıları inatla Terör Dönemi'ne kadar uzanan kişiler için biraz daha geriye bakmak, burada anlatılan zor baskı durumunun, yaklaşık yüz yıl boyunca (küçük değişikliklerle birlikte) Fransa'nın her yerindeki yoksul çoğunluğun güçlü azınlığa karşı davası olduğunu hatırlamak ve ardından Fransız Devrimi için bir neden ve zorunluluk, korkunç bir son zorunluluk olup olmadığını düşünmek yerinde olabilir. Bu Devrim, aşırılıklarını, tüm dünyanın görebileceği politik başarısızlıklarla telafi etti ve hala telafi ediyor. Ancak tartışmasız bir şekilde gerçekleştirdiği toplumsal iyilik bugüne kadar varlığını sürdürüyor. Örneğin, şu anda Fransa'daki adalet yönetimini ele alalım. Eksiklikleri ne olursa olsun, hiçbir masum Fransız kadına, bir zamanlar, bizim zamanımızdan çok uzak olmayan bir dönemde, geçen yüzyılın sonunda, bir zamanlar masum bir Fransız kadına davranıldığı gibi davranılamaz. KARAKTER TASLAKLARI.-VI.

BEKARLARIM.

[Masum Yaşlı Bir Adam Tarafından Tanıtıldı.]

Genç bekar arkadaşlarım, sıradan uğraşlarınızı birkaç dakikalığına askıya alın ve beni dinleyin. Ben iyiliksever yaşlı bir beyefendiyim, küçük bir kasabada ikamet ediyorum, rahat bir mülke, sadık bir ev sahibine ve birkaç sevimli evcil hayvana sahibim. Karım, çocuğum, fakir akrabalarım, dertlerim ve yapacak hiçbir şeyim yok. Ben iyi, zararsız, aylak bir yaşlı adamım; ve sizinle gizlice konuşmak istiyorum, değerli genç bekar arkadaşlarım.

Bir çılgınlığım var. Para biriktirmek mi? Hayır. İyi yaşamak mı? Hayır. Müzik mi? Sigara içmek mi?
Olta balıkçılığı mı? Çömlekçilik mi? Resim mi? Hayır, hayır, hayır, bencilce bir şey değil. Manim kendim kadar sevimlidir: tanıdığım tüm bekar kadınların gelecekteki mutluluğundan başka bir şey düşünmez. Onlara
Bekarlarım diyorum; ve boşta varoluşumun tek çalışkan amacı, onların yaşamda evlilik anlaşması yapmalarına yardımcı olmaktır. Kendi gençliğimde, her zaman inandığım gibi, bir eş bulma şansını,
gerekli bekarlığa veda etmeme yardımcı olacak benim gibi şefkatli yaşlı bir beyefendiyle tanışmadığım için
kaçırdım. Muhtemelen başlangıçta beni şu anda ele geçiren hayırsever maninin oluşumuna yol açan bu düşünceydi.
Belki de sadece boş vakit, yiğit bir zihniyet ve küçük bir kasabada yaşamanın da bununla bir ilgisi olmuştur. Görüyorsunuz ki hiçbir şeyden
kaçmıyorum. Sizi bir araya çağırmama neden olan sebep konusunda hiçbir aldatmacaya kalkışmıyorum. Karşınıza amatör bir evlilik danışmanı olarak çıkıyorum ve birkaç seçkin bekar kızla ilgileniyorum; ve sabırla bekleyebilirim, canlı genç bekar arkadaşlarım, ta ki bana bir teklifte bulunmaya hazır olduğunuzu
görene kadar.

Hemen işe koyulalım mı? Başlangıçta birkaç yumuşak ve duygusal Bekar Kız deneyelim mi? Başlangıçta hatalardan kaçınmak istiyorum ve yumuşaklık ve duygusallığın belki de başlamak için en güvenli
çekimler olduğunu düşünüyorum. Arkadaşım Bay Bettifer'in altı bekar kız kardeşiyle başlayalım.

Beyler, Bay Bettifer ile mahallemize yerleştikten hemen sonra yerel okuma odalarımızda tanıştım.

O zamanlar çok genç bir adamdı, hassas bir sağlığı vardı, melankoliye ve metafiziğe yatkınlığı vardı. Beni ziyaret etme nezaketini gösterdiği anda davetinden yararlandım; ve onun altı kız kardeşiyle birlikte yaşadığını gördüm, aşağıdaki hoş koşullar altında.

Ziyaretimin sabahı, bir ucunda piyano, diğer ucunda sehpa olan çok uzun bir odaya alındım. İçeri girdiğimde Bay Bettifer yazı masasında yalnızdı. Kendisini rahatsız ettiğim için özür diledim, ancak o
çok nazik bir şekilde varlığımın, tüm sabah boyunca metafizik rafta gerilmiş olan zihnine paha biçilmez bir rahatlama sağladığını söyledi. Bu durumdan bahsederken alnını sertçe ovuşturdu ve oturup birbirimize ciddi bir şekilde baktık, sessizce. Hiç de utangaç bir yaşlı adam olmasam da,
yine de görüşmenin bu bölümünde biraz kafam karışmaya başladı.

"Bu kadar utanç verici bir soru bilmiyorum," diye başladı Bay Bettifer, sohbete hoş bir şekilde başlayarak, "bu sabah meşgul olduğum soru kadar - kendi Kişiliğimiz konusuna atıfta bulunuyorum. Burada ben ve orada siz - diyelim ki iki Kişilik. Biz kalıcı mıyız yoksa geçici bir şey miyiz? İşte sorun, sevgili beyefendi, kahvaltıdan beri boşuna çözmeye çalıştığım
sorun. Örneğin, iki an boyunca aynı kişi olabilir misiniz? (metafiziksel olarak konuşursak) - iki ardışık andan daha fazlası aynı an olabilir mi? - Kız kardeşim Kitty."

Ev sahibim bu endişe verici ikilemi ortaya attığında kapı açıldı ve uzun boylu genç bir hanım dingin bir şekilde odaya süzüldü. Ayağa kalktım ve eğildim. Uzun boylu genç hanım karşımdaki bir sandalyeye yavaşça çöktü. Bay Bettifer devam etti:

"Bana özümüzün sürekli değiştiğini söyleyebilirsin. Bunu kabul ediyorum; ama beni bu zorluktan kurtarabilir misin? Dünyanın en ufak bir şeyi bile.
Çünkü bu öz değil, ama----Kız kardeşim Maria."

Kapı tekrar açıldı. İkinci uzun boylu genç bir hanım içeri süzüldü ve kız kardeşinin yanındaki
bir sandalyeye çöktü. Bay Bettifer devam etti:

"Söylemek üzere olduğum gibi, Kişiliği oluşturan öz değil, bilinçtir. Peki bilincin doğası nedir?--Kız kardeşlerim Emily ve Jane."

Kapı üçüncü kez açıldı ve iki uzun boylu genç hanım içeri süzüldü ve iki kız kardeşinin yanındaki iki sandalyeye çöktü. Bay Bettifer devam etti:

"Bilincin doğasının, iki anda aynı olamayacağını ve dolayısıyla onun oluşturduğu kişiliğin de aynı olamayacağını düşünüyorum. Bunu kabul ediyor musun?"

Metafizik şaşkınlığa kapılmış bir şekilde, doğrudan verdim. Tam
evet dediğim anda, kapı tekrar açıldı, beşinci uzun boylu genç bir hanım içeri süzüldü ve kız kardeşlerinin oluşturduğu büyüleyici sırayı uzatmaya yardımcı oldu. Bay Bettifer, "Kız kardeşim Elizabeth," diye mırıldandı ve
ona verdiğim şeyi, yanındaki el yazmasının üzerine not etti.

"Ne güzel hava," dedim, sohbeti değiştirmek için.

"Güzel!" diye cevapladı beş melodik ses.

Kapı tekrar açıldı.

"Gerçekten güzel!" dedi altıncı melodik ses.

"Kız kardeşim Harriet," dedi Bay Bettifer, metafizik itirafımı notunu bitirerek.

Hepsi büyüleyici bir sıraya oturdular. Bir partide olmak gibiydi. Renkli pantolonumda kendimi rahatsız hissettim - Bay Bettifer'in altıncı kız kardeşi önceki konuşmamızı bölmemesi için yalvardı.

"Metafizik konulara çok düşkünüz," dedi Bayan Elizabeth.

"Sevgili Alfred için oldukça yorucu olduğunu düşündüğümüz hariç," dedi Bayan Jane.

"Sevgili Alfred!" diye tekrarladı Bayan Emily, Maria ve Kitty, tatlı bir
koro halinde.

Taş kalpli olmadığım için o kadar derinden etkilenmiştim ki, konuyu
devam ettirmeye çalışırdım. Fakat Bay Bettifer elini sabırsızlıkla salladı ve benim itirafımın orijinal sorunun zorluklarını
tamamıyla aşılmaz hale gelene kadar artırdığını söyledi. Görünüşe göre, onu masumca şu sonuca götürmüştüm: Şimdiki benliğimiz dünkü benliğimiz değil, onunla karıştırılan başka bir benlikti ve bu da yarının benliğiyle hiçbir bağlantısı yoktu. Bu kesinlikle
oldukça tatmin edici gelmediğinden, Bay Bettifer'la
konunun bu özel görüşünü tükettiğimiz ve
başka bir şeye başlamayı gelecekteki bir fırsata kadar ertelememiz gerektiği konusunda hemfikir oldum. Metafizikten günlük olarak vazgeçmemizin ardından utanç verici bir duraklama oldu. Bayan Elizabeth
sessizliği bana resimlerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sorarak bozdu; ve ben
Evet diyebilmemden önce, Bayan Harriet onu takip ederek bana müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu.

"Resminizi gösterir misiniz canım?" dedi Bayan Elizabeth, Bayan Harriet'e.

"Şarkı söyler misiniz canım?" dedi Bayan Harriet, Bayan Elizabeth'e.

"Yap canım!" dedi Bayan Jane ve Emily, Bayan Elizabeth'e.

"Yap canım!" dedi Bayan Maria ve Kitty, Bayan Harriet'e.

Bu altı hassas yaratığın söylediği ve yaptığı her şeyde doğal bir simetri ve sevgi dengesi vardı. Güzel Elizabeth, Jane ve Emily tarafından piyanonun olduğu odanın sonuna kadar takip edildi. Güzel Harriet, Maria ve Kitty tarafından şövale yönünde takip ediliyordu. Önce
resmi görmeye gittim.

Sahne denizin dibiydi; ve konu, Terkedilmiş Bir Deniz Kızı.
Deniz perisinin duygusallıktan uzak veya balık gibi alt yarısı, berrak mavi su atmosferinde, önünde oturduğu bir mercan korusunda ustalıkla gizlenmişti. Güzel, uzun yeşil saçları vardı ve
her zaman resimlerde gördüğümüz ama gerçek hayatta asla göremediğimiz o katı gözyaşlarını döküyordu.
Evcil balık grupları, gözleri kederli metreslerine dikilmiş bir şekilde etrafında dönüyorlardı. Resmin tepesindeki bir çizgi ve üzerindeki mavi bir şerit, okyanusun yüzeyini ve gökyüzünü temsil ediyordu;
kompozisyonun bu bölümünün monotonluğu, deniz kızını terk eden kararsız balıkçı gencini barındıran, mor bir yelkeni olan geri çekilen altın bir kadırga tarafından ustaca bozuluyordu. Ne kadar güzel bir resim olduğunu söylemeye vakit bulamamıştım ki, Bayan Maria mendilini gözlerine koydu ve tasvir edilen sahnenin acıklı doğası karşısında
aceleyle odadan çıktı. Bayan Kitty ona eşlik etmek ve onu teselli etmek için onu takip etti; ve Bayan Harriet, iç çekerek resmini örttükten sonra, Bayan Kitty'ye yardım etmek için onu takip etti. Üçüne de destek olmak için
bir sonraki adımın ben olup olmaması gerektiğinden şüphe etmeye başladım; ancak şimdiye kadar
arka planda kalmış, metafizik spekülasyonlara dalmış olan Bay Bettifer,
müziğin hayranlığımı kazanmak için beklediğini bana hatırlatmak için öne çıktı.

"Aşırı duyarlılıklarını mazur görün," dedi. "Onları
sertleştirmek ve dünyevileştirmek için elimden geleni yaptım; ancak en ufak bir faydası yok.
Piyanoya gelir misiniz?"

Bayan Elizabeth hemen şarkı söylemeye başladı, görevli periler Jane ve Emily her iki yanında müziği açmak için.

Şarkı bir ballad bestesiydi--müzik ve sözler güzel şarkıcının kendisine aitti. Bir hanım eski bir şatoda rüya görüyordu; bir köpek harap bir avluda uluyordu; bir baykuş komşu ormanda ötüyordu; bir zorba yankılanan bir salonda yürüyordu; ve bir uşak ay ışığının aydınlattığı çiçeklerin arasında şarkı söylüyordu. İlk beş kıta. Duraklama--ve piyanoda minör tonda hüzünlü bir senfoni. Ballad devam etti:--Hanım çığlık atarak uyanır. Zorba arkebüsünü yükler. Sadık sayfa, ay ışığındaki çiçekler arasında çığlığı duyarak
şatoya doğru ilerler. Köpek bir uyarı
havlaması yapar. Zalim karanlıkta bir şans atışı yapar. Sayfa
kanında debelenir. Hanımefendi kırık bir kalpten ölür. Bayan Jane felaketten o kadar etkilenir ki Bayan Emily onu odadan çıkarmak zorunda kalır;
ve Bayan Elizabeth ikisi için de o kadar endişelidir ki piyanoyu
kapatmak ve elinde bir koku şişesiyle onların peşinden acele etmek zorunda kalır.
Gösterinin sonu; ve altı Bayan Bettifer'ın son çıkışı.

Kendinizi azarlayın, şanslı genç bekar arkadaşlarım, teklifleriniz dilinizde hazır ve kalpleriniz hassas incelemeye açıkken, elverişli koşullar size hala bir şans verirken, karşılık gelen yarım düzine kişiye kadar. Oğullarım, hevesli oğullarım,
soluk yanaklar, berrak gözler, kuğu gibi boyunlar, düşük beller, uzun boylular ve hiç paranız yok mu istiyorsunuz? İstiyorsunuz - biliyorum istiyorsunuz. Hadi o zaman kıskanılacak gençler! - gidin
şefkatle - hemen gidin - altışar altışar gidin ve şansınızı
Bayan Bettifer'larla deneyin!

* * * * *

Şimdi başkalarına ve muhtemelen daha az zevke hitap edeyim, yeni bir türün
örneklerini deneyerek. Bu sefer ne yumuşak, ne esnek ne de
histerik bir şey olacak. Şairle aynı fikirde olan sizler,

Söylem, canlı bir Hayır'a ihtiyaç duyabilir,
Yüzeyi fırçalamak ve akmasını sağlamak için-

kızların kendi fikirleri olmasını ve sohbetin alışverişinde
canlı bir şekilde rollerini oynamasını seven sizler, bana yaklaşın ve üç Bayan Cruttwell'i tanıştırmama izin verin. Aynı zamanda, beyler, her zamanki açık sözlülüğümle, bu Bekarların kısa, keskin ve zaman zaman tiz olduklarını size bildirmeliyim. Tartışma yeteneğiniz ve anında tanımlama yeteneğiniz olmalı, yoksa Bayan Cruttwell'leri sizin için fazla bulursunuz ve bir sonraki örneğimi beklemeniz daha iyi olur. Yine de, belirli bir özel müşteri sınıfı için, bunlar gerçekten çok seçkin bekarlardır. Örneğin, mesleği için sürekli tartışmalarla zekasının keskin tutulmasını isteyen bekar bir beyefendi, Bayan Cruttwell'lerden birine (mümkün olduğunca mantıklı bir şekilde) hitap etmekten daha iyisini yapamaz. Belki de hukuk bekarım sabah ziyaretimde bana eşlik edecek kadar nazik olur?

Ziyaretimizi gerçekleştirdiğimizde, hafif bir hava ve mavi gökyüzünde uçan bol miktarda yuvarlak beyaz bulutun olduğu güzel bir bahar günü. Üç genç hanımı sabah odasında buluyoruz. Bayan Martha Cruttwell istatistiksel konulara düşkündür ve bir broşüre not düşmektedir. Bayan Barbara Cruttwell jeolojiyi sever ve bir dolabı etiketli taş parçalarıyla doldurmaktadır. Bayan Charlotte Cruttwell köpeklere karşı erkeksi bir zevke sahiptir ve kucağında iki şişman köpek yavrusu emzirmektedir. Üçünün de parlak tenleri vardır; üçünün de sürekli olarak iki gözünü kırpma alışkanlığı ve saçlarını çok sıkı ve yüzlerinden çok uzakta tutma alışkanlıkları vardır. Üçü de genç hukukçu arkadaşımın eğilmesini -kendisine göre- çok kısa ve keskin bir şekilde kabul eder; ve sohbeti başlatmak için bir kelime söyleyerek ona yardım etmekten mütevazı bir şekilde kaçınırlar. Belki de bu durum onu ​​mantıksız bir şekilde rahatsız etmiştir ve bu nedenle sohbete zayıf bir şekilde güzel bir gün olduğunu söyleyerek başlar.

"Güzel!" diye haykırır Bayan Martha, kız kardeşine şaşkınlıkla bakarak.
"Güzel!" genç hukukçu arkadaşıma şaşkınlıkla bakarak. "Aman Tanrım!
Ne demek istiyorsun, şimdi, güzel bir gün?"

"Ne kadar soğuk olduğunu söylüyorduk," diyor Bayan Barbara.

"Ve yağmura ne kadar da benziyor," diyor Bayan Charlotte, dışarıdaki beyaz bulutlara bakarak, ki bu bulutlar birkaç dakikalığına güneşi gizliyor.

"Ama ne demek istiyorsun, şimdi, güzel bir gün?" diye ısrar ediyor Bayan Martha.

Genç hukukçu arkadaşım bu zamana kadar cesaretini topluyor ve profesyonel bir
hazırlıkla cevap veriyor:

"Bu belirsiz bahar mevsiminde, benim güzel bir gün tanımım,
paltonuzun,
goluşlarınızın veya
şemsiyenizin eksikliğini hissetmediğiniz bir gündür. "

"Ah, hayır," diyor Bayan Martha, "kesinlikle hayır! En azından, bana
bu hiç de güzel bir günün tanımı gibi görünmüyor. Barbara? Charlotte?"

"Güneşin parlamadığı bir günü güzel bir gün olarak adlandırmanın imkansız olduğunu düşünüyoruz," diyor Bayan Barbara.

"Gökyüzünde bulutlar olduğunda her zaman yağmur ihtimali olduğunu düşünüyoruz; ve yağmur ihtimali olduğunda, güzel bir gün olduğunu söylemenin çok
olağanüstü olduğunu düşünüyoruz," diye ekliyor Bayan Charlotte.

Hukuk bekarım başka bir konuya başlıyor ve doğaçlama tanımlama yeteneğinin üç Bayan Cruttwell tarafından her zaman aynı
hızlı-tartışmacı şekilde kullanıldığını görüyor. Uzaklaşıyor -umarım ve
güvendiğim gibi- üç genç hanımdan herhangi birinin ne kadar mükemmel bir avukat eşi olabileceğini düşünerek. Bedenen Bayan Cruttwell'lerin evinden ayrıldıktan sonra, ruhen orada olabilseydi,
üç tartışmacı bekar kıza olan hayranlığı, sanırım, büyük ölçüde artardı.
Hepsi, kendisi oradayken onunla farklı görüşlerde bir mucizeye katılsalar bile,
yokluğunda ziyaretçilerinin sohbet konularına değinildiği anda,
fikirlerinin değişmeye başladığını görecekti. Muhtemelen, örneğin, onların konuyu ele aldıklarını duyacaktı hava
konusunda, evin kapısı arkasından kapandığı anda, şu terimlerle:

"Biliyor musun," Bayan Martha'nın, "Sonuçta, Charlotte, gökyüzünde bulutlar olduğu için
güzel bir gün olamayacağını söylemekte haklı olduğundan pek de emin değilim," dediğini duyabilirdi.

"Bunu sadece," Bayan Charlotte'un kesinlikle cevaplayacağından emin olurdu, "çünkü
güneş az önce, bir iki dakikalığına dışarı bakıyor. Eğer yarım saat sonra
yağmur yağarsa, ki bu çok olası, o zaman kim haklı olur?"

"Düşündüğümde," Bayan Barbara bir sonraki yorumunda, "İkinizle de aynı fikirde değilim ve ayrıca az önce aramızdan ayrılan beyefendinin fikrine de katılmıyorum. Ne güzel bir gün, ne de kötü bir gün."

"Ama biri ya da diğeri olmalı."

"Hayır, olması gerekmiyor. Kayıtsız bir gün olabilir."

"Kayıtsız bir gün derken neyi kastediyorsun?"

Böyle devam ediyorlar, bu zeki kızlarım, eskrim sanatında
dile uygulanan bu metresler. Koleksiyonumdan bu örneği, büyük bir kitleye hitap edebilecek bir örnek olarak sunmadım. Ancak, bu dünyada
özel olarak oluşturulmuş bekarlar var; ve bekar kızlarımın çeşitliliğinin, zevkin en endişe verici eksantrikliklerini bile ele almamı sağlayacak kadar çeşitli olduğunu gösterebilmeyi seviyorum. Hiç kimse bu tartışmalı örnek için teklifte bulunmayacak mı - iki şişman köpek yavrusuyla birlikte köpek meraklısı Bayan Charlotte için bile? Hayır mı? Bayan Cruttwell'leri alın ve üçüncü ve son olarak, onların yerine üretilen Bayan Ducksey'lerle ne yapabileceğimizi deneyelim.

Şimdi incelemeye sunulacak bekar kızlar için canlı bir rekabet ve hazır bir pazar bekliyorum. Zaten duygusal bir örnek, beyler ve tartışmalı bir örnek aldınız. Şimdi bir ev örneği sunarken, tek bir pişmanlığım var, o da şu anda bekar kızlarımın sayısının ne yazık ki ikiyle sınırlı olması. Keşke aynı
ilginç dokuya ve aynı
kusursuz kaliteye sahip bir düzine olsaydı.

Beyler, şu anda yazdığım yazıda, tüm dünya, iki Bayan Ducksey'nin
değerlendirmesinde, baba, anne ve kardeş George'u kastediyor. Bu
sevgi dolu örnek, aile çevresinin kutsal sınırlarının ötesine hiç bakmamış olması için garanti edilebilir. Tüm masum hayranlık ve takdir güçleri şimdiye kadar ev sınırlarıyla sınırlıydı.
Bayan Violet Ducksey güzel bir kız görmek istiyorsa, Bayan Rose Ducksey'e bakar ve tam tersi; ikisi de erkeksi bir onur, anaç bir tatlılık ve gençlik güzelliği görmek istiyorsa, ikisi de hemen baba, anne ve kardeş George'a bakar. Şimdi bahsettiğim eşsiz aile çevresine kabul edildim. Gördüm - şimdilik baba ve anneden bahsetmiyorum - kardeş George'un işten eve geldiğini, şöminenin başına oturduğunu ve Bayan Violet ile Bayan Rose tarafından karşılandığını gördüm, sanki dünyanın diğer ucundan, öldüğü bildirildikten sonra yeni dönmüş gibi. O iki sadık kız kardeşin, odadan koşarak geçerken, hangisinin önce kardeş George'un dizine oturacağı konusunda ateşli bir
mücadele içinde olduğunu gördüm. Hatta her zamankinden yarım saat geç
gittiğinde, ikisinin birlikte onun üzerine oturup diz çöktüklerini gördüm. Kardeş George'un boynunu sıkmaktan yorulmuş güzel kollarını hiç görmedim, pembe dudaklarının kardeş George'un yanaklarını öpmeyi bıraktığını hiç duymadım, ta ki o an ona "Sevgili!" diye seslenmekle meşgul oldukları zamana kadar. Zararsız, bekarlığa düşkün yaşlı bir adamın şeref sözü üzerine, kardeş George'un kız kardeşleri tarafından o kadar okşandığını gördüm ki,
şehvetli ve uzun süre acı çeken bir genç olmasına rağmen,
tam bir bitkinlikten uyuyakaldı. O zaman bile, Bayan Rose ve Bayan Violet'in (birbirlerinin kollarında) mendilini yüzüne atma ayrıcalığına kimin sahip olması gerektiği konusunda yarıştıklarını gördüm. Ve bu dokunaklı yarışma
sonuçlandığında, Violet'i babasının göğsünde, Rose'u da annesinin beline dolanmış halde bırakarak geç bir saatte evden ayrıldım. Güzel! Güzel!

Abartıyor muyum? Gidin ve kendiniz karar verin, bekar arkadaşlarım. İsterseniz gidin ve bir baloda ev örneğimle tanışın.

Bekarım Bayan Violet ile tanıştırılır ve bir kadrilde onunla birlikte yerini alır. Canlı bir sohbete başlar ve onun dikkatinin
dağınık olduğunu görür. Onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymamıştı ve bir cümlenin ortasında, şimdiye kadar bir yorum olarak sunduğu hiçbir şeyle en ufak bir ilgisi olmayan bir soruyla sözünü kesti.

"Daha önce kız kardeşim Rose ile tanıştın mı?"

"Hayır, bu şerefe erişemedim--"

"Orada, diğer uçta, mavi bir elbiseyle duruyor. Şimdi, söyle bana, büyüleyici görünmüyor mu?"

Bekarım gerekli cevabı veriyor ve başka bir konuya geçiyor.
Bayan Violet'in dikkati tekrar dağılıyor ve başka bir ani soru soruyor.

"Annemle tanıştığında, onu nasıl buldun?"

Bekar arkadaşım gerekli bir cevap daha veriyor. Bayan Violet, bundan hiç etkilenmiş gibi görünmeden, anne tarafını aramak için
uzaklara bakar ve sonra tekrar eşine seslenir:

"Gençlerin itiraf etmesi hoş bir şey değil," der,
en yapmacıksız samimiyetle, "ama gerçekten de annemin odadaki en yakışıklı kadın olduğunu düşünüyorum. İşte orada, bir buz alıyor, elmaslı yaşlı kadının yanında. Güzel değil mi? Biliyor musun, bu gece giyinirken, Rose ve ben ona şapka takmaması için yalvardık ve dua ettik.
'Yapma, anne; lütfen yapma. Bir yıl daha ertele,' dedik. Ve
annem tatlı bir şekilde, 'Saçmalama, sevgililerim! Ben yaşlı bir kadınım. Siz kendinizi bu fikre alıştırmalısınız ve şapka takmama izin vermelisiniz;
vermelisiniz, canlarım, gerçekten.' dedik. Ve biz de dedik ki--sizce ne dedik?"

(Bir diğer gerekli cevap.)

"'Babanın duygularını inceliyorsun canım, saçını yaparsan en küçük kız kardeşimiz sanılmaktan korkuyorsun, ve şapka takman da babanın yüzünden. Kurnaz anne!' dedik. Babanla tanıştırıldın mı?"

Akşamın ilerleyen saatlerinde bekar arkadaşım Bayan Rose'la tanıştırılır. Onunla dans etme şerefini ister. Bayan Rose bunun vals için olup olmadığını sorar,
ve öyle olduğunu duyunca geri çekilir ve özür dilercesine reverans yapar.

"Teşekkür ederim, valsi kardeşim George için saklamalıyım. Kız kardeşim ve ben her zaman kardeşimiz George için vals yaparız."

Bekarım geri çekilir. Dans devam eder. Arkasından yumuşak bir ses duyar. Konuşan Bayan Violet'tir.

"Siz vals konusunda bir yargıç mısınız?" der, en nazik imalarla. "Lütfen George ve Rose'a bakın. Hayır, teşekkür ederim: George ve Rose vals yaparken asla
dans etmem. Benim için bakmak çok daha büyük bir zevk. Her zaman bakarım. Evet, gerçekten."

Belki de bekarım balolara sık sık gitmiyordur. Bunun bir önemi yoktur.
Dışarıda yemek yiyen biri olsun; sosyal kurulda ev örneğimle tanışsın;
ve o, sadece birbirlerine karşı duydukları o ilgi dolu ilginin taze örneklerine tanık olacaktır, ki bu tüm Ducksey ailesinin ve özellikle genç hanımların dikkat çekici özelliğidir. Onların, yemek masasındaki tabakların üzerinde, dansın labirentleri arasında olduğu gibi, birbirlerine aynı dokunaklı ve gösterişli şefkatle hayran olduklarını görecektir. Saygıdeğer Bay Ducksey'den, George'un ona doğduğu andan itibaren bir an bile rahatsızlık vermediğini duyacaktır. Bayan Ducksey'den, bu hayattaki tek pişmanlığının, kızları için asla yeterince minnettar olamaması olduğunu duyacaktır. Ve (bu sözlerin ana nesneleri olan genç hanımlara geri dönersek), aşağıdaki gibi bazı diyalog parçalarından, genel olarak hiçbir konuşma
her ne varsa, iki Bayan Ducksey'in zihinlerini kendi ev içi çıkarlarının tefekküründen ve kendi özel arkadaşlarının sadık anılarından uzaklaştırma gücüne sahip.

Diyelim ki, balığın çıkarılmasıyla etin
görünmesi arasındaki aralıktır. Şirketin en zeki adamı
büyük bir canlılıkla ve etkili bir şekilde konuşuyordu;
ünlü olduğu güzel hikayelerden birini anlatmadan önce fikirlerini
toplamak için bir an durakladı; ve tam başlamaya hazırdı -- Bayan Rose onu durdurup
masadaki karşısında oturan kız kardeşine endişeyle hitap ederek
tüm komşularını susturduğunda.

"Violet, canım."

"Evet, canım."

(Derin bir sessizlik olur. Bir sonraki yemek ortaya çıkmaz.
Kimse şarap içmek istemez. Zeki misafir, inatçı ve konuşamaz bir şekilde sandalyesine yaslanır. Ev sahibi ve ev sahibesi gergin bir şekilde birbirlerine bakar. Bayan Rose, sanki kız kardeşinden başka kimse yokmuş gibi, bir çocuğun mutlu ve yapmacıksızlığıyla devam eder.)

"Annem Susan evlendiğinde ona ne vereceğime karar verdiğimi biliyor musun?"

"İpek bir elbise değil mi? O benim hediyem."

"Saçlarımızın olduğu bir madalyon hakkında ne düşünüyorsun canım?"

"Harika."

(Mezarın sessizliği yemek masasına çöker. Ev sahibi ve ev sahibesi sinirlenmeye başlar. Misafirler birbirlerine bakar. İkinci yemek gelmemekte ısrar eder. Zeki misafir kuru bir öksürükten muzdariptir.
Bayan Violet, sırayla masanın karşısındaki Bayan Rose'a seslenir.)

"Rose, bugün Ellen Davis'le tanıştım."

"Clara'dan haber aldı mı?"

"Evet; Clara'nın amcası ve teyzesi onun gelmesine izin vermiyor."

"Yorucu insanlar! Brompton'a gittin mi? Jane'i gördün mü? Jane'e güvenilebilir mi?"

"Jane'in soğuk algınlığı iyileşirse, o ve o iğrenç kuzeni kesinlikle gelecektir. Elbette Frank Amca her zamanki bahanesini uydurur."

Bu yüzden saf yürekli kız kardeşler halk içinde gevezelik ediyor; masum sevgilerini ve ilgilerini süsledikleri
topluluğa da taşıyorlar; genç kalplerinin sönen güneşini dünyevi neşenin geçici parıltıları ve akşam yemeği belagatinin kısa ömürlü parıltısı üzerine yansıtıyorlar. Ön bir öneride bulunmadan, Bayan Ducksey'leri canlı bir halk
rekabeti için güvenle sunuyorum. Onları baştan çıkarıp kazanabilecek iki talihli gence, aile ocağından sevgilerini
söndürmede bolca zorluk, düğün gününde gözyaşları ve dokunaklı acı patlamaları vaat edebilirim. Anladığım kadarıyla, düzgün bir şekilde oluşturulmuş tüm damatlar, gelinin düğün turuna
başlarken gösterdiği şiddetli kederle tarifsiz bir şekilde
teselli ve cesaret bulurlar. Ve ayrıca, özellikle Bayan Ducksey'ler söz konusu olduğunda, balayı gezisinin ilk birkaç aşamasında, kesin bir yatıştırıcı olarak, kardeş George'u arabaya bindirmek gibi özel bir kaynak her zaman olacaktır.

DRAMATİK GRUB SOKAĞI.[D]

İKİ MEKTUPTA ARAŞTIRILMIŞTIR.

İLK MEKTUP. BAY OKUYUCUDAN BAY YAZARA.

SEVGİLİ BEY,--Yeterince iyi eğitimliyim ve zevklerim ve alışkanlıklarım yeterince rafine,
genellikle edebi nezaketle Akıllı Halk unvanıyla onurlandırılan büyük insan sınıfının bir üyesiyim.
Ait olduğum tarikatın çıkarları doğrultusunda, tiyatrolarımızın yöneticilerine karşı küçük bir şikayetim var ve
sonrasında, bir edebiyatçı olarak, hiç şüphem yok ki, hem cevaplayabilecek hem de cevaplamaya istekli olacaksınız.

Binlerce başka insan gibi, okumayı ve tiyatroya gitmeyi severim. Okumamla ilgili olarak,
hiçbir şikayetim yok--çünkü basın bana bol miktarda İngilizce şiir,
tarih,
biyografi, roman, deneme, seyahat, eleştiri, modern üretimin tamamını sağlıyor. Ama tiyatroya gitmekle ilgili olarak,
bir tür
incinme hissiyle yazıyorum--çünkü kimse bana iyi bir oyun vermiyor. Günümüzün İngiliz kütüphanelerinde
gerçek türden canlı edebiyat var. Neden (sormak istiyorum) günümüzün İngiliz tiyatrosunda da
gerçek türden canlı edebiyat yok?

Diyelim ki ben bir Fransızım, ülkemin hayal gücüne dayalı edebiyatına düşkünüm,
en iyi örneklerini iyi okudum,--yani, edebi açıdan en iyisiyim, çünkü şu anda ahlaki sorulara değinmiyorum.
Balzac, Victor Hugo, Dumas ve Soulie'yi kapatıp tiyatroya gittiğimde--ne buluyorum? Balzac, Victor Hugo, Dumas ve Soulie yine. Koltuğumda
ilgilenen, beni bir kez daha ilgilendiren adamlar.
Okuyucu için gerçekten icat edip gözlemleyebilen, seyirci için de icat edip gözlemleyebilen adamlar. Gerekli sonuç nedir? Sahnenin edebi standardı yükselir; ve mesleği gereği oyun yazarı, romancı kadar, kendi tarzında zeki bir adam, iyi bir mucit, doğru bir yazar olmalıdır. Ve benim durumumda bu sonuç ne olur?
Açıkça şu: Tiyatro yöneticileri gece paramı alır, kitap yayıncıları ise gündüz alır.

Yöneticiler İngiltere'de paramı benden alır mı? Hiçbir şekilde.
Çünkü bana hitap etmeye neredeyse hiç tenezzül etmezler.

En iyi yaşayan yazarlarımızın en iyi eserlerini okumaktan kalkıp
buraya tiyatroya gidiyorum. Ne görüyorum? Daha önce Paris'te gördüğüm
oyun. Bu, Fransızca bilmeyen uşağım veya Paris'e gitmeye hiç vakit bulamamış esnafım için çok iyi olabilir, ama
bana sadece yerel kostümü gibi
olmayan yabancı bir giysi içindeki yaşlı bir figür gösteriyor. Ama belki de bizim dramatik
eğlencemiz Fransız Draması'ndan uyarlanmış bir oyun değildir. Belki de bir İngiliz
şeyidir - bir Burlesque. Hiç şüphem yok ki, kırsaldan gelen hızlı
genç bir çiftçi veya hayatında
sadece bir gazete okumuş olan neşeli bir avukat katibi için keyiflidir. Ama _benim_ için_ tatmin edici mi? Eğer gidip Drama'nın hicvedildiğini görmek istiyorsam, tatmin edicidir. Ama yeni bir
oyunun tadını çıkarmaya gidiyorum - ve eski bir oyundaki tüm favori fikirlerimin ve
karakterlerimin alay konusu olduğunu görerek ödüllendiriliyorum. Bu, uyarlanmış drama gibi,
istemediğim_ bir eğlence türüdür.

Evde beni memnun eden birçok orijinal yazarın birçok orijinal hikayesini okurum. Tiyatroya giderim ve doğal olarak orijinal yazarların orijinal hikayelerini isterim, bu da orada beni memnun edecektir. İstediğimi elde ediyor muyum? Evet, eğer eski bir oyunu tekrar izlemek istersem. Ama, eğer yeni bir oyun istiyorsam? Neden, o zaman Fransız uyarlamasını veya Burlesque'i almalıyım.
Yayıncı, müşterileri arasında gelişmiş zevklere sahip insanların olduğunu ve yeni bir şey istediklerinde onlara uygun şekilde hizmet edebildiğini anlayabilir. Aynı durumda müdür, benimle uşağım arasında hiçbir fark görmez. Uşağım oyun oyuncularını izlemeye gider ve ne oynadıklarını pek umursamaz. Eğer benim zevkim onun zevkine uymuyorsa, tiyatro kapısında ayrılabiliriz; o içeri girer ve ben
eve giderim. Denebilir ki, Uşağımın zevki neden karşılanmıyor?
Bu soruyu yanıtlamak için başka bir soru soracağım:--Uşağımın zevkini geliştirme ve onu benimki kadar iyi yapma şansı neden yok?

O halde iki ülke arasındaki durum şu şekilde görünüyor:--Fransa'da,
en seçkin hayal gücü olan yazarlar, doğal olarak,
sahne için ve kütüphane masası için çalışırlar. İngiltere'de,
en seçkin hayal gücü olan yazarlar yalnızca kütüphane masası için çalışırlar. Bunun nedeni nedir? Günümüzdeki utanç verici sahne edebiyatı kıtlığını neye bağlıyorsunuz? İyi aktör kıtlığına mı?--ya da, buna değilse, başka hangi nedene?

Kesin olan bir şey var ki, orijinal İngiliz oyunları için büyük ve hazır bir izleyici kitlesi eksikliği yok, gerçek dramatik değere sahip, ve en iyi romanlarımızın yaptığı gibi güçlü bir şekilde kendi zamanımızın zevklerine, ilgi alanlarına ve sempatisine hitap ediyor. Toplumda biraz deneyime sahip olan sizler, benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu ülkede zihinleri hiçbir Püriten endişeyle katılaşmamış, dünyadaki koşulları kolay, zamanları kendi tasarruflarında olan, bir tiyatroda iyi bir izleyici ve ücretli izleyici kitlesi oluşturabilecek kişilerden oluşan çok büyük bir sınıf var ve yine de yılda iki veya üç kereden fazla tiyatro kapılarını karartmıyorlar. Bunu biliyorsunuz; ve biliyorsunuz ki
ayrıca bu insanlarda tiyatronun sistematik ihmali, ilk etapta, kendilerine sunulan sözde yeni eğlencelerin onda dokuzunun sağduyularına verdiği şokla
zorlanmıştır. Şimdi eski oyunların muhteşem sahne canlandırmalarından bahsetmiyorum --ki bunlara büyük saygı duyuyorum, çünkü bunlar aklı başında insanlara şu anda karşılaşılabilecek gerçek dramatik yeniliğin tek makul ikamesini sunuyor. Ben, vakaların büyük çoğunluğunda, tiyatroda Fransız yazarlara aşina olan her adam için ikinci el eğlenceler olan "yeni eğlencelerden" bahsediyorum --veya kendi ülkesinin en iyi modern edebiyatıyla tanışarak zevkini
yükseltmiş her adam için dayanılmaz derecede kaba eğlencelerden. Hizmetçim, küçük esnafım, hızlı genç çiftçiler ve avukat katipleri hepsine hizmet edilsin! Ama şüphesiz, eğer onların tiyatroları varsa, benim ve kalabalık sınıfımın da tiyatromuz olmalı? Hızlı
genç çiftçinin oyun yazarları var, tıpkı ucuz dergilerdeki romancıları gibi. Bizim tarafımızda, büyük romancılarımız var (hızlı genç çiftçinin eserlerini okumadığı) - neden, tekrar soruyorum, bizim de büyük oyun yazarlarımız olmasın?

Saygılarımla, sevgili Beyefendi,

BİR OKUYUCU.

İKİNCİ MEKTUP. BAY YAZARDAN BAY OKUYUCUYA.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, - Şikayetinizi çok iyi anlıyorum ve sorunuza
cevap verebileceğimi düşünüyorum. Cevabım muhtemelen sizi biraz şaşırtacaktır - çünkü
açık gerçeği cesurca söylemek istiyorum. Kamuoyunun, İngiliz Edebiyatı'na yönelik İngiliz sahnesinin mevcut durumuyla ilgili gerçek durumu bilmesi gerekir, çünkü kamu yalnızca gerekli reformu gerçekleştirebilir.

Sahne edebiyatının şu anki kıtlığını iyi aktör kıtlığına mı bağlıyorum diye soruyorsunuz? Buna olumsuz yanıt veriyorum. İyi edebiyat geldiğinde, iyi aktörler de ihtiyaç duyuldukları yere gelecektir.
Tiyatro sanatının birçok dalında istenmiyorlar. Aramızda şu anda sahnede her zamankinden daha iyi yaşayan aktörler var. Ve eğer dramatik edebiyat daha fazlasını gerektiriyorsa daha fazlasına sahip olmalıyız. Oyuncuyu yapan edebiyattır; edebiyatı yapan aktör değil. Size, şu anda sahnede olan, mesleklerindeki ilerlemelerini tamamen, gerçekten iyi bir oyunun ara sıra görünmesiyle ortaya çıkma gibi nadir fırsatlara borçlu olan, sanatlarındaki pitoresk ve doğallık duygusu, yazarın kalemi harekete geçene kadar uykuda kalmış adamlar sayabilirim. Bana bir oyun yazarları okulu göster, ben de sana hemen sonra bir aktörler okulu göstereyim - tıpkı sonucun nedene bağlı olduğu gibi.

Fransa'dan bahsettin. Şimdi ben de Fransa'dan bahsedeceğim; çünkü
komşularımızla edebi karşılaştırma
benim mektubumun ana noktasına
sizin mektubunuzun ana noktasına
olduğu kadar uygulanabilir.

Farz edelim ki ben bir Fransız romancıyım. Başarılı bir adamsam, eserimin yayıncıda belirli bir
piyasa değeri vardır. Şimdiye kadar durumum
İngiliz bir romancıysam da aynıdır - ama benzetme orada biter. Fransa'da, tiyatronun yöneticisi, satmam gereken herhangi bir yeni fikrin satın alınması için yayıncıyla
rekabet edebilir. Fransa'da, yeni oyunumun piyasa değeri, yeni romanımın piyasa değerinden daha yüksek veya aynı derecede yüksektir.
Unutmayın, şu anda Hükümetten yardım alan Fransız tiyatrolarından değil, bizim tiyatrolarımız gibi tamamen halka bağımlı olan Fransız tiyatrolarından bahsediyorum. Bu tiyatrolardan herhangi biri bana, tekrar ediyorum, beyinlerimin emeği için, yayıncının beyinlerimin emeği için vereceği kadarını verecektir. Şimdi, bu İngiltere'de böyle olmaktan çok uzaktır, ülkedeki her edebiyatçının gayet iyi bildiği bir gerçektir, son yüz yılda her tür edebiyat için ödenen ücret muazzam bir şekilde artarken, dramatik yazı için ödenen ücret, kitap yazarı olarak kalemini başarılı bir şekilde kullanarak yaşayan bir adamın edebi pratiğinin doğasını değiştirmesini ve oyun yazarı olarak kalemini kullanarak rahat koşullarda yaşamasını veya neredeyse yaşamasını imkansız hale getirecek kadar asgari bir maddi tanıma düşmüştür. Bu gerçeğin genel olarak bilinmesinin, başarılı yaşayan yazarların sanatlarının en yüksek dallarından birini açıkça ihmal etmelerini haklı çıkarmasının zamanı gelmiştir. Size açıkça söylüyorum ki, ancak İngiliz sahnesi için bir oyun yazabilirdim - başarılı bir oyun, aklınızda bulunsun - benim durumumda ve tüm başarılı kardeşlerimin durumunda ciddi bir
parasal fedakarlık olacak bir şeye razı olarak.

Günümüzde sahne yazarlığı için ödenen ücretin, geçmişteki ücretle karşılaştırıldığında ne kadar kötü olduğunu bir veya iki örnekle zihninizde netleştireyim. Yüz yıldan biraz daha önce,
Doktor Johnson, Irene adında çok kötü bir oyun yazdı ve bu oyun temsilde tam bir başarısızlıkla sonuçlandı ve sadece dokuz gece boyunca "koşmak" yerine sefil evlere doğru sendeledi. Yüz poundluk edebi telif hakkı hariç, Doktor'un başarısız olan bir oyundaki dramatik karı -bunu unutmayın!- yüz doksan beş pounda ulaştı, bu da son beş yıl içinde altmış gecelik ve bazı durumlarda yüz gecelik başarılı bir oyun için ödenen ücretten sadece kırk beş pound daha fazlaydı! Bunu okurken yaşadığınız şaşkınlığı hayal edebiliyorum -ama ayrıca size şunu da temin edebilirim ki daha yüksek bir ücret oranı istisnaidir. Ancak, yöneticilere istisnanın avantajını vereyim. Bazen son beş yıl içinde bir oyun için iki yüz pound ödenmiştir; ve bir veya iki nadir durumda üç yüz pound. Shakspere tekrar hayata dönse ve Macbeth'i bu yıl, bin sekiz yüz altmış üç yılında bir İngiliz tiyatrosuna götürse, bu onun için alabileceği en yüksek piyasa ücretidir. Dramatik edebiyata verilen para ödülündeki bu sefil düşüşün günümüze özgü olduğunu anlamalısınız. Bir asır kadar geriye gitmeden -daha genç olan George Colman'ın zamanından daha geriye gitmeden- John Bull'un Komedisi'nin yazara bin iki yüz pound kazandırdığını hatırlatabilirim. O zamandan beri, yeni bir oyun için altı veya yedi yüz pound ödendi; ve daha sonra, beş yüz pound. Şimdi istisna olarak üç yüz pounda ve kural olarak yüz elli pounda düştük. Hatırlayın, en az üç perdelik, orijinal olan veya olması gereken oyunlardan bahsediyorum -- altmış ila yüz gece süren ve ekmeklerini (her iki tarafı da bolca tereyağıyla) aktörlerin ve yöneticilerin ağzına koyan oyunlardan. Fransızcadan yapılan sıradan çeviriler için ödenen ücrete gelince, bunun ne olduğunu söylemeyi tercih etmem. Ve aslında, bunu yapmama gerek yok. Sahnenin İngiliz edebiyatıyla olan mevcut ilişkisinden bahsediyoruz. Diyelim ki bazı arkadaşlarımın önerdiği gibi, sahne için yazdım; ve varsayalım ki her yıl, tamamen orijinal bir oyun, tamamen kendi icadım olan bir hikaye ve tamamen kendi yarattığım karakterlerle üretebilirim. İngiliz sahnesinin, şu anki fiyatlarla, hizmetinde beynimi tükettikten sonra bana ödeyeceği en yüksek yıllık gelir üç yüz pound olurdu!

"Beynimi tüketmek" ifadesini bilerek kullanıyorum. Her yıl, edebi sanat eseri olarak gerçek bir değer ve bütünlüğe sahip yeni bir eser üreten bir adam, kim olursa olsun, bir süre için beynini bu süreçle
yorar ve onu mutlak bir dinlenme
sonrası dönemine şiddetle ihtiyaç duyar halde bırakır. Bu nedenle, yılda üç yüz, şu anki piyasa ücret oranlarında, üretken bir orijinal yazarın İngiliz sahnesinde elde edebileceği en yüksek ücrettir.

Günümüzde tiyatro yazarının konumu böyledir - özel bir yeteneğe sahip özel bir adam. Şimdi, özel bir yeteneğe sahip özel bir adam olan tiyatro oyuncusunun konumu nedir? Geliri yılda üç yüz mü? Menajerinin geliri yılda üç yüz mü? Colman'ın bin iki yüz pound kazandığı dönemin popüler aktörleri, haleflerinin şu anda ne kadar maaş aldığını görselerdi, hayretten donup kalırlardı. Zamanımızda yazarlık için sahne ücreti çok azaldıysa, oyunculuk için muhteşem bir şekilde arttı. Bir yönetici bana tiyatrosunun bana bir oyun biçimindeki fikrim için yayıncının bana bir roman biçiminde ödeyebileceği kadar ödeme yapamayacağını söylediğinde, aslında kendisinin ve oyuncularının tiyatroların gecelik gelirlerinden John Bull zamanında hiç düşünmedikleri kadar çok daha fazla para aldıklarını kastediyor. Oyuncuların tiyatrodan elde ettiği kar büyük ölçüde arttığında, aynı tiyatrodan elde ettiği kar başka birinin azalması gerekir. Başka biri dramatik yazardır. İşte İngiliz sahnesinin İngiliz Edebiyatı'nın yardımını şu anda ne kadar ortalama oranda tahmin ettiğinin gerçek sırrı. Bunu inkar etmek çıkarı olan kişiler var ve bunu inkar edecekler. Bu bir iddia veya inkar meselesi değil, bir rakam meselesi. Colman zamanında popüler bir oyuncu haftada ne kadar kazanıyordu? Popüler bir aktör şu anda haftada ne kadar kazanıyor? Ölmüş oyuncuların biyografileri ilk soruyu cevaplayacaktır. Ve son on veya on beş yıldır yöneticilerin kitapları ikinci soruyu cevaplayacaktır. Yaşayan ve ölmüş insanlar arasındaki karşılaştırmalarla kimseyi gücendirmemeliyim - ayrıntılara girmemeliyim çünkü bunlar beni diğer insanların özel meselelerine çok fazla yaklaştıracaktır. Ama size tekrar söylüyorum ki, oyunculuk için ücretlendirme
muazzam şekilde arttı ve dramatik yazarlık için ücretlendirme
muazzam şekilde azaldı, zamanımızda; ve bu iddianın kanıtlarla çürütülmesinden korkmuyorum.

Bana, dramatik yazarın ücretlendirilmesi için farklı bir planın eskiden benimsendiğini ve Fransız sahnesinde de farklı bir planın uygulandığını söyleyerek mevcut sistemi savunmaya çalışmak
faydasızdır. Hangi planın en iyi, hangisinin en kötü olduğunu tartışmıyorum. Ben sadece yazarın şu anki sahne tahmininin barbarca düşük olduğu gerçeğiyle ilgileniyorum. Bu, edebiyata değer veren, edebiyatın önemi hakkında bir fikri olan, edebiyatın büyük zorluklarına ve büyük başarılarına karşı sanatçıvari bir sempati duyan insanların yapmaktan utanacağı bir tahmin. Bu gerçeği, daha iyi bir geçmiş zamanın işlemlerine atıfta bulunarak ve sahne dışında, şu anda her türlü edebiyatın piyasa değerine açık bir şekilde başvurarak kanıtlıyorum; ve bir reformu gerçekleştirmenin araçlarını, reformu yapmak için ortak onur ve ortak adalete bağlı olanlara bırakıyorum. Tiyatroların ticari makinesini yeniden ayarlamak benim işim değil; hazinede oturup para keselerinin iplerini tutmuyorum. Mevcut sistemin edebiyata karşı temelsiz olduğunu ve geçmişin tarihi ile bugünün deneyiminin bunu kanıtladığını söylüyorum. Bizi bir yanlışın gerekli olduğuna ikna etmeye çalışan dünyadaki tüm mantık, o yanlışın doğru olduğunu kanıtlamayı başaramayacaktır.

Artık suistimalin varlığını kanıtladığımıza göre, bundan kaynaklanan sonuçlara geçmek yeterince kolaydır. Mevcut düşük ücretlendirme oranında, yetenekli bir adam sahne için yazarsa güçlerini boşa harcar - kendini yazar kategorisinden çıkarmaya, yönetici ve aktör olmaya ve tiyatroyu kendine almaya hazır olmadığı sürece. Hala var olan, ara sıra sahne için, Sanatlarına duydukları sevgi ve onur için yazan adamlar var. Belki iki veya üç yılda bir, bu adanmış adamlardan biri tek başına tiyatro ve seyirci üzerinde asılı duran yoğun dramatik sisi dağıtmaya çalışacaktır. Kısa bir süre için, çalışan bir el, oyuncular tarafından teşekkür edilmeden, eleştirmenler tarafından yardım edilmeden, seyirci tarafından fark edilmeden biraz ışık içeri alır. Zaman sona erer - sis geri toplanır - çalışan el kaybolur. Bazen bir kez daha cesurca zor, umutsuz işe geri döner: ve aydınlatmaya çalıştığı yüzlerce kişiden, bunu tekrar öğrenecek kadar minnettar olan kimse olmayacaktır.

Bu olağanüstü adamlar - edebiyat cumhuriyetinde çok az, çok dağınık, kişisel olarak çok önemsiz, güçlü veya kalıcı bir etkiye sahip olmak için - zamanımızın profesyonel oyun yazarları değillerdir. Bunlar, sahneden bir katip geliri kadar bile para kazanan yazarlar değildir. Şimdi İngiliz Tiyatrosu için yazan birkaç pratik yetenekli adam, ortalama yüz elli poundluk bir ücret karşılığında icat etme zahmetine girerlerse yeteneklerini çöpe attıklarını bilen dünya adamlarıdır. İyi maaşlı Fransız, onlara hazır bir hikaye ve karakterler sağlar. Orijinal Uyarlama bir haftada sıralanıyor:
ve dramatik yazar, yazma biçiminde çok daha az manuel egzersizle çok daha fazla para kazanarak, sonuçta katibi yener.
Tiyatroyu kendi silahlarıyla alt eden bu zeki taktikçinin altında,
daha da ucuza çalışan ve para için daha az (söylemekten mutluluk duyuyorum) veren sıradan yazarlar gelir. Bu tür yazarlığın sahne sonuçları, daha önce ima ettiğiniz gibi, zeki sınıfları neredeyse tiyatrodan
kovuyor. Yarım yüzyıl önce, yöneticinin hazinesinin refahı bundan zarar görmüş olurdu.
Ancak servet ve nüfusun artması ve Londra ile kırsal arasındaki demiryolu bağlantısı, seyircilerin nitelik olarak kaybettiğini nicelik olarak fazlasıyla karşılıyor. Yönetici sadece kâr açısından hiçbir şey kaybetmiyor, aynı zamanda cahil duyarsızlığıyla hiçbir şeyin şok edemediği tiyatrosuna her gece büyük bir çoğunluk
kazanarak kesinlikle kazanıyor. Bırakın
onlara istediği çöpü
atsın, seyircilerinin sorgusuz sualsiz ağızları
açılsın ve ona saldırsın. Kendi vatandaşlarımın herhangi bir topluluğu hakkında bu şekilde yazmaktan
üzgünüm ve utanıyorum; ancak tiyatrolardaki geniş deneyimim
gerçeği yazdığımı itiraf etmemi sağlıyor. Eğer
zamanlarının edebiyatının ilerlemesi hakkında hiçbir şey bilmeyen, hatta kulaktan dolma bilgilere sahip olmayan, gözlerinin önünde uçuşan fikirlerden hiçbirinin şans eseri izini yakalayamamış, tüm toplumsal amaç ve gayelere göre, akıl hastanesinden çıkmış herhangi bir insan kadar yaşadıkları çağın gerisinde olan insanların kim olduğunu öğrenmek istiyorsanız, bir tiyatroya gidin ve bunu yaparken günün en popüler performansını seçmeye çok dikkat edin. Oyuncular, herhangi bir zekaya sahip olduklarında, onları yargılaması gereken mahkemenin tamamen yetersiz olduğunun tamamen farkındadırlar. Çok uzun zaman önce, mesleğinin ön saflarında yer alan bir oyuncu, yeni bir rolde her zamankinden daha hayranlık verici bir şekilde oynamıştı. Kısa bir süre sonra onunla tanıştığımda, ona tüm samimiyetimle bir parça övgü sundum. "Evet," diye cevapladı. "O rolde en iyi performansımı sergilediğimi biliyorum, çünkü bütün akşam boyunca neredeyse hiç alkış alamıyorum." İyi edebiyatın eksikliğinin İngiliz tiyatrolarının seyircilerini düşürdüğü durum budur - hatta önlerinde oynayan adamların gözünde bile.

Peki bunu ne düzeltebilir? Seyircilerde daha iyiye doğru bir değişiklikten başka hiçbir şey bunu düzeltemez.

Bu değişimin yavaş yavaş, çok yavaş başladığına dair iyi bir umudum var. "İşler
en kötü
olduğunda kesinlikle düzelir." Dramatik konularda, en kötü durumda olduklarını gerçekten düşünüyorum; ve bu nedenle
Talihin bir sonraki cilvesinin bizim lehimize olabileceğine dair bir inancım var. Bazı tiyatrolarda, seyirciler arasında hafif bir ek zeka serpintisinin belirtilerini fark ettiğimi düşünüyorum. Eğer haklıysam; eğer bu serpinti artarsa; eğer kafalarında beyin olan birkaç kişi
kendilerini cesurca ifade ederse; Eğer komşularının fikrini yönlendirmeye uygun olanlar, tembelce kendi aşağılamalarına sarılmak yerine, kararlı bir şekilde yönlendirmeye çalışırlarsa, o zaman Shakspere'in vatandaşları için hala saygın bir dramatik gelecek olabilir. Belki de yöneticilerin, çağın edebiyatında gerçekten iz bırakan yazarları aramaya zorlanacağı günü görebiliriz - "açlık fiyatları" yerini adil bir ücrete bırakacak - ve teşvik edenin, zamanın en iyi yazarları tarafından kendisi için yapılabilecek en iyi işte yayıncıyla birlikte payını alacağı günü. Bu arada, ceplerinde bol parası olan, gidecekleri bir tiyatro bekleyen geniş bir zeki insan kitlesi var. Diyelim ki, çağdaş edebiyatla ilgili biraz olsun bilgi sahibi olduğunu iddia edebilen bir tiyatro spekülatörü gibi, İngiliz semalarında böylesine şaşırtıcı bir ahlaki işaret belirir; ve o eşsiz
adamın, eğitimli sınıflara hitap eden seri yayınların ve başarılı romanların
gerçekten ne kadar dolaşımda olduğunu öğrenme arzusuyla aniden vurulduğunu varsayalım; ideal yöneticimiz bilgisini alır almaz ve şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, bunun sonuçlarını güvenle tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Londra, güzel bir
sabah, yeni bir tiyatronun açıldığını görerek şaşırırdı. Artık sadece başlık sayfalarında iyi bilinen isimler, oyun
fişlerinde de yer alırdı; ve artık tiyatro kapısından kayıtsızlıkla geçen on binlerce okuyucu, on binlerce tiyatro seyircisine dönüşürdü. Bunun üzerine, eski tiyatro Londra'sının en ücra köşelerinde bile ne büyük bir şaşkınlık çığlığı duyulurdu! "Merhametli Tanrım! Sonuçta,
iyi ücretli orijinal oyunlar ve iyi ücretli orijinal kitaplar için büyük bir kitle var.
Ve sonunda, kendi yönetici kadromuzdan bir adam çıktı ve
kesinlikle bunu buldu!"

Saygılarımla, sevgili Beyefendi,

A. N. YAZAR. DÜŞÜNMEK Mİ, YOKSA DÜŞÜNÜLMEK Mİ?

Ressamın Sanatı konusunda burada söyleyebileceğim bir şey varsa, bu, herhangi bir rütbedeki zeki insanları eleştirmenlerin, uzmanların, konuşmacıların ve rehber kitap derleyicilerinin kendilerine söyleyebileceği her şeye sağır kulak vermeye teşvik edecektir; resimlere bakarken tamamen kendi sağduyularına güvenmeleri; ve fikirlerini en ufak bir emsal referansı olmadan cesurca ifade etmeleri için -- bu makaleyi yazarken kendimi adadığım hedefe tam olarak ulaşmış olacağım.

Öncelikle, genel olarak resimlerle ilgili olarak, halkın kendi adına karar vermesini engelleyen şeyin ne olduğunu ve İngiltere'deki Sanatın etkisinin neden hala belirli çevrelerle sınırlı olduğunu -- tabir yerindeyse, kültürlü sınıflar dışında herkes tarafından hala hissedilmediğini sorayım? İnsanlar eski bir resim hakkında karar vermeden önce neden rehber kitaplarına bakmak isterler? Trafalgar Meydanı'ndaki sergi odalarının duvarlarının içine girmeden önce, uzmanlardan ve profesyonel arkadaşlarından neden işaretli bir katalog isterler? Çoğunlukla, birbirlerine hangi kitapları sevdiklerini veya hangi müzik bestelerinin favorileri olduğunu çekinmeden söylemeye hazırken, neden resimler bir sohbet konusu olarak ortaya çıktığı anda tereddüt ederler ve "Konuyu anladığımı iddia etmiyorum", "Böyle bir resmin çok beğenildiğine inanıyorum", "Ben yargıç değilim" gibi temkinli ifadelerin arkasına şüpheyle sığınırlar? Yargıç değilim! Gerçekten iyi bir resim sizin yargıç olmanızı mı ister? Kafanızda gözleriniz ve duyularınızın rahatsız edilmeden sahip olması dışında bir şey olmasını mı ister? Resmin sanatı kadar, doğası gereği her aklı başında insana doğrudan hitap eden başka bir entelektüel sanat dalı var mıdır? İşte orada, elle tutulur bir şekilde size sunulan bir ortam aracılığıyla, çok sayıda görünür tuval ayağı şeklinde, gerçek insani gerçekleri ve Doğanın belirgin yönlerini temsil edebilir, şiir bunları ancak betimleyebilir ve müzik bunları ancak belirsiz bir şekilde ima edebilir. Bunu yapabilen ve bunu hem geçmişte hem de günümüzde tekrar tekrar yapmış olan Sanat, şüphesiz ki tüm sanatlar arasında, aşina terimlerle yaklaşılabilmesi için eleştirel bir eğitim kursuna en az ihtiyaç duyanıdır. Zeki bir adamı gördüğümde, ki bunu sık sık yaparım, gerçekten güzel ve doğru bir resmin önünde dururken ve işaretli kataloğuna, gazetesine veya rehber kitabına güvenle hayran kalıp kalamayacağını sorarken, bulutsuz bir Ağustos öğleninin tam ışığında gözlerini kırpıştırarak duran ve saygıyla bir astronomik arkadaşa güneşin parladığını söylemesinin gerçekten haklı olup olmadığını soran bir adam gelir aklıma! Ancak, henüz halkın resimleri kendi başına yargılamasını engelleyen ve doğal bir sonuç olarak Sanatın genel olarak ulus üzerindeki etkisini sınırlayan ana engele tam olarak ulaşamadık. Kendi adıma, uzun zamandır bu engelin, Sanat ile halk arasında engelleyici bir şekilde
bulunan Eleştiri Kibri'nden başka bir şey olmadığını düşündüm ve her zaman buna inanmaya devam edeceğim; bu kibir, onları ayrı tutmuştur ve onları ayrı tutmaya devam edecektir, ta ki yolundan çekilip derhal ve sonsuza dek uygun arka plan
yerinde bir kenara bırakılıncaya kadar.

Bu söylenmesi cüretkar bir şey; ancak iddiamın ilk bakışta göründüğü kadar çılgınca olmadığına dair bazı kanıtlar sunabileceğimi düşünüyorum.
Eleştiri Kibri ile, tek kelimeyle, bireysel insanların zevklerini yönlendirmek ve diğer insanların fikirlerini etkilemek için
koyduğu geleneksel yasaları ve formülleri, yetkili kuralları ve düzenlemeleri ifade etmek istiyorum. Eleştiri çok keyfi bir dille konuşmadığında ve yaptığı yasalar genel olarak zeki insanların rızası ve onayıyla onaylandığında, ona herkes kadar saygı duyuyorum. Ancak, Eleştiri tamamen ayrı durduğunda, genel kalpte yankı bulamayan görüşler dile getirdiğinde ve entelektüel çalışmanın büyüklüğünü en yüksekten en alçakgönüllüye kadar tüm hayranlık ve keyif kapasitelerine hitap etme gücünden ziyade herhangi bir şeyle ölçtüğünde, bana öyle geliyor ki, Eleştiri bireysel kibrin ifadesi haline gelir ve tüm dikkate alınma ve saygı iddiasını kaybeder. O andan itibaren Engelleyicidir - çünkü kendini Resim Sanatı ile Halkın bu Sanata olan dürüst ve genel takdiri arasına ölümcül bir şekilde yerleştirmiştir. Bunu bir örnekle daha da netleştirmeye çalışayım. Şüphesiz ki çok sayıda engelleyici eleştiri Şiir ve Müzik hakkında olabildiğince yakından asılı kalmaya devam ediyor. Ancak yine de bu iki Sanatla ilgili olarak eleştirmenin sesiyle halkın sesinin aynı tarafta olduğu belirtilebilir örnekler vardır. Örneğin Hamlet trajedisi, eleştirel olarak dramatik şiirin başyapıtı olarak kabul edilir; ve Hamlet trajedisi, her türlü yöneticinin tanıklığına göre, diğerlerinin hepsinin oyunudur, bir tiyatroyu en büyük kesinlikle dolduracak şekilde, istediğiniz zaman ve istediğiniz şekilde oynayacak şekilde her zaman güvenebileceğiniz bir oyundur. Yine müzikte, müzik uzmanlarının saflarından çıkarılabilecek en korkunç bilgiçlerin bile hayranlığını kazanan Mozart'ın Don Giovanni'si, aynı zamanda operanın çukurunu ve galerisini her zaman dolduracağından emin olunan karşı konulamaz bir popüler cazibe merkezidir. Her neyse, burada şiir ve müzikte geçmişteki iki büyük başarının, içgüdüyle takdir eden adam ve kuralla takdir eden adam tarafından aynı şekilde hayranlıkla izlendiği iki örnek vardır. Aynı testi geçmişte Resim alanındaki başarılara uygularsak,
öğretmen olarak atanan az sayıdaki kişiyle, öğrenmesi beklenen çok sayıda kişi arasında gerçek bir uyumun benzer bir örneğini nerede bulabiliriz?

Kendimi, eleştirmenlerden ve uzmanlardan kendisi için fikir oluşturmalarını isteyerek Eski Üstatların eserlerine dair samimi bir takdir
yapması için yardım edileceği gibi ölümcül bir yanılgıya düşen, orta düzeyde kapasiteye ve ortalama eğitime sahip bir adamın yerine koyuyorum.
Beni İtalya'ya tabii ki
gönderiyorlar. Bilgili otoritelerden oluşan genel bir koro bana
Michael Angelo ve Raphael'in yaşamış en büyük iki ressam olduğunu;
ve en yüksek Yüksek Sanat'ın tanınmış iki şaheserinin Sistine Şapeli'ndeki
Son Yargı ve Vatikan resim galerisindeki
Başkalaşım olduğunu söylüyor. Bana bu bilgiyi verenler sadece Lanzi ve Vasari ve aynı kritik çizgide sorunsuzca ilerleyen bir sürü sonraki bilge değil. İngiliz portre ressamlarının en büyüğü olan Sir
Joshua Reynolds bile, nota nota eleştirel koroyla istikrarlı bir şekilde şarkı söyler.
Deneyim beni daha akıllı hale getirdiğinde, Reynolds'un Sanat Üzerine Dersler'inde benimsediği
ana prensiplerde, portrelerden tarihsel resim alanlarına yükselmeye çalıştığında meşhur
başarısızlığının nedenini yeterince açık bir şekilde tespit edebiliyorum. Fakat masumiyetim döneminde, Sir Joshua'nın ünlü Beşinci Dersinde Michael Angelo ve Raphael'in karşılaştırmalı değerlerini özetlediği şu pasaj gibi bir pasajla karşılaştığımda, sadece şaşkınlığa ve hayrete düşüyorum:--

"Bu büyük sanatçıları birbirleriyle (dersler Sir Joshua) karşılaştırırsak, Raphael'in daha fazla zevki ve hayal gücü,
Michael'in daha fazla dehası ve hayal gücü vardı. Biri güzellikte,
diğeri enerjide üstündü. Michael Angelo'nun daha fazla şiirsel ilhamı vardı; fikirleri engin ve yüceydi; insanları üstün bir varlık düzeniydi;
onlarda,
eylemlerinin veya tutumlarının havasında veya uzuvlarının veya yüz hatlarının tarzında ve duruşunda, bize kendi türümüze ait olduklarını hatırlatan hiçbir şey yoktu."

Burada Sir Joshua'nın yüksek sanatın taçlandırıcı mükemmelliği olarak gördüğü şeyi yeterince açık bir şekilde anlıyorum. Michael Angelo'nun resimlerinin şiirselliğinin ve yüceliğinin en büyük kanıtlarından biri, resimlerde temsil edilen insanların bize asla kendi türümüzü hatırlatmamasıdır: bu, Michael Angelo'nun suretinde yaratılmış bir insanın temsilinin, Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insanın temsilinden daha görkemli bir manzara olduğunu söylemeye eşdeğer görünüyor. Bu eleştiri ilkeleri beni biraz şaşırtıyor; ancak ulaşabildiğim tüm bilgili otoriteler bunları benimsemiş gibi göründüğünden, öğretmenlerimin örneğini takip etmek için elimden geleni yapıyorum ve eleştirel ustalarımın bana dünyanın bugüne kadar gördüğü en yüce resimler olduğunu söylediği iki sanat eserini görmek için saygıyla Roma'ya doğru yola koyuluyorum. Önce Sistine Şapeli'ne gidiyorum; ve bir ucundaki büyük mavi renkli duvarda, çıplak, düğümlü vücutlu figürlerin bir karmaşasının resmedildiğini görüyorum,
ortada yukarıda duran tek bir figürün altına uzanmış veya yuvarlanmış ve görünüşe göre geri kalanını eliyle tehdit ediyor. Lanzi'ye,
veya Vasari'ye, veya Sir Joshua Reynolds'a veya Murray's Handbook for Central Italy'yi derleyen beyefendiye veya başka herhangi bir yetkili makama,
bu grotesk derecede şaşırtıcı ressam eserinin ne olabileceğini sorarsam,
aslında Son Yargı'nın akıl almaz derecede korkunç manzarasını temsil etmeyi amaçladığı yanıtını alıyorum! Ve ayrıca, bu yetkili makamlar tarafından uygulanan kritik testlerle tahmin edildiği üzere, resmin ihtişam ve yüceliğin bir başyapıtı olduğu söyleniyor. Bu ünlü esere biraz daha yakından bakmaya ve
benim ve herkesin yapabileceği gibi, bu kadar basit, eleştirel olmayan testler kullanarak adil bir tahminde bulunmaya karar verdim.

İşte, tüm Hıristiyan konularının en etkileyicisini temsil etmeyi amaçlayan bir fresk; bir Hıristiyan kilisesinin duvarına, bir Hıristiyan cemaatine mensup bir adam tarafından
boyanmış - bana hangi dini
duygu kanıtlarını gösteriyor? Önce kompozisyonun alt kısmına bakıyorum ve görüyorum ki--Ortodoks şeytan fikriyle,
Padişahların cehennem bölgelerine taşıma fikrinin birleşimi, boynuzlu ve kuyruklu bir kayıkçının mahkum ruhları bir nehrin üzerinden geçirmesi şeklinde!
Başlamak için gayet iyi, bence.

Şimdi resmin olağanüstü entelektüel
yeteneğin hangi kanıtlarını sunduğunu keşfetmeye çalışayım. Şimdi yukarıya doğru bakıyorum, bir değişiklik olarak ve bir şehidin Cennet krallığına girişinin Michael Angelo'nun tasavvurunu, bir tür kimlik belgesi olarak, tehditkar eli olan
iğrenç figüre kendi derisini sunan derisi yüzülmüş bir adam şeklinde önümde sergileniyor - ki bunu, yazarken bile, Kurtarıcımızın adıyla özdeşleştirmeyeceğim. Başka yerlerde, doğal olmayan çarpıtmalardan ve umutsuz karmaşadan başka bir şey görmüyorum; dövüşen figürler, yırtan figürler, yuvarlanan figürler, tekmeleyen figürler; ve hepsinin üstüne, bir çift eşek kulaklı, Son Yargı ilk kez tamamlandığında gösterildiğinde, içindeki her figürün çıplak olarak resmedilmesine itiraz edecek kadar sağduyu ve cesarete sahip olan Siena'lı Messer Biagio'nun karikatürize edilmiş bir portresi!

Bunlar gibi şeyler ve daha pek çok eşit derecede saçma şey görüyorum ki, bunlardan bahsetmeye değmez. Kafalarında gözleri olan diğer tüm insanlar da
bunları görür. Bunlar gerçek olgulardır, tartışılabilir zevk meseleleri değil. Ancak ben -bu nedenle- haklı değilim ve eleştirel olmayan başka hiçbir kişi de resme karşı bir kelime söylemekte haklı değil. Konunun tüm dini uygunsuzluklarını açıkça ihlal edebilir; ancak, o zaman,
"ince kısaltmalarla" doludur ve bu nedenle biz eleştirel olmayan insanlar
dilimizi tutmalıyız. Aynı şekilde tüm entelektüel uygunsuzlukları ihlal edebilir, en üstte derisi elinde olan yüzülmüş adamdan, en altta eşek kulaklı Siena'lı Messer Biagio'ya kadar; ancak, o zaman, "ustalıkla anatomik ayrıntı" sergiler ve bu nedenle biz eleştirel olmayan izleyiciler dilimizi tutmalıyız. Bize
bu resimde olduğu gibi, insanların kendi bedenleriyle yaşadıkları gibi mezarlarından
çıkarak resmedilmesinin kesinlikle önemli olduğu
(onlara gömüldükleri kefenlerin faydasını sağlamaktan bahsetmiyorum bile)
şunu güçlü bir şekilde çarpabilir ki, onları
insanların olağan genel oranlarına sahip olarak tasvir etmek kesinlikle önemlidir.
Ancak Sir Joshua Reynolds eleştirel bir şekilde araya girer ve bize
Sistine Şapeli'nin duvar ve tavanındaki figürlerin yüce olduğunu söyler,
çünkü bize kendi türümüzü hatırlatmıyorlar. Neden bize kendi türümüzü hatırlatmasınlar ki? Çünkü onlar peygamberler, kahinler ve benzeri kişilerdir, diye haykırır eleştirmenlerin korosu öfkeyle. Peki sonra ne olacak? Eğer Jeremiah ile samimi ilişkiler içinde olsaydım veya kahin gizemli kitapları getiren eski kral olsaydım, bir durumda arkadaşım ve diğer durumda haberci,
sıradan oranlarda ve kendi türümün olağan görünümüyle
önüme çıkmaz mıydı? Kutsal Tarih bana peygamberin bir Erkek olduğunu bildirmiyor mu ve
Dindışı Tarih kahin'i Yaşlı Kadın olarak tanımlamıyor mu? Yaşlılık gerçek hayatta asla saygıdeğer ve çarpıcı değil midir?--Ama ben sapkınlıklar söylüyorum.
Bir Yaşlı Üstadı değerlendirmemde bana yardımcı olması için isyankar bir şekilde akıl ve sağduyu çağırıyorum. Bu asla işe yaramayacak:
Çevremde gördüğüm tüm gezginlerin örneğini takip etmem, umutsuzluk içinde dönüp
Son Yargı'yı eleştirmenlere ve uzmanlara bırakmam daha iyi olur.

Böylece Yüksek Sanatın bir başyapıtının bana ve temsil ettiğim büyük çoğunluğa hitap etmediğini keşfettikten sonra, resim galerisine gidip ikinci başyapıtın (Raphael'in Başkalaşımı) eleştirmenler ve uzmanlar arasındaki muhteşem itibarını nasıl haklı çıkarabileceğini göreyim. Bu resme, önceden, bilgili otoritelerin kendileri tarafından da kabul edilen küçük
kusurları hesaba katmam gerektiğini bilmenin avantajıyla yaklaşıyorum. Başlangıçta hayal kırıklığına uğramaya hazırım çünkü
saygı göstermeye hazırım:

İlk olarak, izleyici üzerindeki resmin genel etkisini bozan renk kusurları; tüm ışıklar soluk yeşille renklendirilmiş ve tüm gölgeler kasvetli bir şekilde siyahla sertleştirilmiş. Bu yaramazlığın, tüm yüzeyi öylesine ölümcül bir şekilde bozmuş olan Fransız temizlikçilerin ve restoratörlerin
hileleriyle yapıldığı söyleniyor ki, Raphael'in orijinal renklendirmesi kaybolmuş olarak bırakılmalı. Başlangıçta bu oldukça önemli bir kayıp; ancak Raphael'in hatası değil. Bu nedenle, resmin benim
değerlendirmemde değerini düşürmesine izin vermeyin.

İkincisi, ressamın, resmin yapıldığı Kardinal de' Medici'yi memnun etmek için, aslında Başkalaşım'da hazır bulunan iki Roma Katolik Aziz'in (Aziz Julian ve Aziz Lawrence) tanıtılmasına izin vermeliyim. Bu Raphael'in _hatası_. Bu, onu sanatına saygısı olmayan büyük bir ressamın oldukça anormal karakterine sokuyor. Ondan sonra, onun hakkında bazı şüphelerim var; Raphael sadece modern bir ressam olsaydı, eleştirel arkadaşlarımın da paylaşabileceği şüpheler.

Üçüncüsü, yüksek dağdaki Başkalaşım sahnesi ve öğrencilerin şeytana tutulmuş çocuğu iyileştirmedeki acizlikleri sahnesinin, en ufak bir ayrım yapılmaksızın, aynı tuvalin en üstünde ve en altında temsil edildiğini hesaba katmalıyım. Böylece her iki olay da aynı yerde, birbirini görebilecek şekilde gerçekleşerek bağlantılı görünüyor. Oysa bunların yalnızca aynı anda gerçekleşerek bağlantılı olduğunu çok iyi biliyoruz. Ayrıca, bazı öğrencilerin Başkalaşım'ı işaret ederken resmedildiğini gördüğümde, dağın kendisi arka planda durduğu için, (resmin geri kalanının tamamı kesinlikle ve yılmadan gerçek anlamda işlense de) Raphael'in burada aniden alegoriye girdiğini ve öğrencilerin işaret eden elleriyle, sıkıntı çekenlerin felaketlerinde rahatlamak için Cennet'e bakmalarının görevi olduğunu belirtmek istediğini hatırlamalıyım. Tüm bu önemli ödenekleri verdikten sonra, şimdi bu ünlü kompozisyonun üst yarısına tarafsızca bakabilirim. Kendimi kısa süre sonra tekrar başka tarafa bakarken buluyorum. Üç figürün zarifçe dalgalanan bir örtüye bürünmüş ve havada birbirlerinden simetrik olarak tam mesafelerde dans ediyor olması, büyük sanat yargıçlarının memnuniyetine göre Başkalaşım gibi doğaüstü bir gösteriyi temsil ediyor olabilir. Ayrıca, birkaç seçkin kişinin, resimde temsil edildiği gibi, yüksek dağın tepesine bakabildiklerini, öğrencilerin yere serilmiş halde yattığı çirkin toprak çıkıntısının onları tutmaya yetecek kadar büyük olmadığını ve hepsi birlikte hızla hareket etseler bile kesinlikle tutamayacağını görerek, ağırlıklarının en ufak bir şekilde tehlikeye girdiğini hissetmeden, hayal edebiliyorum. Bunlar, uzmanlarla aynı fikirde olma talihsizliğine sahip olduğum zevk meseleleridir. Bana Yüksek Sanatı takdir etmeyi öğreten ustalara karşı kendimi savunmaya cesaret edemediğimden, sadece resmin üst kısmından uzaklaşabiliyorum ve kompozisyonun alt yarısından herhangi bir yararlı veya hoş izlenim elde etmeye çalışıyorum. Bu bölümde doğaüstü bir olay tasvir edilmemiştir ve bu nedenle, onu dramatik gerçeklik standardına veya tek kelimeyle Doğa'ya atıfta bulunarak yargılamak tamamen haklıdır. Resmin bu kısmına gelince, ilk baktığımda gözlerime inanamıyorum. Çocuğun kasılmış yüzü ve onu tutan adamın bakışındaki belirli bir sert heves dışında, diğer tüm yüzler taş gibi bir ifadesizlik sergiliyor ve bu, gördüklerimle bağlantılı olarak Raphael'in büyük ismini düşündüğümde beni oldukça şaşırtıyor. Rehber kitabıma inanılmaz bir şekilde bakıyorum. Evet! Gerçekten de, benim yararıma alıntılanan Lanzi'nin eleştirel otoritesi var. Lanzi bana, önümdeki resimde "Raphael'in şimdiye kadar tasarladığı en acıklı hikayeyi" temsil ettiğini açıkça söylüyor ve bunun kanıtı olarak "havarilerin gösterdiği şefkate" atıfta bulunuyor. Hepsine dikkatle bakıyorum ve geleneksel akademik tavırlarla ayakta duran, oturan ve el kol hareketleri yapan sert hatlı, sakallı bir grup adam görüyorum; yüzleri doğal olarak ifade etmiyor, hatta yapay olarak ifade etmeye bile çalışmıyor, acı çeken çocuğa şefkat, onu rahatlatamama konusundaki kendi
yetersizliklerine karşı alçakgönüllülük veya bulundukları durumun ima edebileceği herhangi bir insani duygu. Daha sonra, sırtı seyirciye dönük, havarilerden teatral bir şekilde yardım isteyen, hissiz klasik profili bir yöne dönük ve iki kaslı kolu diğer yöne doğru uzanmış kaslı bir kadın figürüne bakmak daha da
moral bozucu; böyle bir figüre bakmak ve sonra Lanzi'nin bana "güzel ve
ilginç bir kadının ızdırabını" düşündüğümü ciddi bir şekilde söylemesi daha da moral bozucu. Daha önce Sistine Şapeli'ne girerken gözlemlediğim gibi, Başkalaşım'ın yerleştirildiği odaya girdiğimde, resmin önündeki seyirci gruplarının rehber kitaplarına danıştıklarını, hayranlık duymaları emredilen Yüksek Sanat eserine dikkatle baktıklarını, hayranlık duymaya çalıştıklarını, sonra yüzlerinde dehşetle birbirlerine baktıklarını, kitaplarını kapattıklarını ve Yüksek Sanat'tan umutsuzluk içinde geri çekildiklerini gözlemliyorum. Bu grupları bir süre gözlemliyorum ve sonunda onların örneğini izliyorum. Biz, genel halk, eleştirmenlerle birlikte, Hamlet ve Don Giovanni'ye dürüstçe hayran olabiliriz, ancak dünyanın bugüne kadar gördüğü en yüce iki resim (bilgili otoritelere göre), hiçbirimize hitap etmiyor; ve biz, gelecekte Sanat konusunda tamamen cesaretimiz kırılmış bir şekilde onları terk ediyoruz. O zamandan itibaren, resimlere ölümcül bir öz güvensizlikle bakıyoruz. Bazılarımız, düşüncelerimizi pervasızca başkalarından alıyoruz; bazılarımız, düşüncelerimizi ihtiyatla kendimize saklıyoruz; ve bazılarımız, bir görüşle hiçbir şekilde ilgilenmekten tembelce kaçınıyoruz. Bu abartılı mı? Sanata yönelik engelleyici eleştiri ve kamuoyundaki cesaret kırıcı etkilerine ilişkin verdiğim örnekte gerçekleri yanlış mı sundum? Şüpheci okuyucu, elbette, kendi kendine karar versin. İstediği herhangi bir tanınmış otoriteye başvursun ve yazdığım iki resmin, bugüne kadar, eleştirel ve resmi olarak, en yüksek resim okulunun iki başyapıtı olarak kabul edildiğini görecektir. Bunu doğruladıktan sonra, mümkünse, her iki resmin herhangi bir yerinden bir baskı veya küçük bir kopya görsün (Kristal Saray'daki Galeri'de, Başkalaşım'ın tamamının bir kopyası vardır) ve söylediklerimin doğruluğunu pratik olarak test etsin. Ya da, bu zahmete girmeyi seçmemesi durumunda, resimleri bizzat görmüş olan profesyonel olmayan ve eleştirel olmayan herhangi bir arkadaşına sorsun - ve bu arkadaş ne kadar zeki ve önyargısızsa, benim amacım için o kadar iyi olur - Son Yargı veya Başkalaşım'ın onun üzerindeki etkisinin ne olduğunu. Eğer tanığın samimiyetinden emin olabilirsem, incelemenin sonucundan korkmam.

Sistine Şapeli ve Vatikan Galerisi'ni ziyaret etmiş diğer okuyucular, izlenimlerini yanlış aktarıp aktarmadığımı kendileri ifade edebilirler (ama çok azı bunu yapacaktır - onları tanıyorum!). Seyircilerimin o kısmına söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece onlara tüm eski ustaların tüm eserleriyle ilgili olarak bir sapkın olduğuma inanmamalarını rica ediyorum, çünkü
Son Yargı ve Başkalaşım hakkında konuştum. Umarım, dürüstçe, eleştirel olmayan ilkeler üzerine
bir araştırma yapılması şartıyla, hiçbir resmin değerlerine kör değilimdir. İtalya'da ve başka yerlerde, yüzlerce tamamen değersiz tuval arasında, tek tek veya ikişer kişi tarafından yapılmış bu tür olağanüstü eserler gördüm.
Uşağım bunları bana göstermedi; otoriteye göre eleştiren rehber kitabım, çok nadir durumlar dışında, bunlara bakmamı tavsiye etmedi. Bunları kendim keşfettim,
ve diğerleri de benim kadar kolayca keşfedebilirler, eğer bir galeriye girdiklerinde zihinlerini yönlendirmelerden çıkarırlarsa ve bir tercümanın yardımı olmadan
bir resmin kendi değerlerini açıklayarak görevini yapması için cesurca meydan okurlarsa. İyi resimleri keşfetme ve keyfini çıkarma için bu basit makbuzu verdikten sonra, daha fazlasını vermem gerekmiyor. Başkalarına kendi zevklerimi ve tercihlerimi empoze etmeye çalışmak benim amacımın bir parçası değil. Eğer motivasyonlarımı bir kez daha en açık şekilde tekrarlamama izin verilirse, Sanat meselelerinde otoritenin etkisini sarsmak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum, çünkü bu otoritenin tüm popüler sempatiden
kasvetli ve ısrarla uzak durduğunu görüyorum; çünkü resimleri ve insanları birbirinden ayırdığını görüyorum; çünkü geçmiş zamanların
açıkça kötü ve barbarca eserlerinden ikisinin en kötüsü olan başyapıtlar olarak ortaya çıktığını görüyorum; ve son olarak, İngiltere Ulusal Galerisi için resim satın aldığımı düşünüyorum, ki on vakadan dokuzunda, ulusun hiçbir kaygısı veya endişesi yoktur, teknik değerlerden başka hiçbir değeri yoktur, ve eleştirmenler ve uzmanların kendileri arasında bile genel onay kazanma konusunda en son ve en düşük tavsiyeye sahip değildir. Peki buna karşı hangi çare? Başta söylediğim gibi, sonunda da diyorum ki, çare kendimiz için yargılamak ve her mümkün fırsatta, tereddüt etmeden, uzlaşmadan, herhangi bir emsale atıfta bulunmadan, özel ve kamusal olarak görüşlerimizi ifade etmektir. Kamuoyu diğer konularda zaferler kazandı ve Sanat konularında da zafer kazanabilir. Biz halk olarak, bizimkisi olarak adlandırılan bir galerimiz var; onu gelecek için resimlerle doldurmak için elimizden geleni yapalım (ne zaman veya kim tarafından çizildiği önemli değil), böylece dürüstçe keyif alabilir ve faydalanabiliriz. Gelin, Parlamento'da ve dışında, akşam yemeğinden önce ve sonra, otoritelerin huzurunda, otoritelerin huzurunda olduğu kadar, otoritelerin huzurunda olmadığımız zamanlarda da, bir kez ve herkes için açıkça söyleyelim ki, bizim için satın alındığı iddia edilen ve aslında sadece ressamlara, eleştirmenlere ve uzmanlara hitap eden Yüksek Sanat türü, Yüksek Sanat değildir, Alçak Sanat'ın en düşüğüdür: çünkü eylem alanı açısından en dar olanıdır ve iyilik yapma araçları açısından en yetersiz donanımlı olanıdır. Bu yolu izleyerek uzmanları (özellikle yaşlı olanları) şok edeceğiz; eleştirmenler tarafından öfkeyle azarlanacağız ve öğretim görevlileri tarafından açıkça çelişeceğiz; ancak er ya da geç, bizim için satın alınan bir resim koleksiyonu da olacak ki, biz, sıradan insanlar, takdir edebilir ve anlayabiliriz. Bu devrimci bir duygu olabilir, ancak bu reformun (ve birkaç başkasının) gerçekleştirilmesinin, İngiltere halkının kendi başlarına yapmak zorunda olduğu ve mevcut hiçbir otoritenin onlara yardımcı olmayacağı ulusal işin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Etrafımızda çok fazla toplumsal çöp birikiyor. Diyelim ki, işleri yoluna koyma işine başladığımızda, yeni süpürgeyi ilk başta hafifçe, biraz Yüksek Sanat süpürerek ve kendi görüşlerimizi oluşturma cüretini göstererek denesek?

TOPLUMSAL ŞİKAYETLER.--IV.

BENİ ARKADAŞLARIMDAN KURTAR.

Birkaç gün önce, Londra'nın batı kesiminde bir sokakta yürüyordum ve neredeyse nesli tükenmiş bir türe ait dilenci bir bireye rastladım. Birkaç yıl önce, yolun ortasından konuşulan temiz bir konuşmayla, yolun her iki tarafındaki halka hitap eden hatip dilenci, postacının kendisi kadar sürekli ve düzenli bir şekilde ortaya çıktı. Ancak son zamanlarda, bu iyi bilinen figür -bu modern zamanların dilenci Cicero'su- neredeyse ortadan kayboldu; kolay kamuoyunun kulağı, zamanla, sadece iki konu -ahlaki erdemleri ve fiziksel yoksullukları-- örneklendiren hatiplerin ikna edici gücüne karşı muhtemelen sağırlaştı.

Bu düşünceler aklımdayken, tesadüfen karşılaştığım nadir ve sefil hayır nesnesine bakmak ve kaldırımın her iki tarafındaki sokak halkı ve yolcuları yararına verdiği konuşmayı dinlemek için durdum. Uzun boylu, sağlam yapılı, kendini beğenmiş, sağlıklı görünümlü bir serseriydi, yüzü, doğanın sıradan bir sahtekârın yüzüne bir damga gibi
yerleştirdiği ifadeyle
çarpıtılmamış olsaydı neredeyse yakışıklı sayılabilirdi. Hitabet tarzına gelince, onu sadece betimleyerek ona haksızlık etmeyeceğim. İşte halk için sadakatle aktarılan, orijinal konuşmadan bir örnek:--

"İyi Hıristiyan insanlar, çeşitli işlerinizi sadece birkaç dakikalığına bırakıp, talihsizliklerini kamusal alanda kabul etmek zorunda kalan bir ailenin babasının yürek burkan ifadesini dinleyecek kadar nazik olur musunuz? İstediğim tek şey iş, dürüst iş;
ve bunu elde edemiyorum. Neden?--En saygılı şekilde soruyorum, neden? İyi Hıristiyan insanlar, sanırım bunun nedeni arkadaşım olmaması. Ne yazık ki! Gerçekten de arkadaşım yok. Karım ve yedi çocuğum, size söylediğim için şok olsam da,
yemeksiz. Evet, yemeksiz. Ah, evet, yemeksiz. Çünkü arkadaşımız yok: Size temin ederim ki, arkadaşımız olmadığı için demekte haklıyım. Ben, eşim ve yedi bebeğim neden bolluk ülkesinde açlıktan ölüyor?
Neden her iki yanımdaki kasap ve fırın dükkanlarında aç gözlerimle gördüğüm, hayatın sağlıklı gereksinimlerinden pay almıyorum?
Kimse bana bunun için bir sebep verebilir mi? İyi Hıristiyan insanlar,
kimse veremez. Bolluk ülkesinde işim olmadığı için
ve arkadaşlarım olmadığı için mi yok olmalıyım? Bolluk ülkesinde yok olamam. Hayır,
bolluk ülkesinde yok olamam. Ah, hayır, bolluk ülkesinde yok olamam. Lütfen ısrarlarıma katlanın ve yürek parçalayıcı
ifademi dinleyin. Aç bir ailenin babasıyım ve
hiç arkadaşım yok."

Konuşmasının giriş bölümüne bu düzgün dönüşle, dilenci kişi durakladı; halkın onayının parasal işaretlerini topladı; ve sokağın başka bir yerinde konuşmasının ikinci baskısını sunmak için cenaze gibi yavaş adımlarla ilerledi.

Bu adama bakarken, aynı zamanda kaldırımda dururken kendimi, yol kenarında duran hatip serseriyle karşılaştırmaya da bilinçsizce yönlendirilmiştim. Bazı önemli açılardan, kendi şaşkınlığıma göre, karşılaştırmanın sonucunun benim tarafımdan hiçbir şekilde
övücü olmadığını gördüm. Kendime olağanüstü bir iltifat etmeden, ikisinin arasında daha dürüst olduğumu kesinlikle varsayabilirdim; ayrıca daha iyi eğitimliydim ve biraz daha iyi giyinmiştim. Ama burada
üstünlüğüm sona erdi. Dilenci benden çok öndeydi sağlıklı bir
insan görünümünü oluşturmak için bir araya gelen içsel zihinsel rahatlığın tüm dışsal ve görünür işaretleri. Kendimi bir süre şaşırttıktan sonra, bu serserinin kıskanılacak

müreffeh ve memnun görünümünün nedenini keşfetmeye çalışırken -ki bu, herhangi bir keskin gözlemciye, varsayılan acı ve umutsuzluk ifadesiyle
açıkça
görünüyordu- tekil bir sonuca vardım: Bana karşı kişisel avantajlarının sırrı, hayırsever halkın sempatisini
uyandırmak için başlıca güvendiği koşulda yatıyordu -hiç arkadaşının olmaması.

"Hiç arkadaş yok!" diye tekrarladım kendi kendime, uzaklaşırken. "Mutlu
durumda serseri! Bana olan üstünlüğünün gerçek nedeni şu: Hiç arkadaşın yok! Ama bu harika iddia doğru olabilir mi? Bu kıskanılacak adam gerçekten eve gidip yarınki konuşmasını, rahatsız edilmeyeceğinden emin olarak rötuşlayabilir mi? Ben bir makaleyi bitirmek için eve gidiyorum, işte olduğum süre boyunca kendime ayırabileceğim net beş dakikam olup olmayacağını bilmeden. Parasını çekmecesine geri götürüp, gün ışığında, yolda ona 'Eski dostluğumuzu hatırla ve bana bir miktar borç ver' diyecek kimseyle karşılaşmayabilir mi? Yayıncımda beni bekleyen param var ve gecenin karanlığında olmadan gidip almaya cesaret edemiyorum. Az önce ayrıldığım o şımarık çocuk gerçekten ve gerçekten hiç partilere davet edilmemiş ve gitmek zorunda kalmamış mıdır? Ceketinde bir düğme var - kesinlikle gördüğümden eminim ve onu tutacak bir insan parmağı ve baş parmağı yok mu, ve bu arada onu endişelendirecek bir insan dili yok mu? O, boyunduruk zamanlarında yaşamıyor ve
kulakları var--şanslı zavallı. Bu organlar gerçekten de 'iyi niyetli tavsiyelerin' müdahalesinden kurtulmanın tarif edilemez mutluluğunu yaşadılar mı? Yazabiliyor mu--ve cevaplayacak bir mektubu yok mu? Okuyabiliyor mu--ve isterse istesin, isterse istemesin, okuyacak bir yakın dostunun kitabı yok mu? Onun müreffeh ve sağlıklı görünmesine şaşmamalı, pis bir gecekondu mahallesinde yaşamasına rağmen ve benim de çakıl taşlarının üzerinde, havadar bir mahallede ikamet etmeme rağmen asık suratlı ve solgun görünmeme. Aman Tanrım! Yapacak hiçbir çağrısı olmadığında, talihsizliklerinden bahsetmeye nasıl cesaret ediyor? Mantıksız Şehvet! Sırada ne var, merak ediyorum?"

* * * * *

Bunlar asabi duygular. Fakat, belki de, günümüzde, genel olarak topluma karşı inatçı bir şekilde sıcakkanlı bir bakış açısı benimsemek moda olduğundan, şu anki misantropi patlamam, toplumsal konularla ilgili olarak belirli bir tesadüfi ifade özgünlüğü içerdiği düşünülerek affedilebilir. Bunu söylemek korkunç bir şey; fakat üzücü gerçek şu ki, henüz geniş bir tanıdık çevresine sahip olmanın avantajını
hiç takdir edemedim ve en yakın arkadaşlarımın çoğundan
kesinlikle vazgeçemedim.

* * * * *

Örneğin, Gürültücü Arkadaşım var - çocukluğumdan beri benimle yakın olan ve beni kardeşi gibi seven mükemmel bir yaratık.
Çalışma odam evin tepesinde olmasına rağmen, beni her zaman çağırdığını biliyorum. Kapı açılır açılmaz onu koridorda duyuyorum - çok içten;
ve diğer içten insanlar gibi, çok yüksek bir sesi var. Uşağımın nişanlı olduğumu söylemesini söyledim, yani çok çalışıyorum. "Sevgili ihtiyar!" Gürültücü Arkadaşımın neşeli bir kükremeyle haykırdığını duydum, "her zamanki gibi yazıyor--eh, Susan? Tanrı seni korusun! Beni tanıyor--onu rahatsız etmek istemediğimi biliyor. Yukarı, tabii? Ben yolumu biliyorum. Sadece bir dakikalığına, Susan--sadece bir dakikalığına." Ses durur
ve ağır ayakkabılarla kaplı ayaklar (tüm gürültücü adamlar kalın çizmeler giyer)
merdivenleri ikişer ikişer çıkar. Kapım sanki bir koçbaşıyla açılmış gibi
(hiçbir gürültücü adam kapıyı çalmaz) ve arkadaşım çılgın bir boğa gibi içeri dalar. "Ha, ha, ha! Seni yakaladım," der çocukluğumun arkadaşı. "Benim için durma, sevgili ihtiyar; seni rahatsız etmeyeceğim (ruhum şad olsun,
ne kadar da çok yazıyorsun!)--ve sen iyisin, ha? Bilmek istediğim tek şey buydu. George adına, seni burada halkın zihnini oluştururken görmek oldukça ferahlatıcı!
Hayır! Oturmayacağım; bir an daha durmayacağım. Seni
gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum--elveda." Bu sırada, onun şefkatli sesi
odanın tekrar çınlamasına neden olmuştu; kardeşçe
olarak elimi sıktı, parmaklarım kalemi tutamayacak kadar ağrıyana kadar; ve günün geri kalanında, çalışmaya oturduğumda
aklıma gelen her fikri uçurdu. Ve yine de (kendisinin de bana söyleyeceği gibi) odada bir dakikadan fazla kalmadı--her ne kadar saatlerce durmuş olsa da,
ekstra bir zarar
vermeden. Ondan gerçekten vazgeçebilir miydim? Kısa elbiseler giydiğim zamandan beri beni tanıdığını ve beni bir kardeş gibi sevdiğini inkar etmiyorum. Yine de, Gürültücü Arkadaşımdan vazgeçebilirim - evet, vazgeçebilirim - oh, evet, vazgeçebilirim.

Yine, beni ziyaret etme zamanı öğleden sonra geç saatler olan ve günlük işimi bitirdiğimde; ve kendi başıma, ateşin başında sessiz bir yarım saat geçirmek benim için
ifade gücünün ötesinde değerli olduğunda. Böyle zamanlarda yanıma gelen ve karısının ve çocuklarının hastalıklarından başka
konuşacak bir konusu olmayan
Ev Arkadaşım var. Konuyu değiştirmek için yapabileceğim hiçbir çaba, beni aile hasta odasının menzilinden çıkaramaz. Hava durumunu başlatırsam, bunun Bayan Ricketts veya Efendi ve Bayan Ricketts üzerindeki etkisine dair yürek parçalayıcı bir anlatıya yol açarım. Siyaset veya edebiyatla uğraşırsam, arkadaşım bakanların veya yazarların ilgilendiği son olaylar hakkında hiçbir şey bilmediği için özür diler, bana evdeki hastalığının zamanını nasıl aldığını söyler. Kendimi korumaya çalışırsam, büyük bir partiyle buluşmasını isteyerek, sohbetin kesinlikle genel konularla ilgili olması gerektiğini söylersem, karısını da beraberinde getirir (ama onu davet ettiğimde yatağından kıpırdayamadığından bahsetmişti) ve belli aralıklarla ona nasıl hissettiğini sorar; o şefkatli soruyu masanın üzerinden, sanki tuzluğu uzatıyormuş veya şişeyi uzatıyormuş gibi kolayca savurur. Son zamanlarda kendimi ona karşı savunmayı bıraktım, tamamen umutsuzluk içinde. Kaderime razıyım. Her ne kadar bir aile babası olmasam da, (arkadaşımın bana iltifat ettiği konuyla ilgili geniş yelpazedeki gerçekler sayesinde) genç annelerin ve çocuklarının hastalıkları hakkında doktorun kendisi kadar çok şey biliyorum. Başka hiçbir tıp bilgisi olmayan adam, narin ve hassas bir kadının boğazına yarım pint ham brendi dökülüp, onda iyileştirici bir etki yaratmadan ne zaman dökülebileceğini biliyor mu? Bunun ne zaman yapılabileceğini biliyorum -- ne zaman yapılması gerektiğini -- size kutsal şeref sözü veriyorum, büyük miktarlarda alkol sergilemenin değerli bir hayatı -- evet, efendim, belki de iki hayatı -- kurtarabileceği zamanı! Muhtemelen, bu tür ilginç konularda şu anda bildiklerimi bilmek, bilgi depolarıma faydalı bir katkı sağlayabilir. Öyle olabilir -- ama, iyi Hıristiyan insanlar, Ev Arkadaşımdan da vazgeçebileceğim daha az doğru değil. Köylü Dostlarım--onları unutmamalıyım--ve en azından misafirperver ev sahibim, Lady Jinkinson, ki kendisi bazı açılardan kırsal çevremin tümünün tipi ve sembolüdür.

Lady Jinkinson, yiğit bir generalin dul eşidir. Köyde
sevimli bir yeri vardır. Ayrıca muhteşem adamlar olan oğulları ve
sevimli kızlar olan kızları vardır. Edebiyata karşı gelişmiş bir zevki vardır--sevimli kızların da öyledir--muhteşem adamların da öyle değildir.
Edebiyat adamlarına biraz ilgi göstermenin seçkin kişilerde çok
yakıştığını düşünür; ve beni kır evinde kalmaya davet edecek kadar naziktir, orada benim için özel olarak bir oda ayrılır ve
"güzel şeyleri" Londra gürültülerinden ve Londra kesintilerinden uzakta, mükemmel bir sessizlikte yazabilirim. Kır evine, belirli bir zamana kadar bitirilmesi gereken
işlerimle birlikte
portmantoma işimle giderim. Benim için hazırlanmış büyüleyici küçük bir oda buluyorum, yatak odama açılıyor ve
güzel bahçe terasına ve ötesindeki parktaki asil ağaçlara bakıyor. Sabah kahvaltıya iniyorum; ve ikinci fincan çaydan sonra.
Yazı odama dönmek için kalkıyorum. Aileden gelen itirazların korosu
anında yükseliyor. Ah, kesinlikle ilk günden yazmaya
başlamayacağım. Güneşe bak, kuşları dinle, tatlı havayı hisset. Londra dumanından sonra kırsalda bir sürüş kesinlikle gerekliydi - Shockley Bottom'a bir sürüş ve bir piknik öğle yemeği (çok güzel!) ve geri dönüş - Grimshawe's Folly'den (tepeden ne güzel bir manzara!) ve eve dönerken, Abbey'e, sevgili Squire'ın son kitabımı yüksek sesle okuttuğu (sadece bunu düşünün! dünyada
bekleyebileceğim en son şey!) sevgili Emily ve Matilda tarafından, ikisi de beni tanımak için can atıyor. Bir (matbaanın)
şeytanı tarafından ele geçirilmiş olarak, bu tembellik etme cazibesini sertçe kırıp kararlılıkla kaçıyorum.

"Öğle yemeği bir buçukta," diyor Lady Jinkinson, ben yatarken.

"Lütfen, beni beklemeyin," diye cevaplıyorum.

"Öğle yemeği bir buçukta," diye ısrar ediyor Leydi Jinkinson, sanki onu duymadığımı
düşünmüş gibi.

"Ve bilardo odasında purolar," diye ekliyor muhteşem adamlardan biri.

"Ve serada da," diye devam ediyor büyüleyici kızlardan biri, "orada
o korkunç sigara içmen gerçekten işe yarıyor."

Kapıyı umutsuzca kapatıyorum. Duyduğum son sözler Leydi Jinkinson'dan. "Öğle yemeği bir buçukta."

Çalışma odama giriyorum ve içindekilerin şu envanterini çıkarıyorum:--

Üzerine bir damla mürekkep damlatılsa mahvolacak nadir kakmalı ahşaplardan yapılmış bir masa. Yaklaşık bir yüksük dolusu mürekkep tutan devasa büyüklükte gümüş bir hokka. Kokulu kağıt hamurundan yapılmış bir kutuda berraklaştırılmış kalemler. Her yaprağın tepesinde gümüşle damgalanmış Jinkinson arması bulunan, menekşe ve gül renkli not kağıtlarıyla dolu, koyu kırmızı sulandırılmış ipekle kaplı bir leke defteri. Kalem silgisi,
parlak yeni kumaştan, boncuklarla parıldayan; kaplumbağa kabuğu kağıt bıçağı; ayrıca
kağıt ağırlığı, nadir mozaikte Kolezyum'un bir görünümünü sergiliyor; ayrıca,
abanoz şamdanda açık yeşil mum; kokulu kutuda mum; kokulu kutuda kibrit; üzerinde turkuaz bir patlama olan
ince altından yapılmış kalemlik. Genel olarak, yaklaşık iki yüz pound değerinde
değerli mal, yazmam için çalışma malzemesi olarak.

Gömme masadan her taşınabilir eşyayı dikkatlice kaldırıyorum - mürekkep sıçraması durumunda üzerine atmak için etrafımda bulabildiğim en değersiz şeyi arıyorum - odada kendi yaz paletot'um dışında değersiz hiçbir şey bulamıyorum - buna göre onu alıp bir bez yapıyorum - eski, yıpranmış yazı kutumu, ucuz kağıt tedarikimi ve iki penilik tutucumdaki mürekkepli çelik kalemi çıkarıyorum. Önümde paletot'umun üzerinde bu malzemelerle (bir gine fiyatı) - odaya bakmaktan dikkatlice kaçınarak kendimi ikna etmeye çalışıyorum - her zamanki sefalet içinde olduğuma ve doğal dağınıklığımla ayakta durduğuma. Kısa bir süre sonra çabayı başarıyorum ve çalışmaya başlıyorum. Kuşlar. Şairlerin hepsi kuşları sever. Acaba, en sevdikleri kuşlar pencerelerinin dışında koro halinde şarkı söylerken yazabilirler mi? Ben,
sadece düzyazı üreten biri olarak, kuşları bir sıkıntı olarak görüyorum. İnekler de öyle. Çok düzenli olarak böğüren o özel ineğin yasını tutacak bir yası var mı?
Sanırım bugün akşam yemeğinde dana eti yiyeceğiz; bence
güzel dana eti ve
dolgu yiyeceğiz. Ama bu, benim meşgul olmam gereken düşünce dizisi değil. Bu pastoral seslere (bahçıvanın çimlerde tırpanla biçmesi dahil) sağır olayım ve işime devam edeyim.

Tum-dum-tiddy-hidy-dum--tom-tom-tiddy-hiddy-tom--ti-too-tidy-hidy-ti--
ti-ti-ti-tum. Evet, evet, Trovatore'daki o ünlü tenor parçası, aşağıdaki odadaki piyanoda, büyüleyici kızlardan biri tarafından
muazzam bir ateşle çalınıyor. Trovatore'u seviyorum (kendim adına şanslıyım ki
bir müzik eleştirmeni değilim). Bu ılık sabahta sandalyeme yaslanıp -yazmak artık açıkça söz konusu bile değil-
melodinin akışında
sakin bir şekilde süzülmeme izin verin. Brava! Brava! Bravissima!
Bütün operayı baştan sona okuyor, şimdi bir bölümünde, şimdi bir başkasında. Hayır, sadece bir saatlik provadan sonra duruyor.
Bir ses ona sesleniyor; onun çınlayan kahkahasını duyuyorum, cevap olarak: piyano yok artık - sessizlik.
Çalış, çalış, bitirmelisin! Ah, fikirlerim, tek ticari malım,
merhametle geri dön bana--ya da, ünlü Romalı gibi, bir
gün kaybettim.

Bakalım; Trovatore başladığında neredeydim? Aşağıdaki pasajda
görünüşe göre, çünkü cümle tamamlanmamış.

"_Bu ilginç konuya ne kadar girersek, o kadar fazla ışık_"----
Trovatore başladığında ışık hakkında ne söylemiştim? "Üzerimize akıyor" muydu? Hayır; bundan daha sıradan bir şey yok. Kesinlikle iyi bir uzun metaforum ve cümleye yakın güzel bir yuvarlak cümlem vardı. "Daha
çok
ışık" ----parlar? ışınlar? patlamalar? şafaklar? seller? yıkanır? titrer? Ah, ben!
Trovator zavallı çılgın beyinlerimi ele geçirdiğinde kafamda olan bir sonraki değerli kelime neydi? Onu aramanın faydası yok. "Daha
çok ışık"ı çiz ve başka bir şey dene.

"_Bu ilginç konuya ne kadar çok girersek, önümüzde dağılmış olan gerçek mücevherlerini o kadar savurganca
buluruz ki --şimdi bizi görmek için çok nadiren gelirler._"

"Şimdi bizi görmek için çok nadiren gelirler?" Aman Tanrım, ne yapıyorum ben?
Penceremin altındaki bahçe terasında bulunan büyüleyici kızlardan birinin melodik sesiyle söylenen birkaç nazik kelimeyi mekanik olarak not alarak talihsiz cümlemi bitiriyorum. Bir erkeğin sesinde ne duyuyorum? "Bu kadar uzun
bir süre yokluğum
üzücü, ama okullarım ve fakirlerim"--Ah, genç bir
din adamı ziyaretçi; onu konuşma tarzından tanıyorum. Tüm genç din adamları
birbirine benzer şekilde konuşur--onlara kim ders veriyor acaba? Pencereden dışarı bir bakayım.

Haklıyım. Genç bir din adamıydı - bıyıkları yoktu, apostolik saçları, hastalıklı gülümsemesi, uzun redingot, boynunda bir tutam muslin ve küfürlü ketenin sergilenmesi için üzerinde boşluk olmayan kanonik siyah bir yelek. Şirin kız onu saygıyla gözleriyle yutuyordu. Sabah sohbetlerini
penceremin altında mı yapacaklar? Belli ki yapacaklar. Bu
hoş. Küçük, akıcı, durmaksızın, duygusal gevezeliklerinin her kelimesi odama giriyor. Eğer onlardan duymazlıktan gelmelerini istersem kabalık etmiş olurum.
Pencereye gidip öksürerek varlığımı bildirirsem, şirin kızı
şaşırtırım. Bunun için kalemi tekrar bırakmaktan ve beklemekten başka çare yok. Bu, intikamla birlikte kötüye doğru bir değişiklik. Trovatore dinlemek için
hoş bir şeydi; ancak saygıdeğer beyefendinin
hayranlık duyduğu
teras çiçekleri hakkındaki görüşleri; modern şiirin son cildi hakkında; İnanç Çağları'ndaki kilise sisteminin değerleri hakkında ve Anaokulu'nda mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklar hakkında, genel olarak, dinlemek oldukça yorucu. Ve bu, bana mükemmel bir sessizlikte çalışma lüksü sunacağına inanarak girdiğim ev! Ve
aşağıda Lady Jinkinson oturuyor, bana kalemimle kendimi
önemseme fırsatı verdiğine kesinlikle inanıyor, hayatım boyunca hiç bu kadar
zevk almamıştım! Sabır, sabır.

Yarım saat; üç çeyrek saat. Onun veda ettiğini duyuyor muyum?
Evet, sonunda. Yine kalem; yine kağıt. Nerede kalmıştım?

"_Bu ilginç konuya ne kadar derinlemesine girersek,
önümüzde dağılmış halde duran hakikat mücevherlerini o kadar savurganca buluyoruz ki_"----

Genç din adamı ve çekici kız terasta duygusal görüşmelerine başladıklarında, hakikat mücevherlerinin ne yaptığını söyleyecektim?
Gitti--tamamen gitti. Hakikatin mücevherlerini çıkar ve başka bir yol dene.

"_Bu ilginç konuya ne kadar derinlemesine girersek,
engin yetenekleri o kadar artar_"----

Kapıda bir vuruş.

"Evet."

"Leydi hazretleri, öğle yemeğinin hazır olduğunu söylememi istiyor."

"Pekala."

* * * * *

"_Bu ilginç konuya ne kadar derinlemesine girersek,
engin yetenekleri kendilerini görüşümüze o kadar net bir şekilde gösteriyor. Gerçekten de,
zihin yetkin olarak telaffuz edilemez_"----

Kapıda bir vuruş.

"Evet."

"Leydi Hazretleri, size öğle yemeğinin hazır olduğunu hatırlatmamı istiyor."

"Lütfen Leydi Jinkinson'dan beni beklememesini rica edin."

* * * * *

"_Zihin, gerçekten de, geniş gözlem alanını incelemek için
yeterli olduğunu söylemek zor_"----

Kapıda bir vuruş.

"Evet."

"Affedersiniz efendim, ancak Leydi Hazretleri, bir rahibin
omletinin az önce geldiğini ve sizin de tatmanızı çok istediğini söylememi istiyor. Ve
hemen aşağı inmezseniz, soğuyacağından korkuyor."

"Söyleyin, hemen geleceğim."

* * * * *

"_Zihin, gerçekten de, geniş gözlem alanını incelemek için
yeterli olduğunu söylemek zor_"--hangisi?--hangisi?--Yine gitti! Başka
ne bekleyebilirdim ki? Edebiyatın bu evde öğle yemeğine karşı güzel bir şansı var.

Yemek odasına iniyorum ve bana nazikçe sanki
harika bir sabah işi bitirmişim gibi göründüğüm söyleniyor. "Sanırım aylardır
bu kadar mükemmel bir sessizlikte yazmadın?" diyor Leydi Jinkinson, rahibin omletine yardım ederken. O zariflikle başlıyorum:
sonum,
hatırladığımdan daha fazlası. Herkes beni besliyor,
yazmaktan bitkin olduğum izlenimiyle.
Tüm muhteşem
arkadaşlar benimle şarap içecek, "beni tekrar yola koymak için." Hiçbir şey yapmadığıma dair pişmanlık dolu iddialarıma kimse inanmıyor, ki bunu aşırı mütevazılığa bağlıyorlar. Masadan kalktığımızda (kendim adına konuşursam,
çok zorlukla gerçekleştirilen bir işlem),
arabanın bir saat içinde
hazır olacağı söyleniyor. Leydi Jinkinson hiçbir itiraz duymayacak.
"Hayır! hayır!" diyor. "Sizi buraya kendinizi fazla yormanız için çağırmadım. Buna
gerçekten izin veremem."

Odama geri dönüyorum, yeleğimde olağanüstü bir sıkılık var ve
başıma Sherry'nin hafif bir kararlılık belirtisi var. Bu koşullar altında, hemen işe dönmek
akla gelmez. Yatağa dönmek çok daha akıllıca bir hareket. Fikirlerimi düzenlemek için
yatıyorum. Düzenleyecek hiçbir fikrim olmadığı için, Doğa'ya teslim oluyorum ve uyuyorum.

Uyandığımda, kafam yine açık. Şimdi "genişletilmiş gözlem alanı" ile ilgili bölümün sonuna kadar yolumu görüyorum; ve
yüksek bir ruh haliyle masama doğru gidiyorum. Tam oturduğum anda, kapıya bir kez daha vuruluyor.
Araba hazır. Araba! Her şeyi unutmuştum. Ancak,
kaçış yolu yok. Evde olduğumda saatler bana yol vermeli; Lady Jinkinson'da olduğumda saatlere yol vermeliyim. Benim evraklarım
benim durumumda kısa sürede bir araya getirildi; ve bir kez daha aşağıdaki misafirperver grupla birleştim. "Daha parlak fikirler mi?" diye bağırdı hanımlar, arabadaki yerimi alırken. "En ufak bir
kalıntı bile değil," diye cevapladım. Leydi Jinkinson şemsiyesini sitemle bana doğru salladı. "Sevgili dostum, kendinden bahsederken her zaman saçma bir şekilde mütevazıydın; ve biliyor musun, sanırım bu sana daha çok yakışıyor."

Akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında geri dönüyoruz. Akşam yemeğinden sonra, sosyal bir akşam ve daha fazla Trovatore var. Ondan sonra, bilardo odasındaki muhteşem arkadaşlarla purolar. Sonunda yatağa girdiğimde, umutsuzluğun sakinliğiyle günlük işime bakıyorum. Dört buçuk cümleye denk geliyor; her satırı edebi bir kompozisyon olarak tamamen değersiz.

Ertesi sabah, ailenin geri kalanı kalkmadan önce kalkıyorum, masama bir özür notu bırakıyorum ve Londra'ya giden erken trene biniyorum. Bu, bana aşırı nezaketle davranan insanlara karşı çok nankör bir davranış. Ancak burada, yine, zor gerçeği itiraf etmeliyim. Hayatımın işimin talepleri zorunludur; ve ne yazık ki, kesinlikle Leydi Jinkinson'dan vazgeçmemi gerektiriyor.

* * * * *

Şimdi, insan düşmanı duygularımı uzun uzun itiraf ediyorum;
ancak henüz vazgeçebileceğim çok sayıda sevgili arkadaşımla işim bitmedi. Benden borç alan arkadaşımdan (açıkça can sıkıcı) bahsetmiyorum bile, kendinden ve hayattaki başarılarından başka hiçbir şeyden bahsedemeyen kendini beğenmiş arkadaşım var; bana sürekli alakasız sorular soran ve cevaplarımı dinleme gücü olmayan dikkatsiz arkadaşım var; her dışarı çıktığımda karşılaştığım tesadüfi
arkadaşım var; her zaman beni yemeğe davet etmek istediğini söyleyen,
ve hiçbir zaman gerçekten beni davet etmeyen misafirperver arkadaşım var. Tüm bu yakın
arkadaşlarım temelde kusursuz karakterlere sahip,
ve dünyada iyi tanımlanmış konumlara sahip kişilerdir; ve yine de doğam o kadar talihsiz bir şekilde oluşturulmuştur ki, her birinden kesinlikle vazgeçebileceğimi kabul ettiğimde abartmıyorum.

Biraz daha ileri gidelim, şimdi zihnimi boşaltmaya başladığıma göre--

* * * * *

Sokak kapısına iki kez vurulmasıyla aniden kalemim duruyor.
Şikayet etmiyorum, çünkü kendi şaşkınlığıma rağmen, son üç saattir, akşam yemeğinden sonra salonumda, kesintisiz olarak bu sayfaları dolduruyorum. Geçitte iyi bilinen bir ses kulağıma vuruyor, çok özel bir
iş için bana soruyor ve hizmetçiden ismimi almasını istiyor. Hizmetçi kapımda beliriyor ve bu yaprakları henüz bitmemiş
olmalarına rağmen
baskıcıya göndermeye karar veriyorum. Susan, ismi söylemeye gerek yok; sesi tanıdım. Bu, sağlık durumumu hiç
beğenmeyen arkadaşım. Önceden biliyorum ki, yeni bir doktorun adresiyle veya yeni bir ilacın reçetesiyle geliyor; ve saatlerce
kalıp beni kötü durumda olduğuma ikna ediyor. Ondan kaçış yok,
deneyimle biliyorum. Eh, eh, itirafımı yaptım ve
aklımı rahatlattım. Sağlık durumumu beğenmeyen arkadaşım, şimdilik, vazgeçebileceğim sevgili
dostlarımın listesini
bitirsin. Onu içeri al, Susan--onu içeri al.

GÖRÜLMEYE DEĞER DURUMLAR.--III.

PET KAZANI.

Toulouse şehrinden yaklaşık bir Fransız ligi uzaklıkta, Croix-Daurade adında bir köy vardır. İngiltere'nin askeri tarihinde, bu yer, Wellington Dükü'nün Toulouse savaşını yapmasından önceki gün, İngiliz ordusunun iki ayrı kolunu birleştiren on sekizinci süvarilerin ünlü bir
taarruzuyla ilişkilendirilir. Fransa'nın suç tarihinde, köy, yeterince dikkat çekici koşullar altında keşfedilen ve cezalandırılan, sade bir anlatı biçiminde korunmayı hak eden cüretkar bir suçun sahnesi olarak unutulmazdır.

I. DRAMIN KİŞİLERİ.

Bin yedi yüz yılında, Croix-Daurade köyünün yerleşik rahibi Monsieur Pierre-Celestin Chaubard'dı. Olağanüstü bir enerjisi veya kapasitesi olmayan, alışkanlıklarında basit ve mizacında sosyal bir adamdı. Karakteri kusursuzdu; görevlerini yerine getirirken kesinlikle vicdanlıydı; ve tüm cemaati tarafından evrensel olarak saygı görüyor ve seviliyordu.

Sürüsünün üyeleri arasında Siadoux adında bir aile vardı. Evin reisi Saturnin Siadoux, uzun zamandır Croix-Daurade'de bir petrol üreticisi olarak iş yapıyordu. Şimdi anlatılacak olayların olduğu dönemde, altmış yaşına gelmişti ve duldu. Ailesi beş çocuktan oluşuyordu: üç genç adam, ona işte yardım ediyordu ve iki kız. En yakın yaşayan akrabası kız kardeşi, dul Mirailhe'ydi.

Dul kadın esas olarak Toulouse'da ikamet ediyordu. O şehirdeki zamanı, çoğunlukla, vefat eden kocasının, vekilinin borcu olan belirli miktarda parayı tahsil etmekteki gecikmeler nedeniyle ölümünden sonra uzun bir süre kararsız kalan işlerini toparlamakla geçiyordu. Dul kadına çok iyi bir geçim sağlanmıştı; hala çekici ve alımlı bir kadındı ve Toulouse'un birden fazla önemli vatandaşı, onu ikinci kez evlenmeye ikna etmek için istekli olduğunu göstermişti. Ancak dul kadın Mirailhe, kardeşi Siadoux ve ailesiyle büyük bir yakınlık ve sevgi içinde yaşıyordu; onlara içtenlikle bağlıydı ve bu yaşta, yeğenlerini ve yeğen kızlarını, ikinci bir evlilikle, mirastan veya hatta ölümünden sonra onlara kalacak olan mirasın bir kısmından mahrum etmek istemiyordu. Bu sebeplerden dolayı, kendisine kur yapmaya çalışan tüm taliplere kararlılıkla kapılarını kapattı, tek istisnası Cantegrel adında Toulouse'lu bir kasap ustasıydı. Bu adam, dul kadının komşusuydu ve merhum kocasının mülkünün gerçekleşmesiyle ilgili hala askıda kalan iş karmaşalarında ona yardım ederek faydalı olmuştu. Kasap ustasına gösterdiği tercih, şimdiye kadar tamamen olumsuzdu. Ona mutlak bir teşvikte bulunmadı; bir an bile onunla evlenme ihtimalinin olduğunu kabul etmeyecekti - ama aynı zamanda, onun ziyaretlerini almaya devam etti ve aralarındaki komşuluk ilişkilerini, gelecekte, tamamen resmi sınırlar içinde sınırlamaya yönelik hiçbir eğilim göstermedi. Bu koşullar altında, Saturnin
Siadoux endişelenmeye başladı ve kendini harekete geçirmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladı.
Köyü hiç ziyaret etmeyen Cantegrel ile kişisel bir tanışıklığı yoktu; ve (aksi takdirde tavsiye için başvurabileceği) Monsieur Chaubard bir fikir verebilecek durumda değildi: rahip ve kasap ustası birbirlerini simaen bile tanımıyorlardı. Bu zorlukta,
Siadoux, Cantegrel'in erken yaşamında, dul eşi Mirailhe'nin gözünde onu ölümcül şekilde düşürebilecek bazı skandal pasajlar keşfetme umuduyla, Toulouse'da özel olarak soruşturmayı düşündü.
Soruşturma, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bol miktarda söylenti ve rapor üretti, bunların büyük kısmı kasabın hayatının Narbonne antik kentinde ikamet ettiği bir döneme dayanıyordu. Bu söylentilerden biri, özellikle, o kadar ciddiydi ki, Siadoux, Narbonne'a seyahat ederek, bunun doğruluğunu veya yanlışlığını şahsen test etmeye karar verdi. Niyetini sadece kız kardeşinden ve kızlarından değil, aynı zamanda oğullarından da gizli tuttu; onlar, öfkelerinde aşırı sabırlı olmayan genç adamlardı ve onların sağduyusundan şüphe ediyordu. Bu nedenle, evden ayrıldığında, kendisinden başka kimse onun gerçek amacını bilmiyordu.

Narbonne'a güvenli bir şekilde vardığı ailesine yazılan bir mektupla bildirildi.
Mektupta gizli göreviyle ilgili hiçbir ayrıntı yoktu:
sadece çocuklarına onu ne zaman bekleyebilecekleri ve dönüşünde onu karşılamak için yapılmasını istediği bazı sosyal düzenlemeler hakkında bilgi veriyordu. Eve dönerken Castelnaudry'de iki gün kalmayı, orada yerleşik eski bir arkadaşını ziyaret etmeyi teklif etti. Bu plana göre, Croix-Daurade'ye dönüşü, ailesinin onu akşam yemeği için uygun bir zamanda, gün batımında görmeyi bekleyeceği 26 Nisan Salı gününe ertelenecekti.
Ayrıca, 26 Nisan'ı (köyde bir bayram günüydü) ve dönüşünü kutlamak için küçük bir arkadaş grubunun yemeğe davet edilmesini istiyordu. Davet edilmesini istediği konuklar, ilk olarak kız kardeşiydi; ikinci olarak, hoş mizacı onu tüm köy festivallerinde hoş bir misafir yapan Monsieur Chaubard; üçüncüsü ve dördüncüsü, kendisi gibi iş adamı olan ve en samimi yakınlıklarla yaşadığı iki komşu. Parti buydu; ve Siadoux ailesi, davetlerini kabul etmekte en içten hazırlığı gösteren misafirlere layık bir akşam yemeği sunmak için zaman yaklaşırken özel çaba sarf etti.

Bu, yirmi altı Nisan sabahı ailevi durumdu, aile beklentileriydi - Croix-Daurade köyünde yıllar sonra bile unutulmaz bir gün.

II. GÜNÜN OLAYLARI.

Köy kilisesinin papaz yardımcılığının yanı sıra, iyi Monsieur Chaubard, Toulouse'daki St. Stephen katedral kilisesinde bazı küçük dini terfiler aldı. Yirmi altıncı günün erken saatlerinde, bu terfiyle ilgili bazı meseleler onu köy papazlığından şehre götürdü - daha önce bir Fransız liginden veya iki ila üç İngiliz milinden daha uzak olmayan bir mesafe olarak tanımlanmıştı.

Monsieur Chaubard işlerini hallettikten sonra, onu kilisenin kutsallık odasında (veya vestry) yalnız bırakan din adamlarıyla ayrıldı. Odadan ayrılmadan önce, sırayla, kilise görevlisi içeri girdi ve katedrale bağlı görevli rahiplerden biri olan Abbe de Mariotte'u sordu.

"Rahip az önce dışarı çıktı," diye cevapladı Monsieur Chaubard. "Onu kim istiyor?"

"Saygın görünümlü bir adam," dedi kilise görevlisi. "Bana konuştuğunda, biraz sıkıntılı olduğunu düşündüm."

"Rahiple olan işinden bahsetti mi?"

"Evet efendim; itirafını hemen yapmak istediğini ifade etti."

"Bu durumda," dedi Monsieur Chaubard, "Rahip'in yokluğunda ona faydalı olabilirim - çünkü burada itirafçı olarak hareket etme yetkim var. Kiliseye gidelim ve bu kişinin benim hizmetlerimi kabul etmeye istekli olup olmadığına bakalım."

Kiliseye girdiklerinde, adamın huzursuz ve düzensiz bir şekilde ileri geri yürüdüğünü gördüler. Bakışları o kadar çarpıcıydı ki, Monsieur Chaubard ilk kez yabancıya hitap ettiğinde soğukkanlılığını korumakta zorlandı.

"Üzgünüm," diye başladı, "Rahip de Mariotte size hizmetlerini sunmak için burada değil----"

"İtirafımı yapmak istiyorum," dedi adam, etrafına boş boş bakarak, sanki rahibin sözleri dikkatini çekmemiş gibi.

"Lütfen hemen yapabilirsiniz," dedi Monsieur Chaubard. "Ben bu kiliseye bağlıyım ve orada itirafları kabul etmek için gereken yetkiye sahibim. Ancak, belki de Rahip de Mariotte ile kişisel olarak tanışıyorsunuzdur? Belki de beklemeyi tercih edersiniz----"

"Hayır!" dedi adam, sertçe. "En kısa sürede, ya da daha kısa sürede bir yabancıya itirafta bulunurum."

"O halde," diye cevapladı Monsieur Chaubard, "beni takip edin lütfen."

İtiraf odasına doğru yol gösterdi. Merakı uyanan rahip biraz bekledi ve arkalarından baktı. Birkaç dakika sonra, bazen görevli rahibin yüzünü gizlemek için kullanılan
perdelerin aniden çekildiğini gördü. Tövbekâr sırtı kiliseye dönük şekilde diz çöktü. Gerçekten görülecek hiçbir şey yoktu--ama rahip yine de sonu bekledi.

Uzun bir süre sonra perde açıldı ve rahiple tövbekâr itiraf odasından ayrıldı.

Aradaki sürenin Monsieur Chaubard'da yarattığı değişiklik o kadar sıra dışıydı ki, rahip itirafı yapan adamdan tamamen uzaklaşmıştı. Yabancının kiliseden hangi kapıdan çıktığını fark etmedi--gözleri Monsieur Chaubard'a dikilmişti. Rahibin doğal olarak kırmızı yüzü, uzun bir hastalıktan yeni kalkmış gibi bembeyazdı - dehşet dolu bir bakışla önüne baktı - ve sanki hapishaneden kaçan bir adammış gibi aceleyle kiliseden ayrıldı; her ne kadar sıradan durumlarda astlarına karşı nezaketiyle tanınsa da, vedalaşmadan veya vedalaşmadan ayrıldı.

"Sayın Mösyö Chaubard, beklediğinden fazlasını duydu," dedi kilise görevlisi, o ana kadar hiç hissetmediği bir ilgiyle boş günah çıkarma odasına geri dönerken.

* * * * *

Gün, Croix-Daurade köyünde her zamanki gibi sessizce ilerliyordu. Belirlenen saatte, Saturnin Siadoux'nun evinde misafirler için akşam yemeği masası hazırlandı. Dul Mirailhe ve iki komşu, gün batımından biraz önce geldi. Genellikle dakik olan Monsieur Chaubard onlarla birlikte görünmedi; ve Saturnin Siadoux'nun kızları üst pencerelerden dışarı baktıklarında, ana yolda babalarının dönüşüne dair hiçbir işaret görmediler.

Günbatımı geldi ve hala ne Siadoux ne de rahip göründü. Küçük grup masanın etrafında oturup boşuna bekledi. Çok geçmeden mutfaktan bir mesaj geldi, akşam yemeğinin hemen yenmesi gerektiğini, aksi takdirde bozulacağını bildirdi; ve şirket iki alternatifi, yani beklemeyi veya daha fazla beklememeyi tartışmaya başladı.

"İnancım odur ki," dedi dul Mirailhe, "kardeşim bu gece eve gelmeyecek. Monsieur Chaubard bize katıldığında, akşam yemeğine otursak iyi olur."

"Babamın başına bir kaza mı geldi?" diye sordu iki kızdan biri endişeyle.

"Tanrı korusun!" dedi dul.

"Tanrı korusun!" diye tekrarladı iki komşu, boş yemek masasına umutla bakarak.

"Seyahat için berbat bir gündü," dedi en büyük oğul Louis.

"Dün sağanak yağmur yağdı," diye ekledi ikinci oğul Thomas.

"Ve babanızın romatizması onu yağmurlu
havalarda seyahat etmekten alıkoyuyor," diye önerdi dul kadın, düşünceli bir şekilde.

"Çok doğru!" dedi iki komşudan ilki, pasif bıçağına ve çatalına acıyarak başını sallayarak.

Mutfaktan bir mesaj daha geldi ve şirketin daha fazla beklemesini kesin bir şekilde yasakladı.

"Peki Monsieur Chaubard nerede?" dedi dul kadın. "O da bir yolculuk mu yaptı? Neden _o_ yok? Bugün onu gören oldu mu?"

"Bugün onu gördüm," dedi henüz konuşmamış olan en küçük oğul.
Bu genç adamın adı Jean'dı; konuşmaya pek düşkün değildi ama
birçok ev içi olayda ailenin en hızlı ve en gözlemci üyesi olduğunu kanıtlamıştı.

"Onu nerede gördün?" diye sordu dul kadın.

"Bu sabah, Toulouse'a giderken onunla karşılaştım."

"Umarım hastalanmamıştır? Onunla karşılaştığınızda keyifsiz mi görünüyordu?"

"Sağlığı ve morali mükemmeldi," dedi Jean. "Onu daha iyi
gördüğümü hiç görmedim----"

"Ve _ben_ onu daha kötü
gördüğümü hiç görmedim," dedi komşulardan ikincisi, aç bir adamın
saldırgan huysuzluğuyla sohbete
girerek.

"Ne! Bu sabah mı?" Jean şaşkınlıkla bağırdı.

"Hayır; bu öğleden sonra," dedi komşu. "Onu kilisemize girerken gördüm.
Buraya geldiğimizde tabaklarımız kadar beyazdı. Ve neredeyse
olağanüstü olan,
beni hiç fark etmeden geçip gitmesiydi."

Jean her zamanki sessizliğine geri döndü. Hava kararıyordu; bulutlar
toplanmıştı, şirket konuşurken; ve konuşmanın ilk duraklamasında,
yine sağanak halinde yağan yağmur,
kasvetli bir şekilde duyulabilir hale geldi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi dul kadın. "Eğer bu kadar şiddetli yağmur yağmasaydı,
birilerini gönderip iyi Mösyö Chaubard'ı sorabilirdik."

"Gidip soracağım," dedi Thomas Siadoux. "Beş dakika yürüme mesafesinde değil. Akşam yemeğini hazırla; yanıma bir pelerin alacağım; ve eğer mükemmel
Mösyö Chaubard yatağından kalkmışsa, onu geri getireceğim, kendi kendine hesap vermesi için."

Bu sözlerle odadan çıktı. Akşam yemeği hemen masaya kondu. Aç komşu o andan itibaren kimseyle tartışmadı
ve melankolik komşu moralini düzeltti.

Rahibin evine vardığında, Thomas Siadoux onu çalışma odasında tek başına otururken buldu. Genç adam odaya girdiğinde, en şiddetli
telaşla ayağa kalktı.

"Özür dilerim, efendim," dedi Thomas; "Sizi korkuttuğum için üzgünüm."

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Mösyö Chaubard, tuhaf bir şekilde ani ve şaşkın bir şekilde.

"Akşam yemeğimizin gecesi olduğunu unuttunuz mu efendim?" diye itiraz etti Thomas. "Babam geri dönmedi; ve biz sadece
varsayabiliriz----"

Bu sözler üzerine rahip tekrar sandalyesine çöktü ve baştan ayağa titredi. Bu itirazının
olağanüstü karşılanması karşısında son derece şaşkına dönen Thomas Siadoux, aynı zamanda, Monsieur Chaubard'ı da beraberinde geri getirmeyi taahhüt ettiğini hatırladı; ve,
sanki hiçbir şey olmamış gibi medeni konuşmasını
bitirmeye karar verdi.

"Hepimiz," diye devam etti, "havanın babamı yolda tuttuğu konusunda hemfikiriz. Ama bu, efendim, akşam yemeğinin boşa gitmesi için bir sebep değil,
veya söz verdiğiniz gibi, bizden birini yapmamanız için bir sebep değil. İşte size güzel, sıcak bir
pelerin----"

"Gelemem," dedi rahip. "Hastayım; moralim bozuk; dışarı çıkmaya uygun değilim." Acı bir şekilde iç çekti ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Bunu söylemeyin efendim," diye ısrar etti Thomas. "Eğer moraliniz bozuksa, sizi neşelendirmeye çalışalım. Ve siz de sıranız geldiğinde bizi canlandıracaksınız. Hepsi sizi evde bekliyor. Reddetmeyin efendim," diye yalvardı genç adam, "yoksa sizi bir şekilde gücendirdiğimizi düşüneceğiz. Ailemizin her zaman iyi bir dostu oldunuz----"

Mösyö Chaubard, ilki kadar sıra dışı ve şaşırtıcı bir şekilde ikinci bir tavır değişikliğiyle tekrar sandalyesinden kalktı. Gözleri sanki yaşlar
doluyormuş gibi nemliydi; Thomas Siadoux'nun elini tuttu ve kendi elinin içine uzun ve sıcak bir şekilde bastırdı. Şimdi genç adama diktiği bakışta tuhaf bir acıma ve korku karışımı ifade vardı.

"Yılın bütün günleri arasında," dedi çok içtenlikle, "bugünkü dostluğumdan şüphe etme. Ne kadar hasta olsam da, akşam yemeği partilerinden birini senin hatırına yapacağım----"

"Ve babamın hatırı için?" diye ekledi Thomas ikna edici bir şekilde. "Akşam yemeğine gidelim," dedi rahip.

Thomas Siadoux pelerinini üstüne sardı ve evden ayrıldılar.

Masada bulunan herkes Monsieur Chaubard'daki değişikliği fark etti.

Bunu, şaşkın bir şekilde, sinirsel bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu söyleyerek açıkladı;
ve sonra, akşamın sosyal keyfini
artırmak için elinden geleni yapacağını ekledi.

Konuşması
parçalıydı ve neşesi üzücü bir şekilde zorlamaydı; ama bu dezavantajlara rağmen,
sohbette yer almayı başardı--sadece evin
yok olan efendisine denk geldiği durumlar hariç.
Ne zaman
Saturnin Siadoux'nun adı anılsa--ya komşular tarafından,
kibarca orada olmadığı için pişmanlık duysalar da; veya aile tarafından, doğal olarak gece için seçebileceği dinlenme yeri hakkında
konuşan Monsieur Chaubard ya boş bir sessizliğe büründü ya da
ansızın konuyu değiştirdi. Bu koşullar altında, kendisine saygı duyulan ve sevilen
şirket, sağlık durumu için gerekli ödenekleri sağladı; aralarında rahibin
ruhunu neşelendirmek ve geçici huysuzluğuna
hoşgörü göstermek istemeyen tek kişi, Saturnin Siadoux'nun sessiz küçük oğluydu.

Hem Louis hem de Thomas, Monsieur Chaubard'ın tavrının ilk kez babalarının yokluğu konusuna değinme konusundaki tuhaf isteksizliğini ele verdiği andan itibaren, Jean'in gözlerini rahibe diktiğini,
şüpheli bir dikkat ifadesiyle; ve akşamın geri kalanında ondan hiç ayırmadığını fark ettiler. Genç adamın masadaki mutlak sessizliği
kardeşlerini şaşırtmadı, çünkü onun sessiz alışkanlıklarına alışmışlardı. Ancak, onur konuğu ve ailenin dostunu yakından gözlemlerken açığa çıkan somurtkan güvensizlik onları şaşırttı ve kızdırdı. Rahip, bir veya iki kez, maruz kaldığı incelemenin farkında gibi görünüyordu ve doğal olarak
kendisi gibi huzursuz ve kırgın hissediyordu. Ancak, Jean'in garip davranışlarını açıkça fark etmekten kaçındı; ve bu nedenle, Louis ve Thomas da, ortak nezaket gereği, bunu fark etmekten kaçınmak zorundaydı.

Croix-Daurade sakinleri erken saatlerdeydi. Saat on bire doğru,
topluluk kalktı ve gece için ayrıldı. İki komşu dışında,
hiç kimse akşam yemeğinin tadını çıkarmamıştı ve hatta iki komşu bile, doyduktan sonra, geri kalanlar kadar eve dönmekten memnundu. Ayrılmanın yarattığı küçük karmaşada, Monsieur Chaubard,
kendisindeki olağanüstü değişime olan şaşkınlığını, kimseye iyi geceler dilemeyi beklemeden tek başına
kaybolarak tamamladı.

Dul Mirailhe ve yeğenleri yatak odalarına çekildiler ve üç kardeşi salonda yalnız bıraktılar.

"Jean," dedi Thomas Siadoux, "sana söyleyecek bir sözüm var. Akşam boyunca bizim iyi Monsieur Chaubard'a çok
kırıcı bir şekilde baktın. Ne demek istedin?"

"Yarına kadar bekle," dedi Jean; "ve belki sana söyleyebilirim."

Mumunu yaktı ve yanlarından ayrıldı. Her iki kardeş de elinin titrediğini ve tavrının -asla çok da ikna edici olmayan- o gece her zamankinden daha
ciddi ve daha asosyal olduğunu fark ettiler.

III. KÜÇÜK KARDEŞ.

Yirmi yedinci sabahın son vakti geldiğinde, Saturnin Siadoux'dan hiçbir
mektup gelmedi. Aile, bunu düşündükten sonra, bu durumu olumlu bir şekilde yorumladı. Evin sahibi onlara
yazmamışsa, o gün geri dönerek yazmayı
gereksiz kılmak istediği kesindi.

Saatler geçtikçe, dul kadın ve yeğenleri ara sıra
yok olan adamı arıyorlardı. Öğlene doğru, köye yaklaşan küçük bir insan topluluğunu
gözlemlediler. Çok geçmeden, daha yakından bakınca,
toplantının başında, resmi kıyafetli Toulouse baş yargıcının olduğunu fark ettiler. Kendisine Değerlendiricisi (o da resmi kıyafetli), bir okçular refakatçisi ve belediye binasına bağlı bazı astlar eşlik ediyordu. Sonuncular, okçuların refakatinde
görünmeyen bir yük taşıyor gibi görünüyordu. Alay
Saturnin Siadoux'nun evinde durdu; ve ne olduğunu öğrenmek için
kapıya doğru acele eden iki kız, adamların
taşıdığı yük ile karşılaştılar ve bir sedyede uzanmış, babalarının cansız bedenini gördüler.

Ceset o sabah Lers nehrinin kıyısında bulunmuştu.
On bir yerinden bıçak veya hançer yaralarıyla bıçaklanmıştı.
Ölen adamın etrafındaki değerli eşyalardan hiçbirine dokunulmamıştı; saati ve
parası hala cebindeydi. Onu kim öldürdüyse, onu kazanç için değil,
intikam için öldürmüştü.

Ailenin erkek üyelerinin bile adalet görevlilerinin kendilerine söyleyeceklerini duyacak kadar sakinleşmeleri biraz zaman aldı. Bu sonuç nihayet elde edildiğinde ve gerekli soruşturmalar yapıldığında, kanunun gözünde katili işaret eden hiçbir bilgi elde edilemedi. Baş yargıç, sempatisini dile getirdikten ve suçlunun bulunması için
mevcut tüm araçların deneneceğine söz verdikten sonra, refakatçisine emirlerini verdi ve geri çekildi.

Gece olduğunda, öldürülen adamın kız kardeşi ve kızları, kederlerinin şiddetiyle bitkin bir şekilde
evin üst katına çekildiler.
Üç kardeş, başlarına gelen korkunç felaketi birlikte konuşmak için bir kez daha salonda yalnız bırakıldılar.
Sıcak Güney kanındandılar ve gözyaşları olmayan gözlerinde Güneyli bir intikam arzusuyla birbirlerine bakıyorlardı.

Şimdi sessiz küçük oğul dudaklarını açan ilk kişi oldu.

"Dün beni," dedi kardeşi Thomas'a, "bütün akşam Monsieur Chaubard'a garip garip bakmakla suçladın; ve ben de yarın geldiğinde ona neden baktığımı sana söyleyebileceğimi söyledim. Yarın geldi ve sana söylemeye hazırım."

Biraz bekledi ve tekrar konuştuğunda sesini fısıltıya indirdi.

"Monsieur Chaubard dün gece akşam yemeği masamızdayken," dedi, "babamıza bir şey olduğunu ve rahibin bunu bildiğini düşünüyordum."

İki büyük kardeş ona konuşamaz bir şaşkınlıkla baktılar.

"Babamız bize öldürülmüş bir adam olarak geri getirildi!" diye devam etti Jean, hala fısıldayarak. "Sana söylüyorum, Louis - ve sana, Thomas - rahip onu kimin öldürdüğünü biliyor."

Louis ve Thomas, sanki küfür etmiş gibi küçük kardeşlerinden ürktüler.

"Dinle," dedi Jean. "Cinayetin sırrına dair hiçbir ipucu bulunamadı.
Yargıç elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ama yüzünde
çok az umudu olduğunu gördüm. Keşfi kendimiz yapmalıyız yoksa babamızın
kanı bize intikam için ağlayacak ve boşuna ağlayacak. Bunu
hatırlayın--ve bir sonraki sözlerimi not alın. Dün akşam, Monsieur Chaubard'ı Toulouse'a giderken mükemmel sağlık ve ruh haliyle
karşıladığımı söylediğimi duydunuz. Eski dostumuz ve komşumuzun akşam yemeği masasında
beni yalanladığını ve birkaç saat sonra rahibin
buradaki kilisemize paniklemiş bir adamın yüzüyle girdiğini gördüğünü söyledi. Thomas, onu evimize almaya gittiğinde nasıl davrandığını gördün. Louis, içeri girdiğinde nasıl göründüğünü gördün. Değişimi
herkes fark etti--nedeni neydi? _Ben_ rahibin kendi
yüzünde, babamızın akşam yemeği masasındaki sohbette adı geçti.
Mösyö Chaubard o sohbete katıldı mı? O, orada bulunan tek kişiydi
ve hiç katılmadı. Aniden, ne zaman karşısına çıksa, bunu değiştirdi mi? Dört kez karşısına çıktı; ve dört kez değiştirdi - titreyerek, kekeleyerek, giderek daha beyaza dönerek, ama yine de, yukarıdaki Cennet kadar gerçek, her seferinde konuşmayı kendisinden uzaklaştırarak! Siz
erkek
misiniz? Kafanızda beyin var mı? Benim gördüğüm gibi, bunun
nereye vardığını görmüyor musunuz? Kurtuluşum üzerine yemin ederim ki--rahip babamızı
öldüren eli biliyor!"

İki büyük kardeşin yüzleri, gerçeğin
inancı zihinlerine yerleştikçe, kindarca karardı.

"_Nasıl_ bilebilirdi?" diye sordular, hevesle.

"Bize kendisi söylemeli," dedi Jean.

"Ya tereddüt ederse--dudaklarını açmayı reddederse?"

"Onları zorla açmalıyız."

Son cevabın ardından sandalyelerini bir araya topladılar ve bir süre fısıldayarak istişare ettiler.

İstişare bittiğinde kardeşler ayağa kalktılar ve babalarının cansız bedeninin
ortaya konulduğu odaya girdiler. Üçü de sırayla onu alnından öptüler--sonra ellerini birleştirdiler ve anlamlı bir şekilde birbirlerinin
yüzlerine baktılar--sonra ayrıldılar. Louis ve Thomas şapkalarını
taktılar ve hemen rahibin ikametgahına gittiler; Jean ise tek başına Evin arkasındaki büyük oda, yağ fabrikasının amaçları için kullanılıyordu.

İşçilerden sadece biri orada kalmıştı.
Kaynayan keten tohumu yağı dolu devasa bir kazanı izliyordu.

"Eve gidebilirsin," dedi Jean, adamın omzuna nazikçe vurarak.
"Başımıza gelen bu beladan sonra benim için bir gece dinlenme umudu yok - ben senin yerini kazanda alacağım. Eve git, iyi dostum - eve git."

Adam ona teşekkür etti ve çekildi. Jean onu takip etti ve işçinin gerçekten
evden ayrıldığından emin oldu. Sonra geri döndü ve
kaynayan kazanın yanına oturdu.

Bu arada, Louis ve Thomas kendilerini rahibin evine sundular.
O henüz yatağa girmemişti ve onları nazikçe karşıladı - ama
bir önceki gün onu gören herkesi
şaşırtan aynı olağanüstü heyecanla yüzünde ve tavrında. Kardeşler, ondan ne istediklerini sorduğunda önceden bir cevapla hazırdılar. Hemen, babalarının korkunç ölümünün şokunun teyzelerini ve en büyük kız kardeşlerini o kadar ciddi şekilde etkilediğini, o gece kendilerine manevi teselli ve yardım sağlanmadığı takdirde ikisinin de zihinlerinin teslim olabileceğinden korktuklarını söylediler. Görevleri söz konusu olduğunda her zaman sadık ve özverili olan talihsiz rahip, hemen genç adamlara eve kadar eşlik etmek için ayağa kalktı. Hatta cübbesini giydi ve yardıma çağrıldığı sıkıntılı kadınlara daha da ciddi bir şekilde teselli sözlerini iletmek için haçı da yanına aldı. Böylece kurbanı olduğu komplodan hiçbir şüphe duymadan, Jean'in yağ kazanının yanında beklediği odaya götürüldü ve kapı arkasından kilitlendi. Thomas Siadoux, konuşamadan önce gerçeği açıkça itiraf etti.

"Seni isteyen üçümüz," dedi, "teyzemiz veya kız kardeşimiz değil.
Eğer sorularımıza doğru cevap verirsen, korkacak hiçbir şeyin olmaz. Eğer reddedersen----" Durdu ve Jean'a ve kaynayan kazana baktı.

En iyi zamanlarda bile, asla kararlı bir adam değildi; bir önceki günden beri, gizlice çektiği zihinsel acı yüzünden sahip olduğu enerji kaynaklarından mahrum kalmıştı - talihsiz rahip, üç kardeş etrafını sardığında baştan ayağa titriyordu. Louis, haçı ondan aldı ve tuttu; Thomas, onu sağ elini haçın üzerine koymaya zorladı; Jean, önünde durdu ve soruları sordu.

"Babamız, öldürülmüş bir adam olarak eve getirildi," dedi. "Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

Rahip tereddüt etti; ve iki büyük kardeş onu kazana yaklaştırdılar.

"Hayatınız tehlikede olsa bile bize cevap verin," dedi Jean. "Söyleyin, eliniz
kutsanmış haçın üzerindeyken, babamızı öldüren adamı tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyorum. "

"Keşfi ne zaman yaptın?"

"Dün."

"Nerede?"

"Toulouse'da."

"Katili söyle."

Bu sözler üzerine rahip elini haça sıkıca bastırdı ve
azalan cesaretini topladı.

"Asla!" dedi kararlı bir şekilde. "Sahip olduğum bilgi itiraf
kampında edinildi. İtiraf
kampının sırları kutsaldır. Onlara ihanet edersem, kutsallığı ihlal etmiş olurum. Önce ben ölürüm!"

"Düşün!" dedi Jean. "Sessiz kalırsan, katili gizlemiş olursun.
Sessiz kalırsan, katilin suç ortağısın. Babamızın cansız bedeni üzerine onun intikamını almaya yemin ettik - eğer konuşmayı reddedersen, onun intikamını _senden_ alacağız. Tekrar sizi suçluyorum, onu öldüren adamın adını söyleyin."

"Önce ben öleceğim," diye tekrarladı rahip, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde.

"Öyleyse öl!" dedi Jean. "O kaynayan yağ kazanında öl."

"Ona zaman verin," diye bağırdı Louis ve Thomas, içtenlikle yalvararak.

"Ona zaman vereceğiz," dedi küçük kardeş. "Orada, duvarın dibinde saat var. Beş dakikayı ona göre sayacağız. O beş dakikada, Tanrı ile barışmasını sağlasın - ya da konuşmaya karar versin."

Saati izleyerek beklediler. O korkunç arada, rahip
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü sakladı. Zaman ölüm sessizliğinde geçti.

"Konuş! kendi iyiliğin için, bizim iyiliğimiz için konuş!" dedi Thomas Siadoux, dakika kolu beş dakikanın sona erdiği noktaya ulaştığında.

Rahip başını kaldırdı - sesi dudaklarında kayboldu - ölümcül acı
yüzünde büyük ter damlaları halinde patladı - başı göğsüne doğru
çöktü.

"Kaldırın onu!" diye bağırdı Jean, rahibi bir tarafından tutarak. "Kaldırın ve
at onu içeri!"

İki büyük kardeş bir adım attı - ve tereddüt etti.

"Kaldırın onu, babamızın cesedi üzerinde yemin edin!"

İki kardeş onu diğer tarafından yakaladı. Onu kazan seviyesine
kaldırdıklarında, onu tehdit eden ölümün dehşeti,
sefil adamın dudaklarından bir dehşet çığlığıyla fışkırdı. Kardeşler onu
kazan kenarında sıkıca tuttular. "Adını söyle!" dediler
son kez.

Rahibin dişleri takırdadı - o konuşamadı. Ama başıyla bir işaret yaptı--olumlu bir işaret. Onu bir sandalyeye oturttular ve
konuşabilene kadar sabırla beklediler.

İlk sözleri yalvarış sözcükleriydi. Thomas Siadoux'dan haçı geri vermesini
yalvadı. Haç eline verildiğinde onu öptü ve hafifçe, "İşlemek üzere olduğum günah için Tanrı'dan af diliyorum." dedi. Duraksadı; sonra hala önünde duran küçük kardeşe baktı. "Hazırım," dedi. "Bana soru sor, ben de cevaplayayım."

Jean, rahip odaya ilk getirildiğinde sorduğu soruları tekrarladı.

"Babamızın katilini tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum."

"Ne zamandan beri?"

"Dün Toulouse katedralinde bana itirafta bulunduğundan beri."

"Adını söyle."

"Adı Cantegrel."

"Teyzemizle evlenmek isteyen adam mı?"

"Aynı."

"Onu günah çıkarma odasına ne getirdi?"

"Kendi pişmanlığı."

"Suçunun sebepleri neydi?"

"Kişiliğine karşı raporlar vardı; ve babanın bunların doğru olduğundan emin olmak için Narbonne'a gizlice gittiğini keşfetti."

"Babamız bunların doğru olduğundan emin oldu mu?"

"Öyle yaptı."

"Babamız bunları anlatacak kadar yaşasaydı, bu keşifler teyzemizi Cantegrel'den ayırır mıydı?"

"Ayrılırdı. Baban yaşasaydı, teyzene Cantegrel'in zaten evli olduğunu; karısını Narbonne'da terk ettiğini; karısının başka bir adamla, başka bir isimle orada yaşadığını; ve bunu babanın huzurunda itiraf ettiğini söylerdi."

"Cinayet nerede işlendi?"

"Villefranche ile bu köy arasında. Cantegrel babanızı Narbonne'a kadar takip etmişti; ve onu tekrar Villefranche'a kadar takip etmişti. O yere kadar, hem giderken hem de dönerken başkalarıyla birlikte seyahat etti. Villefranche'ın ötesinde, nehrin üzerindeki sığlıkta yalnız bırakıldı. Orada
Cantegrel, eve varmadan önce onu öldürmek için bıçağı çekti ve
haberini teyzene anlattı."

"Cinayet nasıl işlendi?"

"Babanız derenin kıyısında midillisini sularken işlendi. Cantegrel arkadan ona doğru yürüdü ve eyer yayının üzerine eğilmişken ona vurdu."

"Bu gerçek mi, yemin ederim?"

"Yemin ederim, gerçek."

"Bizi bırakabilirsiniz."

* * * * *

Rahip yardım almadan sandalyesinden kalktı. Ölüm korkusu onu katilin adını açıklamaya zorladığında, üzerinde büyük bir
değişim olmuştu. Cevaplarını, zihninde tüm insani çıkarların etkisini kaybetmiş bir adamın sarsılmaz
sakinliğiyle vermişti.
Şimdi odadan çıktı, garip bir şekilde kendi içine dalmıştı; uyurgezerin mekanik düzenliliğiyle hareket ediyordu; etrafındaki tüm şeyleri ve kişileri algılayamıyordu. Kapıda durdu - sanki onu ele geçiren transtan uyanmıştı - ve üç kardeşe daha önce onda hiç görmedikleri, sonradan da asla unutamayacakları sabit bir üzüntüyle baktı.

"Affediyorum "Sen," dedi, sessizce ve ciddiyetle. "Zamanım geldiğinde benim için dua et."

Son sözleriyle onları terk etti.

IV. SON.

Gece çoktan ilerlemişti; ancak üç kardeş, sabah olmadan önce Toulouse'a doğru yola çıkmaya ve bilgilerini yargıcın
ellerine teslim etmeye karar verdiler.

Şimdiye kadar, rahiple yaptıkları gece görüşmesinin ardından gelecek olan korkunç sonuçlardan şüphelenmemişlerdi.

Kutsal tarikatlardaki bir adamın, günah çıkarma
görevlerinin sırlarını ifşa etmesi halinde maruz kalacağı cezadan tamamen habersizlerdi.
Bu cezanın
yapıldığına dair hiçbir şey onların çevresinde bilinmiyordu - çünkü,
o zamanlar, tıpkı bu zamanda olduğu gibi, rahiplerin en nadir suçlarından biri, Roma Kilisesi tarafından itirafçıya emanet edilen kutsal emanetin ihlaliydi. Rahipleri bir din adamı suçunu işlemeye zorladıklarının bilincinde olan kardeşler, rahiplik görevini kaybetmesinin, kanunun ondan alabileceği en ağır ceza olacağına içtenlikle inanıyorlardı. O gece Toulouse'a girdiler ve Monsieur Chaubard'a sunabilecekleri kefareti ve onun gelecekteki hayatını kolaylaştırmak için en iyi şekilde kullanabilecekleri araçları tartıştılar.

Yaptıkları rezaletin kesinlikle ardından gelecek olan sonuçların ilk ifşası, adalet memuru önünde ifadelerini verdiklerinde onlara açıklandı. Yargıç, onların anlatımını yüzünde ve tavırlarında canlı bir şekilde ifade edilen bir dehşetle dinledi.

"Hiç doğmamış olsaydın," dedi, "üçünüzün intikamını aldığınız gibi, babanın ölümünün intikamını almaktan daha iyi olurdu. Senin yaptığın şey, suçluyu ve masumu aynı şekilde acı çekmeye mahkûm etti."

Bu sözler gerçeğin kehanetleriydi. Son, rahip
önceden öngördüğü gibi, veda sözlerini söylediğinde çabucak geldi.

* * * * *

Cantegrel'in tutuklanması ertesi sabah zorluk çekmeden gerçekleştirildi. Bu işlemi haklı çıkaracak başka bir kanıt olmadığı için, rahibin ihlal ettiği sırrın yetkililere özel olarak açıklanması kaçınılmaz hale geldi. Bu koşullar altında, mahkeme Languedoc Parlamentosu'na başvurdu; ve bu meclisin kararı, rahibin ve üç kardeşin, katil Cantegrel ile birlikte derhal hapse atılmasını emretti. Ardından, rahipten zorla alınan ifşaya hiçbir atıfta bulunmadan, bu son suçluyu mahkûm edebilecek kanıtlar
hemen arandı ve tutuklunun suçluluğuna dair zihinleri zaten kesin olan yargıçları tatmin edecek kadar kanıt bulundu. Yargılandı, cinayetten suçlu bulundu ve tekerleğe vurularak öldürülmeye mahkûm edildi. Cezası katı bir şekilde, kanunun izin verdiği en az gecikmeyle infaz edildi. Monsieur Chaubard ve Siadoux'nun üç oğlunun davaları daha sonra yargıçları meşgul etti. Üç kardeş, kutsal emirlerdeki bir adamdan itirafın sırrını zorla almaktan suçlu bulundular ve asılarak ölüme mahkûm edildiler. Talihsiz rahibi, suçunun çok daha korkunç bir kefareti bekliyordu. Uzuvlarının tekerlekte kırılmasına ve daha sonra, hala hayattayken kazığa bağlanıp yakılarak yok edilmesine mahkûm edildi. O dönemin cezaları ne kadar barbarca olsa da, halkın bunların uygulanmasını duymaya ve hatta buna tanık olmaya alışkın olması nedeniyle, bu iki davada verilen cezalar kamuoyunu dehşete düşürdü; ve yetkililer, Toulouse'dan ve çevredeki tüm mahallelerden merhamet dilekçeleri alarak şaşırdılar. Ancak rahibin kaderi mühürlenmişti. En yüksek rütbeli kişilerin
aracılığıyla elde edilebilecek tek şey, celladın bedeni alevlere atılmadan önce ona ölüm merhametini bahşetmesiydi. Bu tek değişiklikle, hüküm, Croix-Daurade papazına verildiği gibi infaz edildi.

Siadoux'un üç oğlunun cezası henüz infaz edilmemişti. Ancak, talihsiz rahibin ölümüyle harekete geçen halk, yerel hükümetin boyun eğdiği bir kararla bu üçüncü infaza karşı ayaklandı. Genç adamların davası, ateşli halk tarafından, tüm babaların ve tüm oğulların davası olarak ele alındı; evlatlık dindarlıkları göklere çıkarıldı; gençlikleri onlar adına savunuldu; sırrı rahipten zorla almakla karşı karşıya kaldıkları korkunç sorumluluğu bilmedikleri, onların lehine yüksek sesle iddia edildi. Dahası, yetkililere aslında mahkumların darağacında görünmelerinin organize bir isyan ve kurtarma sinyali olacağı konusunda uyarıda bulunuldu. Bu ciddi baskı altında, infaz ertelendi ve mahkumlar halkın huzursuzluğu yatışana kadar tecritte tutuldular.

Gecikme sadece hayatlarını kurtarmakla kalmadı, onlara özgürlüklerini de geri verdi. Halkın sempatisinin enfeksiyonu hapishane kapılarından içeri
sızmıştı. Üç kardeş de yakışıklı, iyi yetişmiş genç adamlardı. Üçünün arasında en nazik olan Thomas Siadoux, baş gardiyanın kızının ilgisini
çekti ve sevgisini kazandı. Kızın babası, onun aracılığı ile her zamanki uyanıklığını biraz olsun gevşetmeye ikna edildi; gerisini kız kendisi halletti. Bir sabah, Toulouse halkı, en abartılı sevinç ifadeleriyle, üç kardeşin gardiyanın kızı eşliğinde kaçtığını duydu. Gerekli bir yasal formalite olarak, takip edildiler, ancak onları yakalamak için olağanüstü bir çaba sarf edilmedi:
ve buna göre, en yakın sınırı geçmeyi başardılar.

Yirmi gün sonra, başkentten cezalarını kukla olarak infaz etmeleri emri alındı. Daha sonra, bir daha asla memleketlerinde veya Languedoc eyaletinin başka bir yerinde görünmemeleri koşuluyla, Fransa'ya dönmelerine izin verildi. Bu rezervasyonla, istedikleri yerde yaşamaları ve babalarının katilinden, papazın hayatı pahasına intikam alan ölümcül eylemden
tövbe etmeleri serbest bırakıldı.

Bu noktadan sonra, resmi belgeler kariyerlerini takip etmemize olanak vermiyor. Croix-Daurade'deki köy trajedisi hakkında artık bilinen her şey anlatıldı.

BEKAR BİR ERKEĞİN CÜRETKAR SÖZLERİ.

Postacının kapımı çalması son zamanlarda her zamankinden daha sık olmaya başladı; ve bana bırakılan mektupların artan sayısının içinde, alışılmadık derecede büyük bir oranda düğün kartlarının yer aldığı görüldü. Tıpkı Londra'daki tüm güzel kadınların birlikte dışarı çıktığı belirli günler, tanıdığımız tüm insanların bir öğleden sonra yürüyüşünde her köşede bizimle buluşmak için komplo kurduğu belirli günler olduğu gibi, tüm arkadaşlarımızın açıklanamayan bir şekilde birlikte evlenmeye kararlı olduğu zamanlar ve mevsimler de var gibi görünüyor. Her şeyde kaprisli olan şans yasası, deneyimime göre, evliliğin kutsanması üzerindeki etkisinde özellikle kaprislidir. Altı ay önce, haftalarca birlikte tek bir tebrik kartını hiçbir yere bırakmama gerek yoktu. Şu anda, sürekli kullanımdan dolayı kartlığımı yıpratma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Arkadaşlarım her türlü zıt yönde pervasızca evleniyor ve çanları Londra'nın her bölgesinde normalden daha büyük bir sıkıntı haline getiriyorlar. Bu ilginç durumlar beni evlilik konusu üzerine düşünmeye yöneltti ve hayatımda ilk kez, şu anki gibi
tedavisi mümkün olmayan yerleşik bir bekar olmadığım
zaman yaptığım o önemli değişiklikle ilgili bazı düşüncelerimi aklıma getirdi.

O zamanlar ve hala öyle geliyor ki,
sıradan kitaplarda ve sıradan konuşmalarda bir erkeğin
kendi kişisel çıkarına ve yakın akrabalarının da şefkatli ve akıllı bir kadınla evlenmesinde sahip olduğu aile çıkarına büyük vurgu yapılırken, bekarlık günlerindeki deneyimli ve değerli arkadaşlarının onun iyi bir eş bulmasında hissetmesi gereken ve çoğunlukla hissettiği başka bir tür çıkara yeterince önem verilmemiştir. Gerçekten ve kesinlikle, saymak istediğimden daha fazla durumda, kocasının arkadaşlıklarının evliliğinden sonra da tüm bütünlükleriyle devam edip etmeyeceği veya yalnızca basit bir sosyal biçim olarak sürdürülüp sürdürülmeyeceği ona bağlıdır. Tekrar etmem pek de gerekli değil - ama en ufak bir yanlış anlaşılma ihtimalini önlemek için tekrar edeceğim - burada yalnızca bir erkeğin bekarlık günlerinin en değerli, en gerçek, en uzun süredir devam eden arkadaşlarından bahsediyorum. Bunlara karşı, benim inandığım kadarıyla, her aklı başında evli kadın, kocasının hatırına bir göreve sahip olduğunu hisseder. Ancak, ne yazık ki, dünyada, evlilik ve annelik içgüdülerinin dışına çıkmaları gerektiği anda aklı başında kadınlardan çok daha fazlası olan, şefkatli eşler ve sadık anneler gibi kadın fenomenleri vardır. Bu tür kadınlar, küçük şeylerde kocalarına karşı mantıksız bir kıskançlık duyarlar; ve bu kıskançlığın çıkarlarına hizmet etmek için etkilerinin kötüye kullanılmasında, çoğu zaman hiçbir erkeğin hayatı boyunca ikinci kez kurmayı umamayacağı türden dostlukları
kesmenin sorumluluğu yatar. Dostlukları
kesmekle, tüm ilişkilerin
kesilmesini değil,
bir erkeğin arkadaşıyla yaşadığı şartların ölümcül şekilde değişmesini kastediyorum - tüm görünümün görünümünü
değiştiren ilk hafif gölgenin düşmesi. Kardeşçe saygının sağlam sürekliliğinin ne kadar çok sayıda hafif iplikle
sağlandığı şaşırtıcıdır. Birçok kadın, bir zamanlar kocasını ve arkadaşını birbirine bağlayan tüm ince bağları koparmıştır; ve ikisini hala tüm dünyanın ortak kullanımına açık olan daha kaba bağlarla bağlı bırakmanın yeterli olduğunu düşünmüştür. Birçok kadın - kendi dar sınırları içinde narin, şefkatli ve nazik - bu ağır toplumsal suçu işledi ve sonrasında tek bir acıma veya pişmanlık hissi duymadı. Bu cesur sözler, korkarım ki, bazı okuyucular tarafından yeterince sevilmeyecek; ancak ben yaşlı bir bekarım ve istenmeyen gerçeği söylemek için lisansım olmalı. İyi bir kocaya ve babaya saygı duyarım ve hayranlık duyarım, ancak iyi bir arkadaşa duyduğum aynı derecede samimi saygıyı üzerimden atamam; ve bazı evli hanımlara -Toplumun onlara biraz daha sık söylemesi gereken- bu dünyada evlilik ve ebeveyn kökenli olanların dışında asil ve onurlu başka sevgilerin de olduğunu söylememe izin verilmeli. Bu çok şok edici ve beklenmedik bir iddia olabilir, ancak yine de ülkedeki en iyi eşlerden ve annelerden bazılarının en iyi arkadaşlara kalp ağrısı verdiğini söylemekten mazur görülmeliyim. Evlilik ahlakının kalıpları gibi davranırken, bir zamanlar birbirlerine hizmet etmek için dünyanın sonuna gidecek olan erkekleri yabancılaştırdılar. Bekar bir adam olarak, bir baba ve annenin bir sevgilinin bir eş kazanması için kızlarını kaybetmesinin yarattığı korkunç sarsıntıdan -kaçınılmaz olduğu için daha az korkunç olmasa da- hiçbir şey söyleyemem. Ama bir gelinin sadık bir koca kazanması için, sevgili bir arkadaşı kaybetmenin şokundan duygulu bir şekilde bahsedebilirim. Hiçbir şey beni (muhtemelen evli olmadığım için) bir eşe duyulan sevgide, bazı insanların gözünde, bir arkadaşa ait olan sevgiden gelen zorla yapılan katkılarla tamamlanan bir kusur olmadığına ikna edemez. Mutlu bir evlilik yapan bir erkek ve bir kadının dünyevi mutluluğun zirvesine ulaştığını biliyorum; ama bu arada, saygıdeğer veya şefkatli bir şeyi ayaklar altına almadan asla o kıskanılacak üstünlüğe ulaşamazlar mı?

Öfkeli eşler, eğer gördüğüm en yakışıklı kadınlardan birinin, en yakın arkadaşımı benden alıp, ikimizin okul yıllarımızdan beri birlikte inşa ettiğimiz tüm o hoş yapıyı tek bir günde yok ettiği uzun zamanları hatırlarsam bana katlanın.

Bir daha asla hiçbir insana o tek arkadaş kadar düşkün olmayacağım ve o güzel kadın aramıza girene kadar, bu dünyada onun benim için feda
edemeyeceği ve
yapmayacağı hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Kur yaparken bile, onu tutmaya devam ettim. Gelininin ve ailesinin muhalefetine rağmen, düğün gününde
sağdıç olmamı şart koştu. Güzel kadın, o zaman bile
kalbinin küçük bir köşesini bana kinlemişti; ama o bana karşı sadıktı - ısrar etti - ve evli bir adamken onunla ilk el sıkışan ben oldum. O andan itibaren onu kaybedeceğimden hiç şüphem yoktu. Gerçeği ancak kırsaldaki evlerinde gelin ve damadı ilk ziyaret ettiğimde keşfettim.
Baştan aşağı mükemmel bir şekilde döşenmiş güzel bir ev buldum;
sıcak bir karşılama buldum; güzel bir akşam yemeği ve havadar bir yatak odası buldum; Bir
örnek koca ve bir örnek eş buldum: bulamadığım tek şey
eski dostumdu. Bir şey giysileriyle ayağa kalktı, benimle el sıkıştı,
üzerime şarap sıktı, bana Hristiyan adımla seslendi ve mesleğimde
ne yaptığımı sordu. Kesinlikle eski yoldaşıma ve kardeşime benzeyen bir şeye sahipti;
benim durumumdaki hiç kimsenin en ufak bir sebeple şikayet
edemeyeceği bir şeydi;
eski metalin tüm parlaklığına sahip, ancak
gümüş eski yüzük olmadan; kısacası, geldiğim ilk gecenin erken saatlerinde içgüdüsel olarak oda şamdanımı alıp, güzel kadın ve örnek eşin
gözünü üzerimden ayırmadan
iyi geceler dememi sağlayan bir şeydi.

O gözün o anki dilini hiç unutabilir miyim!--bir bakışta acımasız bir zaferle konuştuğu ciltler! "İkiniz arasında kutsal sır
yok artık," dedi parlak bir şekilde. "Şimdi ona güvendiğinde, bana da güvenmelisin.
Ona olan sevgin için kendini tekrar tekrar feda edebilirsin,
ama o şimdi senin için hiçbir fedakarlıkta bulunmayacak, ta ki bunların
benim rahatımı ve zevkimi nasıl etkilediğini öğrenene kadar. Onun kalbindeki yerin
şimdi, benim seçtiğim yer. Kaleye saldırdım ve surları korumak için çocuklar getireceğim; ve sen, eski yılların sadık eski askeri--terhisin var ve dış kapılarda oturup güneşlenebilirsin. Sen onun en sadık
dostuydun, ama şimdi onun başka bir dostu var ve artık seni rahatsız etmesine gerek yok, sadece mutluluğuna tanıklık etmek için. Bunun, doğanın düzeninde ve şeylerin kabul edilmiş uygunluğunda olduğunu göreceksin; ve o
görmenizi umuyor--ben de öyle. Ve sizin onun (ve benim) yeni çatısı altında iyi uyuyacağınıza güveniyor--ben de öyle. Ve size iyi geceler diliyor--ben de öyle!"

Bu zor gerçekleri ilk öğrendiğimden beri çok, çok yıl geçti;
ama onları bir anda ezberlemenin bana
maliyetine mal olan acıyı asla unutamam. Eski dostum hala yaşıyor--yani, beni tüm
akşam yemeklerine davet eden ve beni
çocuklarından birinin vaftiz babası yapan
yakın bir tanıdığım var; ama evlilik ziyaretini yaptığım gün
benim için ölen sevgilimin kardeşi o zamandan beri
bir daha asla hayata dönmedi. Bir zamanlar ikimizin de kurban verdiği sunağın üzerinde,
küller soğuk yatıyor. Örnek bir koca ve baba onlardan doğdu ve
sanırım bu sonuç, herhangi bir üçüncü kişinin beklemeye hakkı olan
tek sonuç. Öyle olabilir; ama bugüne kadar, kendimi güzel kadının, aynı zamanda iyi bir arkadaşla evlenmeden, iyi bir koca olabilseydi daha iyi olacağını düşünerek.

Korkarım, okuyucular, bahsettiğim hanımın, yalnızca evlilik hakkıyla sahip olduğu adil ayrıcalığı iddia ettiğini ve benim incinme hissimin yaşlı bir bekarın hassas bencilliğinden kaynaklandığını söylemeye meyilli olacaklardır. Kendimi
savunmaya çalışmadan, en azından hanımın ayrıcalığını kullanma nedenini -veya daha açık bir ifadeyle, arkadaşımla çocukluğumuzdan beri birbirimize karşı olan ilişkilerimizi değiştirme nedenini- araştırmama izin verilebilir.

Sanırım onun fikri, kocasıyla eski ilişkimi korursam, ona ait olan sevgisinin bir kısmını elinden almış olacağımdı. Benim fikrime göre, bana ait olan ve daha sonra hiçbir çaba sarf etmeden kendi kullanımına dönüştüremediği bir şeyi elinden alıyordu. Bazı kadınlara, bir kocanın kalbinin - ne kadar sadık ve şefkatli olursa olsun - asla dolduramayacakları boş
yerlere sahip olduğunu anlatmak zordur. Bu, kendilerinin ve çocuklarının, doğal ve uygun bir şekilde, en büyük
daireleri işgal ettiği ve en güzel mobilyaları sağladığı bir evdir; ancak giremedikleri, hayat kirası boyunca dış dünyadan gelen kaçınılmaz misafirler için ayrılmış yedek odalar vardır. Eski dostu içeri almak, kalıcı kiracıların izni olmadan elde edilen geçiş anahtarları aracılığıyla er ya da geç kendileri için hazır odalara gireceklerinden emin olan bazı yedek ziyaretçilerden daha iyidir. Bu tür iddialarda bulunmakta haksız mıyım? Sadece bekar olduğum için, görüşlerim yalnızca teoriye dayanıyor olsaydı, bunun olası olduğunu düşünmeye yeterince istekli olurdum. Ancak görüşlerim, varsa, kanıtlar ve gerçeklerin yardımıyla oluşturulmuştur. Kocalarının arkadaşlıklarını, bir kadının en gerçek, en şefkatli, en nazik şekilde kullandığı bakımın etkisi altında
olmadıkça asla
güçlenemeyecek kadar güçlendiren eşlerin parlak örnekleriyle
tanıştım. Erkeklerin, akıllı eşlerin kocaları olan sadık
dostları tutma şansı sayesinde, yarım ömürlerinin kötü alışkanlıklarından kurtulduklarını gördüm. Erkekler arasındaki en ölümcül düşmanlıkların
kadınlar tarafından
sebep olunduğu çok basmakalıp ve doğru bir sözdür. Çok daha az kabul gören bir gerçek olmasına rağmen, bazı en güçlü arkadaşlıkların (keşke birçoğunu söyleyebilseydim) kadınların yardım
elleriyle en sıkı şekilde örüldüğü de kesindir. Gerçek şu ki, Evlilik Kurumunun kapsamı ve amacı hakkındaki genel fikir acınacak derecede dardır. Bazı insanları aşırılıklara sürüklendiklerinde, (açıkça ifade edilmese de) her rütbeden eş ve kocanın birlikte yaşayamayacağı bir boşanma yasası elde etme projesini onaylamaktansa, kendi gözleri önünde işlenen cinayeti görmeyi tercih edecekleri şeklindeki pratik itirafa götüren aynı anlamsız önyargı, evli insanlarda toplumsal erdemlerin uygulamasını kendilerine ve çocuklarına daraltma şeklindeki zararlı ilke hatasından da sorumludur. Bir adam karısını sever -yani kendini sever- ve yavrularını sever, bu da onun insanlığın doğal içgüdülerine sahip olduğunu söylemeye eşdeğerdir; ve bu noktaya geldiğinde, bazı insanların gözünde, kendini hayatın tüm erdemlerinin bir modeli olarak kabul ettirmiştir. Benim tahminime göre, o sadece en iyi erdemlerle başladı ve toplumsal olarak
tamamlanmış bir adamın standardına yaklaşmadan önce henüz uygulamadığı başka erdemleri var. Evlilik fikrinden daha düşük bir fikir olabilir mi, aslında onu büyük ve saygın bir ölçekte bencilliğin gelişimi için bir kurum haline getiren fikirden? Eğer bencillik kelimesini kullanmakta haklı değilsem, bana iyi bir kocanın dışarı çıktığında (açıkça bir erkek olarak görüldüğünde) nasıl bir karakter sergilediğini söyleyin, tüm sempatisini karısının yatak odasında ve tüm sevgisini yukarıdaki çocuk odasında bırakarak ve arkadaşlarına gerçek sevgi ve saygı yerine, onları ara sıra bir akşam yemeği partisine davet edip çocuklarına gümüş kupalar hediye etme ayrıcalığını vererek, gerçek sevgi ve saygı yerine, resmi tanınmanın parçalarını ve parçalarını vererek? O bir koca modelidir, diyecektir hanımlar. Onlara karşı çıkmaya cesaret edemem; ama bilmek isterim
o da bir arkadaş modeli midir?

Hayır. Bekar olduğum için, Evlilik hakkında bundan daha yüksek bir fikrim var. Üretmeye uygun olduğu
toplumsal avantajlar, bir erkek ve bir kadının ötesinde, içinde hareket ettikleri toplum çevresine kadar uzanmalıdır.
Güzelliğinin ışığı, ebeveynleri ve aileyi çevreleyen dört duvarın arasında kapalı kalmamalı,
dünyaya akmalı ve
çocuksuz ve yalnızlara parlamalıdır, çünkü yeterince
ve bol miktarda sıcaklığa sahiptir ve onları, hatta kendi yollarıyla bile, mutlu edebilir.
Bu birkaç satırı, bir erkeğin gerçek arkadaşlarının, evlendiğinde, onların hala arkadaş olmalarına izin verecek, hatta ihtiyaç duyarlarsa, daha yakın bir kardeşlik içinde kaynaşmalarına yardımcı olacak bir eş seçme konusundaki ilgilerine sempati ve dikkat çekerek başladım. Kalemi bırakıyorum, bazı hanımlara -söylediğim bazı cesurca şeylerden sonra- eğer kelimeyi kullanmama izin verirlerse, şefkatle, evli erkekleri birçoğunun olduğu ve daha da fazlası olabilecek -dünyada bulunabilecek en iyi ve en gerçek dostlar haline getirerek, bekarın sosyal tanınma ve üstünlük konusundaki tek iddiasını elinden almanın onların elinde olduğunu öneriyorum.

SOSYAL ŞİKAYETLER.--V.

BAYAN BULLWINKLE.

Hanımlar ve beyler. Bana beş dakika sempati ve ilgi gösterin. Size
söyleyecek ciddi bir şeyim var.

Ben evli bir adamım ve gelirim bahsetmeye değmeyecek kadar
azgın bir şekilde sınırlı. Yaklaşık bir ay önce, karım bana bir çocuk daha
vererek, beni İflas Eden Borçluların Yardım Mahkemesi'ne bir adım daha yaklaştırdı. Adı, daha önce beş kez, Times gazetesinin günlük ekini süsleyen
İngiliz Anneler Listesi'nde yer almıştı. Bu zorlu dönemlerin her birinde (''zorlayıcı'' kelimesini kullandığımda tamamen kendimden bahsediyorum) aynı Aylık Hemşire tarafından bakılıyordu.
Bu son ve altıncı seferde, düzenli görevlimizin hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslı değildik. Zaten işe alınmıştı; bu nedenle, onun yerine mükemmel tavsiyeleri olan
yeni bir Hemşire görevlendirildi. İlk duyduğumda ve isminin Bayan Bullwinkle olduğunu öğrendiğimde güldüm. O zamanlar ayın başıydı. Şimdi sonu ve bir zamanlar komik olan o ismi hiçbir şeyin bozamayacağı yerleşik bir ciddiyetle yazıyorum.

Hepimiz Bayan Gamp'i tanıyoruz. Merhum Aylık Hemşirem onun tam tersidir.

Bayan Bullwinkle uzun boylu ve ağırbaşlıdır; ten rengi açıktır; Yunan burnu tüm neşeli renklerden arınmıştır; vücudu hoş bir şekilde dolgundur; tavırları buz gibi sakindir; elbisesi sakin ve düzgündür; yaşı otuz beşten fazla olamaz; konuştuğunda konuşma tarzı akıcı ve dilbilgisi kurallarına uygundur - genel olarak, hayatındaki konumuna göre fazla hanımefendi gibi görünen bir kadındır. Bayan Bullwinkle ile merdivenlerde ilk karşılaştığımda, eşimin hizmetlerini alma konusundaki küstahlığı için özür dileme eğiliminde hissettim. Bu saçma dürtüyü kontrol etmeme rağmen, yeni hemşirenin muhteşem reveransına, çatım altında
istediği her şeyi bulacağı yönündeki nazik umudumu dile getirerek karşılık vermekten kendimi alamadım.

"Çok fazla şey talep etmeye alışkın değilim, efendim," dedi Bayan Bullwinkle. "Aşçı, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, zeki ve dikkatli bir insan.
Yemeklerim konusunda ona birkaç küçük ipucu verdim.
Ona az ve sık yediğimi söylemeye cesaret ettim; ve sanırım beni
çok iyi anlıyor."

Aşçı kadar zeki olmadığımı söylemekten utanıyorum.
Bayan Bullwinkle'ı, karımın ev işlerini idare edememesi nedeniyle haftalık faturaları ödemek benim görevim haline gelene kadar tam olarak anlamadım. Sonra
ev harcamalarımızdaki endişe verici artışın farkına vardım.
Hafta içinde iki akşam yemeği partisi vermiş olsaydım, faturalar bundan daha fahiş olamazdı: kasap, fırıncı ve bakkal beni bundan daha büyük bir maddi dezavantajla karşılayamazdı.
Zavallı gelirimi düşündükçe yüreğim sızladı. Acıklı bir şekilde
faturalardan aşçıya bir açıklama için baktım.

Aşçı bana şefkatle baktı, başını salladı ve şöyle dedi:

"Bayan Bullwinkle."

Ek eklemler, ek pirzolalar, ek biftekler,
filetolar, böbrekler, soslu dana eti hesapladım.
Ailenin ekmek, un, çay, şeker ve alkollü içeceklerden oluşan olağan tüketimine
karşı korkunç bir ek olduğunu söyledim. Tekrar aşçıya yalvardım; ve aşçı yine başını salladı ve "Bayan Bullwinkle." dedi.

Sefil gelirim, diğer adamların beş sterlinlik banknotlara bakması gibi, beni altı peniye bakmaya zorluyor. Harabe, haftalık faturaların yığınında kıpırdamadan oturuyordu
ve bana sertçe yüzüme bakıyordu. Karımın odasına çıktım. Yeni
hemşire orada değildi. Maddi utançlarımın mutsuz ortağı
bir roman okuyordu. Masum bebeğim uykuda gülümsüyordu. Faturaları
ben de
yanımda götürmüştüm. Harabe onları yukarı kata kadar takip etti ve hayalet gibi
yatakların bir tarafına oturdu, ben de diğer tarafına oturdum.

"Evde polis duyarsan endişelenme, aşkım," dedim, "Bayan Bullwinkle'ın kalabalık bir ailesi var ve hepsini bizim erzaklarımızla besliyor. Bir arama başlatılacak ve uyuyan Adalet uyandırılacak. Şunlara bak, şu pirzolalar, şu biftekler, şu filetolar, şu böbrekler, şu soslu sığır etleri!"

Karım, aşçının başını salladığı gibi başını salladı; ve, aşçının cevap verdiği gibi, "Bayan Bullwinkle," diye cevap verdi.

"Ama hepsini nereye saklıyor?" diye haykırdım.

Karım gözlerini kapattı ve ürperdi.

"John!" dedi, "Doktora özel olarak danıştım; ve doktor, Bayan Bullwinkle'ın bir İnek olduğunu söylüyor."

"Doktor bu faturaları ödemek zorunda olsaydı," diye vahşice karşılık verdim, "şakalarını bu kadar özgürce yapmazdı."

"Ciddidir canım. Bana daha önce hiç bilmediğim bir şeyi açıkladı,
İnek çok midesi olan bir hayvandır----"

"Ne!" diye haykırdım şaşkınlıkla; "Bana bütün bu
ekmeklerin, bu pirzolaların, bu bifteklerin, bu filetoların, bu böbreklerin, bu
soslu sığır etlerinin--bu somunların, bu keklerin, bu karışık bisküvilerin--bu
çayların, bu şekerlerin, bu brendilerin, cinlerin, şerilerin ve biraların
bir hafta içinde Bayan Bullwinkle'ın boğazından aşağı
kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hepsi, John," dedi karım, inleyerek yastığa geri gömüldü.

Faturalara bakıp inanmak imkansızdı. Karıma sorular sordum ve çapraz sorular sordum ve yine de tek bir
şaşırtıcı cevap aldım, "Hepsi, John." Kararlıydım -çünkü ben mantıklı ve yargılayıcı bir zihne sahip bir adamım--bu olağanüstü ve endişe verici vaka uygun şekilde
soruşturulduktan sonra, cüzdanımı ve kalemimi çıkardım ve karıma
benim memnuniyetim için birkaç özel giriş yapmak için yeterince güçlü hissedip hissetmediğini sordum.
Sorumluluğu gönüllü olarak kabul ettiğini görünce,
kendi kişisel araştırmasından,
Bayan Bullwinkle'ın yemeklerinin ve her birini hangi saatte yediğinin bir ifadesini,
bir sabah başlayıp diğeriyle biten, yirmi dört saat boyunca yazmasını söyledim.
Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra, salona indim ve
aşçıyı metresini kontrol etmek için kullanmak için gerekli ticari önlemleri aldım.
Bayan Bullwinkle'a gönderilen her şeyi, mutfak levhasına, yirmi dört saat boyunca girmesini dikkatlice söyledikten sonra,
gerçeği araştırmak için makinemin artık tamamlandığını hissettim. Eğer
ikinci kattaki yataktaki hanımın ifadesi, mutfağın uzak bir köşesindeki aşçının ifadesiyle uyuşuyorsa,
Bayan Bullwinkle'ın yemekleri gibi gizemli bir konu hakkında güvenilir bilgi edindiğime dair hiçbir şüphem olamazdı.

Zamanı gelince, iki rapor da gönderildi ve sonunda, karımın aylık hemşiresi durumunda "az ve sık yemek" ifadesinin gerçekte ne anlama geldiğini anlama fırsatım oldu.
Daha sonra değinilecek olan bir husus hariç, her iki ifade de tam olarak uyuşuyordu. İşte, Pazartesi sabahından başlayıp Salı sabahına kadar süren, Bayan Bullwinkle'ın yemeklerinin doğru bir zaman çizelgesiyle birlikte yer aldığı Liste.
Bir İngiliz koca ve hizmetçi olarak, kopyanın karımın cep defterimdeki kayıtlarından doğru bir şekilde alındığını ve aşçının
tablosu tarafından tarafsızca kontrol edildiğini tasdik ediyorum:[E]

A.M.

7. Kahvaltı.--Çay, Tost, Yarım Çeyrek Somun Ekmek, Tereyağı, Yumurta, Pastırma.

9.30. İlk Sabah Atıştırmalığı.--Bir bardak soluk Şeri ve bir tabak
Karışık Bisküvi.

11. İkinci Sabah Atıştırmalığı.--Bir Leğen Dana Çayı ve bir bardak
Brendi ve Su.

ÖS

12.45. Akşam Yemeği.--Bir Kızarmış Koyun Bel ve Patates Püresi.
Akşam Yemeği, Baharatlı ve Isıtılmış Bira. Akşam Yemeğinden Sonra, bir bardak Sıcak Cin ve
Su.

ÖS

3. Öğleden Sonra Atıştırmalığı.--Bir bardak soluk Şeri ve bir tabak
Karışık Bisküvi.

4.30. Çay ve Kekler.

7. Akşam Atıştırmalığı.--Haşlanmış Peynir, Tost ve bir bardak Brendi ve
Su.

9. Akşam Yemeği.--Güzel sulu Biftek ve iki bardak Bira. İkinci
Yemek.--Haşlanmış Peynir ve bir bardak Cin ve Su.

EK ÖZELLİKLER. (Aşçının
tablosunda kefil olunmamıştır.)--Pazartesi gecesi Bayan Bullwinkle, aralıklarla Caudle içti.
Salı sabahı saat 4.30'da eşim hemşirenin odada aşağı yukarı yürüdüğünü ve acı acı iç çektiğini duyarak
uyandı.
Ardından aralarında şu konuşma geçti:

_Karım._--Hasta mısın?

_Bayan Bullwinkle._--Hayır. Aç.

Yukarıdaki Listenin doğru ve hatta orta düzeyde,
Bayan Bullwinkle'ın bir aylık günlük yemek listesini temsil ettiğini doğrulayabilirim.
Kendi gözlemlerime dayanarak,
günün her saatinde, ona doyduğunda çıkan her yemeğin, her zaman açken aşağı indiğini söyleyebilirim.
Bayan
Bullwinkle israfçı bir yiyici değildi. Örneğin, kızarmış ette "yağsız"ın büyük değerini tam olarak takdir edebilirdi; ancak bu nedenle yağın, derinin ve "dış"ın daha mütevazı değerlerine duyarsız değildi.
Ağlarına gelen her şey -kesinlikle her şey- balıktı; ve ağın kendisi,
kişisel olarak tanıklık edebileceğim gibi, asla aşırı kilolu ve asla düzensiz değildi. Bu eşsiz insan karabatak durumunda, felç belirtileri veya en azından gözle görülür tokluk belirtilerini korkunç ve ilgi çekici bir ilgiyle izledim; ve hiçbir durumda en ufak bir keşifte bulunarak ödüllendirilmedim. Bayan Bullwinkle,
benim hizmetimdeyken, asla kısmen bile sarhoş olmadı.
Yüzünde asla kızarıklık olmadı; eklemlerinde asla kalınlaşma olmadı; beyninde asla karışıklık olmadı; hareketlerinde asla belirsizlik olmadı. Kahvaltıdan sonra, iki sabah atıştırmalığı ve akşam yemeğinden sonra, hepsi altı saat içinde gerçekleşti, odada hareket özgürlüğüyle hareket edebiliyordu; karımı ve bebeği en katı disiplin durumunda tutabiliyordu; ev ve yuva dışında yemek yediği zararsız efendi odaya girdiğinde, rengini, dengesini ve bağcıklarını koruyarak, çöktüğünde ve tekrar şiştiğinde, belirgin bir çabanın izi olmadan muhteşem bir şekilde reverans yapabiliyordu. Çatımın altında geçirdiği yıkıcı ikametgahının ayı boyunca, atıştırmalıklar dahil olmak üzere iki yüz kırk sekiz öğün yemek yedi; ve evden içeri girdiğinden daha büyük ve daha kırmızı olmadan çıktı. Böyle bir gerçeğin ifadesinden sonra, daha fazla yorum gereksizdir.

Bu vakayı tıp ve evli halkın ellerine bırakıyorum.
Fizyolojik bilime bir sorun olarak sunuyorum. Bunu, sınırlı geliri olan İngiliz kocalarına bir uyarı olarak sunuyorum. Bu satırları yazarken, evli vatandaşlarıma bu dostça uyarıyı yaparken, karım esnafın faturaları için ağlıyor; çocuklarım yarı yarıya yemek alıyor; aşçım çok çalışıyor; cüzdanım boş. Genç
kocalar ve evlenmek üzere olanlar, merhum aylık hemşiremin burada verilen tanımını hafızanıza kazıyın! Uzun boylu ve onurlu bir kadından, akıcı bir konuşma tarzı ve etkileyici bir şekilde hanımefendi tavırları olan bir kadından kaçının! Dikkat edin, mücadele eden arkadaşlarım, ev içi mutluluğun ağır vergilendirilmiş otoyollarında çalışan meslektaşlarım - Bayan Bullwinkle'a dikkat edin!

DİPNOTLAR:

[A] Bu "Evlat Edinilen
Oğul"un doğumuyla ilgili ilginç efsane ve onun sonraki yaşamındaki olağanüstü kariyeriyle ilgili gerçekler, dönemin Fransız Polisi'nin "Kayıtlarından" türetilmiştir. Bu örnekte ve mevcut koleksiyondaki yabancı olaylar ve karakterlerle ilgili diğer makalelerde, her anlatının gerçekleri basılı olarak mevcutken,
anlatının sunulduğu biçim benim kendi tasarımımdır. Eğer
bu gerçekler genel olarak okuyucular için kolayca erişilebilir olsaydı, söz konusu
makaleler yeniden basılmazdı. Ancak
malzememin türetildiği nadir ve merak uyandırıcı kitaplar uzun zamandır basılmıyor ve tüm insan olasılığına göre
bir daha asla yayınlanmayacaklar.

[B] Bu küçük taslakta belirtilen biyografik gerçekler, Bay Blanchard Jerrold'un babasının Hayatı ve Çalışmaları hakkındaki ilginç anlatısından türetilmiştir. Geri kalanından --yani, Jerrold'un eserleri hakkında burada ifade edilen görüşlerden ve kişisel karakterinin
değerlendirilmesinden--ben sorumluyum. Bu, mevcut koleksiyondaki yeniden basılan tek makale örneğidir ve herhangi bir kısmı modern ve erişilebilir bir
kitaba dayanmaktadır. Okuyucu belki de Douglas Jerrold'un edebi hayatımın ilk ve en yakın dostlarından biri olduğunu eklediğimde, kendi kurallarımda bir istisna yapmamı mazur görecek ve anlayacaktır.

[C] Bu makale ilk kez Household Words'de yayınlandığında,
Bay'ın oğlu Elliston, babasının adına eklediğim lakaplara itiraz etmek için şefe mektup yazdı. Mevcut
baskıda lakapları kaldırdım; onları hak etmediğimi düşündüğümden değil, sadece Bay Elliston'ın Jerrold'a olan muamelesine dair öfkeli hissimi temsil ettikleri için - bu hissi, bir oğlun babasının anısına olan saygısı pahasına gereksiz yere tatmin etmek istemiyorum. Ancak davanın gerçekleri, başlangıçta anlatıldığı ve bunları Jerrold'dan duyduğum şekliyle, dokunulmadan kaldı - tıpkı Bay Elliston'ın davranışlarına dair kendi fikrimin bugüne kadar değişmeden kalması gibi. "Tarafsız" okuyucu, metinde verilenlerden daha fazla karar vermek isterse, Raymond'un Elliston'ın Hayatı'na yönlendirilir - bu eserde, Black-Eyed Susan tarafından yöneticinin cebine konan net karları bulacaktır, haftada yüz elli pound olarak tahmin edilmektedir.

[D] Bu makale ve hemen ardından gelen 'Düşünmek veya Düşünülmek' başlıklı Sanat üzerine makale, ilk ortaya çıktıkları dönemde, hem halktan hem de özel kesimden bazı itirazlara yol açtı. Anladığım kadarıyla itirazları - Dram hakkındaki gerçeği açığa vurduğum ve Eski Üstatlar konusunda (başkalarının yaptığı gibi kendime saklamak yerine) düşüncelerimi söylediğim için suçlandım. Ancak,
pozisyonlarımın pratikte çürütülmediğini ve
görüşlerimin tiyatrolara profesyonel ilgisi olmayan ve eski resimlerde yerleşik eleştirel hakları olmayan okuyucular tarafından büyük ölçüde paylaşıldığını
ve ayrıca, daha önce bazı soruşturmalar ve değerlendirmeler yapmadan yazmadığımı
bildiğimden- kendi inançlarıma sadık kaldım;
ve hala da sadık kalıyorum. Bu makaleler şimdi (ilk olarak üretildikleri gibi) iki amaca hizmet etmek için yeniden basılıyor; bunların bir miktar önemli olduğunu
düşünmekte ısrar ediyorum:--İngiliz Tiyatrosu'nun
aşağılanmış durumuyla ilgili soruşturma özgürlüğü; ve Güzel Sanatlar
konusunda düşünce özgürlüğü.

[E] Bu zaman çizelgesi benim icadım değil.
Aylık bir hemşirenin kurbanı tarafından bana gönderilen "orijinal bir belgeden" doğru bir şekilde kopyalanmıştır.

SON.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Project Gutenberg'in My Miscellanies, Cilt 2 (2'den) kitabının sonu, Wilkie Collins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY MISCELLANIES, VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 44350.txt or 44350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/5/44350/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
