*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Harry Rochester (Harry Rochester'ın Maceraları)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: December 05, 2013 [EBook #44362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                   THE ADVENTURES OF HARRY ROCHESTER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Adventures of Harry Rochester
       A Tale of the Days of Marlborough and Eugene
Author: Herbert Strang
Release Date: December 05, 2013 [EBook #44362]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HARRY

*** START OF TURKISH PART ***
ROCHESTER ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Kale Bahçesindeki Kavga]

Harry Rochester'ın
Maceraları

Marlborough ve Eugene
Günlerinin Hikayesi

YAZAR

HERBERT STRANG

"TOM BURNABY" "BOYS OF THE LIGHT BRIGADE"
"KOBO: A STORY OF THE RUSSO-JAPANESE WAR"

William Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
27 AND 29 WEST 230 STREET
1905

"Şeref üç şeye sahiptir: İyilik yapmak için avantajlı bir yer; krallara ve önemli kişilere yaklaşma; ve bir adamın kendi
servetini yükseltmesi."

--_Bacon_.

_Sevgili Tom,_

_Önceki kitaplarımı o kadar nazik bir şekilde aldın ki, bu cildin adının yazılmasına itiraz etmeyeceğinden eminim. Buna daha az
inanmıyorum çünkü açılış sahnelerimin bulunduğu ülkeyi iyi biliyorsun ve geçen yıl seninle Winton St. Mary kılığında buradaki köyden birkaç mil uzakta kriket oynamanın zevkini yaşadım._

_Bu kitabı yazarken üç amacım olduğunu açıklarken bana bir dakika tahammül etmeni umuyorum. Birincisi, güzel bir hikaye anlatmak: tabii ki. İkincisi, İngiliz kollarımızın şimdiye kadar kazandığı en parlak zaferlerden biriyle sonuçlanan operasyonların bir hesabını vermek. Üçüncüsü, iki yüz yıl önceki yaşam ve tavırlar hakkında biraz ışık tutmak -belki tutarsız ama hikayemin koşullarının kabul ettiği kadar açık. Tarih, şüphesiz daha önce öğrenmiş olduğun gibi, sadece bir sefer değildir; ve eğer bu sayfalar ülkemizin tarihindeki ilginç bir dönem hakkındaki bilginizi az da olsa genişletirse çok memnun olurum. Ve eğer siz veya herhangi bir Christ's Hospital çocuğu, beni büyük bir şahsiyetin hayatından bir hafta ödünç almakla veya ulusal eğlencemizde küçük bir gelişmeyi erkene almakla suçlarsa, bu tür dikkatli okuma kanıtlarıyla kendimi iltifat edilmiş hissederim ve en ufak bir şekilde utanmam._

_Bu açık mektubun fırsatını, Fransız Genelkurmayı tarafından yayınlanan anıtsal "Memoires militaires relatifs a la
succession d'Espagne"a olan borcumu kabul etmek için kullanıyorum; Bay Austin Dobson'a, ancak onun 18. yüzyıl hakkındaki mükemmel bilgisinin kolayca sağlayabileceği bir ayrıntı için; ve Lord Wolseley'in Marlborough'daki parlak hayatına, her askeri tarih öğrencisinin yetenekli bir elin devam ettirip tamamlayacağını umması gerekir._

_Saygılarımla,_
_HERBERT STRANG._

_Michaelmas Günü, 1905. _

*İçindekiler*

_Bölüm_ I
Kraliçenin Kese Taşıyıcısı

_Bölüm_ II
Sherebiah Bağırıyor

_Bölüm_ III
Efendi ve Adam

_Bölüm_ IV
Mynheer Jan Grootz ve Bir Başkası

_Bölüm_ V
Squire'dan Bir Mesaj

_Bölüm_ VI
Lord Marlborough Bir Not Yapıyor

_Bölüm_ VII
Tuzak

_Bölüm_ VIII
Yüzen Eşya

_Bölüm_ IX
Monsieur de Polignac Takımını İtiraz Ediyor

_Bölüm_ X
Blöf

_Bölüm_ XI
Lindendaal Muharebesi

_Bölüm_ XII
Harry Terhis Edildi

_Bölüm_ XIII
Sherebiah Hakkında

_Bölüm_ XIV
Harry Bir Hayat İçin At Sürüyor

_Bölüm_ XV
Acı Suyu

_Bölüm_ XVI
Üçü de Hırsız

_Bölüm_ XVII
Alacakaranlıkta

_Bölüm_ XVIII
Küçük Bir Komplo

_Bölüm_ XXI
Marlborough'un Tuna'ya Yürüyüşü

_Bölüm_ XX
Rauhstein Şatosu

_Bölüm_ XXI
Fosse'un Karşı Yakasına

_Bölüm_ XXII
Kaledeki Kavga

_Bölüm_ XXIII
Blenheim

_Bölüm_ XXIV
Günahın Ücreti

_Bölüm_ XXV
Bir Demet Mektup

_Bölüm_ XXVI
Yeni Squire

_Bölüm_ XXVII
Winton Hall'daki Ziyaretçiler

*Resimler Listesi*

_Resim_ I
Şato Bahçesindeki Kavga . . . . . . _Ön Sayfa_

_Tablo_ II
Harry Dikkat Dağıtıyor

_Tablo_ III
Lord Marlborough

_Tablo_ IV
Son Nefes

_Tablo_ V
"Albay, etrafımız sarıldı!"

_Tablo_ VI
Sekizin Darbesi

_Tablo_ VII
"Ateş ve Öfke!" bağırdı Aglionby

_Plate_ VIII
Mein Wirth Şaşırdı

*Harita Ve Plan*

1703'te Aşağı Ülkeler Haritası

Blenheim Muharebesi Planı

*BÖLÜM I*

*Kraliçenin Kese Taşıyıcısı*

Winton St. Mary--Kriket: Eski Tarz--Son Adam--Atış--Gaffer
Açıklar--Daha Fazla Açıklama--Papaz Rochester--"Çocuk"--Cambridge
Sahada--Köy Vurucuları--Yaşlı Sonsuz Bir Yapar--Squire--Bir
Davet--Lord Godolphin İlgileniyor--Yokuş Yukarı Bir Oyun--Genç
Pa'son--Kazanan Vuruş

"Bana vur Frank, eğer bir daha bu yollarda yaşlı kemiklerimi takırdatırsam!
İçimdeki her eklem ağrıyor; her kırışıklık--ve çok fazla var-- tozla
doldu; ve peruğum--üzerindeki veba, Frank, peruğum bir paspas. Şuna
bak--vay canına!"

Lord Godolphin eğik şapkasını çıkardı, tam perukunu çıkardı ve
çatalın kenarından salladı, eskortlarından birinin atı aniden
bulutun
üzerine ürkerken dudaklarını büktü. Lordumun huysuzluğu için iyi bir bahanesi vardı. Harika bir havanın olduğu bir yazda, parlak bir Haziran günüydü ve 1702 yılında diğer İngiliz otoyollarından daha iyi veya daha kötü olmayan Wiltshire yolları, sonbahar
yağmurlarının zamanla en yapışkan yapışkan çamura dönüştüreceği beyaz tozla
kalınlaşmıştı. Lord Yüksek Hazinedar, yorgun bir şekilde yastıklarına uzanırken, zayıf, çizgili, esmer yüzü ve sık kırlaşmış tepesiyle, elli sekiz yıllık hayatının her
gününe baktı. Oğlu Francis ile birlikte, artık yirmi üç yaşında olan, Cornwall'daki mülklerini ziyaretten dönüyordu. Daha genç bir adam olsaydı şüphesiz kendi atına binerdi; daha düşük rütbeli olsaydı halk arabasıyla seyahat edebilirdi; ancak altmışına yakın, bir baron ve Hazine lordu olduğu için, iki kırmızı ceketli postacı ve dört sağlam üniformalı uşakla birlikte, dört atlı özel arabasıyla, hepsi de yayaların ve haydutların tehlikelerine karşı iyi silahlanmış bir şekilde yola çıktı. Bu parlak, sıcak sabahta öğlene yaklaşıyordu ve lordum o gün Londra'ya olan yolculuğunu zar zor tamamlayacağını kendi kendine kabul etmeye başlamıştı.

"Şimdi neredeyiz, Dickory?" diye sordu, yan taraftaki en yakın atlıya.

"Winton St. Mary'ye yakın, lordum," diye cevapladı adam. "Caddeden aşağı
orada, efendim; sonra ortak alan, ve sağdaki kilise, ve
burada ve orada sola doğru uzanan köy, diyebilirsiniz ki, efendim. "

"Bak, Frank, Winton St. Mary'ye yanaşıp düdüklerimizi ıslatacağız.
Leydi Marlborough bu gece bizi şehirde bekliyor, emin ol; ama o
beklemekten memnun olmalı. Zaman----eh, oğlum?--ama şimdi, aman Tanrım,
Onun ya da herhangi bir kadının uğruna kendimi öldürmeyeceğim."

"'Bir felaket olurdu --ülke için, efendim,'' dedi Frank Godolphin sırıtarak.

"Öyle olurdu, inanın. Korkma, Frank, önümüzdeki on yıl boyunca sana yer açmayacağım. Ama orada neler oluyor? Bir fuar, ha?"

Araba güzel bir karaağaç yolunu izlemiş ve kilisenin ötesinde ve arkasında uzanan, şimdi biraz kavrulmuş ve kahverengileşmiş, burada bir çalı parçasıyla, orada küçülen bir göletle kesilmiş ve uzakta malikanenin kalın örtüleriyle sınırlanmış
kötü bir çimenlik olan köy ortak alanına
yakınlaşmıştı. Lordumun haykırışı, gözlerine çarpan parlak manzara tarafından
çıkarılmıştı. Yolun kenarında ve çimenlere de yaklaşan, bir şerbet satıcısının mütevazı eşek arabasından bir ilçe ileri geleninin yüksek arabasına kadar çeşitli büyüklük ve özelliklerde bir dizi araç sıralanmıştı. Yolcular arabaların arasında bir kalabalığın
görüntülerini yakaladılar; ve gerçekten de, sahneye yaklaştıkça, kulakları, betoken
olaylar spor veya eğlence. Lordum Godolphin, resmi işlerindeki tüm soğukluğuna
ve çekingenliğine rağmen, anlarında hevesli bir sporcuydu; at yarışından horoz dövüşüne veya kılıç maçına kadar, içinde spor unsuru olan hiçbir şey ona ters gelmedi; ve perukunu değiştirip şapkasını taktığında gözleri yorgun
memnuniyetsizliğinden
çok farklı bir beklentiyle
parladı.

"Beni parçala, Frank," diye bağırdı her zamankinden daha canlı bir tonda; "her ne ise, bizi neşelendirir. John," diye ekledi görevliye, "çimenlere doğru sür ve ringde bulduğun ilk açıklıkta dur. Odsbodikins, bu bir kriket oyunu; öğleden sonrasını bununla geçireceğiz, Frank ve kayınvalidenin öfkesine göğüs gereceğiz, ne olursa olsun."

Postacılar atlarını çırptılar, sağa doğru döndüler ve
birçok sarsıntıyla ortak alana doğru sürdüler, araç sırasının arkasından geçerek
daha büyük bir araçla
elma fıçılarıyla dolu bir araba arasındaki boşluğa gelene kadar. Orada yanlara doğru kalabalığın yanına yanaştılar,
çatallıların başlarının üzerinden oyun alanına doğru merakla baktılar. Açıkça heyecan verici bir andı, çünkü
en yakın seyirciler başlarını çevirmenin ötesinde
yeni gelenlere hiç aldırış etmediler. Kilisenin önünde bir mesafeye bir alan
halatlandı ve ringin içinde kale direkleri kuruldu - günümüzün iyi çevrilmiş cilalı aletleriyle
karşılaştırıldığında çok ilkeldi. Kütükler
üstte çatallı iki kısa çubuktu, çimlere yaklaşık bir ayak arayla geriye doğru eğimli bir şekilde saplanmıştı, üzerlerinde uzun bir halka vardı. Sahayı
hazırlamak için hiçbir şey yapılmamıştı; çimenler kısa, kuru ve bodurdu,
orada burada dikkatsiz bir saha oyuncusunu baş aşağı düşürebilecek bir tutam vardı.
Kırışıklık yoktu, sadece yerde bir delik vardı. Oyuncular arasında herhangi bir kıyafet birliği de yoktu: hepsinin günlük giydikleri çoraplar ve pantolonlar vardı ve gömleklerinde herhangi bir fark varsa, bu sadece rütbe ve zenginliklerindeki farktan kaynaklanıyordu.

Lord Godolphin ve oğlu araba kullanırken "Over" çağrısı yapılmıştı ve kalabalığın tavrındaki bir şey oyunun bir krizde olduğunu gösteriyordu. Uzun kaşıklara benzeyen kaba, kavisli sopalarla silahlanmış hakemler yeni yerlerini almışlardı ve yeni over'ın ilk topunu alacak olan vurucu bloğunu alıyordu. Uzun boylu, gevşek bacaklı genç bir adamdı, sopasını rahat bir özgüvenle tutuyordu.

"Aman Tanrım efendim, bu Gilbert Young," dedi Frank Godolphin babasına. "Onu Cambridge'de tanıyordum: bir etiket. Atıcı kim? Onu tanımıyorum. "

Atıcı, on altı veya on yedi yaşında, henüz bir gençti, kalenin kendi tarafında, elinde topla, "oyna" kelimesini bekliyordu. Bol gömleği boynundan açıktı; siyah saçları, henüz peruk için kesilmemişti, alnına güçlü ve kalın bir yığın halinde düşüyordu; ve
vurucunun biraz titiz hazırlıklarını tamamlamasını beklerken, bir veya iki kez sol eliyle ağır kümeyi yukarı itti.

"Gibs her zaman kışkırtıcı bir canavardı," dedi Frank bir kenara. "Merhaba, dostum!" diye bağırdı, ipin yanında hemen önünde duran geniş omuzlu bir köylüye, "Skor nasıl?"

Söylenen adam omzunun üzerinden baktı ve konuşanın "kaliteli" biri olduğunu görünce şapkasını çıkardı ve cevap verdi:

"Doksan dört çentik, sayın yargıç ve son adam. Yirmi yedi kendine ve Winton çocukları dışarı çıkamaz."

"Oyna!" diye bağırdı hakem. Vurucu bloğuna doğru durdu ve
güven dolu bir gülümsemeyle sahaya baktı. Atıcı etrafına hızlıca bir
baktı, yaklaşık üç yarda kadar hafif bir koşu yaptı ve
topu attı - alttan, çünkü yuvarlak kol bowlingi henüz icat edilmemişti. Top
hızla, yerden iki veya üç fitten fazla olmayan bir yükseklikten
geçti, blok deliğinin önüne fırladı ve sertçe, tıknaz, pis görünümlü bir bireye doğru
sürüldü - köy demircisi. Topu
alanmak için eğilen adam, topu kaçırdı, arkasından koşmak için döndü ve
birbirine karışmış alaycı ve hayal kırıklığı dolu haykırışlar arasında bir çimen yığınının üzerine
sersemleyerek düştü.

"Kendini toparla, Lumpy!" diye kükredi Frank Godolphin'in konuştuğu adam. Ancak top çoktan Long Robin the tanner tarafından yakalanmıştı, uzun mesafeden koşarak. Bu arada Sir Gilbert kalenin kendi tarafına dönmüştü ve hakemin yanında oturan skorer, skor çubuğunda iki çentik açmıştı.

Top tekrar atıldı, öncekinden daha alçak bir atışla.
Vurucu, sahasından bir yarda uzaklaştı ve topu
yükselişte yakaladı; en uzaktaki saha oyuncusunun başının üzerinden, ipin üzerinden, kalabalığın üzerinden uçtu ve kilisenin lych kapısına bir ayak mesafeden düştü.
Bir çadırın önündeki arabalara binmiş bir grup beyefendinin yüksek tezahüratları bu vuruşu karşıladı; tarafın kredisine dört çentik
açıldı ve skor yüze çıktı. Şimdi kalabalığın arasında ölüm sessizliği vardı; sempatilerinin dışarıda olduğu açıktı ve yeni atıcının over'ının bu uğursuz açılışı onların keyfini kaçırıyordu.

Sir Gilbert bir kez daha bloğuna doğru durdu. Üçüncü topunda atıcı
kalenin diğer tarafında koşusunu yaptı. Bu seferki vuruşu
biraz daha yüksekti: top garip bir şekilde yere düştü ve vurucu
ne yapacağını bilemiyor gibiydi. Tereddüdü ölümcüldü.
Şaşırtıcı bir dönüşle top, sopasının yanından kayarak geçti,
dış kütüğe çarptı ve dikine düşen ve
çubukların arasında kalan topu yerinden oynattı. Sir Gilbert bir an
pişman bir ifadeyle ona baktı, sonra kalabalığın tezahürat ettiği çadıra doğru yürüdü ve vuruşlar bitince, bira, elma şarabı ve zencefilli kurabiyelerin bulunduğu tezgahlara ve arabalara doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, iyi atılmış," diye haykırdı Lord Godolphin; "kurnazca bir top,
çok
alaycı bir dönüş; sermaye, sermaye!"

"Gidip Gibs'le konuşacağım," dedi Frank. "Gelir misiniz efendim?"

"Ben değil, inanıyorum. Çok sıcak. Onu bana getirin. Burada bir bardak
elma şarabı içip dönüşünüzü bekleyeceğim."

Yakınlarda bir elma şarabı arabası vardı ve adamı Dickory, lorduma
ahşaptan çekilmiş dolu bir şişe getirdi. Ekşi içki
damağına değdiğinde yüzünü buruşturdu, bu tür basit içeceklere alışkın değildi; ama
en azından serin ve ferahlatıcıydı ve şişeyi bitirdi. Şişeyi geri verirken, bir eliyle meşe ağacından yapılmış, yumrulu bir sopaya yaslanmış ve diğer eliyle kaba, üç ayaklı bir tabure tutan yaşlı bir adamın yavaşça yaklaştığını fark etti, onu lordumun
çantasıyla ipin arasına yerleştirdi. O, sade, kırsal ev yapımı giysiler giymiş, yakışıklı, yaşlı bir adamdı;
yanakları dikişliydi ve hava şartlarından etkilenmişti, ama gözlerinde hala bir parlaklık ve vücudunda sağlık ve yaşam sevincini anlatan bir diklik vardı. Tabureye oturdu, şapkasını çıkardı
ve alnını sildi, sonra iki elini de bastonuna dayayarak
sakin bir şekilde etrafına baktı. Yakınlarında kimse yoktu; alan boştu,
çünkü oyuncular ve seyirciler serinlemek için
birkaç yere akın etmişlerdi ve yaşlı adam birkaç dakika tek başına oturdu. Sonra Lord
Godolphin, uzuvlarını rahatlatmak ve zaman geçirmek için arabasından indi
ve gaziye doğru yürüdü.

"Peki, patron," dedi, "güneşlenmek için dışarı mı çıktın?"

Yaşlı adam başını kaldırdı.

"Elbette, efendim," dedi, "ve kibriti de görmek istiyorum. Beni çok yaşlı
düşünebilirsiniz; doğru, seksen yaşındayım; Martinmas'ta seksen bir yaşında olacağım ve kafamda tek bir diş bile yok - ne kadar yaşlı olursam olayım. Bir adam kendini ne kadar yaşlı hissederse o kadar yaşlıdır, oğlumun dediği gibi - bilge bir adam şöyle demiş: Bu yirmi yıldır kendimi daha yaşlı hissetmedim, hayır, yirmi yedi yıldır da."

"Aman Tanrım! Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim. Kibrit ne, usta?"

"Eh, bunun bir bahis olduğunu söylüyorlar; bu günlerde hepsi 'Bunu yatıracağım' ve 'Şunu yatıracağım'. Haklarını bilmiyorum ama
Squire'ın evinde bir akşam yemeğinde gerçekleştiği söyleniyor. -Squire'ı tanıyor musun? Eh, ev orada, ağaçların arasında. Squire'ın
oğlunun dili sıcak ve aynı akşam yemeğinde -duyduğum kadarıyla- Grange'den genç Efendi Godfrey'e Cambridge kolejinden köyümüzün oyuncularını kriket oyununda yenecek on bir genç beyefendi getireceğine dair bahse girmiş. Bahis yüz gineymiş, öyle söyleniyormuş. Efendi Godfrey kalkıp 'Bitti' diyor ve böylece oluyormuş.
Cambridge gençleri hep yüksek soylulardan, her adam 'onlar; bizimkiler,
şerefinizin göreceği gibi, genelde sıradan insanlardır: tabakçı Long Robin ve demirci Lumpy var - orada top avlayan
baş döndüren; ve değirmenci Dürüst John: Yaşlı Everlasten derler, çünkü asla oyundan atılmaz veya top atılmaz: ay,
Yaşlı Everlasten iyi bir sopadır, kendi sert derisi vardır. Ve
berber Soapy Dick, kunduracı Tom ve köy halkından daha fazlası vardır;
ve aralarındaki tek soylu kişi Efendi Godfrey'in kendisi ve babasının oğludur ve bazıları tarafından soylu olarak kabul edilmez. Babanı tanıyor musun? iyi bir adam, onurunuzu koruyun, evet, Pa'son Rochester gerçek bir iyi adamdır ve
yaşlı Squire'a bir oyun horozu gibi karşı koyar, öyle de yapar--gerçek bir iyi adam
pa'son, kesinlikle. Ve oğlu Harry--doğruyu söylemek gerekirse, ben
çocuğa çok düşkünüm; çok düşkün; iyi huylu bir çocuk, iyi konuşan
ve o benden çok hoşlanıyor, hoşlanıyor ve ben de ondan çok hoşlanıyorum. Neden,
Cambridge kolejinden son adamın attığı o kurnaz topu o attı.--İşte, dilim dolaşıyor; onurunuzu rencide etmiyorum?"

"Hiçbir zerre kadar," dedi efendim. "Genç atıcı papazın oğlu, ha?
Bir papaz için de yetiştirilmiş, sanırım?"

"Daha çok genç, efendim, ama on yedi yaşına bir ay var. Dün bana şöyle dedi: 'Gaffer,' dedi, 'Oxford'a gittiğimde bensiz ne yapacak?' Ekim ayında gelecek, inan. Oxford kolejindeydi, onun tüyünü bir pa'son yapmışlardı, bu yüzden çocuk da etek giyecek, ama daha iyi bir şeye
uygun olduğundan emin. Ama tüyünü alırsa iyi bir pa'son olacak. Tanrı seni korusun, Pa'son Rochester, cemaatte Squire'dan korkmayan tek adam. Squire'dan korkuyorum, korkuyorum, ama bunu düşünmemeliyim. Ah!
O sert bir adam, Squire. İlk önce papazla kavga ettim çünkü o
onun papazı
olmak istemiyordu--koridora çıkıp dua edip
koyun ve hindi eti yemek ve pudingsiz dönmek. Pudingsiz!--Hiçbir erkek için pudingsiz gitmem; bu yüzden ilk önce
pa'son'a gönlümü kaptırdım. Sonra Squire, bu ortak arazinin büyük bir parçasını çitle çevirmek istedi, tıpkı Winton Simmary zamanındaki insanlara ait olduğu gibi; ve papaz ona karşı çıktı ve yüzüne karşı bunun tamamen yasa olduğunu söyledi ve yasa ona aitti; ve Lun'on kasabasındaki bilge yargıçlar Squire'ın nasıl yanıldığını söylediler. Ama Tanrı seni korusun, Squire bir domuz kadar inatçı; yargıçları umursamıyor; ayağa kalkıp Kral Willum'a kendisi sesleniyor. Sonra Kral Willum ölüyor, zavallı adam, ve Kraliçe Anne altın tahtta gururla oturuyor ve işte; zavallı kadınının aklının meselenin haklarını anlaması biraz zaman alacak;
Papazı bizim kadar iyi tanımıyor."

"Ya da onu piskopos yapabilir, ha? Belki onun için bir kelime
söyleyebilirim," dedi efendim şakayla.

Yaşlı adam dik dik baktı.

"Peki, eğer baltayı bu kadar cüretkarca vurursam, o kim olacak, efendim?" dedi yavaşça.

"Ben mi? Ah--peki, Kraliçe'nin kesesine ben bakarım."

"İşte, ve sanki bir şövalye veya silahtarmışsın gibi seninle konuşuldu, oysa senin sayende dünyanın en güçlülerinden biri olduğunu biliyordum. Ama yaşlı bir adamı affeder--ay, seksen yaşında. Ben İskoç Jamie ölmeden üç yıl önce doğdum; Jamie bir kral değildi,
bir budala dalgıç, bunu söylemek isterdim. Ve Charles Bir, Tanrı'nın gözünde iyi bir adamdı, doğru, ama sözünün eri bir adam değildi. Hayır, Noll Crum'ell
doğru kraldı; ben de pek iyi hissetmiyorum. Ben onun alayında bir askerdim ve biz, deriyi temizleyen en iyi adamlardan oluşan bir gruptuk, doğruyduk. '44'te Marston Moor'a kadar onunla birlikte gittim, yaklaşık 20 yıl önce. Evet, yaşlı Noll haklı bir kraldı. Ve Noll Fransız kralıyla arkadaşken Flanders'da savaştım; ama Charles 2 Fransız madameleriyle geri döndüğünde o hayat çizgisini terk ettim; ve şimdi Fransızlarla savaşıyoruz, öyle söylenir; biz İngilizlerin doğuştan sahip olduğu şey buydu, kesinlikle; evet, o."

Burada efendimin dikkati yaklaşan bir grup köylüye çekildi. Yüzünün komik bir ifadesi olan kısa boylu, iyi yapılı bir adam tarafından yönlendiriliyorlardı; başparmakları koltuk altlarına gömülüydü ve yürürken yanındaki adamın çaldığı flüt eşliğinde şarkı söylüyordu. Yaşlı adam ona doğru baktı ve sevgiyle gülümsedi.

"'Bu benim oğlum a-comen," dedi. "59'da doğdu, sayın yargıç, Charles İki'nin geri dönmesinden önceki yıl; ve ben Nehemiah dokuzdan Sherebiah'ı kutsadım; iyi bir çocuk, ama inatçı."

Kırk üç yaşındaki çocuk şehvetle şarkı söylüyordu:

"'Neşeli bir yaz sabahıydı, mayısın yirmi biri,
Giles Scroggins turmut çapasını aldı ve onunla birlikte uzaklaştı.
Çünkü bazıları saman yapmaktan hoşlanıyor, bazıları da biçmekten hoşlanıyor,
Ama tüm meslekler arasında en çok sevdiğim, turmut çapalamayı veriyorum.
Çünkü sinek, sinek, sinek turmutta;
Ve tüm gözüm sineği turmuttan uzak tutmaya çalışmak."

"Anne, çocuk, anne!" dedi babası. "Çocuğun tatlı bir göğsü var, sayın yargıç," diye ekledi Godolphin'e dönerek, "ve benim inancım onun gençliğinde kötü bir arkadaşlığa yol açacağıdır. 'Sir Simon the King' ve 'Bobbing Joan' ve diğer günahkar şarkıları söyleyecek. Ah! Benim zamanımda iyi bir göğsüm vardı; ve Preston savaşına yürürken Noll'un adamlarının şarkı söylemesini isterdin; herhangi bir adama karşı şarkı söyleyebilirdim.--Çocuk, Kraliçe'nin kese taşıyıcısına şapkanı çıkar.--Ay, Kitap'ın dediği gibi, benim zamanımda ilahiler, ilahiler ve ruhsal şarkılar vardı."

"Sarvant, sayın yargıç," dedi yeni gelen, Godolphin'e doğru zıplayarak.
"Feyther benim iyi adımı mı aldılar? Akıllı bir feyther kendi çocuğunu bilir; benim feyther'im bana Sherebiah adını verdiğinde, Ayağa kalk ve kutsa. Adımın kusuruna rağmen kötü yollara sapmadım. Ama orada, yaşlı bir adam, neredeyse kilise bahçesine gitmeye hazır - değil mi, baba?"

"Ben bir adam yapana kadar değil, evlat."

"Arkadaşım Sir Gilbert Young'ı takdim edebilir miyim, efendim?" dedi Frank Godolphin, tam bu sırada toplanan kalabalığın arasından çıkarak. Lordum günün saray usulüne uygun olarak eğildi ve şapkasını çıkardı,
genç Cambridge'li adamın daha da alçak bir selamına karşılık olarak.

"Onur duydum, lordum," dedi Sir Gilbert.

"Domuz yağım, siktir git!" diye bağırdı Sherebiah'ın babası, şaşkın bir bakışla. "Domuz yağım,--ve daha perçemimi bile çekmedim! Çocuk, şapkanı
yağ yağıma çıkar! Ve Kitap'ta 'Prenslerin önünde duracaklar' yazıyor,
ve ben oturuyorum!"

Yaşlı adam asasının yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı,
ama Godolphin elini koluna koydu ve onu bastırdı.

"Otur, amirim," dedi. "Bakın, oyuncular tekrar çıkıyor. Noll'un deneyimli oyuncularından biriyle tanıştığım için mutluyum ve umarım oğlunuz da benimki kadar size büyük bir teselli olur."

Kolunu Frank'in koluna sevgiyle geçirdi ve arabasına geri döndü.
Kalabalık ipin etrafında toplanıyordu ve Cambridge'li adamlar sahadaki yerlerini
almışlardı. Yüzlük puanları o günlerin ortalamasından
yüksekti ve köylüler takımlarının bunu
aşma şanslarını hevesle tartışıyorlardı. Diğer tarafın bowling güçlerinden hiçbir şey görmemişlerdi, ancak Honest John, Long Robin, Lumpy ve diğerlerinin vuruşçular olarak çeşitli meziyetleri hakkında notlarını karşılaştırırken, birçoğu başlarını salladı ve biraz aşağı baktı.

İlk vuruşçu çifti kaleye geldi. Old
Everlasting ve Soapy Dick'ti. İlki, takımın kaptanı Gilbert Young tarafından atılan ilk over'ı aldı ve dörtlüden her topu sakin bir şekilde bloke etti, over
çağrıldığında kalabalığın içindeki arkadaşlarına göz kırptı. Diğer kalede Soapy Dick, önünde bir tür topuz gibi toplanmış çok kızıl saçları olan ufak tefek bir adamdı. Sopasını gergin bir şekilde tutuyordu ve kalabalığın
bağırışlarıyla daha da gerginleşiyordu.

"Vur, Soapy!" diye bağırdı bir köylü. "Korkma, dostum."

"Köpük ver, Soapy!" diye bağırdı bir diğeri, yanakları berberin dikkatini çekmek için ağlıyordu.

Dick neşeyle sırıttı ve gözlerini diğer taraftaki atıcıya dikti. Top ona doğru geliyordu - geçmesine izin vermek için çok kolay olan yavaş, cazip bir lob. Dick sopasını kaldırdı ve vurdu; top nazikçe
atıcının ellerine döndü ve alaycı bir kükreme utanç dolu küçük
berberin çadıra geri dönmesini sağladı. Bir kale düştü ve çentik yok!--Winton St. Mary için kötü bir
başlangıç.

Sırada Lumpy belirdi. Çimlerin üzerinde kollarını sıvayarak yürüdü--çarpık bacakları ve çoğu erkeğin uylukları kadar kalın kolları olan şişman, ufak tefek bir adamdı. Bloğunu almak için ayağa kalktığında, sopayı küçümseyici bir şaşkınlıkla tutuyor gibiydi, sanki örste balyoz kullanmaya alışkın bir adam için bunun ne işe yaradığını merak ediyormuş gibi.
Pozisyonundan memnun bir şekilde ayaklarını yere sağlam bastı, sol elini ağzına götürdü ve atıcıya sertçe baktı. Zavallı Soapy Dick kadar
kolayca baştan çıkarılmayacaktı. Topu
bekledi ve yükselirken sopasını dik bir
darbeyle üzerine indirdi, bu da onu çimlere
götürüyormuş gibi göründü, orada ölü yatıyordu. Cambridge'li adamlar kahkahalarla kükredi, kalabalık şiddetle alkışladı ve
Lumpy bir kez daha ağzını elinin arkasına sildi. Üçüncü top
geldi, hafifçe bacağa doğru savruldu. Top ona ulaştığında Lumpy tamamen
geri sıçradı ve muazzam bir vuruşla topu
uzun-durağın başının üzerinden bir çalılığa gönderdi, oradan da
üç çentik atılana kadar kurtarılamadı.
Son top böylece Old Everlasting'e geldi, o da topu ciddiyetle engelledi ve
her zamanki kendini beğenmiş gülümsemesiyle seyircilere gülümsedi.

Sonuçta Lumpy'nin ömrü kısaydı. Onun hakkında hiçbir kurnazlık yoktu;
Eğer bir topa vurursa topun uzağa gitmesi kaçınılmazdı, ama her seferinde aynı şiddetle dışarı atılıyordu ve ıskaladığında dengesini zor sağlıyordu. Yirmi dakikada on bir çentik atmıştı, Old
Everlasting sürekli olarak kendisine düşen topları engellemekten başka bir şey yapmamıştı; sonra, vuruş yaparken, yay bacakları üzerinde asla çok sabit olmayan Lumpy dengesini kaybetti ve yere düştü ve uzun top kaleci tarafından hemen düşürüldü. On bir kale için iki kale düştü.

Bundan sonra, felaketler o kadar hızlı bir şekilde felaketi takip etti ki köylüler mavi görünüyordu. Tabakçı Long Robin ikinci topta yakalandı ve daha sonra topun yapıldığı kötü deriden
acı bir şekilde şikayet ettiği duyuldu. Kunduracı Tom kendi sopasıyla kaleye geldi - mutfağının kapısının arkasına astığı ve her hafta iyice yağlamak için indirdiği bir sopa. Altı çentik attı, sonra kalesine bir top vurdu ve daha sonra çadırda yandaşlarına bir hafta daha yağlamanın kazayı önleyeceğini açıkladı. Dört kale artık on yedi kale düşmüştü ve Godfrey Fanshawe kendisi, kalabalığın büyük bir tezahürat patlaması arasında geldi, kendisi çok seviliyordu ve maçın başlatıcısı ve takımın kaptanı olarak ona günün talihini geri getirmesi için bakıyordu. İlk topunu bir golle kaptı; sonra Old Everlasting, kayma ve nokta arasına bir top sokarak ve ilk çentiğini atarak yoğun bir coşku uyandırdı. Skor yavaşça otuz bire yükseldi, Fanshawe tüm
sayıları yaptı ve sonra bir overshoot'tan ekstra bir gol kapmaya çalışırken kendisi koştu. Beşinci kale düşmüştü. Fanshawe takımın en iyi vurucu olarak biliniyordu ve Winton St. Mary hala altmış dokuz gerideydi. Köylüler arasında çok fazla baş sallama vardı ve bir sonraki adamın ortaya çıkmasını
kasvetli bir sessizlik içinde beklediler.

"Bakın!" diye haykırdı yaşlı asker aniden, "o yaşlı Squire gizli çitin yanından aşağı mı geldi?"

"Doğru, Gaffer Minshull," dedi bir yoldan geçen; "ne kadar da gözlerin var, yaşlı bir kadim ruh için! Yaşlı Squire kesinlikle, genç Squire ve Kaptan da bizimle."

Yaşlı Minshull bastonuna yaslandı ve büzülmüş dudaklarla yaklaşan üç kişiye baktı. Biri hayatının baharında, yarı askeri kıyafetler giymiş iri yarı bir adamdı - tüylü bir şapka, birçok lekeyle lekelenmiş ve düğmeleri eksik uzun kırmızı bir ceket, deri pantolon ve mahmuzlu çizmeler. Yüz hatları kaba ve kırmızıydı, gözleri belirgin ve kanlıydı; sol eli kılıcının kabzasında, kasılarak yürüyordu.
İkincisi yirmi yaşlarında, aşırı derecede züppe giyinmiş bir gençti. Siyah bir şapka, bir gözün üzerine kıvrılmış ve yukarı doğru kıvrılmış, özenle kıvrılmış, tam kızıl bir perukla taçlandırılmıştı. Ceket mavi, yelek mordu ve ince bir Hollanda gömleğini sergilemek için açıktı. Bağcıklı bir steinkirk göğse sokulmuştu. Pantolon yeleğe uyuyordu, çoraplar kırmızı ipektendi, ayakkabılar yüksek kırmızı topuklara ve büyük gümüş tokalara sahipti. Bay Piers Berkeley'in ağzında bir kürdan vardı; ceketinin düğmelerinden birinden kehribar başlı bir baston sallanıyordu. Üçüncü figür diğerlerine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Uzun boylu, zayıf ve kamburdu, soluk kırışık yanakları ve koyu renk peruğuna pek uymayan gür beyaz kaşları vardı. Yavaşça ilerlerken gözlerini yerden zorlukla kaldırdı, gümüş düğmeli bir bastona ağır bir şekilde yaslandı. Elbisesi küflü ve eski modaydı; Londralı biri için yaşlı adam
Charles the Second'ın zamanından kalma bir tablodan fırlamış bir figüre benzemiş olmalı.

"Bu garip yaşlı, başıboş dolaşan kim, Frank?" diye sordu efendim. "Oradaki
serseriler, vebalıymış gibi ondan kaçınıyorlar."

"Hayatım üzerine yemin ederim, bilmiyorum efendim," diye cevapladı Bay Godolphin. "Yanındaki adam
Bobadil'in kendisi olabilir."

"Ya da Bay Congreve'in oyunundaki Kaptan Bluffe."

"Ve genç dal tekmelenmeyi istiyor."

"Sarvant, efendim," diye araya girdi Sherebiah, yanında duruyordu; "Yaşlı Squire ve genç Squire ve---- Hayır, bunu söylemeyeceğim; akıllı bir kafanın dili sakin kalır; bunu söylemeyeceğim, en azından bir hava tavuğu
bana ve benimkine hiçbir faydası olmayacak bir yere
taşıdığında. "

Kalabalık, yeni gelenlere yol açmak için bir tür somurtkan isteksiz saygıyla ayrıldı. İki arkadaşının en büyüğü ona hitap ederken aniden uşak durakladı; ona öfkeli bir bakış atarak, başka kimsenin duyamayacağı alçak bir tonda birkaç
şiddetli söz söyledi. Yüzbaşı Ralph
Aglionby yüksek sesle güldü, umursamazca omuz silkti ve ortak alandan çadıra doğru yürüdü. Uşak onu bir an karanlık bir bakışla takip etti, sonra oğluyla birlikte yavaş yürüyüşüne devam etti ve Lord Godolphin'in arabasına birkaç adım
kala geldi.

"Lord hazretlerinin hizmetkarı," dedi derin bir reveransla, oğlu tarafından ayrıntılı bir zarafetle taklit edildi. Sesi ince ve sertti, dişleri gıcırdatan bir sesti. "Lord hazretlerinin yerde olduğunu duydum ve gelip lord hazretlerine görevimi yerine getirmeye cesaret ettim."

"Çok minnettarım size, Bay----"

"Berkeley, efendim, Winton Hall'dan Nicolas Berkeley; ve lordluğunuz bana yardım ederse, maç bittiğinde lordluğunuza masamda bir yer
sunmaktan gurur duyarım -korkarım ki kötü bir kırsal yemek, ama
olduğu gibi, lordluğunuzun emrine amade."

"Çok hoşsunuz, Bay Berkeley, ama korkarım ki işimiz misafirperverliğinizi kabul etmemize
izin vermeyecek.--Ah! Bir sonraki vurucunun kaleye geldiğini görüyorum. Umarım siz de benim kadar hevesli bir sporcusunuzdur ve dikkatimi oyuna verdiğim için beni affedersiniz."

Bay Berkeley ifadesiz bir yüzle tekrar eğildi ve bir anlık kararsızlıktan sonra uzaklaştı. Gaffer Minshull'un bu en nazik soğuk omuzlara
takdirle yaşlı dudaklarını yaladığı görülebilirdi. Genç uşak Piers Berkeley bir iki dakika kaldı,
efendime aptalca bir yüzle baktı; sonra, onun fark edilmediğini
görerek bastonunun başını ağzına soktu ve
emerek uzaklaştı.

Oyun devam etti. Bir saat boyunca sıkıcı bir şekilde izledi. Yeni
vurucu arada sırada bir koşu kaptı, Old Everlasting ise aynı girişimcilik eksikliği ve aynı sınırsız kendini tatminle ona gelen her topu bloke etti. Sonunda ortağı uzun alanda yakalandı; altıncı kale düşmüştü ve skor artık kırk beşten fazla.

"Köylülere karşı sana üçe bir veriyorum, Frank," dedi Lord Godolphin.

"Seni alırım, efendim, ama bu bir risk. Sıradaki adamımız kim?"

"O bizim bowling arkadaşımız, genç bir papaz dalı, eğer yanılmıyorsam,"
dedi lordum. "Çocuğun adı ne, amirim?"

"'O Henry Winterborne Rochester, benim yağım, vaftiz suyunda; bizim gibi
fakir insanlar için fazla
zengin bir isim. Genç babaya genelde böyle deriz."

"Esnek bir genç. Görünüşünü beğeniyorum, değil mi, Frank? Vuruşları kadar iyi mi?"

"Middlen, lordum, middlen," dedi Sherebiah. "İyi bir gözü var, ama
topu gerektiği gibi vurabilmesi için daha çok çalışması gerekiyor. Ama
orada, efendim, o istediğini yapamıyor, yapabileceğini yapmalı, sizin dediğiniz gibi."

"Daha doğru olamazdı, evlat," dedi babası onaylayarak. "Ay, çok güzel bir çocuk. Hadi, bir neşelenelim, canlar."

"Anne, peri," diye itiraz etti Sherebiah. "Yaşlı Squire geri döndü-buradan; küçük çubuklar ateş yakar, sizin dediğiniz gibi."

"Doğru. Ben temkinli bir adamım, Squire'dan korkuyorum, ama siz bunu
düşünmüyorsunuz. Peki!"

Ama Gaffer Minshull tezahürat etmekten kaçınsa da, kalabalığın geri kalanının
hiçbir endişesi yoktu ve onların selamlamalarının sıcaklığı yeni
vurucunun dürüst yüzüne bir kızarıklık getirdi. Kalede sessiz bir rahatlıkla durdu ve
Yaşlı Sonsuz'un over'ın son topunu bloklamasını izledi; sonra etrafına
baktı, sopasına doğru eğildi ve gri gözlerini sabit bir şekilde
atıcıya dikti.

Öğleden sonrasının geri kalanı, altı ay boyunca köyde dedikodu için bitmeyen bir konu oldu. Harry, ilk başta sabırlı bir temkinle oynarken, asla bir topun sopasından geçmesine izin vermedi, ancak herkese zarif stili kadar dikkat çekici bir şekilde saygılı bir şekilde davrandı.
İki over'ı bir çentik bile atmadan oynadı; sonra, partnerinin bir başka mükemmel bloklama performansından sonra bir değişiklik oldu. Sonraki over'ın ilk
topu oldukça gevşekti; belki de seyircilerden tek başına bakışlarını vurucuya sabitleyen Lord Godolphin,
dudaklarının hafif bir baskıyla birleştiğini ve gözlerinin aniden parladığını gördü ve top oradaydı, atıcının başının üzerinden uçarak
iki koçun arasından yola doğru uçtu. Gaffer Minshull sopasını sallamak için kaldırmak üzereydi, ancak oğlu tarafından
"Dikkat et yaşlı Squire, benim feyther'im." diye durduruldu.

"Varty-vive ve vour varty-nine yapar," diye mırıldandı yaşlı adam. "Zamanımda biraz şifreli yazabilirdim. Evet, varty-nine."

Bir sonraki topta hiçbir şey olmadı, ancak üçüncüsü Harry'nin sopasına çok mutlu bir şekilde yükseldi ve düzgün bir küçük vuruşla onu kalabalığın arasına, ipin altından gönderdi, çevik bir şekilde ayrılıp yuvarlanmasına izin verdiler. Üç çentik
saygısına kesildi. Yaşlı Everlasting bir sonraki topu kayıtsızca blokladı ve
Harry diğer taraftaki atıcıya dördüncü topa kadar büyük bir saygıyla davrandı, onu da tekli için kaptı. Böylece başladığı kaleye geri dönerek, skorun altmış üçe çıktığı
üstteki her topu
sürerek seyircileri memnun etti.

"Göz her şeyi bitiriyor," dedi yaşlı adam neşeyle; "Usta Harry
net ve sabit. Elbette, Noll Crum'ell için iyi bir kaptan olurdu; eğer öyleyse o bir pa'son, gözünün tek kullanımı, senin ve benim gibi zavallı günahkarları lekelemek olacaktır, domuz yağı."

Ancak Winton St. Mary adamlarını talihsizlik bekliyordu. Old
Everlasting, bir sonraki over'ın ilk topunu, muazzam bir hıza sahip, uzun boylu bir adam olan yeni bir
bowler tarafından attı ve iki uzun stop
yerleştirildi. Vurucu şaşırdı; topu ıskaladı,
stumps'lar uçtu ve Old Everlasting, muhteşem bir skorla
sevinerek başını kaşıyarak uzaklaştı. Harry ona çadıra kadar eşlik etti ve bir sonraki adamla kısa bir sohbet etti. Bunun meyvesi, kaleye ulaşır ulaşmaz görüldü. İlk top
sopayı, stumps'ları, kale bekçisini ve her iki uzun stop'u ıskaladı; Harry, partnerini veda
ya çağırdı ve ikinci bir koşu için bolca zaman olmasına rağmen
tek bir vuruşla yetindi ve böylece bir sonraki topu güvence altına aldı. Bunu, iki vuruş yapması gereken bir vuruşla, bacağa yuvarladı, ancak partneri
biraz iriydi ve talihsizliğinin bedelini, bir koşu
kazanıldıktan sonra hemen koşarak
dışarı çıkarak ödedi.

Sekiz kale düşmüştü ve skor altmış beşti - Cambridge onbirinin otuz beş gerisinde. Kalabalıkta bir huzursuzluk gözlemlenebiliyordu; ev sahibi takımın kazanması imkansız gibi görünüyordu; ve gelen vurucunun Soft Jemmy olarak bilinen, köyde tuhaf işler yapan ince bacaklı bir adam olduğu fark edildiğinde genel bir umutsuzluk vardı. Sadece Sherebiah hala kendine güveniyor gibi görünüyordu.

"Bir mücadele kazanılana kadar kaybedilmez," dedi. "Ruhunuzu koruyun, ruhlar."

Soft Jemmy topu kaçırma şansı hiç bulamadı. Daha önce bir kriket sahasında böyle bir entrika görülmemişti. Harry, Jemmy'ye özel olarak kendisine söyleneni yapmasını söylemişti ve bu yarım akıllı genç en azından nasıl itaat edeceğini biliyordu. Harry onu çağırdığında koştu; yerinde durması söylendiğinde bir direk gibi sabit kaldı; ve böylece, güvenli olduğunda, bye'ları kaparak, bloklayarak, vurarak, Harry tüm bowling'lere meydan okudu ve skor birler, ikiler ve üçler olarak yükseldi. Seyircilerin tavrında bir değişiklik oldu. Üzüntüden neredeyse çılgınca bir neşeye geçtiler. Her vuruş yankıya alkışlandı; "genç pa'son"un her küçük manevrası onların zevkine eklendi. Dışarıdaki etki eşit ve zıttıydı. Oyunun değişen görünümünden rahatsız oldular. Bowling oyuncuları çılgınca bowling oynadı; saha oyuncuları gevşekçe sahaya çıktı ve birbirlerinin yoluna çıktı; ve ne kadar heyecanlanırlarsa, Harry sopasını o kadar soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde kullandı. Sonunda, tam bir sahaya çıkarak, bowling oyuncusunun başının üzerinden muhteşem bir vuruş yaptı ve toplamı yüz ikiye çıkardı. Kalabalıktan yükselen tezahürat bir mil öteden duyulabilirdi.
Bazı adamlar Harry'ye doğru koştu ve onu omuz hizasında çadıra taşıdılar. Diğerleri kazançlarını güvence altına almak ve elma şarabı veya ev yapımı birayla kazanılan ünlü zaferi kutlamak için uçtular. Gaffer Minshull
bastonunun tepesinde şapkasını döndürmekten
zorlukla vazgeçirildi ve hiçbir şey onun neşeli ünlemini engelleyemedi:

"Genç Squire'a bir fiske; korkunç bir duş, kesinlikle!"

"Aman Tanrım, dikkate değer bir eşleşme!" dedi Godolphin. "Genç papazınız cesur bir çocuk, gaffer; bir sporcu olacak ve yeterince uzun yaşayacak.
İşte, dostum, sağlığına iç ve ona benim adıma Lord Haznedarı'nın güzel oyunları sevdiğini söyle. Gel, Frank, yola devam edelim."

Yaşlı adama bir madeni para fırlattı, arabasına bindi ve uzaklaştı. Gaffer paraya baktı, sonra da felaketten sonra.

"Ah, Kraliçe'nin kesesini tutmak çok güzel bir şey, çocuklar, çok
güzel! Kraliçe'nin kesesinde aynı parlak ışıkların bir gücü var; ha, çocuklar?"

Uzaktan bir haykırış geldi ve yaşlı Minshull'un etrafındaki küçük grubun gözleri yola doğru çevrildi. Lord Godolphin'in arabası
bozulmuştu. Aks ikiye ayrılmıştı; atlar hızla gidiyordu,
lordum ve oğlu aracın yanlarına tutunuyordu. Bir
yirmi sağlam adam yardım etmek için koştu ve Gaffer Minshull
kendi başına bırakıldı.

*BÖLÜM II*

*Sherebiah Bağırıyor*

Bir Balıkçılık Hikayesi--Yaşlı Izaak--Karaya Çıktı--Kahvaltı--Marlborough'un Gülümsemesi--Bir
Çömlekçinin
Hikayesi--Doz Verildi--Ufukta--Soyguncu--Barış
Adamı--Sahne Arkası--Nos Duo--Vaatler--Black John
Simmons--Sherebiah Sorunlu

"Burası ya da yakınları, on yıl hafızamı almadı. Doğru,
benimki bana çocuk diyor ve ben de onun gibi yaşlı bir adama öyleyim;
ama bir adam kırk dört yaşına geldiğinde ve dünyanın bir şeyini
gördüğünde--iyi,

"'İnsanın hayatı boşunadır, çünkü acıya
Ve üzüntüye, ve bir balon kadar kısa; 'Bu bir iş, para ve kaygı karmaşası,
Kaygı, para ve sorun.'

Evet, öyle, öyle!"

Sherebiah iç çekti, ama iç çekiş yuvarlak, neşeli yüzüne yakışmadı; sadece
şarkının sözleriyle uyuşması içindi. Kriket maçından sonraki sabah saat altı civarında, küçük bir tepe deresinin kıyısında yürüyordu, elinde olta, ama bir süre durmayı beklemiyordu,
çünkü sesini yumuşatmak için hiç çaba sarf etmiyordu. Yalnız değildi.
Refakatçisi, önceki gün Winton St. Mary için maçı kazanan gençti - papazın oğlu Harry Rochester. Her biri bir olta taşıyordu - o günlerin devasa, beceriksiz oltası, yaklaşık on yedi fit uzunluğundaydı;
her biri cüzdan, kepçe ve diğer aletlerle yüklüydü; ve aslında bu ideal balıkçı sabahında saat üçten kısa bir süre sonra yataklarından kalkmış olduklarından, bir saatlik yem sporu yapmışlardı.
Yerde bir pus vardı ve Hafif yağmur yağıyordu.

Sherebiah birkaç metre ötede, kıyıları tarıyordu. Dizeyi tekrarlarken sesi biraz alçaldı:

"İş, para ve kaygının bir karışımı,
Kaygı, para ve sorun."

"Neşelen!" dedi Harry arkasından. "En çok ikinci kıtayı beğendim,
Sherry:

"'Ama hava güzel olduğunda aldırmayacağız,
Yağmur yağsa bile canımızı sıkmayacağız--

Sherebiah'ın aniden durmasıyla sözü kesildi. Adam
dönmüştü; dudakları kovma hareketiyle dışarı fırlamıştı, bir uyarı parmağı
kalkmıştı. Harry'nin sesi kesildi ve arkadaşının yanına doğru acele etti.

"İşte o nokta," dedi Sherebiah fısıldayarak, otuz metre ötede söğütlerle gölgelenmiş büyük bir göleti işaret ederek. "Anne sözü!
Onlar keskin kulaklıdır, alabalıklar. On yıl önce, Michaelmas'da, on tane şehvetli kemiriciyi oraya götürdüm. İnanın, onları taşımak için
sadece yapabildiğim tek şey buydu; evet, ve onları eve götürmem gerekirdi, Salisbury'den taşıyıcı Tom Dorrell olmasaydı, arabasıyla
gezerek geldi. O öldü ve gitti, zavallı, hepimiz gibi."

"Peki sen onlarla ne yaptın?" diye sordu Harry gülümseyerek.

Sherebiah olta balıkçılığı hikayeleriyle ünlüydü ve belki de çoğu kişi kadar temelleri vardı. Kırsal kesimde hiç kimse alabalık avlama yollarını onun kadar iyi bilmiyordu; ama o, kriko veya turna balığı trollemekte, levrek avlamakta ve yılan balığı avlamakta da aynı derecede iyiydi. Hiçbiri sineklerin çeşitli mevsimleri hakkındaki bilgisiyle boy ölçüşemezdi: günün hangi saatinde en çok öldürücü olduğu; gümüş bükümlü tüy ve hanım sineğinin, çırpma veya kırbaçlama için olup olmadığı; siyah sivrisineğin ne zaman, mavinin ne zaman kullanılacağı; akşam gökyüzünün hangi koşullarında en utangaç alabalık kırmızı bir
fırçaya yükseleceği. Ve kim Sherebiah Minshull gibi bir sineği bağlayabilirdi? Harry birçok kez zengin malzeme deposunu incelemişti - bir cadı kazanı: uçan
her kuşun tüyleri, çok sayıda ipek, tel ve kanca, mum ve
iğne, domuz tüyü ve sincap kürkü. Birçok kez onun bir sineği
giydirmesini ve bir yemi geçirmesini izlemişti ve onun
akarsuları

hünerle kırbaçlamasına hayran kalmıştı.

"Onlara ne yaptım?" Sherebiah bacaklarını birbirinden ayırarak oturmuştu ve dikkatlice kutusundan bir sinek seçiyordu. Her zaman fısıltıyla konuşuyordu. "Eh, on yıl oldu ve hafızam eskisi gibi değil;
ama şimdi umursamıyorum, birini Tom taşıyıcıya, birini de Odbury'deki değirmenciye, birini de Sir Godfrey'deki Susan Poorgrass'a veriyorum - o zamanlar bir bahçıvandım; Tanrıya şükür, beni kabul etmezdi! - ve bir çifti de Sir Godfrey'in bekçisi olan Ned Greenhay'e, iki yavru için;
ve benimkileri memnun etmek için üçünü de yukarı, Hall'a götürdüm. Bakın! Ve küçük bir teşekkür aldım, çünkü yaşlı Squire bizzat kapıya geldi ve bana bir duş verdi; eğer kaçak avcı veya korkak olarak kırsalda dolaşmaktan daha iyi bir şey bulamazsam, beni bir serseri ve gezgin olarak kabul edeceğini söyledi. Ve yaşlı huysuz herif balıkları tuttu; evet, yaptı yani!--Ah!
ha' yakaladım; yapımı bana bir düzine diğerinden daha fazla zaman kaybettiren bir sinek; kesinlikle bir güzellik; ha, Usta Harry?"

Onu oltasına takmaya devam etti. Yapay bir meşe sineğiydi, mavi,
yeşil, kahverengi ve turuncu, o kadar kurnazca karıştırılmıştı ki hiçbir alabalık
aldanmaktan
kaçamazdı.

"Şimdi biraz spor göreceğiz," diye devam etti Sherebiah, hala fısıldayarak,
atmaya hazırlanırken. "Yemli balıklara tahammül edemem; spor, inanın! Bu
sadece sopa oyunu. Doğru, tencereyi dolduruyor, ama bundan zevk yok. Gerçek bir bob için eğlence değil."

"Neden, Sherry, daha dün Usta Izaak Walton'ın
mükemmel bir balıkçılık kitabını okuyordum ve o, görünen o ki, sineğe pek tutunmamış. Söylemi çoğunlukla yemle ilgili."

"İşte, işte. Bir keresinde Usta Walton'la karşılaştım, Winchester'ın yukarısındaki Itchen'da bir balıkçıydı - şirin bir adamdı, bir şarkı için iyi bir göğsü vardı, her ne kadar
mezar için olgunlaşmış olsa da. Ben sadece yirmi yaşındaydım, o seksen ve üzeri bir adamdı; evet, iyi, sağlıklı yaşlı bir adamdı, bir sürü anısı vardı.
Sohbete daldık; bana bir keresinde Lunnon'a ceketinin içinde Kral Charles'ın zengin bir mücevheriyle nasıl gittiğini anlattı; evet, asil bir adamdı, neşeli, kırmızı bir yüzü vardı, ama onda hiçbir kötülük, zerre kadar bir şey yoktu; ve eğitimliydi de - ama oltacı değildi. Hayır, inan, oltacı değildi, çünkü akıntı aşağı balıklardan bahsettim, ve daha çocukken bile balıkların başları yukarı bakacak şekilde akıntının yukarısında yattığını biliyordum. Siz de Fransızların yaptığı gibi arkadan balık yakalarsınız! Şimdi, olta hazır. Anne, Usta Harry, ben olta atarken."

Sineklerini sakin havuza ustalıkla bıraktı, keskin
gözlerle ve büzülmüş dudaklarla izliyordu. Bu arada Harry bir orle sineği seçmişti ve
atışını biraz daha aşağıya yapmıştı. Balıkçılar birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Bu ne?" diye sordu Harry aniden, uzaktan gelen bir odun kesme sesi kulağına ulaştığında başını kaldırıp baktı.

"Anne, oğlum!" diye fısıldadı Sherebiah cevap olarak. "İşte, özür dilerim, Efendim
Harry, ama çenesini açtığı anda bir parçacığı korkuttun.
Bu mu? Simon ormancı, belike, Sir Godfrey'nin kerestesini düşürdü. Şimdi,
hareketsiz bir dil----"

Kesip attı, ayağa kalktı ve oltasını gizlice bir iki metre kadar takip etti.
Suyun yüzeyi çalkalanmıştı ve Harry parıldayan bir
yan gördü. Bir sıçrama oldu; olta eğildi; sonra Sherebiah
balık bir hücumla uzaklaşırken adımlarını hızlandırdı.

"O bir dövüşe hazır," diye fısıldadı Sherry. "Vay canına! Sesi duyuldu, Efendim
Harry; büyük bir şey. Umarım olta takımı tutar! Ah! Temiz ve
tekrar yola çıktı! Vay canına! vay canına! Hayır, güzelim, dövüşebilir ama ben onu karaya çıkaracağım."

Yarışma on dakika boyunca devam etti; sonra oltacı oltasına
yavaşça sarıldı ve Harry'ye yardım etmesi için işaret etti. Balık dikkatlice
çekildi; Harry kritik anda ağıyla eğildi ve ani bir
kabartmayla güzel bir dört librelik balık karaya çıkardı ve onu Sherebiah'ın sepetine
kaydırdı.

"Yol burası, Efendi Harry," dedi Sherebiah memnuniyetle. "Sen
şanssızdın, ha? Neyle balık tutuyorsun?"

"Bir orle."

"Ah, bunun için günün bir iki saati erken olabilir. Yine de,
Sir Godfrey'in bu sularında genç Efendi Godfrey Cambridge kolejine gittiğinden beri pek sık balık tutulmuyordu ve alabalıklar
çok hassas olmayabilir. "'t'ye tutun!"

Bir saat geçti ve her iki oltacı da gayet memnundu. Sherebiah'ın sineği
ya kurnazca yapılmış olmasından ya da akıntıyı
kırdığı ihtiyatlı becerisinden dolayı karşı konulamazdı. Dört şişman alabalık sepetindeki ilkine katılmıştı; ikisi Harry'nin ısrarını ödüllendirmişti; sonra oltasını bıraktı
ve arkadaşının narin atışlarını hayranlıkla izledi.
Sherebiah altıncısını yakaladı. Pus artık dağılmış ve
güneş ısınmıştı, oltasını sardı ve şöyle dedi:

"Yediden önce yağmur, öğleden önce güzel. Ölümlü bir açlık çekiyorum, Efendim
Harry; sepetinde ne olabilir ki şimdi?"

"Sanırım toz dana eti, Sherry; Polly de bir iki kedi ve biraz
turp ve bir şişe elma şarabı koydu; sade yiyecek, görüyorsun ya."

"Açlık en iyi sostur, bence. Biz zavallıların iştahımızı
artırmaya ihtiyacımız yok. Şimdi, dün gördüğümüz kudretli lordun toz sığır etine burun kıvıracağını garanti ediyorum. Şüphesiz Sir Godfrey'de güzel tekmeler vardı. Böylesine kudretli bir lordun, Kraliçe'nin kese taşıyıcısı ve diğerlerinin, sıradan bir adam gibi pas veya kuru çürüme yüzünden küçük bir köyde tutulduğunu düşünmek! Yaşlı Squire ona bir yatak vermek isterdi, sanırım; ama Sir Godfrey önceden hazırdı ve bu sabaha kadar orada yatıyor: Lumpy işi bitirmek için bütün gece çalışmak zorunda kalırsa, aks altıya kadar onarılacaktı. Sana bir soru sorabilir miyim, Efendim
Harry? O parlak parçanın kendisinin mi yoksa Kraliçe'nin kesesinden mi olduğunu düşünüyorsun?"

Harry güldü.

"Lord Godolphin, Kraliçe'nin kesesini belinde taşıyarak ülkede dolaşmaz, Sherry. Demek istediği, Lord
Hazinedar, Kraliçe'nin başbakanı, ülkeyi yöneten adam olduğuydu, biliyorsun."

"Şimdi, eğer Kraliçe'nin kesesini ülkede serbestçe taşımanın aptallık olacağını düşünmeseydim! O zaman Lord Godolphin Fransızlarla savaşmamız gerektiğini söylüyor?"

"Evet, o ve Lord Marlborough arasında."

"Ah! İşte. Lord Marlborough, diğer lord gibi parasıyla özgürce dolaşmazdı. _O_ o zaman benim eski feyther'imi hiç vermezdi. Neden,
Ben '88'de Salisbury'deydim, lordum --o zamanlar Lord Churchill'di, kesinlikle--Kral Willum'la buluşmak için oradaydı ve atını tuttum ve
bana ne verdi--bana ne verdi sanıyorsun, Efendi Harry?"

"Ee?"

"Sadece bir gülümseme! Bir lord için bunu nasıl düşünürsün? "Teşekkür ederim, adamım," dedi ve ayağını üzengiye koydu ve dişlerini bana gösterdi ve
gitti! Lord! Şimdi diğeri, Lord Godolphin, o kesinlikle bir lord, iyi, serbest elli bir beyefendi, ama o kadar iyi dişleri yok. Bir lordun lord olmasını severim, gerçekten."

"Lord Marlborough'un gerçekten de cimri olduğunu söylüyorlar."

"Ay, ama bir korkak tanımıştım. Hiç sana Jacob Spinney'den bahsettim mi?
Çömlekçi? Ben yetişkin bir çocuktum ve bir çırağım beni bir işe sokmak istiyordu. Böylece beni S'thampton'daki Bargate'de bir çömleğin dükkanı olan Jacob Spinney'e çırak olarak bağladı. Zooks! Jacob, Kitap'taki isim babası gibi bir
aldatıcıydı. Bana iyi yiyecekler ve bol miktarda yiyecek vereceğine söz verdi, yetişkin bir çocuk olduğum için; ama aşkına,
üçüncü kaynatmada hariç hiç et yemedim; deri yemek gibiydi. Çok hızlı büyüdüğümü söyledi, öyle de yaptım ve beni aşağıda tuttu. Pudden--İki yıl boyunca dudaklarımı pudden'e hiç koymadım, bir kez bile. Sabahın köründe panjurları indirdim ve akşam sekizde taktım;
arada sırada uyuşturucularla, paketlerle, yerleri fırçalayarak ve ev hanımımın bebekleriyle uğraşıyordum: evet, sen buna ne diyorsun? Eğer öyle olsaydı bir şişe kırardım ya da beş dakika fazla uyurdum--onlarca! Usta beni duvardaki bir kancaya bağladı ve omuzlarıma bir huş ağacı koydu ve beni ekmek ve su veya bir öküz için uygun olmayan
tarlalarda tuttu. Bir gölgeye doğru küçüldüm, Usta Harry, öyle yaptım ve her hafta yaşlı kötü adam bana Feyther'e bir mektup yazdırdı, şişman ve yeşil bir defne ağacı gibi
büyüdüğümü söyledi. Ne istersem onu ​​yaptım, ancak büyüdüm ve büyüdüm, on dört yaşında uzun bir adamdı, tüm kolları ve bacakları. İki ölümlü yıl buna katlandım; sonra yoruldum. Bir gün, hanım dışarıdaydı ve ben küçük arka dükkânda hapları sarıyordum, o zaman usta içeri geldi. Korkunç bir tutku içindeydi, Tanrı bilir ne olduğunu. Bana
uyuşturucularını boşa harcamak ve tüm karını yemek için saldırdı ve bana bastonuyla vurdu ve beni masanın üzerinden döndürdü ve en iyi
Çin havanını düşürdü ve orada yerde, atomlara ayrılmıştı. Kendi
kendisi olduğu için, sinirini bozdu, öyle de oldu ve beni saçımdan
yakaladı ve derimi
yüzeceğini söyledi. Kahretsin, ben her zaman barışçıl bir adamdım,
çocukken bile, ama yeterince acı çekmiştim ve şimdi barışçıl
kanım yükselmişti. Kendimi kurtardım ve oradaydı, yerde yatıyordu ve ben onun üzerine oturuyordum. Bağırdı ve küfür etti, her ne kadar bir Püriten olsa da; ve komşularıma saygım olsun, ağzına bir mendil tıktım. Orada oturuyorum, ne yapacağımı düşünüyorum. O zamanlar
bir penny için bir pound için yanımdaydı; diş protezi olsun ya da olmasın koşmam gerekecekti ve gitmeden önce pen'ortumu almam adil görünüyordu. Çok iyi bildiğim o kanca ve hala asılı ve gevşek duran o kayış vardı:
'Onun çok düşkün olduğu huş ağacından bir tattıracağım,' diye düşündüm.
Böylece kendimi yukarı çektim ve hemen kayışları hazır hale getirdim; ama kendime
düşündüm: 'Sen zavallı bir wamblen ölümlü atardamarısın, yediğin tüm puding için zayıfsın. Zavallı zayıf etine merhamet edeceğim.'
Ayrıca, başka bir fikrim daha vardı. Bu yüzden kendimi serbest bıraktım ve bir sandalyeye oturdum ve
ellerimi yanlara doğru uzatarak sandalyenin arkasına kayışları bağladım.

"Jacob Spinney'nin sivilceler için meşhur karışımını duymuş olabilir misin?
Eh, Hants ve Wilts'in her yerinde biliniyordu. Pazar günlerinde çiftçilerin eşlerinin karışımdan şişeler almak için dükkana girdiğini görmek nadir bir manzaraydı. Ama garip olan şey, Spinney'nin kendisi de sivilceli bir yüze sahipti, yine de kendi sağlam ilacından bir doz aldığını hiç bilmiyordum. 'Ona acıyorum,' dedim sandalyeye bağlanmış bir şekilde otururken; 'zavallı adam, bütün o sivilcelerle. Bir doz alacaksın, zavallı ruh.' Hazırladığım şişe çoktu: kükürt, yengeç tozu ve şuruplu kantaron kökü. Gözlerinin önünde taze bir doz karıştırdım ve uzun bir tahta kaşık aldım ve mendili ağzından kaydırdım ve dozu aldım. Nankör herif onu tükürdü ve tekrar bağırmaya başladı; böylece mendili içeri soktu ve ben dedim ki: 'Kendi iyiliğin için olan şeyi bilmiyorsun. Yeterince lezzetli değil mi? Ah,
Usta Spinney, sık sık ve sık beni tedavi ettin; benim için iyi olan şey
pudingsiz senin için daha iyi olacak; bir doz alacaksın.' Bu yüzden
bir doz senna, jalap ve ipekacuan yaptım, ama mendili
yavaş kullandım ve kaşığı
içeri sokmadan önce dişlerini
sıkıca kenetlemişti. Ama o zamandan beri bebeği okşamamıştım. Parmak ve baş parmağıyla
kalkıp burnunu sıkıştırıyor; nefes almak için ağzını açıyor,
ve kaşığı içeri sokuyor ve yutması gerektiği için geveliyor, yutması gerekti.

"Ah, genç tay günlerimde vahşi ve dik kafalıydım. Şimdi pudingi pek sevmiyorum. Ama karışımlar Jacob Spinney'e pek iyi gelmedi, çünkü bir sonraki çırağı daha kolay zaman geçirdi, ben de
üstünün işine
girmedim, kilise bahçesine yatırıldığında. _Ben_ onlara hiç iyi gelmedim, elbette, çünkü kaçıp başka bir hayat tarzı denemek zorunda kaldım ve o zamandan beri bir yuvarlanan taş oldum. Neyse, barışçıl bir adam için hepsi bir."

Anlatırken kahvaltı bitmişti.

"Pekala, Sherry, keyfim kaçtığında sana gelirim," dedi Harry ayağa kalkarak. "Şimdi, sen eşyalarını toplarken ben de yamaçta yürüyüşe çıkacağım;
gün ağarırken güzel bir manzara olacak ve belki Salisbury kulesinin bir
görüntüsüne sahip olabilirim."

Nehir kıyısından ayrıldı ve yavaş yavaş dikleşen ve aniden düz bir zeminde sonlanan hafif bir yokuşu ağır ağır tırmandı. Kenardan elli metre ötede uzun, çimenli bir höyük yükseliyordu, mahallede iyi bilinen bir dönüm noktasıydı. Aslında, yüzyıllar öncesine, karanlık çağlara kadar uzanan bir höyüktü - belki de ülkelerini Roma işgalcisine karşı savunurken savaşan ve ölen İngiliz savaşçılarının
gömüldüğü yerdi. Harry, geçmişteki bu anıtlara karşı her zaman romantik bir ilgi duymuştu ve bir yaz gecesinin ay ışığında, hayal gücü
uzaklardaki unutulmuş şeylerin görüntülerini canlandırırken, böyle bir höyüğün yanında bir kereden fazla durmuştu.

Şimdi sırtını höyüğe dayayarak oturdu ve gözlerinin manzarayı
gözden geçirmesine izin verdi. Gelenek, bu yüksek noktadan üç ilçenin görülebildiğini söylüyordu ve böyle açık bir sabahta, bu haberin doğru olduğu yeterince muhtemel görünüyordu. Çok solda, Harnham Tepesi'nin çıplak konturunun üzerinden bakan, Salisbury Katedrali'nin zarif kulesi, kuş uçuşu en az on beş mil uzaklıktaydı. Gözü, altındaki küçük derenin
kıvrımlı yolunu takip etti, onu burada ve orada
bir koruluk veya tepeciğin arkasında kaybetti, onu tekrar daha büyük bir dereyle birleştiği yere kadar takip etti, ta ki bu da uzaktaki karaağaçlarla çevrili çayırlar arasında gözden kaybolana kadar. Daha yakında, eski Roma yolunu gördü, artık çimenlerle kaplı ve sessiz, Sir Godfrey Fanshawe parkını sınırlayan,
dereyi eski bir köprüden geçerek
sağda görünmeyen bir noktadan Londra yoluna giriyordu. Bulutsuz gökyüzünün altında parlak ve sabahın erken saatlerindeki
yağmurlarla tazelenmiş, çok hoş bir manzaraydı.

Bir zamanlar belki de Büyük Konstantin'in lejyonları tarafından
aşılmış olan terk edilmiş otoyola bakarken, bakışları bir anlığına
uzaktaki küçük bir hareket eden nokta tarafından durduruldu. "Sir Godfrey'in ev çiftliklerinden birinden bir vagon," diye düşündü. Ona yaklaşıyordu, çünkü
bir ağaç kümesinin
görünümünden çıktı, sonra tekrar belirdi ve
yine bir araya gelen sırt tarafından gizlendi. Yol yokuş aşağıydı; belki de on beş veya yirmi dakika içinde vagon onun altından geçecekti,
yaklaşık üç çeyrek mil ötede, otoyolun dik bir yamacın kenarındaki bir ağaç kemerini
etrafladığı bir noktada. Kendisiyle yol arasında, bildiği gibi, kış mevsiminde çayırlara ve yolun alt kısımlarına taşarak tebeşirli toprağı yapışkan bir bataklık haline getiren bir hendek vardı. Ama şimdi kuruydu ve taşkınlar sadece çimenlerin daha canlı yeşili ve bu taraftaki çukuru dolduran uzun sazlar tarafından belirtiliyordu. Diğer tarafta, Sir Godfrey'in parkının sınırını belirleyen güçlü bir taş duvar yolun kenarını çiziyordu; karaağaçlarla kaplıydı ve Harry bu sırada bir karga topluluğunun uçup gittiğini gördü. Böylece boş boş yolu tararken, birdenbire gözü çukurda sazlıklarla yarı gizlenmiş bir atlının figürüne takıldı. Hareketsizdi; sırtı Harry'ye dönüktü, atının başı yola doğru bakıyordu, oradan da sazlar ve söğütler tamamen gizlenmişti.

"Ne yapıyor orada?" diye düşündü Harry. Ayağa kalktı ve inişin
ucuna doğru yürüdü. Freni dikkatle tarayarak, şimdi ilkine birkaç metre mesafede iki atlı daha gördü, ama o kadar iyi gizlenmişlerdi ki, artan merakı olmasa muhtemelen onları
asla keşfedemezdi. Bildiği kadarıyla, başkaları da olabilirdi. "Ne yapıyorlar?" Şüpheleri uyandı; yaklaştığını gördüğü araç belki de bir vagon değildi; Sir Godfrey'e ait bir araba olabilirdi; belki de---- "Neden, şüphesiz Lord Godolphin Londra'ya gidiyor ve en kısa yoldan geliyor." Daha fazla spekülasyona gerek yoktu; o günlerde çıkarım kesindi: uzakta bir araba, yol kenarındaki bir koruda gizlenen bir grup atlı---- "Bu bir soygun--ah! Kraliçe'nin kesesi!"

Harry bu düşünceye farkında olmadan gülümsedi. İlk dürtüsü yaklaşan yolcuları uyarmaktı. Ancak araba şu anda görüş alanının dışındaydı; işaretler veremezdi ve pusu ile avları arasındaki yola
ulaşmadan önce yolcular kesinlikle
geçerlerdi, kendisi ise bekleyen atlılar tarafından görülebilirdi ve açık bir araziyi geçerken yola koyulurdu. Sürekli
aşağı doğru hareket ederek, bir anda
yapılabilecek her şeyi gördü. Dere, atlıların beklediği noktanın yaklaşık yirmi metre ötesindeki yolun altından geçiyordu; kıyılar sazlıktı ve
duvarın ötesindeki koruya yaklaşmayı engelleyebilirdi. Çok
ufak bir şans vardı ve Harry bunu değerlendirdi.

Sherebiah'a doğru yokuş aşağı koştu, Sherebiah hala kıyıda oturuyordu,
sakin bir şekilde piposunu içiyordu; manzara onun için hiç çekici değildi.

"Sherry," dedi Harry sarsıntılarla, "Lord Godolphin veya biri yolda araba kullanıyor;
kamışların arasında saklanan haydutlar; beş veya altı
dakika içinde - gel, gel, kaybedecek zamanımız yok."

"O zaman eve gidelim," dedi Sherry, piposunu cebine koyarken
ayağa kalkarken.

"Saçmalık! Gizlice kaçıp onları soyulmaya terk edemeyiz." Harry,
Sherry'yi kolundan tutup sürükledi.

"Ne işe yarar ki? Oltalar tabancalarla boy ölçüşemez ve barışçıl bir adam olarak----"

"Gel, bekleyemem. O zaman tek başıma gideceğim."

Adamın kolunu bıraktı ve dereye adım attı. Sherebiah
bir an tereddüt etti; sonra, Harry'nin ciddi olduğunu görünce,
takımını bıraktı ve öne doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Zooks, eğer ben bilmiyorsam hayır! Ben barışçıl bir adamım, kesinlikle, ama
adil oyun bir mücevherdir. Kötü adamlara haddini bildir!"

Harry'yi suya kadar takip etti. Yan yana yarıştılar,
yabani otlardan kaçarak, ara sıra kayaların üzerinden geçerek, tebeşirli tabanda kayarak, son hızla köprüye doğru ilerlediler. Buraya yaklaştıklarında, duyulmamak için daha yavaş gittiler. Neyse ki,
yolun dereyi geçtiği noktada,
suyun hışırtı ve takırtıyla üzerinden aktığı, ayak seslerinin sesini
boğduğu bir sıra kaya vardı. Kemerin yosun tutmuş duvar örgüsünden kaçınmak için eğilmek zorundaydılar; Daha uzak tarafa çıktıklarında atlılardan birinin boğuk bir haykırışını duydular ve ağaçlarla kaplı yamacın dik yüzüne tırmanırken duvara doğru bir el silah sesi, sonra bir tane daha,
bağırışlar ve çimle kaplı yolda atların nallarının donuk sesleriyle karışık bir ses duydular.

Yolda Harry planını soluk soluğa fısıldayarak açıklamıştı.
Artık duvarın koruması altında koşarak, pusunun olduğu yere geldiler.

"Şimdi, Sherry, elinden gelenin en iyisini yap," dedi Harry, duvara tırmanmaya hazırlanırken.

Yoldaki kargaşaya anında yeni bir gürültü eklendi.

"Bu taraftan!"

"Vurun onları!"

"Noddy tepelerini kırbaçlayın!"

"Tropple'larını çimdikleyin!"

"Durdurun onları!"

"Haick! haick!"

Bu sırada Harry, Sherebiah'ın güçlü kolu sayesinde duvarın üzerindeydi. Bir sümüklü böcek başının yanından vızıldayarak geçti ve hemen arkasındaki bir ağacın gövdesine
güm diye saplandı; bir sonraki anda, ateşlenen at tabancası atışın ardından geldi, dipçiği Harry'nin alnına değdi. Sahnenin
ayrıntılarını kavramak için zaman yoktu. Harry, duvardan iki metre ötede kendisine ateş eden maskeli atlıya doğru sıçradı; ancak, çeşitli bağırışlar ve Harry'nin yanında Sherebiah'ın aniden belirmesiyle
tedirgin olan adam, mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve
yoldan aşağı, köprüden geçerek gözden kayboldu. Arkadaşlarından biri yolda hareketsiz yatıyordu; diğerleri duvardan gelen ilk
telaşla
kaçmışlardı.

Harry alnını sildi ve etrafına baktı. Lord Godolphin, arabada dik duruyordu, dudakları sertçe kıvrıktı, elinde dumanı tüten bir tabanca vardı.
Oğlu, kılıcını çekmiş bir şekilde yayaydı; bir postacı hendekten sürünerek çıkıyordu
çamurlu, solgun ve titrek.

"Odzooks!" diye bağırdı efendim, "hoş bir eğlence!"

[İllüstrasyon: Harry Eğlence Yapıyor]

Şapkası çıkmış ve peruğu eğri olmasına rağmen gayet sakin ve kendine hakimdi.
"Binlerce teşekkür, adamlarım. Vay canına! Tam zamanında geldi.
Geri kalanınız nerede?"

"Başka yok, efendim," dedi Harry, şapkasını kaldırarak.

"Başka yok! Peki ya bağırışlar?--En azından bir düzine bağırış duydum.
Geri kalanlar duvarın diğer tarafında mı?"

"Hepsi bu tarafta, efendim," dedi Harry gülümseyerek. "İşte kalabalık."

Şerebiah'ı işaret etti, Sherebiah şapkasına dokundu ve lord hazretlerine doğru eğildi.

Godolphin baktı, sonra kıkırdadı ve kahkaha attı.

"Aman Tanrım! Bu nadir bir alev. Frank, buradaki adam her şeyi yaptı, bir düzine kişi için bağırdı; George adına, bu çok iyi bir numaraydı! Ve George adına, ben
yüzünü tanıyorum; dün seni gördüm, sanırım! Adınız ne, dostum?"

"Sherebiah Ayağa kalk ve Minshull'u kutsa, efendim," dedi Sherry, "vaftiz
suyuyla, sayın yargıç, çünkü ben yaşlı Rowley kırsalda iken
doğdum. Eğer iki yıl sonra doğmuş olsaydım, efendim, daha az dindarlıkla
doğmuş olurdum."

"Seni ve baban yaşlı patronu hatırlıyorum--iyi bir ihtiyar.
Eh, dostum, senin adın bana daha çok yakışıyor; ayağa kalkıp kutsamak bizim işimiz, değil mi, Frank? Ve işte sana bir gine."

Sherebiah ellerini arkasına koydu ve lordumun elindeki paraya baktı.

"Hayır, hayır, lordum," dedi yavaşça. "Doğru, bağıran bendim, ya da çoğu, ama bu onun fikriydi. Pa'son'un oğlu, görüyorsunuz, lordum;
Gideon'un tüm kutsal hikayesini biliyordu; bana, 'Sherry,' dedi, 'yüksek ve alçak, bas ve tribble bağır, dilini ver,' dedi; ve ben de dilini verdim, öyle yaptım."

İki beyefendi de içtenlikle güldü.

"Şimdi seni tanıyorum," dedi lordum, biraz utanmış görünen Harry'ye dönerek. "Dünkü kriket maçının kahramanı kesinlikle sensin? Düz bir sopa sallıyorsun, oğlum ve beni yumrukla! Bu geç sürprizi
planladıysan çok zekisin. Sahneye nasıl çıktın?"

"Orada balık tutuyorduk, efendim, ve sizin arabanızı ve burada bekleyen kötü adamları neredeyse aynı anda gördüm. Ne yaptıkları belliydi ve sizi uyarmak için zamanımız olmadığı için dere boyunca geldik ve--Sherry bağırdı."

Son sözleri söylerkenki gülümsemesi Lord Godolphin'in yüzünde cevap veren bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Gerçekten çok zekice bir numara--eh, Frank? Sana borçluyuz. Atlı refakatçimi atları değiştirmek için otoyoldan önceden göndermem sadece bir şanstı, bu saatte pusuya düşürülmeyi hiç düşünmedim."

"Ay, kraliçenin kesesiydi, efendim," diye fısıldadı Sherebiah. "Kraliçenin kesesinin taşıyıcısının sıradan bir ölümlü gibi eski yoldan geldiğini bilmek, zavallı zayıf et ve kan için fazlaydı."

"Cahil budalalar senin ne demek istediğini yanlış anladılar," dedi Frank.

"Öyle görünüyor. Ama gel, sanırım sen papazın oğlusun. Adını
unuttum?"

"Harry Rochester, efendim."

"Sen de papaz olacaksın, ha?"

"Ekim ayında Oxford'a gidiyorum, efendim; babam emir almamı istiyor."

"Ah! Ve senin kendi dileğin, ha?"

Harry tereddüt etti. "Hadi, söyle bakalım, oğlum."

"Düşünmüştüm, efendim, Kraliçe'nin renklerini taşımak isterdim; ama
'boş bir düşünce; babamın geçimi az ve----"

"Ve Kraliçe'nin ordusundaki görevler pahalı satılıyor. Gerçekten öyle. Eh,
Dün gece Sir Godfrey'de baban hakkında bir şeyler duydum; onun örneğini takip etmekten daha iyisini yapamazsın. Ve dinle, eğer bir
dost istersen, dereceni aldığında, bilirsin, gelip beni gör; sana
iyi bir dönüş borçluyum, oğlum; ve belki emrime amade bir kır papaz evi olur."

"Teşekkür ederim, efendim!"

"Ve şimdi devam etmeliyiz. Dickory, korkak, şu iki arkadaşımıza şu ağacı kaldırmaları için yardım et. Kötü adamlar pusularını iyi kurmuşlar; görüyorsun ya
yolun zor bir yerinde bu karaçamı devirmişler."

"Ve ben de Simon ormancının kesildiğini düşündüm," dedi Sherebiah, ağaca doğru yürürken.

"Yoldaki bu haydutla ne yapacağız?" dedi Frank Godolphin.
"Ölmüş gibi görünüyor. İyi bir atıştı, efendim."

"Kötü adamı bırak. Sir Godfrey'e veya yargıçlarından birine bilgi vereceksin, genç rahip. Çeteden herhangi birini
tanıdın mı?"

"Hayır, efendim. Sadece maskeli adamı gördüm. Belki Sherry daha
şanslıydı."

"Ben de," dedi Sherebiah aceleyle. Düşmüş adamın yanına gitmiş, yüzüne bakmış ve onu çevirmişti. "Çok hızlı ve aniydi ve gözlerim çığlıklarla neredeyse sersemlemişti."

"Eh, eh, Sir Godfrey'inki yakında; git ve ona haber ver, o da ülkeyi
araştıracaktır. İlerlemeliyiz."

Ağaç kaldırıldı; perişan ve bitkin düşmüş görevliler eyerlerine
yerleştiler ve efendim bir veda selamıyla uzaklaştı. Harry, uzaklaşan arabanın ardından düşünceli bir şekilde bakarak durdu.

"Efendi Harry," dedi Sherebiah, yanına gelerek, "bu kötü bir iş. Adam ölmemiş."

"O zaman cellat için saklanmış."

"Evet, peki sen onun olduğunu kim sanıyorsun?"

"O zaman onu tanıyorsun! Bu ne anlama geliyor, Sherry?"

"Ben barışçıl bir adamım ve bu günün işinde bir felaket olacak, Sherebiah Stand-up-and-bless olduğum kadar eminim. Bu siyah John Simmons, Kaptan Aglionby'nin adamı."

"Efendisinin kurtulabileceği bir alçak."

"Ah, eğer adam ölmüş olsaydı! Ama yaşıyor olsaydı; lord hiç ateş etmemiş; atından düşüp nabzını çarpmış; ve bir dili var,
Efendi Harry."

"Peki, o zaman ne olacak? Arkadaşlarına saldırırsa, daha iyi.
Neden korkuyorsun, Sherry?"

"Ben korkmadım, ben değil; ama Kaptan----"

Durakladı ve Harry ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sherebiah arkasını döndü.

"Ah! Küçük çubuklar ateş yakar, küçük çubuklar ateş yakar, gerçekten yakarlar."

*BÖLÜM III*

*Efendi ve Adam*

Gece Yarısı Çağrısı--Sıcak Bir Karşılama--Haklı Öfke--Aglionby
Cevaplar--Berkeley Silahları--Bir Köy Sansasyonu--Şoförün
Hikayesi--İftiralar--Kusursuz Referanslar--Yolcu--Açıklamalar--Yüzbaşı Uzaklaşıyor

St. Mary kilisesinin saati gece yarısından sonraki ilk çeyreği yeni vurmuştu ve en alçak çanın derin notası ağaç tepelerinin üzerinde kayboluyordu ki ses, Salisbury yönünden yaklaşan sert yolda demir nallı nalların uzaktan gelen şıngırtısı ve takırtısıyla kesildi. Atın hızı yavaştı ve toynakların düşüşünde yorgun bir atı andıran bir şey vardı. Berrak ve sakin bir geceydi; hava her sesi açıkça taşıyordu; ve hiçbir şey
atların ayak sesleri, ağaçlardaki kuşların ara sıra mırıldanması ve gececi binici tarafından rahatsız edilen yalnız bir baykuşun yiyecek arayışını bırakıp
kuledeki köşesine geri dönmesinin kanat vızıltısı dışında
durgunluğu bozmuyordu.

Atlı hemen kiliseye geldi, sağa doğru döndü ve bitkin hayvanını malikaneye giden yolda ilerletti.
Parka vardığında, kendini eyerden attı, dizginleri sol koluna geçirdi ve devasa demir kapının kolunu çevirdi. Ama onun itmesine boyun eğmek mümkün değildi: kapı kilitliydi. Adam, yanılmadığından emin olmak için sabırsızlıkla kolu salladı ve şakırdattı, sonra öfkeyle anlaşılmaz bir homurtuyla yana döndü ve kulübeye, yola bitişik, sarmaşıklarla kaplı alçak bir kulübeye gitti. Binici kırbacının ucuyla küçük kafesli pencereye vurdu; hiçbir cevap gelmedi. Yanındaki at başını eğdi ve derin derin nefes aldı; bitkinlik noktasına kadar yorgundu. Tekrar cama vurdu, dişlerinin arasından homurdandı; ve çağrısına hala yanıt gelmeyince, kalın kare camlardan biri çatırdayarak içeri düşecek kadar sert bir darbe indirdi. Bir an sonra içeriden bir ses duyuldu. "Defol git! Sen kimsin ki, gecenin bu korkunç saatinde dürüst bir adamın huzurunu bozuyorsun?" Gece başlığı takmış bir kafa, açık yaz göğünün zayıf ışığında zar zor görülebilecek şekilde delikte belirdi.

"Kapıyı aç, Dick," dedi binici sabırsızlıkla. "Hayatım pahasına,
beni burada bekletecek misin, öyle mi?"

"Sen misin, Kaptan?"

"Vay canına, adamım, sana adımı söylemem mi gerekiyor? Beni daha önce hiç görmedin!
Yaşlı kütüklerini kıpırdat, yoksa Lord Harry----"

"Squire, kapının kilitlenmesi ve kilitli tutulması emrini verdi; içeri tek bir adam, tek bir ruh bile girmeyecek. Bunlar benim emirlerim, emin ol, Kaptan."

"Emirler! Emirler!" diye bağırdı diğeri bir öfke patlamasıyla. "Adslidikins,
eğer iki dakika içinde anahtarla kapıda olmazsan,
sarsıntılı kafana bir kurşun sıkacağım, seni geveze, seni aşağılık herif!"

Ve gerçekten de Kaptan Aglionby devasa bir blunderbuss gösterdi ve
onu korkmuş kulübe bekçisinin yüzüne doğrulttu. Bir an
için
adam tereddüt etti; sonra kendi kendine mırıldanarak
pencereden kayboldu ve kısa bir süre sonra
parmaklıklar arasındaki yan kapıdan çıktı, geceliği ağır bir sürüş ceketinin altından görünüyordu.
Anahtarla
kapıya doğru geldi - eğilmiş yaşlı bir adam, sendeleyerek ve mırıldanarak.

"Yerimi kaybedeceğim; Squire emir verdi, içeri kimsenin girmesine izin vermedi; yaşlı bir adamı doğal uykusundan uyandırıp yerini ve her şeyini kaybetmesini emretti; eh, zorlandım; hiç kimse benim kadar zorlanamaz; ne kadar geveze olsam da, hayatımın küçük bir kısmını değerlendiriyorum ve----"

"Dilini tut, kepçe kulaklı ihtiyar bunak, acele et, yoksa ruhunu rezil ederim. Yeşimin serserisini görmüyor musun; onu ahıra kapatmamın zamanı geldi."

Adam anahtarı çevirdi ve yavaşça kapıyı açtı. Kaptan homurdanarak atını içeri soktu ve kulübe sahibine bile bakmadan eve giden çeyrek millik yolu takip etti.

"Yaşlı Nick yatakta değil," dedi kendi kendine, evin ön cephesine göz gezdirirken. Verandanın üzerindeki kuledeki bir pencereden ışık parlıyordu.
"Yaşlı gece kuşu! Beni dışarı kilitle! Oons!"

Dizginleri girişin yanındaki demir bir direğe attı ve
duvardaki küçük bir kapıya gelene kadar binanın çıkıntılı bir kanadının etrafından dolandı. Demir halkayı çevirdi, itti, şakırdattı; kapı
hızla kapanmıştı. Nefesinin altında küfür ederek, hizmetçilerin odasına doğru ilerlerken
bir anahtarın dönme sesini duydu ve
dönerek, tam da Squire
Berkeley'in kendisi tarafından açıldığı sırada arka kapıya geldi; uzun, zayıf, eğik vücudu boynundan topuğa kadar siyah bir cüppe benzeri giysiye sarılıydı, başını siyah kadifeden bir takke örtüyordu. Yanan bir mum tutuyordu; delici gözleri karanlıkta
parlıyordu.

"Hey, Squire!" Yüzbaşı zorlama bir iyi niyet tonuyla bağırdı, "Yaşlı Dick'i uyandırmak için çok uğraştım. Kesinlikle geç oldu; ama bana ahırların anahtarını verirseniz Jenny'yi gece için yerleştiririm ve yatağa girerim."

Sanki içeri girecekmiş gibi yaptı ama Bay Berkeley dar kapının
üzerine yayıldı.

"Siz kimsiniz, efendim," dedi, "emrim dışında parkıma zorla mı giriyorsunuz?"

Soğuk, keskin tonlarında küçümseme vardı ve öfkeyi
zorlukla dizginlemek mümkündü.

"Neden şimdi----" diye başladı Aglionby. "Sen kimsin, diyorum? Ve ben neyim ki, emirlerime meydan okunuyor ve
evim sıradan bir han, senin ve senin budala
serserilerin için bir içki evi mi oldu? Hadi--hadi, diyorum!"

Kaptan bir an için sendeledi; yaşlı adamın tavrı onun ciddi olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Fakat Aglionby kolayca vazgeçecek kadar yaşlı bir kampanyacıydı. Yarı uzlaşmacı, yarı kırgın bir tonda şöyle dedi:

"Adil ve yumuşak bir şekilde, Squire! Bu yorgun bir adama karşı iğrenç bir davranış.
Bakın, bu uzun gün boyunca eyerdeydim; kısrağınki neredeyse batıyordu; ve kendi adıma - aman Tanrım, bir öküz yiyebilir ve bir fıçı içebilirim. Yarın, birkaç saat içinde, size veda edeceğim - bir süreliğine, eğer değişiklik isterseniz; ama bu gece - hayır, Squire, misafirperver değilsiniz, gerçekten değil."

"Benimle oyalanıyorsun!" diye bağırdı squire, mumu tutan eli tutkuyla titriyordu. "Bu kapıdan içeri adımını atamazsın - şimdi, ne de bir daha. Defol git, zaman varken."

"Vakit varken! Bakın, Efendi Berkeley, sizden
hakaretlere tahammül etmeyeceğim. Dün, Lord Godolphin'in huzurunda bana hakarette bulunmuş, cüzzamlı olduğum için beni
yoldan itmiş ve tam o anda, beni yumruklamışsınız! Lord'a kur yapabilir ve hayatımın şansını yakalayabilirdim. Adsbud, Lord'uma
yaklaşacak, ona yanaşacak, onunla konuşacak kadar iyi değildim----"

"O zamandan beri bir ihmali telafi ettin," diye araya girdi yaşlı adam anlamlı bir bakışla. Yüzbaşı irkildi ve daha da
böbürlenen bir tonla devam etmeden önce fark edilir bir süre geçti--

"Hayatım, şimdi ne demek istiyorsun? Lord'umla senin yanında karşılaşmamamı sağladın; ve, inanın, o da bunların hiçbirini
istemedi."

"Susun ve defolun!" diye bağırdı uşağın öfkesi. "Kötülüklerinizden
hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Kaç kez size ev sahipliği yaptım -hatta belki de darağacından kurtardım! Kaç kez
yemeğimi yediniz, atlarımı kovdunuz, hizmetkarlarımı sindirdiniz, evimde
kötülük ettiniz, ta ki size daha fazla dayanamayana kadar, sonra kendinizi
yurtdışındaki kötü uygulamalarınıza, kötü adamlarla birlikte olmaya, boynunuzu
neredeyse celladın ilmeğine soktunuz ve sonra pişman bir yüzle ve düzeltme yeminleriyle geri dönüp, yine yaltaklanmak, böbürlenmek ve zorbalık etmek için mi? Hadi
çıkın! Haylaz hizmetkarınız şu anda bile topuklarından vuruldu,
ve yarın Lord Hazinedar'ı pusuya düşürme suçlamasına cevap vermek zorunda kalacak. O beyaz yürekli bir budala ve dili sallanacak ve
sen ona Fanshawe'nin önünde eşlik edeceksin ve aynı
darağanda sallanacaksın."

Adamının durumundan bahsedildiğinde, kaptanın yüzü düşmüştü; ama
Bay Berkeley'in tiradı sona erdiğinde kahkaha atmaya başladı.

"Ha! ha! Squire, şimdi seni anlıyorum. Senin umurunda olan kendi cildin! Ha! ha! Bunu tahmin edebilirdim.
Sir Godfrey'in önünde mi tutulacağım? Ve dilimi mi tutacağım? Ve Efendi Nicolas'ın hayatındaki bazı küçük meseleler hakkında sessiz mi kalacağım?
-o erdem örneği, o şımartılmış, yamalı yaşlı davetsiz misafir miyim? Lord Harry adına, eğer Sir Godfrey'in önünde kelepçeli durursam, sen bana eşlik edeceksin, sen bir azizin boyalı kartonu!"

Berkeley'in solgun yüzü öfkeyle bembeyaz oldu. Bir an için konuşamadı.
Sonra bir adım öne çıktı; mumu tutan eli öyle titredi ki, yağ elbisesine sıçradı. Sesi
şiddetli tutkulu fısıltılarla geldi:

"Beni tehdit ediyorsun! En kötüsünü yap--Sana meydan okuyorum!--Çukurlarına geri dön,
zorba!--Defol!"

Birden kapıdan içeri çekildi, kapıyı çarptı ve
sürgüledi.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı kaptan, dışarıda dikilerek. "Bu onu gördüğüm
en kötü tutku. Bana meydan okuyor! Peki, Efendi Nicolas, keşke
sözünüze inanabilseydim! Simmons'a bir bela! Öldüğünü
düşünüyordum. Kesinlikle bölünecek ve Ralph
Aglionby'nin sonu gelecek. Jenny, canım, sen zavallı bir yeşim taşısın, ama
zarardan kurtulana kadar benim leşimi taşımak zorunda kalacaksın. Dünyanın hareketlenmesine
beş veya altı saatimiz var. Elinizden gelenin en iyisini yapın kızım, onları
henüz kandıracağız."

Kaptan Aglionby yorgun atını yoldan aşağı kapıya doğru götürdü, kulübe sahibi Dick'i
çok az bir törenle uyandırdı ve birkaç dakika içinde
yavaşça köye doğru gidiyordu. Ana caddeye
girdiğinde, tek hanın ışıklandırılmış olduğunu fark ederek şaşırdı, gecenin o saatinde oldukça
alışılmadık bir durumdu bu. Kapı açıktı ve
alt kattaki birkaç odada ışıklar vardı. İçine bir
endişe
hissi
yakalandı; bu canlı işaretleri sabahın olaylarıyla, özellikle de adamının
yakalanmasıyla ilişkilendirmekten başka bir şey yapamazdı. Adam daha şimdiden gevezelik etmiş olabilir miydi? Tam
kısrı mahmuzlayıp hanın yanından, köprüden, Londra yoluna doğru sürmeye karar veriyordu ki iki kişi kapıya geldi ve onu gördü. Biri, dolgun göğüslü ev sahibi Bayan Joplady'ydi; Diğer William
Nokes, köy polisi. Onlardan kaçmak için çok geçti: gerçekten de
ev sahibinin, "Asla! Kaptan'ın kendisi, kesinlikle." diye haykırdığını duydu. Akıllı bir adam gibi elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vererek,
kapıya doğru sürdü, atından indi ve her zamanki kendine güvenen tavrıyla
şöyle dedi:

"Aman Tanrım hanım, sizi yaya olarak bulduğuma sevindim. Kısrağımın serserisi,
bugün beni yaklaşık kırk mil taşıdı; Tom Ostler'ı ahıra gönder,
iyi bir ruh gibi; ve bana bir ısırık ve bir yatak ver. "Bu gece vakti 
uşak rahatsız etmek umurumda değildi."

Kaptan, iyi Hanım Joplady'nin pek hoşuna gitmezdi, ama o şimdi onu her zamanki nezaketinden daha fazlasıyla karşıladı.

"İçeri gel, Kaptan Aglionby," dedi. "Elbette adın ağzımızdaydı. Garip şeyler oluyor - ay, Winton'da garip şeyler oluyor
Simmary; öyle değil mi, William Nokes? Kaptanı salona götür,
William; orada birkaç ruh var, Kaptan, senin gibiler için uygun bir arkadaş değil, emin ol, ama kanını
harekete geçirecek bir şey söyleyecekler, öyle yapacaklar. Tom Jenny'ye bakacak, o yüzden sakin ol."

Kaptan Aglionby, köyün ileri gelenlerinden oluşan bir grubun toplandığı salona polis memurunu takip etti. Ne sigara içiyorlardı ne de içki içiyorlardı, bu da konuşacakları önemli bir şey olduğunun kesin bir işaretiydi.
Kaptan odaya girdiğinde şirkette bir sessizlik oldu
ve daha aktif zihinli olanlardan bir veya ikisi birbirlerine
hızlı bir bakış attılar, yeni gelen de bunu fark etti.

"Güzel bir gece, beyler," dedi kaptan neşeyle.

"Öyle."

"Ve Berkeley Arms'ın açık olduğunu görmek için geç bir saat."

"Öyle, geç oldu, kesinlikle."

"Flanders'daki ordudan haber var mı? Londra'dan bir posta, ha?"

"Hayır, o kadar da kötü değil."

"Odzooks! Konuşun beyler," diye bağırdı kaptan sabırsızlıkla. "Bu gece neden hepsi gevezelik ediyor, hanımefendi?" diye sordu, ekmek, peynir ve birayla onu takip eden hostese dönerek.

"Ah, garip şeyler düşünüyorlar," diye karşılık verdi Bayan Joplady. "Kaptan'a tüm uzun hikayeyi anlat, William Nokes."

Şoför, elindeki şapkayı yoklayarak, arkadaşlarının ifadesiz
yüzlerinde sempati aradı, boğazını temizledi ve başladı:

"Kaptan, uşağınız. Sabah saat sekizde, ya da belki dokuzda - eğer doğruyu
söylerseniz sekizle dokuz arasında - bildiğiniz gibi, Grange'den Uzun Tom geliyor,
Sir Godfrey'nin adamı, Kaptan. Bana dedi ki, 'Komiser,' dedi, 'Sir Godfrey, bir sulh hakimi olarak, 'askerinizi, demirlerinizi ve diğer makinelerinizi,' dedi, 'pişmanlık duymadan veya gecikmeden Grange'e getirmenizi ve Kraliçe adına bir tutukluyu tutuklamanızı emretti.'
Sabahın bu kadar erken bir saatinde bana ne kadar büyük bir şans verdiğini düşünebilirsiniz, ruhlar.
'Şiddetli mi?' dedim. 'Kötü adamı tek başıma tutuklayabilir miyim?' 'Elbette,' dedi; 'sağlam ve güçlü olsaydı ne kadar zor bir iş olacağını kimse bilemez, ama sersemlemiş durumda, bu yüzden, ensesinde bir çatlak var ve hiçbir ölümlü enseye hiç sorun çıkarmıyor,' dedi. 'Erkek ensesinde bir çatlak,' dedi; değil mi, ruhlar?"

Gruptan onaylayan bir mırıltı geldi. "Bu yüzden Long Tom ile Grange'e doğru hızla yürüdük ve Tom bana uzun ve kısaların orada olduğunu söyledi. Görünüşe göre, 
çatlayan Sherry Minshull'du, en azından onu nasıl aldığı, o ve genç efendi
aralarına
oturup onu Çiftçi Leake'in arabasına
yüklediler ve böylece Grange'e
taşıyıp Sir Godfrey'in önüne koydular. Bu bir yol soygunuydu,
Kaptan, tam da bu eylemi anlamıştı, dün veya önceki gün buraya gelen yüksek yağın arabasını durdurdu,
söylediğim gibi, şimdi sabah oldu. Ve Sir Godfrey, 
çatlaktaki çatlakla sersemlemiş gibi davranarak,
işleri kanuna teslim etti ve,
'Komiser,' dedi. "Diyor ki, 'serseriyi kilit altında tut ve Lun'on'daki Lard Godolphin'imden haber alana kadar bekle.' Onun sözleri, Kaptan."

"Pekala, pekala, hikayeni kısa kes, dostum. Adsheart, senin sözlerin önemli değil."

"Ay, ama sonuna kadar bekle, sonuna kadar bekle," diye ekledi bir ses.

"Bir ipin ucu olacak, ve hiçbiri için değil," diye ekledi bir diğeri.

Polis memuru biraz rahatsız görünüyordu.

"Ben de nezarethanedeydim, Kaptan," diye devam etti, "ve bütün gün köyün konuştuğu konuydu bu. Squire'ın kendisi bile duymadı ve aşağı indi, öyle yaptı ve kendisi de bir barış adaleti olarak nezarethaneye girdi ve adamı gördü ve bana sorular sordu, benim kulaklarım için değil, ben bir polis memuruyum; hayır, kapıda nöbet tutuyordum; ve Squire dışarı çıktığında bana, 'Memur,' dedi, 'üzerinde iyi bir nöbet tut; o da asılmayı hak ediyor, evet, ve arkadaşları da.' dedi. Squire'ı hiç bu kadar deli görmemiştim; belki de bir domuz yağıydı ve kendi arazisindeydi, dediği gibi." 

"Evet, ve bundan daha yakın değil," dedi bir ses. 

Kaptan, içtiği kupayı bıraktı ve etrafa
baktı. Arkalarındaki duvar kadar ifadesizdiler.

"Peki şimdi ne diyecek?" diye sordu polis memuru. "Daha önce deliydi, emin ol; şimdi Salisbury Fuarı'ndaki aslan canavarından daha kötü kükreyecek ve saldıracak. İnanmayacaksın Kaptan, ama hepsi için doğru; o tanrısız alçak, Squire'ı, Sir Godfrey'i, beni ve herkesi cüretkarca katletti; bağlarını kopardı ve geceleyin bir hırsız gibi, Kitap'ın söylediği gibi,
çaldı."

"Ne!" diye bağırdı kaptan, öne eğilip masaya vurarak.
"Kaçtı, öyle mi?"

"Öyle, kancadan kurtulan bir yılan balığı gibi."

"Ha! Ha! Beni yumrukla! Yılan balıkları kaygan şeylerdir. Ama senin için sorun,
komiser. Yerini kaybedeceksin, inanıyorum, kaybedeceksin."

"Neden şimdi, benim günahım olmasın. Kilitli bir odada rahat bir şekilde kaldım, kapıyı çift kilitledim ve sürgüyü çektim ve dürüst bir fakir adam gibi kırk göz kırpmaya gittim; ve sırtımı döner dönmez, hikayedeki Simon Peter gibi, tutuklu dışarı atladı. Bunda büyücülük var ve bunu bilmen gerek, Kaptan, çünkü kötü adam senin hizmetkarın."

"Eh, dostum?"

"Aman Tanrım, bunu her zaman bildiğini sanıyordum! Elbette John Simmons'dı, tabiri caizse, sizin onurunuzun kölesi. Ve seni gördüğüme çok sevindim, Kaptan, çünkü artık onun ne olduğunu bildiğine göre, Kraliçe adına onu yakalamama yardım edecek."

"Nerede olduğunu biliyorsa, ben de bağlıyım," dedi gruptan biri alçak bir sesle.
Kaptan sandalyesinden fırladı, masanın etrafında koştu ve konuşmacı kendini savunamadan onu boğazından yakaladı ve yere fırlattı.

"Vay canına, dalgıç!" "Ne demek istiyorsun? Bana hakaret mi edeceksin, ha? Lanetli hakaretlerini yüzüme karşı mı söyleyeceksin? Odzooks, senin weazand'ını keseceğim, tazı ve buna cüret eden herhangi bir adam, hepiniz öyle olun!" diye bağırdı.

Adamlar utanmış ve rahatsız görünüyorlardı; hostes endişeden solgunlaşmıştı ve polis memuru öfkeli kaptandan uzaklaştı.

Aşırı öfkesi geçtikten sonra Bayan Joplady'ye döndü ve daha sakin bir tonla konuştu.

"Küstahlığa tahammülüm yok hanımım. Hizmetçimin yaptıklarının hesabını arkamdan sormam. Bütün gün uzaktaydım, zavallı Jenny'nin bana tanıklık edeceği gibi; aptal hizmetçimin benim yokluğumda yol kesicilik yapacağını bilebilir miydim? O, çoğu kişiden daha medeni, yararlı bir adam; onu Londra'da buldum; aslında bana, Covent Garden'daki Piazza'da omzuma dokunan ve "Aglionby, yavrum, bir hizmetçi istiyorsun; tam sana göre bir adam tanıyorum!" diyen Ormond Dükü tarafından tavsiye edilmişti. Bundan sonra bir adamdan şüphelenebilir miydim? Bu işe nasıl bulaştığını anlamıyorum. Ve baş polis memuruna dikkatsizliğini düzeltmesi için yardım etmeye gelince - adsbud, pek olası değil. Aslında adam artık benim hizmetçim değil. Flanders'da Kraliçe'ye hizmet etmek üzere yoldayım ve tam da bugün arkadaşım Sir Rupert Verney ile adamı elimden almak için anlaştık. Onu benim için asabilirsin!"

"Hadi bakalım, Sam," dedi hostes, yere serilmiş ve şimdi kapıda dik dik bakan adama dönerek; "dilin senden
kaçıyor. Kaptandan özür dile ve kendini aptal yerine koyma."

"Önemli değil, iyi kadınım," dedi Aglionby kibirle. "Köylü daha iyisini
bilmez. Şimdi, yorgunum; bana bir yatak ver, iyi ruh, çünkü gün doğarken gitmeliyim - ve aman Tanrım, saat bir geçti! Size iyi geceler, beyler; ve umarım Sir Godfrey sizi affeder, polis memuru."

Odadan çıktı ve kısa bir süre sonra ev sahibi köylülere
yataklarına gitmelerini söyledi ve hanı gecenin kalan kısmı için kapattı.

Ertesi sabah saat yediden önce kaptan at sırtındaydı.
Yer ıslaktı; birkaç saattir çiseliyordu, ancak sisli bir güneş
şimdi gökyüzüne doğru
zorlanıyordu ve Tom Ostler güzel bir gün olacağını söyledi.
Kaptan atını
sürüp gitti, orada bulunan birkaç köylünün şüpheli ve
aşağı bakan bakışlarına cesur bir bakışla karşılık verdi. Çok
keyifliydi; geçen gecenin endişeleri gitmişti; ve at sürerken
dikkatsiz bir melodi mırıldanıyordu. Bir milden biraz daha fazla yol kat etmişti ki, kesişen bir şeritten bir adam indi ve atın dizginlerini
tuttu.

"O attan in!" dedi açıkça.

"Aman Tanrım, Sherry, beni epeyce şaşırttın," dedi kaptan alışılmadık bir yumuşaklıkla. "Beni engelleme, dostum; Flanders'a gidiyorum ve eğer her şey biliniyorsa, senin de orada olman gerektiğine inanıyorum. Hadi, bunun anlamı ne?"

"O attan in!" diye tekrarladı Sherebiah. "Ben barışçıl bir adamım, ben ve tüm hesapları hemen hallederim."

Gözlerinde kararlı bir ifade vardı ve sağ elinde yumrulu bir sopayı kavradı.

"Haklısın! Ama halledecek hesabımız yok.--Ne!" diye bağırdı, Sherebiah'ın sopasının kalktığını görünce, "Sen zorbayı oynuyorsun, ha? Gadzooks, eğer
eğer----"

Kılıcını çekiyordu, ama sopası eklemlerine
gürültülü bir vuruşla düştü ve acı dolu bir çığlık atarak yere yığıldı ve
ara kesicisinin önünde, asık suratlı bir öfke tablosu gibi durdu.

"Tabancaların için sana teşekkür edeceğim," dedi Sherebiah, konuşurken onları kılıflarından
çıkarırken. "Hayır, kılıcına dokunma; ben barışçıl bir adamım ve sen benim mızrakla
oynamamı biliyorsun. Jenny, yaşlı kız,
ben Kaptan Aglionby ile hesaplaşırken
yol kenarında işini bitir." Başlığa tuhaf bir vurgu yaptı. "Şimdi, Ralph,
benle
oradaki ormana gel. 'Hesabımızı orada göreceğiz."

Kaptanı sol eliyle yakalayıp, onu çalılıktaki bir boşluktan, dar bir ormanlık alana kadar
yoldan aşağı götürdü. Aglionby şakacı bir istifa havası takındı; ama
rahatsız olduğu, Sherebiah'a göz ucuyla
attığı huzursuz bakışlardan belliydi.

"Ceketini çıkar!" dedi Sherebiah, ormanlığın merkezine
ulaştığında. "Çek git! Seni döveceğim; kendini savunabilirsin,
ama istersen de istemesen de dövüleceksin."

"Seni kahretsin, dostum, sana ne yaptım? Neden----"

"Çek git, çek git! En azından söylenen en kısa sürede iyileşecek. Büyük havlayanlar ısırmaz, öyle görünüyor; ceketini çıkar, Kaptan Aglionby!"

"Peki, istersen!" diye haykırdı kaptan, bir tutku patlamasıyla. "Başını
tarayacağım, seni pataklayacağım, küstah, ikiyüzlü, kaçak bir
aptal olduğun için!"

Ceketini ıslak çimenlere fırlattı; Sherebiah sopayı bıraktı ve onun örneğini izledi.

"Hadi, Kaptan Aglionby!" dedi. "Söylediğim gibi, senin gibi büyük, yetişkin bir adamı pataklamak benim için bir iş değil; ama senin iyiliğin ve benim kendi huzurum için yapılması gerekiyor. Yani ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Dikkatsiz bir izleyiciye ikisi çok eşitsiz görünebilirdi.
Kaptan rakibinden en azından bir baş daha uzundu ve orantısal olarak genişti. Ama şişkin ve şişmandı; Şerebya ise, tıknaz olmasına rağmen, sert ve çevikti.

Sanki en ufak bir gecikmeyle uyumsuz bir görevi bitirmek istercesine,
en baştan itibaren işleri zorladı. Kaptanın bir boğa köpeği cesareti eksik değildi ve hala büyük fiziksel gücün kalıntılarına sahipti.
Sıradan bir rakip için bile hiç de
kötü bir düşman olmadığını kanıtlayabilirdi; ve birkaç sert münakaşadan sonra, Şerebya'nın cezalandırıcı
darbeleri onu öfkelendirdiğinde, daha küçük adama bir fırtına gibi
darbeler yağdırdı, bunlardan herhangi biri hedefe ulaşsaydı, bir öküzü devirebilirdi. Ama
Şerebya kolayca savuşturdu ve yumruklarını kullanmaya devam etti matematiksel bir kesinlikle. Bir veya iki kez, artık soluk soluğa olan
yüzbaşının nefesini yeniden kazanmasına izin verdi ve iri yarı savaşçı
arayı uzatma eğilimi gösterdiğinde onu neşeli bir çağrıyla
elindeki işe geri getirdi.

"Hadi, Yüzbaşı Aglionby," derdi, "tekrar yapalım. Hadi, dostum,
yakında bitecek!"

Sonunda, öfkeden deliye dönen yüzbaşı, rakibine
yaklaşmaya ve onu fırlatmaya çalıştı. Bundan daha talihsiz bir
hareket yapamazdı. İki adam birkaç dakika sallandı ve sallandı; sonra Aglionby, Sherebiah'ın omzunun üzerinden yarım daire çizdi ve
gürültülü bir
gümlemeyle yere düştü. Savaşçıların hiçbiri, bir seyircinin bir süredir onları sessizce izlediğinin farkında değildi. Harry Rochester,
ağaçların arasından ıslık çalarak gelirken,
gözleri manzarayı izlerken,
açıklığın kenarında şaşkınlıkla durmuştu.

"İşte, bitti," dedi Sherebiah, ceketini almak için eğilerek. "O yirmi silindi. Ayağa kalk, dostum! Ve kılıcın için seni rahatsız edeceğim."

Kaptan sendeleyerek ayağa kalktı. Galip'in talebini reddedecek durumda değildi.

Sherebiah silahı alıp dizinin üzerinde kırdı. Daha sonra kendi cebinden kaptanın tabancalarını çıkardı. Dikkatlice şarjlarını çıkardı ve geri verdi.

"Hadi, Flanders'a," dedi. "Bu sabah orada yapabileceğinden daha fazla savaştın. Jenny'yi yolda bulacaksın."

Kaptan ona dik dik baktı ve cevap verecekmiş gibi göründü. Ama daha iyisini düşündü ve
kin dolu bir bakışla yavaşça uzaklaştı.

"Nedir bu, Sherry?" dedi Harry, Aglionby ortadan kaybolduğunda öne çıkarak.

"Ah, o mu, efendim? Kaptan Aglionby ile benim aramda sadece küçük bir fark meselesiydi. Artık anlaştık."

"Gözünüze çiğ biftek
vermesi için Bayan Joplady'yi çağırmanız gerekecek."

"Elbette, Kaptan bir iki vuruş yaptı," diye cevapladı Sherebiah sakin bir şekilde.

"Böyle bir dövüşçü olduğunuzu bilmiyordum."

Sherebiah ona sağlam gözünden hızlıca bir bakış attı.

"Hayır, ben dövüşçü değilim, ben değilim," dedi. "Ben bir barış adamıyım; öyleyim."

*BÖLÜM IV*

*Mynheer Jan Grootz ve Bir Başkası*

Gaffar Mantığı Kesiyor--Basılı Olarak--Londra Vagonu--Basit Yıllıklar--Bir
Köy Hampden--Bereft--Bir Hizmet Teklifi--Samimi Bir Uğurlama--Dışarıda
Yolcular--Tanıtımlar--Kuvvetlere Müteahhit--Takip Edilen--Yoldaki
Adam--Sherebiah Muses

Kasım ayının sonlarına doğru sıkıcı, nemli bir gündü, Yüzbaşı Aglionby'nin Winton St. Mary'den mutsuz
ayrılışından
biraz daha fazla ay sonra. Berkeley Arms'ta yine büyük bir telaş vardı; Hanım
Joplady'nin geniş yüzü efordan kızarmıştı ve hizmetçilerine talimat verirken sesi, onun için normalden çok daha
aşırı
hırçın bir tona yükselmişti. Tüm köy hanın içinde veya dışında toplanmış gibiydi. Gaffer Minshull oradaydı, sırtını duvara vermiş ve ayrılmaz bastonuna yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Topal, Sabunlu Dick, Uzun
Robin tabakçı, Old Everlasting değirmenci, kapının etrafında bir grup halinde durmuş, duvar boyunca dizilmiş dört dolu kova suyun üzerinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde nöbet tutan seyisle konuşuyorlardı.

Yumuşak Jemmy bir veya iki metre ötede durmuş, ağzı açık bir şekilde bir merdivenin üzerinde oturan ve hanın malikanenin efendisiyle bağlantısını belirleyen kaba arma desenlerinin her izini silen eski tabelayı siyah boya lekeleriyle lekeleyen bir adamı izliyordu. Tahta tek parça siyah olduğunda, ressam fırçası ve kutusuyla merdivenden indi, Jemmy'ye göz kırptı ve geçerken söylediği gibi "lezzetleri karıştırmak" için hana girdi. Yarım akıllı genç, birkaç dakika boyunca eserini hafif bir şaşkınlıkla inceledi; sonra yaşlı Minshull'a doğru yürüdü ve ona ürkekçe seslendi: "Gaffer, zavallı oğlumun bu harikaya dayanamayacağından korkuyorum, ama John Painter'ın o asil resmi neden süt rengiyle kapladığını bilmek bana iyi gelecek." "Neden, oğlum, siyahlar üzüntü içindir, çünkü söylemeden bileceğim
bu kadar basit değildi ve Winton Simmary için kara bir gün, öyle."

"Bugün neden pazar gününden daha kara olsun?" diye sordu genç.
"Salı, patron, değil mi? Ve yeni baba kilisede kutsal bir gün için bağırmadı."

"Oğlum, zavallı yılın yüksek şeylere dayanamaz, bu doğru, ama biliyorsun
genç baba bugün pazartesi kasabasına gidiyor ve bu yüzden tüm ruhlar burada, sonumuzu görmek için."

Jemmy tekrar tahrif edilmiş tabelaya baktı, zavallı beynini bununla "genç babanın" ayrılışı arasında bir bağlantı bulmaya zorladı.

"Bu bir utanç, patron," dedi Dürüst John, "zavallı çocuğu kandırmak,
işaretin böyle bir şey için boyanmadığını bildiğin halde."

"Neden, işte," diye karşılık verdi yaşlı Minshull, "hepsi bir değil mi? Bunu
söyleyin, ruhlar. Genç baba Lun'on'a geri dönsün çünkü zavallı
köpeği öldü ve gitti; Baba Rochester kavga yüzünden öldü ve gitti; ve ben korkmadım, kavganın başından beri olduğunu
söylerdim; ve Hanım Joplady hanın eski tabelasını değiştirdi çünkü düşünmeye dayanamıyor. Bu İncil gerçeği değil mi, ruhlar?

Grup, yaşlı adamın mantığından etkilenmiş görünüyordu. Bayan Joplady, bir anlığına kapıya gelip, onun son cümlelerini duymuştu.

"Doğru," dedi, bir gözyaşını silerek. "Squire'ı hiç sevmedim;
hiç kimse benim duyduğum gibi sevmedi; ama babam öldüğünde ona
dayanamadım. Kalbimin derinliklerinden şükrettiğim bir şey var, o da evimin kilise gibi üniversite mülkü olması ve Squire'a
parmaklarımı
şaklatabiliyorum ve öyle de yapıyorum." Eylemi kelimeye uydurdu. "Yüz yıldır Berkeley Arms'dı, ama artık öyle
olmayacak. Boya kuruduğunda, Kraliçe Annie'nin yılı başlıyor, onu kutsa! Benim gibi tüm çocuklarını ve Kraliçe'nin
başını kaybeden zavallı bir ruh sonsuza dek öyle kalacak."

"Evet, köyde işler artık çok farklı, kesinlikle," dedi Lumpy. "Kısa
zamanda ne kadar büyük değişimlerin geldiğini düşünün! Genç bir adamın o asil maçı kazandığı sadece birkaç gün sürdü - aklınızda bulunsun, ruhlar, lordun arabasının Kraliçe'nin kesesinin ağırlığı altında kırıldığı gün - ah, eski yolda durdurulduğu gün. O işin haklarını hiç anlamadım. Gaffer, okuduğun o basılı gazete var mı, orada
Lun'on konuşmaları bir kitabın sözcükleri gibi veriliyor?"

Yaşlı Minshull cebinden yavaşça katlanmış bir sayfa çıkardı, oldukça kirli,
kenarları yıpranmış ve kat yerleri dağılmıştı. Büyük bir dikkatle açtı ve dizlerinin üzerine serdi. "O," dedi Lumpy. "Gaffer, sen bir bilginsin; bunu bize tekrar yüksek sesle oku."

"Evet, ayrıca gözlük takmana da gerek yok," dedi Minshull gururla; "peki, dinleyin, ruhlar."

Çok yavaş bir şekilde ve sanki yüzüncü kez değil de ilk kez okuyormuş gibi düşünerek ve işaret parmağını satır boyunca hareket ettirerek, yaşlı adam _Daily Courant_'ın olaydan bir hafta sonra Londra halkına sunduğu Lord Godolphin'in soyulma girişiminin hesabını okumaya başladı. İlgili başlıca kişilerin isimleri ilk ve son harfler arasında bir tireyle görünüyordu ve Godolphin'inki Minshull tarafından "Lard G satır n" olarak okundu. Olayı kısaca anlattıktan sonra, paragrafın yazarı şunları ekledi:

"Hapishaneyi kıran Mahkumun, o zamanlar Esq. N----s B----y'nin konuğu olan Yüzbaşı A----y'nin hizmetkarı olduğu söyleniyor. Yiğit Yüzbaşı Komisyonu (güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre) Majestelerinin veya yakın zamanda ölen Soylu Anılar Kralı William'ın mührü altında değil, Moskova Çarı'nın mührü altındadır. Bazıları tarafından onaylandı ki, Büyük Cham'dan başkası değildi."

"Evet, bu basılı bir belge," dedi Sabunlu Dick okumanın sonunda. "'Kaptan A' hattı gerçekten de Kaptan Aglionby'ydi ve bazıları tutukluyu nasıl hücreden çıkardığını ve böylece Will'm Nokes'a nasıl utanç getirdiğini söyledi."

"Evet, bazıları da Kaptan'ın domuz yağını çalan yankesicilerden biri olduğunu söyledi," dedi Dürüst John.

"Karının kocakarı masalları," dedi Minshull. "Oğlum Sherry yıllarına göre akıllıca davranıyor ve Kaptan'ın mahkumu serbest bırakamadığını söylüyor, çünkü o sırada biz millerce uzaktaydık. Ve Kaptan'ın yolda olmasına gelince - neden, Sir Godfrey gerçeği ortaya çıkarmak için tüm gücüyle geldiğinde, Squire ayağa kalkıp, Kaptan'ın o sabah erkenden yatakta ve uykuda olduğunu söyledi, iş bittiğinde."

"Evet, Squire öyle söyledi; ama sıradan bir adam gibi ölüm yemini etti mi? Bana bunu söyleyin, ruhlar."

Tam bu sırada konuşma kesildi ve köylüler uzaktan gelen bir korna sesiyle heyecanlandılar.

"Sonunda araba geldi," diye bağırdı seyis. "On dakika geciktik ve genç Efendi Rochester'dan haber yok. Giles'ın arabacısı beklemez, o değil."

Ancak araba yolun bir kıvrımında görüş alanına girdiğinde, papaz evinden hızla ilerleyen iki figür görüldü. Biri, alçak keçe şapkasından tokalı ayakkabılarına kadar siyahlara bürünmüş uzun boylu, genç bir adamdı. Steinkirk'i siyahtı ve püsküllü uçları siyah bir yeleğin içine sokulmuştu. Sade
kırışık ceketi ve pantolonu siyahtı, yün çorapları da siyahtı. Giysilerinin samur rengini kurtaran hiçbir şey yoktu.
O zamanın modasına uygun olarak beyaz ön kısmı çok açıkta kalan
kambriyen gömleği hariç. Harry Rochester'ın yüzü solgundu, ifadesi üzgündü.

Kendisinden bir baş kısa olan arkadaşı, sıradan kır kıyafetlerinin sade kahverengisine bürünmüş ve orta büyüklükte bir valizin ağırlığı altında istikrarlı bir şekilde yürüyen Sherebiah Minshull'du. Kış veya yaz, görünüşü hiç değişmiyordu: sıkı yuvarlak yanakları her zaman kırmızı, mavi gözleri her zaman parlaktı; ve ifadesi, her zamanki gibi, sakin ve kendinden memnun, "barışçıl bir adam"a yakışır bir ifadeydi.

İkisi hana yaklaştı, grup bu sırada köy nüfusunun büyük bir kısmının katılımıyla
büyümüştü, kadınlar ve çocuklar, işçiler ve aylaklar, tek bir ilgili
kalabalıkta birleşmişti. Giles Appleyard o anda yanındaki yolcuya açıklarken, Winton St. Mary'de daha önce hiç böyle bir kalabalık görmemişti, ancak Noel'den sonraki on beş yıl boyunca arabayı iyi ve kötü havalarda kullanmıştı. Ona Salisbury Fuarı'ndaki kalabalığı hatırlattı.

"Ve iki aydır kötü bir bacakla yatağa düştüğümü düşünürsek," diye ekledi, "zamanın gerisinde kaldım, sanırım; haberler onlara otobüs kullanmadıkları için yavaş ulaşıyor ve lanet olsun, bu ölümlü büyük kalabalığın ne anlama geldiğini ölülerden daha iyi bilmiyorum, lanet olsun ki bilmiyorum. "

Ancak, dört buharlı atını hanın kapısına çektikten sonra, tünediği yerden ağır bir şekilde inip, Bayan Joplady'yi yolun yiğitliğiyle selamladığında ve kendi deyişiyle "doğasını ısıtmak" için evine girdiğinde, ev yapımı birasından bir kupayla ona söylemeye hazır birçok ses vardı. Genç pa'son Lun'on kasabasına doğru yola koyuldu! Bu alışılmadık bir sahne için önemsiz bir sebep gibi görünüyordu; gerçekte Harry Rochester'ın hayatında ve köyünün tarihinde önemli bir olaydı. Küçük şeyler kırsal kesim halkının hayal gücünde büyük yer kaplar; Londra'ya bir yolculuk, bunlardan çok azının deneyimine girmiştir; ve genç pa'son'un kriket maçı ve Lord Yüksek Hazinedar'a saldırı gibi iki önemli olayın hemen ardından ayrılması, dedikodu için bitmek bilmeyen bir malzeme sağlamıştı ve yorum ve bir yıl boyunca spekülasyon yapıldı.

Hepsi eski Squire'ın işiydi, dediler; ve arabacı, kariyerinde ilk ve tek kez, atlar sulandıktan sonra hikayeyi dinlemek için ayrılışını birkaç dakika erteledi. Lord Godolphin'in uçarak ziyaretinden birkaç gün sonra, Squire Berkeley, o zamanlar köy ortak alanının bir parçası olarak kabul edilen bir araziyi çitle çevirmişti. Hafızası elli yıl öncesine kadar giden Yaşlı Gaffer Minshull, 53 yılında, Noel'den hemen önce, o zamanki papazın Noll Crum'ell Lord Protector'un yaratılmasını kutlamak için tam o noktada bir dua toplantısı düzenlediğini anlatmak üzere çağrıldı; toplantıyı iyi hatırlıyordu, çünkü beş saat sürdü ve yaşlı Jenny Bates yerde bayıldı ve o günden sonra yatağına döndü.

"Ah, kutsal bir yerdi ve Squire, eski kadim halkın Tanrı'nın kutsal sandığına el koymaktan korktuğu gibi, ona dokunmaktan korkuyordu; ama, Tanrı korusun, Squire artık hiç korkmuyor, hayır, o sessiz, küçük sesten
korkmuyor
pason hepimizin içinde olsun."

Zemin çitle çevrildiğinde iyi papaz konuyu hukuka taşımaya hazırdı. Ama mahkemelerde bir davayı (geçiş hakkı meselesi) kazanmış olmasına rağmen, tek sonuç, squire'ın kesenin gücüne güvenerek davayı temyize götürmesiydi. Bu nedenle öfkeli köylüler hukuku kendi ellerine almaya karar verdiler.
Ekim ayının sonuna doğru bir akşam papazla görüşmeden toplandılar ve hep birlikte tartışmalı alana giderek yeni çiti kısa sürede halletmeye başladılar. Fakat squirer, kendi büyücülüğüyle onların niyetini
almıştı, inandıklarına göre: kısa süre sonra
kendi adamlarından oluşan bir çetenin başında sahneye çıktı. Bir
kavga çıktı; kafalar kırıldı ve squire'ın ekibi fena halde
parçalanıyordu ki, rektör aniden gelip savaşçıların arasına
girdi.

"Ah, zavallı adam, şimdi görüyorum," dedi Gaffer Minshull duygulu bir şekilde, "bütün etekleri uçmuş bir şekilde bozguna doğru gidiyor! İyi bir adamdı, bir savaş adamı olması gerektiği gibi. Squire'ın gözü önünde durdum ve Squire ona açıldı, bir sürü ateşli ve yakıcı söz söyledi, ve yaptı. Ama adam buna aldırış etmedi, kendisi de değil: Squire'ın adamlarına güzel ve yumuşak bir şekilde konuştu ve bu şekilde onların kendilerini çok iyi hissetmelerini sağladı; onunla harika bir ilişkisi vardı, bir veli vardı; ve onlar kırık kafalarıyla kaçtılar; ve Squire, bir putperest Fransız veya Türk olduğu için şaşkın ve küfürlü bir şekilde bırakıldı. Ah, zavallı adam! O kadar iyi bir ruha sahipti ki, vücudu buna göre yapılmamıştı; kendi yaşlı gözlerimle dudaklarının morardığını gördüm ve elini göğsüne koydum, yaptım ve sanki ölümlü bedeninden tüm nefes
çekilmiş gibiydi; ve yaralı bir ruhla eve gitti,
ve iki gün sonra zayıf kalbi kırıldı ve genç bir adamın tüysüz kaldı--ay, zavallı ruh, tüysüz ve oğlum Sherebiah yakındaydı ve ben buradayım. Yukarıdakilerin zavallı zayıf ölümlülerle garip yolları var--garip yollar, kesinlikle!"

Bay Berkeley, eski hesapları ödemek için rektörün ölümünden yararlandı.
Bay Rochester, cemaati adına, daha fazla para eksikliğinden dolayı çökmüştü; açık yürekli cömertliğiyle kendini zaten ciddi şekilde yoksullaştırmıştı; ve squire, hukuk masrafları için ölü adamın mülküne geldiğinde, Harry, tüm borçlar ödendikten sonra, hayatına başlamak için yaklaşık yirmi ginesinin olduğunu gördü. Oxford'a gitme projesi zorunlu olarak terk edildi. Bir kariyer bulmakta zorluk çekiyordu. Babası tarafından Kilise'ye girme amacıyla eğitilmişti, klasikler ve matematikte oldukça iyi bir temele sahipti ve ayrıca Fransızca'ya ve büyük bir İngiliz şiirine sahipti; ancak bilgisi pazarlanabilir değildi. Bir öğretmenlik yeri için çok gençti ve onu destekleyecek hiçbir etkisi yoktu; arkadaşsız ve evsizdi, aklını kaçırmıştı. Sonra bir gün Lord Godolphin'in vaadini düşündü. Açık sözlü ve görünüşe göre samimiydi. Lordum, Harry'nin Oxford günleri sona erdiğinde bir
ülke yararına hizmetten bahsetmişti; ancak Harry, yaptığı
küçük hizmetin, zaman geçtikçe daha büyük görünmeyeceğini, ihtiyacının gerçek ve acil olduğunu düşündü. Neden Lord Hazinedar'ın sözüne güvenip Londra'ya gidip davasını, eğer isterse, krallıkta ona
en çok yardım edebilecek
adamın önüne koymuyor?

Bu konuyu Gaffer Minshull'a açtı, bu güçlü kıdemli adamın
fikrine soğuk su dökeceğini bekliyordu. Yaşlı adamın onu şaşırtarak, bunu gerçekleştirmesi için ısrar ettiğini ve o himaye günlerinde bile, her yüksek ruhlu çocuğun büyüklerden iyilik istemeye karşı
olması gereken itirazlara katlandığını söyledi. Yaşlı adam kendi önerisini eklediğinde, onun hevesi kısmen Harry'e açıklandı.
Oğlu Sherebiah konusunda ciddi şekilde endişeliydi.
Squire'ın çitine karşı yapılacak seferle hiçbir ilgisi olmaması yönündeki katı emirlere rağmen, barışçıl bir adam olan Sherebiah, bir mumun
perdesine çekilen bir pervane gibi olay yerine çekilmişti. İlk başta, diğer ilgili seyircilerin arasında, olayları uzaktan izlemişti; ancak, squire'ın adamlarının çoğu eski asker olan üstün eğitimleri nedeniyle, başlangıçtaki mücadelenin köylülere karşı gittiğini gördüğünde, artık kendini tutamadı. Tereddüt edenlerin başında kavgaya atıldı ve öyle bir cesaret örneği sergiledi ki, rektör uygun zamanda gelmeseydi, düşmanla pek iyi geçinemezdi.

O andan itibaren Sherebiah işaretlenmiş bir adamdı. Babanın Bay Berkeley'den korkmak için ne gibi nedenleri varsa, squire'ın işaretlediği ve oğlunun hareketine kızacağı
açıkça ortaya çıktığında güçlendi. Sherebiah
birkaç yıl önce, kimsenin bilmediği bir yerden, aniden köye döndüğünden beri köyde hiçbir işe yaramıyordu. Babası, en azından uşağın öfkesi yatışana kadar, bir süreliğine gitmesi konusunda endişeliydi. Harry'nin yaklaşan ayrılışının verdiği fırsatı memnuniyetle karşıladı.

"Bırak da gidelim," dedi. "Bu, dünyada öğrendiği
bilinen, becerikli, kafası akıllıca şeylerle dolu bir çocuk. Bunu
hizmet etmekten gurur duyardı, evet, bunu yapardı."

"Ama, amirim, bir hizmetçi tutacak param yok. Elimde sadece yirmi gine var ve
ne olacağını bilmiyorum. Lord Godolphin beni yüzüstü bırakırsa, param
yakında bitecek ve o zaman bir yerine iki zavallı adam olacak."

"Asla korkma. Ben senin için korkmadım. Peki Kitap ne diyor?
Neden, bunu bizzat söyleyen kutsal Kral Davut'tu: 'Bir zamanlar gençtim,'
der, 've şimdi yaşlıyım; ama asla doğrunun terk edildiğini görmedim, ne de onun tohumu ekmek dilenir.' Dediği buydu,
ve bir iki şey biliyordu, o yüzden yaptı."

"Belki de her şeyi bilmiyordu, amirim. Eh, sen buna karar verdin,
anlıyorum. Sherry kesinlikle uşağın yolundan çekilse daha iyi olurdu; böylece
benimle gelebilir ve ben yapacak bir şey bulur bulmaz o da
iş aramalı ve Londra bunun için iyi bir yer olmalı. "

Böylece, bu Kasım sabahı, Londra'ya gitmek üzere Salisbury vagonunda yer ayırtan iki yolcu Harry Rochester
ve Sherebiah Minshull'du.

Hikayenin hanın salonunda anlatılması uzun sürdü ve
Giles Appleyard, köşedeki büyük saatin yanında ayrılışının geciktiğini gördüğünde biraz rahatsız oldu. Bardaktaki içkiyi bitirdi,
ağzını elinin tersiyle sildi ve yolculara yerlerini almaları için yüksek sesle seslenerek dışarı çıktı. Harry herkesle el sıkıştı;
herkesin ona hoş ve cesaretlendirici olması amaçlanan bir
şeyi vardı, ancak çoğu durumda tam tersiydi.
İçinde yaşadığı ve ona karşı şefkatli hisleri çok belirgin olan iyi insanları terk etmeyi düşündüğünde kalbi doldu. En son olarak, Hanım
Joplady kollarını boynuna doladı ve onu geniş göğsüne bastırdı,
ve sonra gözlerini önlüğünün ucuyla sildi, boğazında bir yumru hissetti ve kaçıp arabanın çatısındaki yerine
çıkmaktan mutluluk duydu.

"Tamam mı, Bill?" diye bağırdı arabacı omzunun üzerinden.

"Ay."

"Bırak gitsin, seyis."

Ve dizginleri toplayıp kırbacını şaklattı ve bir şangırtı ve
gürültüyle ağır araç, bir tezahürat
volesinin ortasında Londra'ya doğru
süründü.

Yaklaşık yetmiş millik yolculuğun keyifli olması pek olası değildi.
O günlerin
posta arabaları sert yayları olan büyük ve beceriksiz yapılardı.
İçerideki yolcular sarsıldı ve sarsıldı; dışarıdaki yolcuların uygun koltukları yoktu, ancak paketler ve bohçalar arasında bulabildikleri kadar oturma odası buldular. Bu sabah, arabanın çatısında sadece bir yolcu daha vardı, Sherebiah'ınkine çok benzeyen kahverengi giysiler giymiş tıknaz, geniş yüzlü bir adam. Veda sahnesi sırasında koltuğunu korumuş ve kalın bir sosis çiğneyerek ciddi bir şekilde oturmuş, kalabalığı diğer yüz hatlarına göre çok küçük görünen kurnaz, küçük, parlayan gözlerle taramıştı. Sosisleri bitince kocaman bir pipo doldurdu ve ağırbaşlı bir sessizlik içinde oturdu.

Otobüs hareket ettikten sonra bir süre üç yolcudan tek kelime çıkmadı. Harry geçmişe dalmış, geleceği hayal ederek düşüncelerine dalmıştı. Sherebiah yerleşir yerleşmez piposunu yakmış ve memnuniyetle içmeye devam etmiş, arada sırada büyük bir seyahat sandığıyla kendisinden ayrılmış geniş figüre kaçamak bakışlar atıyordu. Komşusuna arada sırada yaptığı bu bakışlarda biraz eğlenmiş gibi görünüyordu, komşusu da ona karşılık veriyordu.

"Mizzly mornen," dedi Sherebiah başını sallayarak.

"Zo," diye homurdandı diğeri. Gözleri Sherebiah'ın piposuna odaklanmıştı.

"Tütün büyük bir teselli," dedi ikincisi bakışı fark ederek. "Efendim
Harry, henüz gelmedi; doğru, bebekler ve emzikliler için değil; ama Susan beni kabul etmediğinde ben içmeye başladım ve herhangi bir eşten daha iyi."

"Bu pipoyu nereden aldın?" diye sordu yabancı, yavaş ve hoş bir sesle, yabancı bir aksanla.

"Bu pipo! Neden, Amesbury'de; bak, eldivenle işaretlenmiş,
Amesbury piposunun kesin bir işareti ve ülkede daha iyisi yok. Neden şimdi böyle bir soru soruyorsun?"

"Bir zamanlar buna benzer bir pipo görmüştüm, üzerinde işaret vardı - eldiven, öyle mi?"

"Ah! Efendim, ülkenin hangi kısmından geliyorsun?
Dilin bana Hollandalı olduğunu düşündürüyor, ama bunu yüzüne karşı söyleyemem."

Adam, cevap vermeden sorgulayıcısına baktı. Tütünü, tam olarak çanağa uyan
şişman bir işaret parmağıyla piposuna tıkıştırdı.

"Amsterdam'ı biliyor musun, dostum?" dedi.

"Orada bulundun mu, evlat; demek Amsterdam'dan geliyorsun! Ben de korkak yerlerde bulundum. Evet, dünyanın bir sürü şeyini gördüm ve seni Hollandalı olarak
gösterişinden tanıdım."

Bir süre sessizlik oldu. Her iki adam da etraflarındaki her şeye aldırmadan sigara içiyorlardı. Aynı anda pipolarını bitirdiler ve karşılıklı bir dürtüyle hareket ederek keselerini birbirlerine uzattılar. "Virginia," dedi Sherebiah lakonik bir şekilde.

"Ah! Barbados," diye karşılık verdi diğeri. "Benim adım, Jan Grootz."

"Ve 'ee oluyor," dedi Sherebiah. "Şimdi benimki o kadar iyi bir eşleşme değil;
'benim bir santimim için fazla uzun ve bu kadar uysal bir adam için fazla gururlu:
Sherebiah Minshull'u kilise kitabında ayağa kalk ve kutsa, ama benim gibi onlar için sade
Sherry, oradaki genç bir papaz gibi."

Harry kendisinden bahsedildiğini duyunca dalgınlığından uyandı.
İlk kez, o anda tombul sağ elini kaldıran ve yoldan biraz uzakta tam yelken açmış bir yel değirmenini işaret eden yol arkadaşına baktı.

"Elbette, memleketin aklında olsun; ülken değirmenlerle dolu, emin ol.
Belki de şimdi değirmencisindir?"

Hollandalı cevap vermeden önce ağzından büyük bir bulut üflemeyi bekledi.

"Bir denizci," dedi; "ama değirmenlerim var."

"Bir kaptan," diye karşılık verdi Sherry, kostümüne bakarak. "Bunu söylemek bana düşmez ama ölümlü gözlere daha çok bir varmer gibi görünürsün.--Hollanda'dan bir kaptan," diye ekledi, Harry'yi sohbete dahil ederek, "bir veya iki değirmeni olan ve Barbados'tan 'bacca' içen."

"Jan Grootz," dedi Hollandalı.

Harry tanışmayı kabul etti ve engebeli yolda ilerlemelerinin yavaşlığına değindi. Bunun üzerine Mynheer Grootz, Bristol'dan bu kadar yol kat etmiş olmasına rağmen, yolculuk
sonlandığında memnun olacağını söyledi. Yavaş yavaş daha da konuşkan oldu; ve araba öğle yemeği için Basingstoke'a yanaştığında, Harry Hollandalının Bristol'a, ortak sahibi olduğu ve önce bir Fransız korsan tarafından hırpalandıktan sonra, sonra da bir fırtınada ağır hasar gördükten sonra limana çok
şanslı bir şekilde gelen bir gemiyi denetlemek için gittiğini öğrenmişti. Fransız'dan kurtulmasını fırtınaya, fırtınadan kurtulmasını da kaptanının denizciliğine borçluydu. Grootz, onun güvenli
varışından özellikle memnundu, çünkü o sadece kendisi için değil, aynı zamanda ikna ettiği bir girişimde kaybetmeyi göze alamayan diğerleri için de çok şey ifade ediyordu.

Yolculuk yeniden başladığında, sohbet daha da
dostça bir hal aldı. Harry, Hollandalının görünüşünü beğenmişti. Geniş burnu ve küçük gözleriyle geniş yüzü yakışıklı değildi, ancak ifadesi güven
veriyordu; ve konuşmasının dikkatli yavaşlığı ve vurgulu olmak istediğinde işaret parmağıyla işaret etme alışkanlığı, biraz eğlenceliydi. Hiç soru sormadı, ancak Harry zamanla kendini kendi pozisyonunu açıklarken ve buna yol açan olayları anlatırken buldu ve ona Lord Godolphin'e yapmayı planladığı ziyaretten bahsetti. Bunun üzerine işaret parmağı kalktı.

"Ah, genç dostum, sen bir bakanın oğlusun: çok iyi biliyorsun: iyi Kitabı: çok iyi biliyorsun: 'Prenslere baskı yapma;' kelimeler
doğrudur. Sana şunu söylüyorum; değirmenlerim ve gemilerimin yanı sıra, sipariş veriyorum; İngiliz ve Hollanda ordularının adamlarına ve atlarına yiyecek sağlıyorum; ve prenslerle tanıştım; evet--ben, Jan Grootz. Sana şunu söylüyorum; Londra'nın veya Amsterdam'ın iyi, dürüst bir
tüccarı olsun, umurumda değil, insan nerede durduğunu
bilir; ayağı sağlam kayanın üzerindedir; ama dükler, büyük dükler ve
diğer prenslerle--ah! insan bataklığa basar. Söz verirler, ama öderler mi?
İyi bir çocuksun, bence; dikkat et, bildiğimi söylemiyorum, çünkü dışarıda her
zaman doğru konuşmaz; elma kırmızı olabilir ve her zaman özünde bir kurtçuktur. Sana şunu söylüyorum; yedi yıl önce Bavyera Seçmeni'nin genç bir
kaptanıyla saman konusunda anlaşma yaptım; Namur seferindeydi; iyi görünüyor, iyi
konuşuyor, ben gayet memnunum; ama donder! samanımı kaybediyorum ve 3242
thalers 3 groschen yanında. Sana söylüyorum; silahlardan ve kanundan uzak dur,
dürüst bir ticaret yap: böylece kendine saygı duyarsın ve diğer insanlar da sana saygı duyar. Hiçbir şey borçlu değilsin; kimse sana borçlu değil; sen bir insansın. "

Basingstoke'tan ayrıldığından beri, Harry'nin hemen arkasında oturan Sherebiah sohbete hiç katılmamıştı, ancak arkadaki yolda ilginç bir şey bulmuş gibi görünüyordu, çünkü bir veya iki kez omzunun üzerinden baktıktan sonra sonunda tamamen döndü ve sırtını atlara vererek oturdu. Hollandalı konuşmasını bitirdiği anda - şimdiye kadar söylediği en uzun ve yavaş konuşmasıyla doğal sınırının ötesinde uzayan - Sherebiah döndü, Harry'nin omzuna dokundu ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Rüzgarla ilgili bir şey."

"Ne demek istiyorsun, Sherry?"

"Kendini döndür ve arkandaki yola bak."

"Hiçbir şey göremiyorum - dur, tepenin hemen üstünde bir atlı var, arkamızda bir mil kadar ötede: ne olmuş?"

"Ne, işte böyle. O her zaman bir mil geridedir: işte orada. Basingstoke'a gelmeden önce onu gördüm; ama o hana
yemeklerini yemek için gelmedi, o değil. Basingstoke'un bu tarafında bir mil olduğumuzda onu tekrar gördüm; o zaman, biz yiyip içerken ne yapmıştı? Biz
dururuz, o geride kalır; biz koştuğumuzda, o koşturur; sanki bir çizginin
sonunda bir bob'muş gibi, asla daha yakın, asla daha yakın."

"Bizi takip ettiklerini mi düşünüyorsun?"

"Ben de öyle düşünüyorum, kesinlikle."

"Bir haydut mu?"

"Belki, belki de değil; büyük ihtimalle öyle değildir, çünkü yeterince karanlık değil ve o her zaman
görülebilir."

"Belki de görülemeyeceğini düşünüyor."

"Arabanın tavanının yüksekliğini hesaba katma? Ama onu gördüm, gördüm,
iki saat ve daha önce."

"Acaba neden arabayı takip etsin ki? İçerideki birine ait olabilir."

"Belki de, belki de değil; zaten merak uyandırıcı."

"Şey, adam arabayı takip ediyor; merakın seni rahatsız ediyorsa, bir sonraki posta evine varmadan bir mil önce
kaybolup geçerken ona daha yakından bakmaya çalışsan?
Atları değiştirirken arabaya yetişebilirsin."

"Elbette yetişirim. Şimdi nehre yakınız; köprüyü geçip
Hounslow fundalığına geliyoruz, haydutlar için korkutucu bir yer. Bull and Gate'te
değiştiriyoruz, sonra doğruca Lun'on'a giriyoruz: oh, yolu biliyorum."

Araba yolculuğun son değişiminin yapıldığı hana ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. On dakika önce, Sherebiah
çevik bir şekilde aşağı kaydı, çalılıktaki bir boşluktan sürünerek geçti ve takipçinin
görünmesini bekledi. O anda nal seslerini duydu; ses
daha da yükseldi, ama birdenbire azalmaya başladı. Tekrar yola
çıktığında, atlının solundaki bir yan yoldan tam hızla
gittiğini görmeye tam zamanında yetişti; Sherebiah'ın bildiğine göre bu yol, ana otoyoldan sadece bir veya iki mil daha uzun bir rotayla
Londra'ya gidiyordu. Adamın atını yolun bir yerinde değiştirmiş olması gerekiyordu ve
sadece arabadan önce Londra'ya varma arzusuyla bu yolu kullanmış olabilirdi.

Sherebiah uzaklaşan figüre uzun ve içten bir şekilde baktı. O,
kaşlarını çattı ve arabayı sollamak için yola koyulurken şaşkın bir şekilde baktı.
Sürücü, o yaklaşırken kutuya biniyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Bir yan yoldan gitti," diye cevapladı Sherebiah.

"Yani merakın tatmin olmayacak mı?"

"Eh, sırtı bana dönük bir şekilde sola doğru sertçe uzaklaştı ve
alacakaranlık oldu ve sadece bir baykuş net görebiliyordu."

Ama Sherebiah yerine tırmandığında, Jan Grootz'un
sessizce kesesini ona uzatan berrak küçük gözlerinden kaçmayan ciddi bir ifade takındı. Sherebiah, ara sıra piposunu ağzından çıkarıp düşünceli bir şekilde kaseye bakarak yeniden doldurdu ve
tüttürdü.

*BÖLÜM V*

*Squire'dan Bir Mesaj*

Yaşlı Beyaz Geyik--Kaptan İçin Bir Mektup--Vizyonlar--Aglionby şunu verir
Talimatlar--Nöbet--Yarım Gerçekler--Yollar ve Araçlar--Zor Düşünme

Sherebiah yolculuğun geri kalanında çok sessiz oturdu. Araba büyük şehre doğru hızla sarsıldı: Hammersmith'in pazar bahçelerini, Kensington'un açık alanlarını, ilk sokak lambalarının loş yağlı bir ışık yaydığı Piccadilly boyunca, Holborn'dan geçerek, sonunda Threadneedle Sokağı'ndaki Angel ve Crown'a yanaştı. Saat dokuzu geçmişti, hava
kasvetli ve karanlıktı ve etrafta çok az insan vardı. Ancak hanın kapısında arabayı karşılamak için küçük bir kalabalık toplanmıştı ve Sherebiah, bagajı omuzlayıp kapıya doğru yürürken, adamların yüzlerine keskin ama göze batmayan bir bakış attı. Hareketleri, tüm gün süren sertlik ve rahatsızlıktan sonra uzuvlarını rahatlatmak için hevesli olan Harry için biraz fazla yavaştı, önce hana girdi. Sherebiah birdenbire adımlarını hızlandırdı, lobiye koştu, bagajı merdivenlerin dibine bıraktı ve sonra Harry'ye mırıldanarak bir mazeret sunarak han hizmetçilerinden birinin arkasından dışarı çıktı ve azalan kalabalığa dikkatle baktı. Grubun dışında daha önce fark ettiği bir adamın Londra Köprüsü yönünde ağır ağır uzaklaştığını görmek için tam zamanında yetişti. Görünüşler aldatıcıdır ve Sherebiah haklı olduğundan emin değildi ama adamın arabayı takip ettiğini gördüğü ve ara yola girerken daha yakından gördüğü biniciye benzediğini düşündü. Ağır ayakkabılarının izin verdiği kadar sessizce adım atarak adamı takip etti, hızını önündeki adamın hızına uydurdu ve kapalı dükkanların çatı katı cephelerinin oluşturduğu gölgeden yararlandı. Adam köprüye yaklaşırken adımlarını hızlandırdı. Sherebiah onu dar yolun üzerinden, neredeyse tüm uzunluğu boyunca köprünün üzerinde yükselen
dört katlı harap evlerin altından, Hain Kapısı'ndan geçerek Southwark'a doğru gizli bir mesafeden takip etti. Adam dar bir sokaktan geçti ve sonunda alçak bir kemerin altından geçti. Daha da gizlice yürüyen Sherebiah onu takip etmeye devam etti ve kendini Old White Hart Inn'in geniş bahçesinde buldu. Bu ünlü üç katlı han, bir karenin yaklaşık üç kenarına inşa edilmişti. Üst katın iki tarafı boyunca eğimli çatıyı destekleyen ahşap sütunlarla korkuluklu bir galeri uzanıyordu. Her yer sessizdi. Sherebiah, kemerin gölgesinde kalarak etrafına baktı ve takip ettiği adamın kapıda durduğunu gördü.
Çan, üçgen bir örtünün altında dış duvarda asılıydı. Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve kapıcı belirdi.

"Kaptan Aglionby içeride mi?" dedi adam.

"Evet, yatakta ve uyuyor. Ondan ne istiyorsun?"

"Seni görmek istiyorum."

"Güzel bir gece! Ev bir saat önce kapalıydı - bu zor zamanları geçirmenin bir anlamı yok. Neden daha erken gelmedin?"

"İyi bir sebep, çünkü ben de yeni geldim.
Kaptan Aglionby'ye bir mesajım var."

"Eh, sanırım," diye homurdandı hizmetçi. "Yukarı çıkıp
kaptanı uyandıracağım ve çektiğim acılardan dolayı korkunç bir şekilde lanetleneceğim. Onu kimin istediğini
söyleyeyim?"

"Kırsaldan bir arkadaşa söyle."

Kapıcı hana girdi ve kısa süre sonra evin tepesindeki galeride tekrar belirdi, orada açılan yatak odalarından birinin
kapısına vurdu. Bir, iki, üç kez vurdu ve cevap alamadı;
sonra dördüncü vuruşunda, sözcükleri olmasa da, aşağıdaki avludan duyulabilen bir tonla cevap geldi. Sherebiah'ın sadece han hizmetçisinin
payını açıkça duyabildiği bir konuşma başladı.

"Köyden bir adam, Kaptan, sizi görmek istiyor."

İçeriden mırıldanma.

"Ona öyle söyledim, ama burada kalıyor."

Daha fazla mırıldanma.

"Adını söylemedi; sadece köyden bir adam dedi ve ben
daha fazlasını bilmiyorum."

Cevap veren mırıldanma daha yüksek ve sabırsız bir ruh halindeydi. Sonra adam
yavaşça aşağı indi, tüm yol boyunca kendi kendine homurdandı.

"Yukarı çıkacaksın," dedi yabancıya. "Otuz iki numara. Ve güzel öfke nöbetleri geçiriyor, uykudan uyandırılıyor; sanki uykumdan
uyandırılmamışım ya da gece gündüz, bütün yıl boyunca ondan alıkonulmamışım gibi."

Adam hizmetçinin ardından hana girdi ve tırmanmaya başladı.
Bu arada Sherebiah etrafına bakınırken avlunun
karşı köşesinde başka bir merdiven görmüştü. Ayaklarının ucunda hızla ilerleyerek
hızla, sessizce tırmandı ve üst kattaki galeriye ulaştı ve habercinin kaptanın odasına
kaybolduğunu gördü. Acele etti ve
kapıcının iş azlığıyla ilgili şikayetine güvenerek, bitişik odanın kapısını açtı ve içeri girdi, kapıyı aralık bıraktı.
İnce bölmeden yan odadan gelen seslerin mırıltısını duydu, ancak tek bir kelimeyi bile net bir şekilde duyamadı. Ancak birkaç dakika sonra,
bir sandalyenin devrilmesi gibi bir çatırtı duyuldu, ardından kaptandan gelen bir küfür seli duyuldu. Sonra yan odanın kapısı açıldı,
ve Aglionby ziyaretçisiyle birlikte galeriye çıktı.

"Seni ve uşağı da asın!" dedi öfkeli savaşçı. "Çakmak
ıslak ve mumumu yakamıyorum. Bana mektubu ver ve
oradaki fenerin ışığında okuyayım ve soğuktan ölmeyi de yakalayayım."

Odasının karanlığına geri çekilen Sherebiah, galeriyi zayıfça aydınlatan tek fenere doğru giderken yarı açık kapıdan geçerken
Kaptan Aglionby'yi gördü. Pantolonunu ve çoraplarını giymişti ama geri kalanında gece kıyafeti giymişti.
Fener, Sherebiah'ın girdiği yerden üç oda ötede, galerinin köşesindeki bir kancadan sallanıyordu.
Kaptan, fenerin altında durarak, ziyaretçinin kendisine verdiği mektubun mührünü açtı ve
hızla soluk soluğa okudu. Okumayı bitirince, kağıdı cebine
tıkıştırdı ve kıkırdadı.

"Bana vur, yalvarıyor ve dua ediyor!" diye haykırdı. "Bak Jock, bana
bu konuda ne bildiğini söyle. Mektubu okumadın, değil mi? Tanrı aşkına
Harry, ben keseceğim--"

"Hayır, hayır, Kaptan," diye sözünü kesti adam; "Mektubundan hiçbir şey bilmiyorum.
Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım. Squire için kapıyı açmıştım,
o zaman--"

"Daha alçak sesle konuş, adam; küstah boğazın evi uyandıracak."

"Squire için kapıyı açmıştım," diye devam etti adam daha alçak bir tonda,
ancak Sherebiah'ın zorlanan kulaklarına hala duyulabiliyordu, "o zaman,
siyahlar giymiş genç efendi şımarık'tan başkası gelmeyecekti.
Squire'a asla el sallamadı, kendisi değil; ona hiç bakmadı bile; ama
Squire genç küstahı gördüğünde taş gibi hareketsiz durdu ve
sersemlemiş gibi ona baktı. Sonra kolunu kapıya koydu, ve
ve ona ağırca yaslandı, ölümlü gibi sert düşündü; 'Başını tekrar kaldırması beş dakika kadar sürdü ve ben hiçbir adamın yüzünde Squire'ınkinden daha
yabancı bir bakış görmedim. Gözleri bana düştüğünde sıçradım; 'Neye bakıyorsun, aptal?' dedi, öfkelerinden birinde. 'Doktora mı koşayım?' dedim; 'ölümcül derecede kötü görünüyorsun.' 'Hayır,' dedi, 'o zaman değil; küçük bir baygınlık; 'geçer.' Şapkama dokundum, bana yakışır şekilde, ve Squire parka girip kapıyı arkamdan kapattı. Ama daha üç adım bile atmadan durdu, döndü ve 'Jock!' dedi, 'sabah Hungerford yoluna posta atlarını emret. Ve bir saat içinde salona gel; sana bir işim olacak.'

"Atları sipariş ettikten sonra salona çıktım ve Squire bana
bu mektubu verdi. 'Bugün öğlene kadar at süreceksin ve bu mektubu
Güney'deki White Hart'ta
Kaptan Aglionby'ye götüreceksin. Ve genç Efendi Rochester'ın
nerede kaldığını kaptana söyleyeceksin.' 'Bunu nereden bileceğim, Squire?'
dedim. 'Yine o korkunç öfkelerinden birine tutuldu. 'Nasıl, aptal!' dedi; 'neden, arabayı görüş alanında tut ve hata yapmadığından emin ol.' İşte buradayım, Kaptan ve genç Efendi Rochester o Threadneedle Sokağı'ndaki Angel
ve Crown'da."

"Teşekkür ederim, Jock; evi biliyorum. Ve genç bahar tek başına mı?"

"O değil; eşyalarını taşıyan Sherry Minshull bizimle. "

"Gürültü ve gök gürültüsü! Sherry seni gördü mü?"

"Hayır, siktir et; sarten tarafından görülemeyecek kadar arabadan çok uzaktaydım ve
Angel ve Crown'da Sherry beni gözetleyemeyecek kadar ağırdı."

"Senin için iyi, senin için iyi! Jock, gelip
buradaki yerini alacaksın; bolca yer var. Sana bir yatak vermelerini söyleyeceğim."

"At ne olacak, Kaptan? Onu Angel ve Crown'da bıraktım."

"Sabaha kadar beklesin; sonra onu da buraya getirebilirsin."

"Ama Squire, Kaptan,--bizi geri beklemiyor mu, beni ve atı?"

"O değil; burada yazılı; eğer senin için bir iş varsa seni tutacağım,
ve odzooks! Senin için biraz iş bulacağım, korkma. Jock, eğer
hikayen seni de benim kadar kuruttuysa, asıl susamışsın demektir; aşağı in
ve iki kişilik bira ve yanan bir mum getir. Merdivenlerin dibine vardığında 
o haylazı uyandırıp 
çağıracağım."

Adam geldiği yoldan aşağı indi ve kaptan
odasına döndü. Sahil güvenli olur olmaz, Sherebiah gürültüden kaçınmak için ayakkabılarını taşıyarak
galeriye çıktı, dış
merdivenlerden aşağı koştu, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için birkaç dakika dibinde durdu, sonra bahçeden fırlayıp kapıdan dışarı çıktı. Sokak
oldukça ıssızdı ve tacizden emin olan Sherebiah, derin düşüncelere dalmış bir şekilde
Londra Köprüsü'ne doğru yavaşça yürüdü. Arkadaşı Harry, uşağın emriyle
Londra'ya kadar takip edilmişti; bunun anlamı neydi? Elbette Bay Berkeley, babanın şaşkın muhalefeti için oğlundan intikam almak niyetinde değildi? Kaptan Aglionby'nin bu konuyla ne ilgisi vardı? Her şeyi bilen kişinin köye,
kaptanın gidişinin şiddetli bir
Squire ile kavga etti; ancak squire'ın kaptanın
nerede olduğunu bildiği ve bir projede yardımını istediği açıktı. Sherebiah, Bay Berkeley'in
mektubunu görebilmeyi diledi; Harry kapıdan geçerken yaşlı adamın
şaşkınlığını açıklayamadı; ancak bu garip koşulları bir araya getirmeye
çalıştıkça
tüm düşünceleri hiçbir ipucu vermedi.

O kadar dalmıştı, hareketleri o kadar mekanikti ki, Hain Kapısı'ndan
geçerken, dar bir girişten aniden bir adam
önüne çıkıp Kraliçe adına durmasını söylediğinde kasılarak
irkildi. Başını kaldırdığında, yolunun, kendisinden iki ayak daha uzun bir bastonu olan, şapkalı ve bağcıklı ceketli şişman bir polis memuru ve fenerler ve değnekler taşıyan yarım düzine yaşlı ve bitkin bekçi tarafından engellendiğini gördü.

"Ayağa kalkın!" diye bağırdı polis memuru. "Kendini hesaba çek."

Sherebiah ölçülerini aldı.

"Öyle de değil, baş komiser. Çekilin önümden; saat geç oldu,
ve yatmam gerek."

Devam etmek için hamle yaptı, ancak komiser tam önünde duruyordu ve bekçiler üstlerinin arkasında toplandılar.

"Bildiğim kadarıyla bir hain olabilirsin," dedi komiser, "hatta bir serseri veya hırsız. Bu gecenin bu saatinde neden dışarı çıktın?"

"Bir yargıç kadar ayığım," diye cevapladı Sherebiah, "ne hırsız ne de serseri. Kenara çekil, baş komiser."

"Eh, gece nöbeti kuru ve susuz bir iş ve yedi kişiyiz ve bu savaş zamanlarında bir şilin pek işe yaramıyor; geçmenize izin vermek için bir şilin alırız; ha, adamlar?"

Bekçiler onaylayarak mırıldandılar. Sherebiah güldü.

"Bir şilin mi? Özgür bir ülke, baş polis memuru ve ayık bir vatandaş, kendisine ait olanı satın almak için
şilin taşımaz. Bana öyle geliyor ki,
yeterince içki içmişsiniz; çekilin önümden, diyorum!"

"Tutuklayın onu, beyler!" diye bağırdı polis memuru, beklenen bahşişinden
hayal kırıklığına uğradığı için öfkelenerek.

Sözcükler ağzından zorlukla çıkarken, Sherebiah aniden bir enerjiyle ona doğru atıldı, aynı anda bacağını dizinin arkasına koydu. Polis memuru düşerken, Sherebiah bekçilere doğru
koştu, ikisini devirdi, düşüşlerine fenerlerinin
çatlaması eşlik etti, geri kalanını dağıttı ve hızla köprüden geçti. Basit ve çekingen bir köylü olarak gördükleri birinin bu beklenmedik saldırısı nöbetçiler için fazlaydı. Kaçağı takip etmeye çalışmadılar, asık suratlı ve üzgün bir şekilde inlerine geri döndüler.

"Neredeydin, Sherry?" diye sordu Harry, adamı hana
yeniden girerken.

"Kuzenlerimden birini ziyaret ettim, Efendi Harry. Ve neredeyse
hapse atılacaktım, öyleydim. Nöbetçiler tarafından durduruldum, ama devrildim, öyle.
Ben barış adamıyım."

"Eğer yalnız bırakılırsan," dedi Harry gülerek. "Sana bir zarar gelmesinden korktum. Hollandalı dostumuz bana Londra'nın geceleri bir yabancı için kötü bir yer olduğunu söylüyor."

"Evet, gündüzleri de, Efendi Harry," diye içtenlikle karşılık verdi Sherebiah. "Eğer
bu kadar cüretkar olsaydım, yarın iyi bir baston al derdim,--o küçük kehribar uçlu
hayallerinden hiçbiri zarif beyefendilerin zarif parmaklarında sallanırken, kalın bir meşe veya huş ağacından yapılmış, bir kafayı çatlatmaya uygun bir şey istemez."

"Bir kılıcım var, Sherry ve senin sayende onu kullanabilirim."

"Evet, ama bir sokak kavgasında kılıcı zamanında çekmek her zaman kolay değildir,
ve kılıcı kınından çıkarabilen hafif parmaklı soylular vardır
ve kılıcı taşıyan kişi çok geç olana kadar hiçbir şey anlamaz. Zavallı feyther'in kılıcını mı getirdin, beyefendi?"

"Evet, gümüş saplı olanı; sana bir keresinde göstermiştim, Sherry."

"Bir beyefendinin kılıç takması doğru, ama ben şaşırıyorum, evet, bir barış adamı gibi kutsal bir adamın böylesine ölümcül bir mobilyaya sahip olmasına."

"Evet, ve senin gibi bir barış adamının nasıl bu kadar iyi kılıç
kullanabildiğini sık sık merak etmişimdir. Beni bir kılıç ustası yaptın, Sherry; sen nasıl oldun?"

"Ah, efendim, bir barış adamının giyim tarzında bilmesi gereken birçok şey vardır. Ben elinde bir sopayla barışa inanıyorum. Barışa
ihtiyaç duyanlar, barışı elde etme ve savaşa hazır olma olasılıkları en yüksek olanlardır."

"Bana Üstat Butler'ın söylediklerini hatırlatıyorsun:

'Barış adamı ile savaş adamı arasında sadece bir yıldızın parıltısı vardır'.

Ama saat geç oldu, Sherry ve Lord Godolphin'i ziyaret etmek için
sabahın erken saatlerinde kalkmalıyım."

"Yarın yüksek domuz yağını görmeyi mi planlıyorsun, efendim? Önce bu kalabalık sokaklarda yolunu bulmayı öğrensen iyi olur. Yolunu kaybetmek
emilmiş yumurta kadar kolaydır."

"Yarın gitmeye karar verdim. Görüyorsun ya, vakit kaybetmemeliyim.
Bildiğin gibi sadece yirmi gine'm var ve yarına kadar ikisi
bitecek. Ve şansımı denemeden dinlenemeyeceğim.
İyi geceler, Sherry! Beni yedide uyandır."

Kendi başına kalan Sherebiah bir pint küçük bira sipariş etti ve bir saat daha oturdu, kaşları çatık ve dudakları büzülmüş bir şekilde düşüncelere daldı. Birden fazla kez
ayağa kalktı ve pazarlık masasının etrafında dolaştı, kupadan bir yudum almak için durdu, iç çekti, sonra tekrar devam etti. Huzursuzdu. Squire'ın düşmanlığının Harry'i rahatsız ettiği ani keşfi onu rahatsız ettiği kadar şaşkına da çevirdi. Harry ve Bay Berkeley daha önce hiç yakın temasta bulunmamışlardı; salon ve papaz evi arasında hiçbir ilişki olmamıştı. Sherebiah'a göre kişisel bir rahatsızlık söz konusu olamazdı; ancak squire'ın babaya olan nefretinin oğluna kadar uzanması garipti. Sonunda, "Yaşlı Squire gibilerinin ne işi olduğunu kimse bilemez," diye mırıldanan Sherebiah, büyük yumruğunu masaya indirdi ve kalay şamarı zıplatıp şakırdattı ve çekmeceyi barın içindeki yerinden aldı.

"Neyiniz eksik?" dedi adam.

"O zaman, evlat, o zaman. Bu benim düşündüğümde vurmamın bir yolu, barışçıl bir adam için cesur bir yol, doğru. Pastırma yedide, çekmecede, ve biz kırsal yiyenleriz, aklında bulunsun. İyi geceler!"

*BÖLÜM VI*

*Lord Marlborough Bir Not Alıyor*

Londra Sokakları--Bir Sandalye!--Büyük Bir Adamın Kapıları--Bir Hafıza Çabası--Himaye--Marlborough--Soylular Soyluluğunda Bir Adım--Bir Muhtıra--Londra'da Bir Arkadaş--Locket'ta Bir Akşam Yemeği--Bay Colley Cibber--Büyük
Beklentiler--Kalın Bir Sopa--Yalan Söyleme

Harry, Sherebiah ertesi sabah kapısını çalmadan çok önce uyanmıştı.
Lord Godolphin'e yapmayı planladığı ziyaret onu biraz endişelendirmişti. Lord Hazinedar'la tanışma düşüncesiyle
utançtan titremiyordu; ancak,
Londra usulleri konusunda cahil olduğu için, ziyaretini nasıl zamanlayacağını bilmiyordu
ve Sherebiah'tan bu konuda hiçbir tavsiye beklemiyordu.
Kahvaltı masasında önüne konulan
çıtır çıtır ekmek dilimlerine adaletli davranmak için fazla heyecanlıydı ve karşısındaki Hollandalı Jan Grootz ile
sohbet etmeye pek istekli değildi. Sherebiah masada beklemeyi kendine görev edinmişti, ancak ayrıcalıklı bir hizmetçi olarak
burada burada bir kelime
etmenin yakışıksız olduğunu düşünmüyordu. Grootz'a yulafın fiyatı ve Fransa Kralı Louis'in politikası hakkındaki görüşlerini eşit bir şekilde
söyledi.

"Lordun nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Hollandalı aniden.

Harry, yolcu arkadaşına görevini söylediğini unutmuştu ve o an için güvendiği için pişman oldu. Cevap vermeden önce Grootz devam etti:

"Thames kıyısında, Queen's Wood Yard'ın karşısında, İskoçya Yard'a giden
yanda yaşıyor. Evin sahibi John Evelyn evi inşa etti. Ben
oradaydım."

"Oh!" diye haykırdı Harry. "O zaman onu ziyaret etmek için en iyi zamanı bana söyleyebilir misin?"

"Evet! En iyi zaman, saraya gitmeden önce saat on. O
geç kalkıyor; çok ziyaretçisi oluyor; ben onu sabahlığıyla görüyorum,
önceki peruğunu kıvırıyor ve ben iki saat sıramı bekliyorum.
Ve onu gördüğünüzde zaman kaybetmeyeceksiniz; o konuşmayı sever,
dikkat edin."

Hollandalı çok yavaş konuştu, yemeğini kesmedi ve bitirirken
şişman parmağını salladı.

"Peki nasıl gideceğim? Yürüyecek miyim?"

"Siktir, hayır," dedi Sherebiah arkadan. "Gece yağmurluydu ve
sokaklar çamurla kaplıydı; tepeden tırnağa sıçrardınız,
Efendim Harry. Hayır; Borsa'ya kadar yürüyüp orada uygun
olmak için bir çift eldiven satın almalısın ve sonra köşedeki serserilerden biri tarafından ayakkabılarını fırçalatmalısın. Sonra bir sandalye alabilirsin; mil başına bir şilin ve başkanlar kaldırımda yürüdüğü için
kiralıklara gitmek daha kolay ve sen de sarsılmazsın veya çok fazla ıslanmazsın."

"Evet, sana bunu söylüyorum," diye ekledi Hollandalı. "Kısa direkler ve kısa adamlar; onlar çok fazla yer kaplamazlar ve eğer seni yükseltirlerse, neden, çok fazla düşmezsin."

"Evet, ve onların hak ettiklerinden fazlasını seçmelerine izin verme," dedi Sherebiah. "Onları tanıyorum. Eğer bir adamın kırsaldan geldiğini düşünürlerse, önce ona sonra da şiline, yukarı aşağı bakarlar ve o kadar küstah dillerle onu yanlış çağırırlar ki, kulaklarını kurtarmak için her şeyi öder. Mil başına bir şilin, Efendi Harry, daha fazla değil."

"Zo! Öğüt iyi. Ama sana daha iyisini vereceğim: hiç gitme.
Lordlar! Bunu daha önce söylemiştim: dürüst bir tüccar iki, üç, kaç
lord olursa olsun değer; ve Kitap, 'Prenslere kafanı takma' der. Yine de sana iyi şanslar dilerim, genç dostum, Jan Grootz; zo!"

Harry'nin elini kendi kocaman yumruğuyla sıktı ve sonra, dağ gibi
yiyeceklerini
yıktıktan sonra, piposunu doldurdu ve Thames kıyısındaki
Gümrük Binası'na doğru yola koyuldu. İki saat sonra Harry, Sherebiah'ın rehberliğinde handan ayrıldı ve hayatında ilk kez Londra sokaklarında yürüdü. Zihni yaklaşan görüşmeyle dolu olsa da, bu onun için çok şey ifade edebilirdi, yine de deneyimsiz gözlerinin önünde açılan garip sahnelere ilgi duyabiliyordu: her biri boyalı bakır, kalay veya demir dallardan sarkan tahta tabelalarıyla ışıl ışıl dükkanlar; haberleri duymak ve tartışmak için istekli, belki de sabahın _Courant_'ına bir göz atmak isteyen insanlarla
zaten dolu olan meyhaneler ve kahvehaneler; tüccarların akın ettiği Royal Exchange'in avlusu ve revakları; müşteri arayan Change Alley'deki tefeci kalabalığı. Borsa'nın birinci katındaki galeriye çıktı ve stantlardan birinde şık ve güzel bir kızdan bir çift eldiven aldı; sonra
yürüyüş yaptı, birkaç saat sonra şehrin tüm güzel hanımlarını cezbedecek olan ipek ve mücevherlerin zengin ve göz kamaştırıcı sergisine hayran kaldı.

Tekrar sokağa inerek Cheapside'dan geçti ve St. Paul Kilisesi'nden geçti, Ludgate Tepesi'nden aşağı indi ve Ludgate'ten geçti, orada kazıklara geçirilmiş bir sıra iğrenç hain başı gördü, bunlardan biri, Sherebiah'ın öfkeyle ona Noll Crum'ell'in başıydı.

Sonra bir zamanlar gezilebilir olan ancak şimdi iğrenç, sümüksü bir kanalizasyon olan Fleet Hendeği'ni dolaşarak Fleet Caddesi'ne, Temple Bar'dan Strand'a geldi ve sonunda Charing Cross'a ulaştı, burada aceleci bir başkan tarafından neredeyse devrilecekti, "İzninizle!" henüz kulaklarına aşina değildi. Charing Cross'ta kaldırımda önlerinde kutularla bir grup çocuk duruyordu ve "Ayakkabılarını temizle!" "Londra fucusu!" "En iyi İspanyol boyası!" sesleri hevesli bir şekilde yarışıyordu. Sherebiah, berber dükkanının önündeki standı olan birini seçti.

"İşte o alçak, Efendi Harry," dedi. "Berber sakalımı tıraş ederken ayakkabılarınızı o parlatacak. Bir peni; daha fazlası değil."

Ayakkabılar cilalanıp sakallar biçildiğinde, Sherebiah yakınlarda direklerinde oturan birkaç başkan çağırdı.

"Lord Godolphin'in asil evini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Evet; hizmetçi, efendim."

"O zaman genç efendimi o eve götürün ve sarsmamasına, düşürmemesine veya ıslanmasına izin vermemesine dikkat edin. Bir milden az, Efendim
Harry," diye fısıldadı ayrılırken.

Harry yürümeyi tercih ederdi. Adamlar ellerinden geleni yaptılar, ancak
insanların baskısı o kadar fazlaydı ki her birkaç adımda bir kaçmak zorunda kalıyorlardı ve yolcuları önce aracın bir tarafına, sonra diğer tarafına çarpmamak için koltuğa tutunuyordu. Whitehall'ın köşesinde, Scotland Yard'a dönerken, geçen bir araba sıvı çamurdan bir duş aldı ve Harry burnunda nemli bir
sıçrama hissetti. Neyse ki lekeyi mendiliyle kısa sürede temizledi;
ve Kömür Evi'ni geçip Orman
Bahçesi'nden geçtikten sonra, başkanlar sonunda onu Godolphin'in
evinin kapısına bıraktıklarında, eğer bunu düşünecek kadar kendine güvenseydi, kişisel görünümü konusunda hiçbir endişe duymazdı. En iyi ceketini, ipek çoraplarını ve tokalı ayakkabılarını giymişti; yanında Sherebiah'a bahsettiği kılıcı taşıyordu. Dikkatle
merdivenlerden yukarı fırladı ve etrafına kesin bir amacı ifade eden keskin ve hızlı bir bakışla baktı.

Büyük giriş holü kalabalıktı. Hizmetçiler, memurlar, hükümet yetkilileri, kasabadaki adamlar, gruplar halinde duruyor veya iş veya zevklerinin peşinde oradan oraya hareket ediyorlardı. Hiç kimse, kalabalığın arasından geniş merdivene doğru sessizce yürüyen yeni gelenin varlığını fark etmemiş gibiydi. Ayakta, bir veya iki beyefendinin bilgi için başvurduğu muhteşem giyimli bir uşak duruyordu. Harry ona hitap etmek üzereyken,
dikkatini, o anda merdivenlerden aşağı koşan, yün kafalı, genişçe sırıtan siyah bir çocuk çekti.
Üzerinde koşarken
bir fincan ve ince porselen sürahi şıngırdayan gümüş bir tepsi taşıyordu.

"Bitti, Sambo?" diye sordu merdivenin dibindeki uzun boylu uşak.

"Yussir!" diye cevapladı çocuk beyaz bir sırıtışla. "Lordum bu sabah çok neşeli;
ah evet; ona tek bir küfür etmeden çikolata iç. Gwine şimdi işe koyul;
ah evet."

"Lord Godolphin'i görebilir miyim?" diye sordu Harry, Sambo kaybolurken uşağa doğru yürürken.

Adam Harry'ye baktı ama saygılı bir şekilde cevap verdi: "Lordumun
gösterisi
bitti, efendim. Son ziyaretçi gittiğinde zenci tepsiyi aşağı indiriyor."

"Özellikle lordumu görmeye geldim ve----"

"Randevunuz var mı, efendim?"

"Adımı efendime götürürseniz beni göreceğini sanıyorum. "

Harry sessizce konuştu; sadece formalite veya bürokratik engellerle amacından vazgeçmemeye kararlıydı. Ona bakan adam, havasında sadece
özgüven ve güven gördü.

"Lordum şu anda yazışmalarıyla meşgul," dedi. "Kesintiye
dayanmaz."

"Benim adım Harry Rochester; bunun için lordluğuna bilgi vermekte
yanlış bir şey yapmayacağınızı söyleyeceğim."

Bir anlık tereddütten sonra adam bir hizmetçi arkadaşına işaret etti ve
ona Harry'nin mesajını iletti. Yukarı çıktı ve birkaç dakika sonra geri dönerek şöyle dedi:

"Lordumla ne işiniz var, efendim? Lord hazretleri adınızı hatırlamıyor."

Adamın sesinde alaycı bir ifade vardı. Harry neredeyse fark edilebilir bir
duraklamayla cevap verdi:

"Lord hazretlerine daveti üzerine Winton St. Mary'den olduğumu söyleyin."

İki uşağın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. İkincisi tekrar
merdivenlerden çıktı. Aşağı indiğinde, yüzünde her zamanki saygı ve hürmet ifadesi vardı.

"Lord hazretlerine hizmet etme nezaketini gösterin," dedi ve yolu gösterdi.

Birkaç dakika içinde Harry kendini şapkası elinde, büyük bir lambrili dairede Lord Godolphin'e reverans yaparken buldu. Şömine rafında dört büyük mum yanıyordu, gün ışığı dar pencerenin her iki tarafındaki ağır
perdeler tarafından engelleniyordu. Büyük bir odun ateşi
şömine yerini dolduruyordu; onun ötesinde kağıtlarla dolu geniş bir masa vardı,
o anda genç bir adam gölgeli bir
mum. Lord Godolphin sabahlık ve terlik giymişti.

"Efendim?" dedi.

"Adım Rochester, efendim."

"Bunun farkındayım. Hatırlamıyorum. Eh?"

Lordumun tonu soğuk ve davetsizdi.

"Lord hazretleri, Sir Godfrey Fanshawe'nin parkındaki Roma yolunda küçük bir olaydan bahsetmeme izin verin, o zaman----"

"Dur, şimdi hatırladım. Genç papaz dedikleri çocuksun,
eh? İsimlere pek aklım ermiyor. Adamım Winton St. Mary'den bahsettiğinde,
sizin orada bizi ağırlayan beyefendiden bir haberci olduğunuzu
sanıyordum."

Harry şimdi Lord Hazinedar'la yüz yüze geldiğinde,
ziyareti konusunu açmakta biraz çekingenlik hissetti.
Efendim,
deshabille'ine rağmen, eski Roma yolunda olduğundan çok daha az yaklaşılabilir görünüyordu. O zamanlar kırsal sporcuydu; şimdi ise
Kraliçe'nin başbakanıydı.

"Kutsal isme sahip bağıran arkadaşınız nasıl?" diye sordu, biraz daha samimi bir
tonla.

"İyi, lordum; Londra'da benimle."

"Peki babanız: efendiye karşı açtığı davayı kazandı mı?
Sir Godfrey Fanshawe'de bir şeyler duydum sanırım."

"Babam öldü, lordum."

"Gerçekten! Lütfen başsağlığı dileklerimi kabul edin. Ve şimdi, bana
buraya neyin getirdiğini söyle."

"Lord hazretleri, haydutlarla olan sahneden sonra hatırlayabilir----"

"Evet, evet; bana bir hizmette bulundunuz, siz ve adamınız; peki sonra?"

"Sadece küçük bir hizmetti, lordum; bunu varsaymıyorum; ama
eğer gelecekte bir zamanda kendimi yardıma muhtaç
bulursam, lordluğunuza gelmem gerektiğini söyleyecek kadar naziktiniz."

"Neden, sanırım bir kırsal papaz evinden bahsetmiştim. Ama siz,"--gülümsedi--"neden, sizi ruhlar kürsüsüne yerleştirmeye gerçekten cesaret edemem.
Daha derecelerinizi almanız gerekiyor."

"Bu imkansız, lordum. Babam Bay Berkeley ile olan
kan davalarında kendini yoksullaştırdı; işleri yoluna girdiğinde kendimi sadece
yirmi gine'ye sahip buldum. Oxford'a gitme düşüncesinden
vazgeçtim; Geçimimi sağlayacak bir yol bulmalıyım."

"Hımm!"

Lord Godolphin, sanki dünyada yolunu bulma şansını tahmin ediyormuş gibi onu baştan aşağı süzdü.

"Kılıç takıyorsun," dedi. "Rochester--sen kontla hiçbir bağlantın yok mu?--hayır, tabii ki değil, o bir Wilmot. Nereden geliyorsun?"

"Büyükbabam bir askerdi, lordum; genç yaşta öldüğünü duydum,
ama babam bu konulardan nadiren bahsederdi; akrabamız yok."

"Hımm! Şimdi düşünüyorum da, sen de savaş hayatına karşı bir istek duyuyorsun.
Sanırım bütün oğlanlarda vardır. Genç Lord Churchill birkaç ay önce yüreğinden vuruldu çünkü leydi Marlborough babasını Flanders'a kadar takip etmesine izin
vermedi. Dürüst olmak gerekirse, sana
yardım etmenin bir yolunu göremiyorum. Yirmi gine ile bir komisyon satın alamazsın
tıpkı bir üniversiteye kendin giremeyeceğin gibi. Sıradan bir asker olarak kaydolmak
senin soyundan gelen biri için son çare olurdu. İyi soyların çok fazla genç çocuğu var
ve saraydaki daha düşük mevkiler onların arasında dolaşamaz. Yine de sizin için bir şeyler yapmak isterim."

Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
sokaktan gelen tezahürat seslerini dinlemek için bir an durdu.
Birden kapı açıldı ve hizmetçinin bir ziyaretçiyi
haber verdiği duyuldu.

"Lord Marlborough."

Harry, büyük asker odaya girdiğinde hevesli bir merakla baktı.
Kısa, kıvrımlı üst dudağı,
dik çenesi, uzun badem şeklindeki gözleri ve sakin bir ifade iyiliği olan uzun boylu, son derece yakışıklı bir adam gördü.
Marlborough Kontu John Churchill o sırada elli iki yaşındaydı.
Bu yılın, 1702'nin yazında, İngiliz kuvvetlerinin kaptanı olarak,
Hollandalılarla birlikte
Flanders'ta Fransa'nın On Dördüncü Louis'ine karşı bir sefer başlatmıştı;
Üçüncü William'ın politikasının
İspanyol Veraset Savaşı'nda yeni bir sefer. kayınvalidesine miras bırakmıştı. Venloo ve diğer kasabalar konfederasyon orduları tarafından ele geçirilmişti, Liege küçültülmüştü ve kuvvetler kışlık karargâhlara çekilmişti, Marlborough Occasional Conformity Bill'i desteklemek için İngiltere'ye dönmüştü. Godolphin'in yakın bir kişisel dostuydu ve Francis Godolphin'in kızı Henrietta ile evlenmesiyle ona müttefik olmuştu.

"Hoş geldiniz, sevgili lordum!" dedi Godolphin, kontu karşılamak için öne doğru
başlayarak. "Geldiğinizi bilmiyordum."

"Kraliçe'yi beklemekten yeni geldim," dedi Marlborough. "Dün gece geç saatlerde geldim."

"Gerçekten hoş geldiniz. Herkesin ağzı sizin övgülerinizle dolu."

"Ay," diye karşılık verdi Marlborough gülümseyerek; "Londralılarınızın şehvetli gırtlakları var. Ve size bir haberim var." Sesini alçalttı:
sekreter başka bir kapıdan kaybolmuştu: Harry ikilemde duruyordu, asilzadeler onun varlığını görmezden geliyor gibiydi. "Kraliçe
beni dük yapma isteğini dile getirmekten memnuniyet duydu."

Godolphin elini arkadaşının koluna koydu ve içtenlikle şöyle dedi: "Seni
tüm kalbimle kutluyorum, Jack. Tam bu sabah Cambridge'deki Churchill'den bir mektup aldım; orada kurnaz zekalılar var; senin soylular sınıfına yükseltileceğinin fısıldandığını söylüyor ve çocuk, genç köpek, o zaman kendi unvanının ne olacağını söylememi istiyor."

"Ah! Konuşmak için çok geç. Önce hanımımı tanıştırmalıyım ve
sanırım itiraz edecek."

"Bana vur, Jack! Kontes yerine
düşes'i tercih etmekten çekinecek çok az kadın vardır.--Tanrı beni korusun, çocuğu unutmuşum! Lordum, bu Winton St. Mary'deki küçük maceranın kahramanıdır. O,
o şişman adamı bağırmaya teşvik eden ve haydutları
beş akıllarını kaçırtan kişiydi."

[İllüstrasyon: Lordum Marlborough]

Marlborough, Harry'e baktı, Harry kızarıp eğildi. Godolphin'in aklına bir fikir geldi. Kontun koluna girerek onu yavaşça
odanın diğer ucuna götürdü ve orada durup Harry'nin bir kelime bile duyamayacağı kadar alçak bir sesle onunla içtenlikle konuştu. Bir iki kez ikisi de kapının yanında doğal bir utançla duran uzun boylu genç figüre baktı. Marlborough bir keresinde başını sallayıp kaşlarını çattı, bunun üzerine Godolphin onu bağcıklı ceketinin bir düğmesinden tuttu ve daha önce olduğundan daha
ciddi bir şekilde konuştu. Sonunda Marlborough gülümsedi, elini Godolphin'in omzuna koydu ve kulağına birkaç kelime söyledi. Sonra döndü ve yavaşça Harry'ye doğru yaklaşarak, berrak çan sesi gibi ses tonuyla şöyle dedi:

"Lord Godolphin bana babanızı kaybettiğinizi ve neredeyse
parasız kaldığınızı söyledi. Sizin yaşlarınızdaki bir çocuk için talihsiz bir durum. Kraliçe'ye hizmet eder misiniz?"

"Evet, efendim."

"Keskin zekanız var, efendim. Sizi kullanabilirim.
Adınızı bir kağıda ve kaldığınız yerin adını yazın."

Godolphin ona masaya gitmesini işaret etti, orada kağıt ve kalem buldu.
Adını ve hanının adını yazdı ve kağıdı Marlborough'a uzattı, o da kağıdı katlayıp cebine koyarken şöyle dedi:

"Size hizmet edebilirsem sizi çağırırım, Efendi Rochester."

"Efendim, size çok minnettarım--" diye başladı Harry.

Marlborough sözünü kesti.

"İyi sözleri için Lord Godolphin'e teşekkür etmelisiniz."

"İnanın, efendim," dedi Godolphin, "Kraliçe'ye şu anki Lord Hazinedarı tarafından hizmet edilmesi Efendi Rochester'a borçludur. Dostum Lord Marlborough'un buraya tesadüfen gelmesine sevindim, oğlum ve umarım
sizin de sevinmeniz için bir sebebiniz olur. Şimdi, bizi mazur görün;
konuşmamız gereken devlet meselelerimiz var; İyi dileklerimi iletiyorum."

Harry teşekkürlerini mırıldandı ve eğilerek dışarı çıktı. Sinirleri
beklenmedik iyi talihiyle karıncalanıyordu. Krallığın en büyük
adamını görüp onunla konuşmuş olmak başlı başına öngörülemeyen bir ayrıcalıktı; ve
böylesine güçlü ve yüce bir şahsiyetten yardım alma ihtimali
onu sevinçle doldurdu. Kont büyük bir samimiyet göstermemişti, doğruydu; ancak Harry söylediği birkaç kelimeden iyi bir kehanet çıkarmaya meyilliydi. Muhtemelen sıcak bir gevezelikten daha samimiydiler. Evden parlayan bir gözle ve çevik bir yürüyüşle çıktı ve Sherebiah'ın haberlerini duymak için yakınlarda olup olmadığını görmek için hevesle etrafına baktı. Ancak Sherebiah ortalıkta yoktu. Artık büyük görevi tamamlanmış olmasına rağmen Harry, Kraliçe Anne'i bir anlığına görebilme umuduyla Whitehall'dan St. James's Park'a yürüdü. Muhafız St. James Sarayı'nda yeni değişmişti ve Mall'da yürürken bir insan seli onu karşıladı. Onları izlemekle ilgileniyordu - çemberleri ve yamalarıyla güzel hanımlar, rengarenk ceketleriyle beaux'lar, düğmelerinde sallanan bastonlar, dişlerinin arasında kürdanlar ve sık kullanılan enfiye kutuları. O kadar dalmıştı ki, aniden bir el omzuna sert bir
vurduğunda ve bir ses haykırdığında irkildi:

"Hey, Harry, neden hanımlara dik dik bakıyorsun?"

Döndü ve zaferine çok katkıda bulunduğu kriket takımının kaptanı olan arkadaşı Godfrey Fanshawe'i gördü. İki genç adam içtenlikle el sıkıştı.

"Seni Londra'ya ne getirdi?" diye devam etti Fanshawe.

"Ben de Dick Whittington gibi servet aramaya geldim. Babamın ölümünü duydun mu?"

"Ay, ama o zamandan beri hiçbir şey yok. Evde nadiren mektup yazıyorlar."

Harry daha sonra onu Londra'ya getiren olayların gidişatını açıkladı ve Marlborough ve Godolphin ile yaptığı son röportajla bitirdi.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Fanshawe, "gerçekten şanslısın. Keşke İngiltere'nin en büyük iki adamıyla bu kadar iyi geçinebilseydim. Lordum
Marlborough sana bir piyade sancaktarı veya bir atlı kornet ilan edecek; ve
kornetliğim, sana söyleyebilirim ki, babama epey bir paraya mal oldu. Bir sonraki sefere birlikte çıkarsak ne büyük şans,
Harry! Kont kış bitince kesinlikle Flanders'a geri dönecek."

"Daha iyisini istemezdim."

"Nerede kalıyorsun?"

"Threadneedle Caddesi'ndeki Angel and Crown'da."

"Oradan ayrılıp batıya gelmelisin. Yalnız mısın?"

"Sherry Minshull şu anda benimle; ama yerleşir yerleşmez kendine iş bulacaktır."

"Sherry becerikli bir adam; aman Tanrım, daha iyisini bilmiyorum! Herhangi bir adamla
sinek bağlayabilir ve kılıç veya sopayla yumruklarıyla olduğu kadar iyi. Hadi, akşam yemeği vakti yaklaşıyor; gel ve benimle
yemek ye; buradaki sosyete mensupları saat dörtte yemek yer ama ben kırsal
alışkanlıklarına bağlıyım. Charing Cross'taki Locket'a gideceğiz; bugün benim misafirimsin.
Ve bu akşam oyuna gideceğiz; eminim ki ilk defa bir oyun izledin. Gel! Locket's'taki insanlarla iyi geçiniyorum ve
bu sabahki keskin hava iştahımı açtı."

Locket's meyhanesine yürüyerek sadece beş dakika uzaklıktaydı. İçeri giren Fanshawe
sorumlu güzel hanıma büyük bir nezaketle eğildi ve
kartı istedi.

"Haşlanmış dana eti ve havuç var, görüyorum ve bir kaz ve bakın, bir dana
başı. Dana başına bayılırım. Siz ne diyorsunuz? Evet? Çocuk, iki kişilik
dana başı getir ve hemen."

Dana başı, lahana ve bir dilim Cheshire peyniriyle iki genç adam doymak bilmez iştahlarını yatıştırdılar. Fanshawe bir süre oturdu ve şarap şişesini bitirdi, Harry de küçük bir
birayla yetindi. Sonra, tiyatro saatinden önce vakit geçirmek için hala birkaç saat
varken, Fanshawe nehirde kürek çekmeyi önerdi. Harry hevesle kabul etti; dışarı çıktılar, Westminster merdivenlerinden tekneye bindiler ve kürek çekerek Chelsea'ye kadar gittiler, Westminster'a geri döndüler ve Drury Lane'deki Her Majesty's Servants tarafından Mr. Colley Cibber'ın yeni oyunu "She would and she would not"un oynanması için zamanında geri döndüler. Harry tiyatroya ilk
ziyaretinden çok memnundu. Londra'nın en iyi komedyenlerinden biri olan Mr. Penkethman tarafından canlandırılan
terk edilmiş hizmetçi Trappanti'nin Fanshawe rolündeki utanmaz küstahlığından hoşlanmıştı. ona bilgi verdi; ve kahraman Hypolita'ya aşık oldu, bu rol Bayan Mountford'a mükemmel bir şekilde uyuyordu. Ancak belki de en çok, asabi baba Don Manuel rolünü oynayan Bay Colley Cibber'a ilgi duyuyordu. Fanshawe, gösteriden sonra onu Bull's Head meyhanesine götürdüğünde ve ona boyası akmış Bay Cibber'ı, oyuncular, askerler, lordlar ve hatta din adamlarından oluşan bir çemberle çevrili halde gösterdiğinde keyfi tamdı. Daha önce hiç yazar görmemişti. Bay Cibber'ın kalın bacakları, zayıf yüzü ve kumral saçlarıyla övünecek bir varlığı yoktu; ancak sohbetinin canlılığı ona kendi topluluğu arasında bir tür üstünlük kazandırdı ve her şeye hayran olmaya ve hayret etmeye hazır bir genç üzerinde önemli bir etki bıraktı. Fanshawe, topluluk arasında oldukça rahat görünüyordu. Gerçekten de oyundan sonra Bull's Head'e sık sık gelen bir ziyaretçiydi,
genel neşeye katkıda bulunmak koşuluyla
herkes hoş karşılanırdı. Fanshawe iyi bir bariton sese sahip şanslı bir kişiydi,
ve batı ülkesi şarkılarını coşkuyla söylemesi ona anında popülerlik kazandırmıştı. Bu gece, her zamanki çağrıya yanıt olarak şöyle başladı--

"Tom Pearce, Tom Pearce, bana gri kısrağını ödünç ver,
Bütün yol boyunca, aşağı doğru, rüzgaraltı boyunca;
Çünkü Widdicombe Fuarı'na gitmek istiyorum,
Wi' Bill Brewer, Jan Stewer, Peter Gurney, Peter Davy,
Dan Whiddon, Harry Hawk,
Yaşlı amca Tom Cobleigh ve hepsi";

ve sekiz kıtanın üçüncüsünün sonuna geldiğinde,
tüm topluluk ona koroyu trollemek için katılmaya hazırdı,

"Yaşlı amca Tom Cobleigh ve hepsi".

Harry Melek ve Taç'a ulaştığında vakit geç olmuştu. Sherebiah
meyhanenin önünde aşağı yukarı yürüyordu, piposundan büyük bulutlar
üflüyordu.

"Hey, Efendi Harry," dedi, öfke ve rahatlamanın karışımı bir ifadeyle; "Bana oynadığın büyük bir aşağılık oyun, öyle olduğunu
söyleyeyim. İşte buradayız, Londra'daki ikinci günün ve sen tek başına, kim bilir hangi aptallık işine gitmek zorundasın. Evet, bu benim için güçlü sözler ve bir barış adamı ve her şey, ama çok da güçlü değil, çünkü
ben kasabanın kötü yollarını biliyorum ve sen henüz olgunlaşmamışsın. Bakın, efendim,
çok kötü bir durumdaydım, her türlü korkunç ve korkunç şeyi düşündüm, tıpkı senin nasıl delik deşik edildiğini, ya da Scrurer'lar tarafından kesildiğini, ya da
yüksek domuzların atları tarafından çiğnendiğini, ya da ayaklar tarafından yivlenip dövüldüğünü, ya da
sürekli bir taşralı dedeyi gözetleyen şekerciler tarafından bir zar atma inine atıldığını ya da----"

"Dur, Sherry, kendini unuttun," dedi Harry, ancak, dürüst adamın kendisi hakkında bu kadar endişeli olduğunu görmekten
hoşnutsuz
değildi. "Aslında, seni tamamen unuttum. Kendime bakabilirim sanırım.
Bay'la akşam yemeği yedim. Godfrey Fanshawe, kendisiyle tanışma şansım oldu ve sonrasında oyuna gittik ve hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim. Bayan
Mountford çok güzel, Sherry ve Bay Cibber -gıcırdamadığında- duyduğum en hoş sese sahip -hayır, o kadar da değil, sonuçta; Lord Marlborough'unki kadar hoş değil. Ne düşünüyorsun,
Sherry? Lord Godolphin'in evinde bizzat kontla tanıştım ve adımı bir kağıt parçasına yazdı ve yarın veya ertesi gün kraliçenin komisyonunu tutacağım ve sonra askerlerle birlikte Flanders'a gideceğim ve servetimi yapacağım, dostum ve sonra----"

"Huh!" diye seslendi kapıdan gelen bir ses. "Haastige spoed is zelden
goed."

Harry'nin heyecanı, büyük piposundan nefes çekerken küçük gözleri parıldayan Mynheer Grootz'un yavaş yavaş konuşmasıyla bozuldu.

"Ay, doğru bir söz," dedi Sherebiah. "'Daha fazla acele, daha az hız,' Hollandaca kelimelerin doğru dile çevrilmesiyle. 'Tavuklar yumurtadan çıkmadan önce sayın' demeliyim."

Biraz sinirli olmasına rağmen, Harry'nin sevincinin onu çok ileri götürdüğünü
görmeyecek kadar fazla sağduyusu vardı. Kendine gülebilirdi - bir erkekte veya çocukta mükemmel bir
erdem.

"Ben bir eşeğim, Bay Grootz," dedi; "ama gerçekten bu kadar
iyi şans beklemiyordum. Lord Godolphin çok nazikti ve kont da öyleydi ve birkaç kelime
kullandığı için söylediklerini kastettiğini düşünüyorum.
Yokluğumun sizi
tedirgin ettiği için üzgünüm, Sherry; ama neden her türlü zararı
düşündüğünüzü anlamıyorum."

"Ve biliyordunuz----" diye başladı Sherebiah; ama durakladı, geveledi ve cümlesini değiştirdi. "Her şey iyi bittiği kadar iyidir, Efendim Harry; özgürce söylediğim
sözler için affınızı rica ediyorum; ve işte Fleet Street'ten aldığım güzel, sert bir kül parçası. Hisset; bir pate'i konuşmak kadar çabuk çatlatırım,
ve senin yanında bu kadar iyi bir kadronun olduğunu bildiğim için
aklım daha rahat olur."

"Teşekkürler, Sherry!" dedi Harry gülerek, adamın ona uzattığı
çubuğu elinde tartarak. "Ama ben barışçıl bir adamım, bilirsin, ha?--şu anda. Hadi yatağa gidelim."

Odadan çıkarken Harry, "Bu arada, Sherry, nasıl oluyor da Felemenkçe biliyorsun?" diye sordu.

"Ben Felemenkçe biliyorum? Neden, efendim, o tuhaf
dili bildiğimi düşünmenize
neden oluyor?"

"Neden, az önce Mynheer Grootz'un bana söylediği şeyin anlamını bana söylemedin?"

"Evet, şimdi söyledim. Bir köpeğin efendisinin konuşmasını bilmesi gibi olmalı, ya da tıpkı senin iyi
dişinin yüksek kürsüde konuşmaya alışkın olduğu kutsal şeylerin anlamını bilmem gibi, Tanrım, kelime kelime ben ölülerden daha fazla bir şey bilmiyordum, ben değil."

Açıklama Harry'ye biraz zayıf geldi, ama o sadece gülerek şöyle dedi:

"Çok sadık bir bekçi köpeği olacaksın, Sherry. İyi geceler! İyi uyuyacağım;--eğer savaş ve şan hakkında çok fazla rüya görmezsem."

*BÖLÜM VII*

*Tuzaklaşmış*

Ertelenen Umut--Güneş Işınındaki Tozlar--Mynheer Bir Teklifte Bulunuyor--Sherebiah
Nöbette--Yeni Karargah--Tumblers--Solvitur Ambulando--İkiye Katlama--Kalp Hastası--Çok Geç--Bir Borç Bakiyesi--Kasvet--Soğuk Sokaklar--Üç
Denizci--Boğuk

Birkaç gün geçti--Harry için bitmeyen mutluluk günleri. Kasabada saatlerce dolaşsa da, her zaman görülecek yeni bir şey, ilgisini çekecek
yeni bir şey oluyordu. Yeni Venedik elçisinin resmi girişini gördü. Kuleyi, Manastırı ve
St. Paul'u ziyaret etti, Hyde yakınlarındaki Piccadilly'de Winstanley'nin su tesislerini gördü Park,
ve Covent Garden'da bir futbol maçına tanık oldu. Fanshawe'a birkaç kez tiyatroya eşlik etti ve o
parlak genç beyefendiyi, sürekli olarak kart partilerine ve sokaklardaki gece kaçamaklarına katılmayı reddederek biraz rahatsız etti. Hockley in the Hole'daki Bear Garden'da bir arka kılıç maçı ve Monmouth Caddesi yakınlarındaki Greyhound Coffee-house'da bir bilardo maçı gördü. Bu kamusal alanların dışında, sıradan sokak sahnelerinde sonsuz eğlenceler buluyordu:
Pazarlar, gezgin satıcılar, akrobatlar veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi duruş ustaları, trafikten uzak meydanlarda danslarını ve taklalarını sergiliyorlardı. Harry, Sherebiah'ın bu şarlatanlıklardan asla bıkmaması, aksine onları her saat başı bitmek bilmeyen bir ilgiyle izlemesi, her düzgünce icra edilen başarıyı alkışlaması ve her sakarlık veya beceriksizlik olayını acımasız bir ciddiyetle eleştirmesi Harry'yi eğlendiriyordu. Öte yandan, askerler görünüşe göre Sherebiah'ı ilgilendirmiyordu. Harry, At Muhafızları geçit töreninde veya Hyde Park'ta onları talim yaparken izlemeyi severdi; ancak bu durumlarda Sherebiah her zaman uzaklaşır, genç efendisi merakını giderene kadar sabırsızlıkla beklerdi.

"Seni öldürmeyecekler, Sherry," dedi Harry bir keresinde, adam uzaklaşırken gülerek. "Tüfekleri dolu değil."

"Doğru. Ama bu tür savaş adamlarını görmek benim için zevk değil. Feyther'im bir askerdi; her zaman bundan bahsederdi; ben bir barış adamıyım, ben."

Her gün kahvaltıya indiğinde ve akşam döndüğünde, Harry Lord Marlborough'dan bir mesaj için sabırsızlanıyordu. Ama
günler geçti; bir hafta uçup gitti; ve hala bir mesaj gelmedi.
İkinci günden sonra konuya hiç değinmedi; Sherebiah ve Grootz buna değinmekten düşünceli bir şekilde kaçındılar. Ama onu kurnaz gözlerle izlediler ve yeni hayatında aldığı tüm merak ve zevke rağmen, giderek artan bir hayal kırıklığı ve endişe duygusu gördüler. Godolphin'deki görüşmeden büyük umutlar beslemişti; çocukların yapacağı gibi, hayal gücünün yargısını aşmasına izin vermiş ve basit gerçeklere epeyce süs eklemişti. Zaten hayalinde kendini
Kraliçe'nin renklerini taşırken, savaş alanında kahramanca işler yaparken,
generalden altın görüşler kazanırken, onurla
ve önemli ödüllerle eve dönerken, belki de mutluluğun zirvesi olarak
Kraliçe'nin kendisinden onaylayan bir
tebessüm elde etmek için. Ve bu
gündüz düşlerinden ayık gerçekliğe uyanacaktı---Marlborough'dan istenen mesaj gelmemişti ve bu arada zaman akıp gidiyordu ve her gün küçük para stoğunun azaldığını görüyordu.

Fanshawe'nin konaklama yerini değiştirme önerisine direnmişti.
Şerebiah ona, daha moda bölgelerde ücretlerin daha yüksek olduğunu bildirdi ve risk alamayacağını biliyordu. İlk başta cimri olmamıştı; doğası gereği savurgan değildi, ama hoşuna giden bir şey satın almaktan, ballad şarkıcılarına ve sokak müzisyenlerine cömertçe para vermekten, Drury Lane veya Lincoln's Inn Fields'daki çukurda bir koltuk için on sekiz penisini ödemekten çekinmemişti. Ama tüm bunlardan vazgeçti ve bir peni harcamayı iki kere düşündü. Sadece en
zorunlu ihtiyaçları satın aldı ve eğlencesi için sokakların, parkların ve nehrin manzaralarına ve kahvehanelerde bulunabilecek eğlencelere güvendi, burada bir peniye bir tabak kahve alabilir, el yazması ekiyle birlikte _Daily Courant_'ı veya _Dawks'ın _News Letter_'ını okuyabilir ve günün tüm haberlerinin koltuk politikacıları tarafından bilgiden daha fazla hararetle tartışıldığını duyabilirdi. Bir gün _Courant_, Kraliçe'nin Marlborough Kontu'na bir düklük onurunu bahşetmekten memnun olduğunu ve
Avam Kamarası'nın ona yeni rütbesine uygun yıllık bir emekli maaşı vermesinin isteneceğini duyurdu. Harry, Marlborough ile Godolphin arasında duyduklarını hatırladı ve kahvehane dedikoducuları, resmi duyuruyu Kontes Sarah'ın kocasının soyluluk rütbesine yükseltilmesine şiddetle karşı çıktığı söylentisiyle tamamladığında, Marlborough'un hanımefendiyi tanıştırmaktan bahsettiği tuhaf tonun ne anlama geldiğini anladı. Yeni düşes, bu özgür konuşmalı meclislerde çokça sohbetin ve şakanın konusu oldu. Marlborough çok büyük bir generaldi; herkes bu konuda hemfikirdi; ancak kendi evinde efendi olup olmadığı şüpheliydi; bazıları onun kılığına girdiğini söyledi; Harry'nin duyduğuna göre, açık sözlü bir adam, dükün hanımından herhangi bir Thames mavnacısı kadar korktuğunu söyledi. Harry, Marlborough'un iç işleriyle ilgilenmiyordu, ancak Kraliçe'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu büyük adamın yanında kendi önemsizliğini düşündüğünde yüreği sızladı. Sonuçta, devlet işlerine dalmış, büyük bir seferi yönetme sorumluluğu olan böylesine seçkin bir adamın, bir kez gördüğü ve belki de bir aslanın üzerinde bir sineğin bırakabileceği kadar derin bir izlenim bırakan bir taşralı gencini hatırlamasını nasıl bekleyebilirdi.

O gece Harry, biraz asık suratlı bir şekilde akşam yemeğini yerken, karşısında oturan Mynheer Grootz ona aniden bir teklifte bulundu.

"Sana bunu söylüyorum," dedi. "Ülkeme geri dönüyorum. Ordularla 
işim var; atlar için saman, adamlar için yem satıyorum. Hızlısın, bunu görüyorum; Fransızca konuşuyorsun, amacım için yeterli; gelip işimde bana yardım edersen sana iyi ücret veririm."

Harry kızardı. Hollandalı bir parça ekmeği çorbasına batırdı ve
ağzını onunla doldurdu, bu arada çıplak tahtaya baktı.

"Teşekkür ederim, Mynheer," dedi Harry biraz çekinerek. "Başka bir amacım var, biliyorsun."

Şişman işaret parmağı yukarı kalktı, sosla ıslanmıştı.

"Sana açıkça söylüyorum. Senin gururun var; benim de. Ama benim değirmenlerim, gemilerim ve tarlalarım var; onlar benim; ben zenginim--ja, zengin; ben, Jan Grootz. Babam, Dort'ta fakir bir dokumacıydı; çok çalışır ve fakir ölür; ben çok çalışır ve zengin olurum. Gurur duyacak bir şeyim var. Sen bir beyefendisin; bu doğru; beyefendi olmak iyidir; fakir olmak iyi değildir. Ve dahası, her gün, her gün paranın gitmesini beklemek ve
boş keseyi
bir prensin doldurmasını beklemek iyi değildir. Senin gururun var; ne için?
Beyaz eller ve zamanla aç bir mide için. Benim ellerim, doğal olarak beyaz değiller; ama midem dolu ve herhangi bir prensin önünde duruyorum; Jan Grootz; zo!"

Geniş ellerini Harry'nin önüne uzattı, sanki onların azgın teniyle bile
gurur duyuyormuş gibi. Bu hareket, çocuğun kasvetli yüzüne bir gülümseme getirdi
ve sinirinin keskinliğini azalttı.

"Bu konuyu seninle tartışmayacağım," dedi. "İşten korkmuyorum,
umarım, ve belki de beyaz ellerim çok geçmeden yeterince kızarır.
Lord Marlborough'dan henüz umudumu kesmeyeceğim; ve senin niyetinin dostça olduğunu biliyorum, Mynheer."

Hollandalı homurdandı ve kendini tekrar yemeğine verdi.

Harry'nin kaygıları ne kadar büyük olursa olsun, Sherebiah'ın kaygıları belki daha da büyüktü.
Ayrıca Marlborough'un unutulması veya ihmal edilmesi onu hayal kırıklığına uğrattı
ve genç efendisinin kesesinin sürekli boşalmasından endişe ediyordu; ama
Harry'nin farkında olmadığı başka sorun nedenleri de vardı.
Londra'ya vardıklarından beri Sherebiah yaklaşan bir felaketin korkusuyla
ele geçirilmişti. Kaptan
Aglionby ile uşağın adamı arasındaki görüşmeyi her zaman aklında tutuyordu ve gün geçtikçe
bu görüşmenin Harry'nin zararına sonuçlanmasını bekliyordu; ancak kendi sebeplerinden dolayı ona açık gerçeği söylemekten çekiniyordu. Harry yürüyüşe çıktığında ona sülük gibi yapışıyordu ve çocuk
kederli düşünceleriyle yalnız kalmayı tercih ettiğinde, Sherebiah'ı, kendisini benzettiği bekçi köpeği gibi, hemen arkasında buluyordu. Fazlasıyla ilgili adamını atlatmayı başardığında bile, bunun sadece
görünüşte olduğunu bilmiyordu; çünkü Sherebiah, kalın bir kül sopasıyla silahlanmış olduğundan, nadiren
çok metre geride kalıyordu. Harry'nin kederli bir şekilde yatağına gitmesinden sonra birçok gece, adam daha fazla keşifte bulunmak umuduyla Southwark'a doğru yola çıktı; ancak kaptanı veya onunla bağlantısı olduğunu bildiği herhangi birini hiç görmedi ve sonunda handa gizlice bir soruşturma yapma fırsatı bulduğunda, Kaptan Aglionby'nin bir süre önce ayrıldığını ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrenince memnun olmaktan çok endişelendi. Bir sabah, Londra'da yaklaşık bir aydır olduklarında, Parlamento tatile girdiğinde ve yeni bir yıl başladığında, Sherebiah, Harry'yi Leicester Fields yakınlarındaki bir hana taşınmalarını önererek şaşırttı. "Neden, Bay Fanshawe bunu önerdiğinde buna karşıydın. Nasıl oldu da fikrini değiştirdin, Sherry?" "Eh, efendim, eğer bu kadar cüretkar olursam, durum böyle. Paranız
hızlıca akacak ve burada daha mütevazı bir hayat tarzına başlamak asla işe yaramayacaktır.
Hayır, dediğim şu ki, eğer soyup kazımak zorundaysanız, çok iyi tanınmadığınız bir yere gidin, o zaman kimse sizin için daha kötü düşünmez."

"Beni asın, soyup kazımaktan bahseden, Sherry?" diye bağırdı Harry sabırsızlıkla.

"Affedersiniz efendim," dedi Sherebiah içtenlikle, "ama ben dün doğmadım. İşte buradayız, Lun'on'da dört hafta geçirdik ve sen kendin kaç tane altın gine getirdiğini ve kaç tane kaldığını biliyorsun. Elbette ben de çok yiyen biri değilim ama benim küçük lokmamın bile parası ödenmeli. Efendi Harry, dediklerimi yapman senin için en iyisi olacak. Evet, ve eğer kalkıp beni değerlendirmeyeceğini bilseydim, başka bir şey söylerdim, öyle yapardım."

"Peki--bu ne?"

"Neden, derim ki, kesenizi bana verin. Hayır, efendim, kızmayın;
siz savurgan değilsiniz, hayır; ama başka bir eve gidersek, burada ve orada bir sürü kuruş tasarruf edebilirim, sizin hayal bile edemeyeceğiniz şekillerde. Lun'on halkını tanıyorum, görüyorsunuz; evet, onları iyi tanıyorum."

Sonuç olarak, Sherebiah her iki konuda da istediğini yaptı.
Cephesini değiştirmesinin nedeni, bir önceki öğleden sonra, uşağın adamı Jock'un handa dolaştığını görmesi ve daha sonra Yüzbaşı Aglionby'nin White Hart'taki eski evine döndüğünü öğrenmesiydi. Konaklama yerlerini değiştirerek tehlikeden bir adım daha uzaklaşmanın daha iyi olduğunu düşündü. Bu yapıldığında ve Sherebiah keseyi aldığında, Harry parasının ne kadar daha fazla gittiğini görünce şaşırdı. Haftalık faturanın biraz daha düşürülmesi onu şaşırtmazdı; Ancak, durumu
oldukça iyi olmasına rağmen, masrafların eskisi kadar olmadığını keşfettiğinde, Sherebiah'ın Londra'daki hancıların açgözlülüğüne karşı bir tür tılsım taşıdığını düşünmeye başladı. Ayrıca, kendisine çok daha fazla bırakıldığını fark etti ve konaklama yerinin değişmesiyle Sherebiah'ın uyanıklığının neden azaldığını merak etti.

Soğuk bir Ocak öğleden sonrası Pye Corner'da Godfrey Fanshawe ile yürürken, kahkahalarına ve alkışlarına bakılırsa aşırı derecede eğlenceli olan bir sokak gösterisine bakan bir kalabalığın dikkatini çekti. Kenar mahallelerdeki başıboşların arasından dirseklerini uzatarak ilerleyen iki genç, neler olup bittiğini görebilecekleri bir noktaya geldiler. Bir grup duruş ustası performans sergiliyordu ve Harry'nin geldiği anda, kısa boylu, tıknaz bir adam, muhteşem bir kostüm giymiş ve yüzü boyalı, dizlerinin üzerinde, ayak parmaklarını ellerinin arasına almış, flüt ve kemanın müziğine ayak uydurarak dans ediyordu. Şarkı neşeliydi ve akrobatın hareketleri karşı konulamaz derecede komikti, böylece kalabalığın her üyesi kahkahalarla güldü. Fanshawe, "Adzooks!" diye haykırdı, "adamın yüzü performansın en komik kısmı. Bak, Harry, bir yargıcın yargıcı kadar ciddi; insan bunun bir asılma meselesi olduğunu düşünürdü." Harry, bu garip dans tarzından o kadar etkilenmişti ki, sanatçının yüz hatlarını fark etmemişti. Şimdi onlara baktı,
ani bir solukla irkildi ve bağırdı:

"Aman Tanrım Harry, bu----"

"Bu ne?" dedi Fanshawe, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Ah, hiçbir şey!"

"Hadi, bir gizem kokusu alıyorum. Çözül, efendim!"

"Bu hiçbir şey. Bak, Fanshawe, dans bitti. Hadi devam edelim."

Arkadaşını beklemeden, kalabalığın arasından geri
çekildi.

"Faith, seni son zamanlarda anlamıyorum, Rochester," dedi Fanshawe, onu geçtiğinde yarı sinirli bir tonda. "Sen asabisin, kaprislisin,
hepsi başlangıçlar ve sürprizlerle dolu. Keşke dük ona verdiğin
kâğıdı hatırlasa! Hayatında yerleşmeye ihtiyacın var. Neden
ona veya Lord Godolphin'e tekrar gitmiyorsun? Çok az talip daha fazla azim gösterir."

"Ben değil. Tek bir iyilik bile istemek doğaya aykırıydı.
Ekmeğimi bir keman çalarak veya dizlerimin üzerinde dans ederek kazanmayı tercih ederim, tıpkı şu zavallı adam gibi."

"Eh, sana söyleyeyim, bağımsızlığına pişman olacaksın. Büyüklere kur yapmasaydı bu dünyada ilerleyebilecek olan Adsbud! Aç şairin bir lord'a iltifat dolu bir ithaf yazıyor - para karşılığında! Ağlak papazın malikanenin lorduna - bir yemek karşılığında! Babanı hariç tutuyorum, Harry; o nadir bir babaydı. Dünyanın gidişatı bu; hepimiz bunu yapmalıyız, yoksa cezasını öderiz."

"Ceza ne olursa olsun, herhangi bir adama yalakalık yapmaktansa onu öderim."

Fanshawe omuz silkti. "Bu arada," dedi, "Bay Berkeley şehirde - yemin ederim ki birine kur yapmak için. Oğlunun yavru köpeği için komisyon aldığı söyleniyor; dua edin ki benim alayımda olmasın! Dünya yine böyle. İşte genç şımarık Piers Berkeley, sırıtışları ve gösterişleriyle, Kraliçe'nin renklerini güzel bir alayda taşımayı seviyor
çünkü babasının uzun bir kesesi var ve sen, buna çok daha uygunsun,
zengin bir baba veya daha zengin bir patron olmadığı için topuklarını tekmeliyorsun. Korkarım ki
şimdi şansın tükendi; ama sana şans diliyorum. Bir hafta sonra Flanders'a gidiyorum; yarın veda etmek için eve gidiyorum; kim bilir ne zaman tekrar
görüşürüz!"

İki arkadaş birbirlerine içtenlikle veda ettiler; sonra Harry üzgün bir şekilde evine döndü. Yaklaşık iki saat sonra Sherebiah geri geldi.

"Ne düşünüyorsun, Efendi Harry?" dedi. "Yaşlı Squire'ı gördüm."

"Şehirde olduğunu biliyordum," diye cevapladı Harry. "Peki sence ne gördüm, Sherry?"

Sherebiah, ses tonunda garip bir şey sezerek ona sertçe
baktı.

"Tahmin etmekte hiç iyi olmadım," dedi. "Belki Herkül Sütunları'ndaki Alman devi veya Bridges Sokağı'ndaki canlı peri."

"Hayır, o ne devdi ne de peri, kısa boylu bir adamdı - senin boylarında,
Sherry - yuvarlak bir yüzü vardı - tıpkı seninki kadar yuvarlak - ve bazen seninki gibi ciddi bir bakışı vardı; ve ne yaptığını sanıyorsun?
Dizlerinin üzerinde dans ediyordu, etrafında bir aptal kalabalığı onun
şakalarına sırıtıyordu ve----"

"İşte şimdi, kesinlikle ortaya çıkacaktı, biliyordum. Bendim - bunu inkar etmiyorum, çünkü işe yaramıyordu."

"Şimdi neden keseyi saklamak istediğini anladım, ihtiyar ikiyüzlü.
Küçük dükkanımı
senin
maskaralıklarının getirdiği peniyle dolduruyorsun. Sherry, seni
seviyorum; gerçekten seviyorum. Ama dizlerinle o harika numaraları
nasıl öğrendin?"

"Ah, ben de zamanında biraz takla attım; kesinlikle."

"Her şeyden biraz yapmış gibisin. Ama ne zaman? ve neden? Bana her şeyi anlatmalısın."

"Belki bir gün. Barışçıl bir adam için rengarenk bir hayat yaşadım; öyle.
Eğer öyleyse, benim yaşlı perim tüm eski kemiklerini bir yığın halinde yere sererdi, çünkü hayatımın tüm repliklerini biliyordu. Sana söylemenin zamanı gelecek, efendim, ama henüz değil, hayır."

Sherebiah'ın akrobatik gösterilerinin sonu buydu. O günden sonra Harry'e her zamankinden daha yakın bir şekilde yapıştı; ve haftalık faturalar arttı.
Şehrebiah neredeyse iki aydır oradaydı ve en büyük tasarruf sayesinde paranın iki hafta daha dayanabileceğini düşündü. Sonra kurt kapıda olacaktı. Harry, adamına Jan Grootz'un teklifinden bahsetmemişti, ancak Sherebiah'ın söylediği bir kelimeden, bundan haberdar olduğunu tahmin etti. Umutsuzluğa rağmen bekledi ve dükten bir işaret bekledi. Sherebiah her gün bir mektup gelip gelmediğini görmek için Angel and Crown'a gidiyordu ve her gün hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönüyordu. Ev sahibine kendi sebeplerinden dolayı yeni adresini vermemişti; ve ziyaretlerinden birinde bir adamın Bay Harry Rochester'ın şu anki yerini sorduğunu öğrendiğinde, ihtiyatlı davrandı. Ertesi gün Angel and Crown'dan Leicester Fields'daki hanına dönerken, saatlerce fırsat bekleyen bir adam tarafından takip edildiğini bilseydi bu kadar memnun olmazdı. Ve eğer casusun, Harry Rochester'ın hanın bir konuğu olduğundan emin olduktan sonra, hemen Kaptan Aglionby'ye gittiğini bilseydi, şüphesiz ikinci bir ikamet değişikliğini önerirdi.

Bir hafta daha geçti. Cumartesi gecesi Sherebiah, çantasının içindekileri
saydığında, bir sonraki haftanın sonunda
en büyük meteliği harcamış olacağını gördü.

"Sana geri veriyorum, efendim," dedi. "Pazartesi sabahı, iş bulmaya gidiyorum."

"O kadar hızlı değil, Sherry. Biz de paylaşıyoruz; sen iş bulmaya gittiğinde, ben de gidiyorum. Dük beni on birinci saatte bile çağırabilir."

"Dük'e veba! Ölümlü günlerimin sonuna kadar bir daha asla düklerden bahsetmek istemiyorum. Bir dük bir balondur ve bu gerçek değil.
Mynheer Grootz'un dediği gibi dürüst bir adam olmak daha iyi."

"Bu sadece unutkanlık, eminim, Sherry. Kağıdı yanlış yere koymuş,
şüpheleniyorum ve aklı daha önemli konularla dolu olduğu için
benim gibi önemsiz bir insanın bile var olduğunu unutmuş."

"'Benim inancıma göre o, doğduğu günden bu yana hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa iyilik yapmamıştır. Neden, bütün başkanlar ve arabacılar onu tanıyor; evet,
ve hanımefendi de düşesini. Hanımım bir yarım peni için bir istiridye kızıyla
pazarlık eder ve lordumun karşılığında verdiği tek şey gülümsemesidir. Dükler ve düşesler, diyorum!"

"Pekala, Sherry, seni inkar edemem, çünkü bilmiyorum. Ona üç gün mühlet vereceğiz ve sonra----"

İçini çekti. Dünya ona karanlık görünüyordu. Hiçbir meslek bilmiyordu, hiçbir
sanat icra etmemişti, bir mesleğe girme imkânı yoktu.
Aklından olası
olasılıkları geçirdi. Bir tüccara veya zanaatkara çıraklık yapamazdı, çünkü bunun için para gerekiyordu. Belki bir kuyumcuda veya bir depoda katiplik alabilirdi; Sir Godfrey Fanshawe, şüphesiz, onun saygınlığına kefil olurdu! Neredeyse kaliteli beyefendilerin uşaklarını kıskanıyordu, onlar üniforma giyiyorlardı, yılda altı pound kazanıyorlardı ve eldiven ve barut için haftada bir kron fazladan alıyorlardı. O gece uykusuz yatağında kıvranırken, mevcut koşullarını eski beklentileri ve son zamanlardaki hayalleriyle karşılaştırdı. Bir din adamı, Kraliçe'nin bir memuru, gerçekten! O bir yoksuldu, bir dilenciydi,
sadece sağlığı ve aklı vardı. Sonra kendini umutsuzluğu için değerlendirdi. "Sızlanmayı hayal edin," dedi kendi kendine, "çünkü bir dükün
bir sözü hatırlama zarafeti veya zamanı yoktur! Babam benim hakkımda ne düşünürdü? Burada değerli zamanımı bir dükün zevkini bekleyerek
harcadım, oysa haftaları biraz kar elde etmeye
dönüştürebilirdim. Ve Hollandalının dostça teklifini kabul
edemeyecek kadar gururluydum. Aman Tanrım, Pazartesi günü ona gidip bana iş vermesi için yalvaracağım; gururumu sonsuza dek
ve her şey için yıkacağım."

Kararlılığı onu o kadar ele geçirmişti ki Pazar günü çok
yavaş geçti. Pazartesi sabahı erkenden Melek ve Taç'a yürüdü ve
Mynheer Grootz'u istedi. Ev sahibi, Mynheer Grootz'un cuma günü handan ayrıldığını ve tüm bagajını aldığını söyledi. Hollanda'ya yelken açmak üzereydi ve rüzgarın da uygun olması nedeniyle gemisinin muhtemelen Thames'ten
ayrılmış olması muhtemeldi. Bu haber korkunç bir moral bozucuydu. Harry,
beklenen röportajı güvenle inşa etmişti. Gelen iyilik için duyduğu minnetle karışık, kendisinden çok daha aşağı bir hizmeti kabul etmesindeki küçümsemenin verdiği hoş bir parıltı bile hissetti. Ve şimdi bu yeni
karttan ev yıkılmıştı! Kasvetli bir şekilde uzaklaştı ve sokaklarda amaçsızca dolaştı, hayal kırıklığının ilk
acısıyla kaderin ona karşı gerçekten bir kin beslediğine inanmaya hazırdı. Sherebiah'a niyetini söylemediği için mutluydu, başsağlığı dileme havasında değildi, sözle veya bakışla. "Ne kadar işe yaramaz bir budalayım!" dedi kendi kendine acı bir şekilde. "Sherry sokaklarda yuvarlanarak ve belki de düzinelerce başka yolla geçimini sağlayabilir; ben hiçbir şey yapamam. Piers Berkeley'in bile orduda bir görevi var - o köpek yavrusu!"

Ama Harry asla uzun süre çöküntüde kalmadı. O sadece bir çocuktu ve başına aniden gelen talihsizlikler, geçici
huysuzluk nöbetleri için yeterli bir bahaneydi; ama doğası gereği iyimser bir mizacı vardı ve hana vardığında kaşları açılmıştı ve
akşam yemeğini iştahla yiyebiliyordu.

"Son bir tane kaldı, Sherry," dedi gülümseyerek. "Yarından sonra kese neredeyse kuruyacak ve sonra ekmeğimi kazanmak zorunda kalacağım. Ne diyorsun? Bana en baştan başımın üstünde durmayı öğretecek misin?"

"Zooks, efendim, bunu bu kadar küçümseme. Bak, kemerimde bir miktar
seviye gine var; gemin eve dönene kadar onları ödünç alabilirsin."

"Sen iyi bir adamsın, Sherry, ama bunu düşünemedim. Beni kendimden daha fazla
utandırmak mı istiyorsun?"

"Peki o zaman efendim, neden lordum Marlborough'un asil evine gidip
Dük dışarı çıkana kadar aşağı yukarı yürüyüp,
Yolunun üzerinde durup
Gözünü -ya da belki de hanımını- yakalamıyorsun; ilacı seninle birlikte alınsın
ve iyi adamına seni hatırlamasını emretsin, çünkü her söylenene göre o----"

"Dilini tut, efendim!" diye bağırdı Harry, biraz öfkeyle. "Büyük bir adamın
kapısında asılı kal, tıpkı sakatatı bekleyen Lazarus gibi! Hayır
gerçekten. Hayır. Yarın sürükleneceğiz; Tanrı'ya dua et, adil bir esinti bizi limana
taşısın. Sherry, gidip ev sahibine yarın onu bırakacağımızı söylesen iyi olur. Hesaplaşmayı iste; hesabı ödeyeceğiz
ve sabaha en azından özgür adamlarla başlayacağız."

Yarım saat sonra Sherebiah hesapla geri döndü. Harry, hesaba bakarken yüzünü astı. Kesenin iplerini çözdü ve parasını
masaya koydu.

"Düşündüğümden daha kötü," dedi pişmanlıkla. "Bu hafta fatura vicdansızca bir şekilde daha da yükseldi; hizmetçilere
perde olmadan on şilin eksiğim var."

"Ah, Lun'on halkını tanıyorum, tanıyorum. Ama bu derdin seni rahatsız etmesine izin verme, beyefendi; on şilin
mağazamda büyük bir delik açmaz."

"Ama paranı almayacağım. Hayır, Sherry, buna benim kaprisim de; son
günümüz; masraflar bana ait; yarın yeniden başlamalıyız. Kutumda birkaç biblo var; değerlerini bilmiyorum; ama bir veya ikisini bir kuyumcuya götürüp şansın dönene kadar
onun yanında saklayabilirsin. Bunu benden daha iyi yaparsın."

Odadan çıktı ve altın bir minyatür ve antika bir broşla geri döndü. Sherebiah onlara düşünceli bir tavırla baktı.

"Bunlar gibi süsler neredeyse sıfıra satılıyor," dedi. "Parıldayan her şey altın değildir. Ama onları alacağım, efendim ve elimden geldiğince ucuzlatacağım.
Onları kendi adıma mı yoksa sizin adınıza mı rehin vereceğim?"

"Önemli değil - hangisini isterseniz. Siz yokken
ateşin başında oturup okuyacağım."

"Ah, soğuk ve serin bir öğleden sonra ve odun ateşinde gerçek bir teselli var."

Pelerinini omuzlarına attı ve gitti. Harry odasına gidip babasının Bay John Milton'ın "Samson Agonistes" şiirini içeren bir kitabını getirdi. Karanlık öğleden sonra ateşin ışığında bir süre okudu ve Samson'ın acıklı ağıtlarını kendi durumuna uydurmanın verdiği hüzünlü bir zevki buldu. "Çok fazla hissediyorum ki, neşeli ruhlarım düşüyor,
Umutlarım sönüyor,"

diye mırıldandı ve sonra kitabı parmağının üzerinden kapattı ve gözleri ağrıyana kadar
ateşin kızıl mağarasına baktı. Sherebiah çoktan gitmiş gibiydi; Harry'nin üzerine bir huzursuzluk
hissi çöktü. Kitabı elinden
düşürdü, ayağa kalktı ve odada volta attı, bir veya iki kez dar pencerede durup sokağa baktı. Hava
pusluydu, kaldırım çamurla yapış yapıştı; geçen her at bir buhar
battaniyesinin altına basıyordu; yolcular boyunlarına sarılmışlardı ve
bir yükün altında bükülmüş gibi yürüyorlardı. Harry kıpırdandı, Sherebiah'ın neden bu kadar uzun olduğunu merak etti. Okuması onu neşelendirmemişti; düşünceleri
ama kasvetini artırmıştı. Sonunda, daha fazla hareketsizliğe dayanamayarak, pelerinini ve şapkasını giydi, Sherebiah'ın tavsiyesine uyarak nadiren dışarı çıktığı sopayı aldı ve eğer mümkünse,
çöküşünü atlatmak için sokağa çıktı.

Kapının üstündeki titrek ışıkta, sokakta sendeleyerek yürüyen üç denizci gördü.
Onların yanından geçip, onlara sadece şöyle bir baktı,
Strand'a döndü ve bir süre ışıklı dükkanlara isteksizce baktı. Bir kahvehanenin kapısında, duvara yapıştırılmış bir
gazetenin etrafında toplanmış bir grup gördü. Üzerine yeni bir el yazması eki yapıştırılmıştı. Yazıyı görebilecek kadar yaklaştığında,
okuduğu duyuruya karşı anlık bir ilgi hissetti.

"Marlborough Dükü, Blandford Markisi'nin çaresiz durumu nedeniyle Cambridge'e gitti. Genç Lord'un Çiçek Hastalığından muzdarip olduğu artık 'kesinleşti'."

Büyük dükün bile sorunları vardı. Lord Blandford, Harry'nin bildiği gibi, Marlborough'un tek oğluydu; babası dük olduğunda unvanının ne olacağını öğrenmek için Godolphin'e çocuksu bir merakla yazan Lord Churchill'di. Harry, büyük adamın, kamusal ve ev içi kaygılarla boğuştuğu için, bir taşra papazının oğlunun küçük endişelerini düşünmeye vakti olamayacağına her zamankinden daha fazla ikna olarak
gitti.

Savoy'a döndü ve yavaş yavaş Temple Gardens'a geldi, soğuk Şubat akşamında
yalnız ve perişan bir halde. Çok da geride olmayan üç denizci aynı yönde ağır ağır yürüyordu, belki de Thames'teki gemilerine yeniden katılmak için yoldaydılar. Nemli soğuk hava
Harry'nin kemiklerine kadar işledi; titredi ve pelerinini daha sıkı sardı ve
geri dönmek üzereydi ki, aniden önünde incecik giyinmiş, başı açık, kollarında sızlanan bir çocukla bir kadın belirdi.

"Ekmek almak için bir kuruş verin, nazik beyefendi. Dudaklarım uzun
gün boyunca
yiyeceğe dokunmadı ve küçük oğlum açlıktan ölüyor. Ah, efendim, zavallı yalnız bir kadına acıyın; nazik beyefendi."

Harry durdu ve zayıf, bitkin yanaklara, koyu çerçeveli
gözlere, alnının üzerine gevşek, nemli tutamlar halinde sarkan saçlara baktı. Çocuğun
zayıf inlemeleri onu bir bıçak gibi deldi; zavallı, buruşuk yüzü
bir acı hikayesiydi. Pelerinini gevşeterek, kadın bu arada tekdüze şikayetini sürdürerek, çantasını açtı. İçinde bir gine ve bir taç parçası vardı. O anda üç denizci yanından geçti, yüksek sesle konuşuyor ve yollarındaki kadını iterek
kaba bir şekilde gülüyorlardı.

"Zavallı yaratığın ihtiyacı benimkinden daha fazla," diye düşündü. "Sherry biraz para getirecek. Al bakalım," dedi ve gineyi ona uzattı. "Ve Tanrı aşkına küçük kızını nemli ve soğuktan çıkar! İyi geceler!"

Harry, kendisininkinden daha derin bir sefaletin görüntüsünden etkilenerek ve zavallı kadının geveze teşekkürleriyle takip edilerek yoluna devam etti. Geri dönme amacını unutmuştu; ve ancak üç denizcinin önden
yürüyüşünü görünce geri döndü. Kol kola yürüyorlardı ve Harry, yürüyüşlerinden üçlünün ortadakinin sarhoş olduğunu ve yoldaşlarının desteğine ihtiyacı olduğunu anladı. Harry dönerken, onlardan biri omzunun üzerinden geriye baktı. Bir sonraki anda, ağır bir gümleme duyuldu; sarhoş denizci yerdeydi,
diğerleri onun üzerine eğilmişti. Yardım için boğuk bir çığlık, Harry'nin
gruba doğru acele etmesine neden oldu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sen cerrah mısın, dostum?" diye cevapladı adam, tıknaz ve güçlü bir tuz.
"Bill kesinlikle bir krizle alınacak. Ağzından köpükler geliyor."

"Hayır, ben cerrah değilim. Sarhoş olduğunu sanıyordum."

"O değil. Şuraya bağlan; beyefendinin görmesine izin ver."

Harry, adamın başına gitti ve eğilerek yüzüne baktı.

Düşen denizci, kollarını hemen Harry'nin bacaklarına doladı ve onları
şiddetle kendine doğru çekti. Kendini toparlayamayan Harry,
geriye düştü ve daha bağıramadan, başının üzerine bir pelerin atıldı
ve güçlü bir el boğazını yakaladı. Kumaş kıvrımlarının arasından, adamların işlerini ne kadar kolay başardıkları için
birçok küfürle
kendilerini tebrik ettiklerini duydu. Birkaç dakika boyunca
şiddetle mücadele etti, ta ki
direnmenin umutsuz olduğunu hissedene kadar. Sonra pelerin
boynuna bağlandı ve üç kişiden ikisinin
kendini taşıdığını hissetti, biri onu başından, diğeri topuklarından tutuyordu.
Hızla
yürüdüler ve adımlarını tutmaya zahmet etmeden, onu tatsız bir şekilde sarstılar.
Kulaklarında bir şarkı vardı; nefes almak için çırpındı; ve kısa süre sonra
fiziksel rahatsızlığı ve korkuları aynı şekilde yok oldu. Bilincini
kaybetmişti.

*BÖLÜM VIII*

*Flotsam*

Kurdelelerin Altında--Thames kıyısındaki bir tavan arası--Bir Hukuk Adamı--Bir Biçim Meselesi--Bir
Kimlik Sorunu--İnce Bir Ağ--Özgürlük İçin Bir Koşu--İhtiyaç Duyulanlara Yardım--Plantasyonlar İçin--Gemideki Ziyaretçiler--Ned Bates--Foc'sle'da--Denizcinin
Düğümleri--Eski Bir Palto--Çeşitli Şeyler--Yumuşak Bir Cevap--Denize Düşme--Ölüm Sıcaklığı--Bir Deniz Avukatı--Grootz Protestoları--Kısa Bir Takip--Sherry'nin Hikayesi--Alçak Ülkelere

Harry kendine geldiğinde kendini elleri ve ayakları bağlı ve dişlerinin arasında bir bezle
buldu. Zifiri karanlıktı; yakınlarda hafif bir
tırmalama sesi dışında hiçbir şey duyamıyordu; fareler belli ki
gece işleriyle uğraşıyorlardı. O, mecburen hareketsiz yatıyordu; yanına
kaymayı bile imkansız buldu. Gerçekten de talihsizliklerinin
doruk noktasıydı.

Düşünmeye çalıştı, ancak ani saldırı ve ardından gelen bilinçsizliği beynini bir girdapta bırakmıştı. Yavaş yavaş olayların
sıralaması aklına geldi: Blackfriars'a doğru sokaklarda yürüyüşü, dilenci kadın, üç denizci, sahte uyum.
Bunun anlamı neydi? Baskı çetesi tarafından işaretlenmiş ve
Majestelerine açık denizlerde hizmet etmek için
trepanlanmış mıydı? Kaçırılmış,
soyulmuş ya da fidye için tutulmuş muydu? İlki kesinlikle değildi, çünkü
kafasına bir darbe
kaçırıcıların işine yarardı. İkincisi kesinlikle değildi, çünkü hiç kimse böyle bir amaç için parasız ve arkadaşı olmayan bir genci pusuya düşürme zahmetine giremezdi.

Birdenbire Sherebiah'ın zaman zaman gösterdiği belirsiz huzursuzluğu hatırladı;
ciddi uyarıları; Sonuçta işe yaramadığı ortaya çıkan sopa.
Sherebiah'ın, itiraf ettiğinden daha kesin alarm nedenleri varmış gibi görünüyordu; o zaman aptal herif neden aklından geçenleri özgürce söylememişti?
Düşman kimdi? Geniş dünyada herhangi birinin, henüz bir çocuk olan ve bildiği kadarıyla
yaşayan bir cana hiçbir zararı dokunmamış birini kaçırmak için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
şaşkınlaşıyordu.

Acı çekiyordu. İpler etini kesiyordu; boğazı kavrulmuştu;
yutamıyordu. Bu işkence ne kadar sürecekti? O neredeydi? Yakalayanlar neredeydi? Bir ışık istiyordu, böylece
en azından hapsedildiği hapishaneyi görebilir ve böylece
bir kişi bile korkunç belirsizliklerini azaltabilirdi. Ama hiçbir ışık gelmedi, hiçbir ses veya ayak sesi kulağına minnettar bir şekilde
duyulmadı; ve hemen
zihnine bir uyuşukluk
çöktü ve her şey tekrar unutuldu.

Gözlerinde parlayan bir ışıkla uyandı. Sersemlemiş ve hala yarı bilinçli haldeyken, kendisine doğru eğilen tanımadığı bir yüz ve bir mum tutan bir el gördü. Adam, esirin hala hayatta olduğunu görünce rahatlamış gibi homurdandı; sonra mumu yere koyup, ağzındaki tıkacı çıkardı. Harry konuşmaya çalıştı ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Adam, mumu hala yanar halde bırakarak odadan çıktı. Işığından, Harry, eğimli bir çatıyı destekleyen kaba kirişlerin ve beyaz badanalı duvarların olduğu dar bir tavan arasında olduğunu gördü. Üstünde bir tavan penceresi vardı; dolu yağışının ilk seslerini duyabiliyordu.

Adam, hemen bir kutu ve bir parça ekmekle geri döndü. Harry'yi kaldırarak kutuyu dudaklarına götürdü. Mahkum, birayı açgözlülükle içti.

"Neredeyim?" diye sordu, sesini toparlayarak.

"Çeneni tut!" diye somurtkan bir cevap verdi. "Olduğun yerdesin."

"Neden buraya getirildim? Bana ne yapılacak?"

"Çeneni tut, diyorum! Benden hiçbir şey alamayacaksın.
Dilini sabit tut; çünkü sesini yükseltirsen tanıdığım biri seni
susturmanın bir yolunu bulacaktır."

"Ama bilmekte ısrar ediyorum," diye bağırdı Harry öfkeyle. "Neden sokaklarda
inat edildim ve saldırıya uğradım ve esir alındım----"

"Bırak onu! En azından en kısa sürede düzelir. Sağduyulu davran ve
ona göre muamele göreceksin; aksi takdirde--peki, ben bunun hesabını vermem."

"O zaman kollarımı çöz."

"Peki, senin için bunu yapacağım ve bacakların için de; kaçabileceğini sanma,
çünkü kaçamazsın. İşte yemeğin; kuru, ama olmadığı yerde daha kurudur. Seni baş başa bırakacağım."

İpleri çözen adam, ekmeği Harry'nin eline verdi, mumu aldı ve kapıyı arkasından kilitleyerek dışarı çıktı. Harry yemek yiyemiyordu;
uzuvları uzun süre hareketsiz kalmasından dolayı kramp olmuştu; ayağa kalktığında dizleri
onu zar zor destekliyordu. Ama kollarını ve bacaklarını bir kez daha kullanabilmek hoştu ve bir süre sonra ağrıyan ağrıları azaldı. Odanın
içini yokladı, kapıyı salladı ve sabit buldu. Uzattığı eliyle
gökyüzü penceresine dokunabiliyordu ve camın gevşek olduğunu hissetti; ama daha yükseğe çıkmadığı sürece çıkaramıyordu ve yoklama
ya rağmen herhangi bir sandalye veya tabure bulamadı. Kaçmak imkansızdı; sadece
sabahı bekleyebilirdi.

Gecenin büyük bölümünde uyanık kaldı, ama aynı adam yetersiz kahvaltısıyla
yeniden içeri girdiğinde derin bir uykudaydı. Sabah hiç
rahatlama getirmedi. Gri bir şafak, kirli gökyüzü ışığından geçerek odanın çıplaklığını ortaya çıkardı. Kirişleri örümcek ağları sarmıştı; zeminin tahtaları kirli ve küflüydü; duvarlar yer yer nemden yeşile dönmüştü. Harry kendisine sunulan yemeği sessizce aldı; önceki gecenin deneyimi onu sessiz
gardiyanını sorgulamaya teşvik etmedi. Sabah yavaş ve can sıkıcı bir şekilde geçti; adam öğlen başka bir yemekle geri döndüğünde, Harry ona hitap etmeye cesaret etti.

"Burada ne kadar süre kafeste kalacağım?"

"Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum."

"Beni tuzağa düşüren denizcilerden biri değilsin?"

"Tanrım, hayır. Darağacından kaçmak dışında hiçbir şey için kirli bir bez parçası olmam."

"Seni bu anahtar teslim işinde kim çalıştırıyor?"

"Bu benim işim."

"Asık suratlı olma. Sana hiçbir şey yapmadım."

"Bu doğru. Sen bana hiçbir şey yapmadın. Bu yeterince doğru."

"O zaman benim için bir şey yapar mısın? İyi bir adamsın, eminim."

"Hayır, hayır, beni alt edemezsin, genç efendi. Yumuşak konuşmalar
benim gibi sert biri için iyi değil. Dışarı çıktığımda seni içeri kilitlerim ve eğer
patlayana kadar bağırırsan, hiç iyi değil."

"Bunu kastetmedim. Bu, hiçbir şey yapmadan bu çürümüş tahtalarda yatan ölüm kadar sıkıcı; bana sabah gazetesini getir, sana teşekkür edeyim."

"Bu yeterince zararsız, emin ol. Bana iki peni ver, sana bir _Courant_
alayım."

"Sadece bir peni."

"Doğru; diğer peni benim."

Harry gülümsedi ve çantasını yokladı. Gitmişti.

"Temizlenmiş, ha?" diye kıkırdadı adam. "Bunun için Wapping bezine güven.
Yine de gazeteyi alacaksın."

Sabahın _Courant_'ıyla geri döndü, çoktan parmakları iyice karışmıştı. Harry,
gözlerini yetersiz yarım sayfaya doğru gezdirdi; Lord Blandford'un Cambridge'deki ölümünün duyurusu dışında onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu.

"Dük varisini kaybetti," diye düşündü. "Benden biraz daha yaşlıydı. Belki de sıra bende."

Gün ilerledi. Öğleden sonra kapı açıldı ve bir yabancı,
gardiyanla birlikte içeri girdi. Harry, kesiklerinden onun bir avukat katibi olduğunu tahmin etti.

Hareketleri yumuşak ve ima ediciydi;
yüzünde yapay bir gülümseme vardı.

"Günaydın, efendim!" dedi yumuşak bir sesle, eğilerek. "Küçük bir işi bitirmenizi bekledim; sadece bir formalite.
Belge tamamen hazır; burada hokka ve tüy kalem var; sizden tek isteğim
alt tarafa adınızı yazmanız."

Taşıdığı kağıdı açtı ve arkadaşına yazı malzemelerini getirmesini işaret etti.

"Ah! Masa yok, görüyorum. Zemine zor yazıyorsunuz, efendim;
James, aşağıdan bir masa getirin.--Mobilyalarınız yetersiz, efendim," diye devam etti adam dışarı çıkarken; "aslında, durumunuzu tavsiye edecek hiçbir şey yok,
yüksekliği dışında. Gökyüzüne yakınsınız, efendim ve çok
şanslısınız, çünkü sokak karanlık ve nemli.--Teşekkür ederim,
James! Şimdi, efendim, her şey yolunda; lütfen
parmağımı koyduğum yere adınızı imzalayın."

Harry kendisine uzatılan kalemi aldı ve hokkanın içine daldırdı. Şaşkınlığını hiç belli etmedi.

"Evet," dedi, "memnuniyetle--gazeteyi okuduğumda."

"Elbette efendim, bu aşamada gereksiz. Neden geciktireyim? Size temin ederim ki
belge gayet düzenli ve bizim hukuk adamlarının
ifade tarzı--peki efendim, bir katibin bir
folio kadar maaş aldığını ve gereksiz yere kısa olma eğiliminde olmadığını anlarsınız: he! he!"

"Yine de, itiraz etmezseniz gazeteyi okuyacağım. Bu sadece bir
form, dediğiniz gibi."

"Pekala, efendim," dedi adam sabırlı bir omuz silkmeyle.

Elini gazeteden kaldırdı ve Harry okumak için
masaya eğildi. Yazısı katipçe ve kesindi; cümleler uzun ve karmaşıktı, noktalama işaretleriyle desteklenmiyordu; ancak, hukuk
diksiyonuna aşina olmamasına rağmen, Harry önüne böylesine nazikçe konulmuş
belgenin özünü anlamakta zorluk çekmedi. Kalbi, tüm soğuk dış görünüşüne rağmen
rahatsız edici bir şekilde çarpıyordu; ve düşüncelerini toparlamak için
yakın satırları dikkatlice yavaşça okudu.
Kağıdı imzalama isteği yeterince şaşırtıcıydı, ancak
kendisinden imzalaması istenen şeyi bulduğunda şaşkınlığı on kat arttı.

Kelimelerden arındırılmış belgede, Christopher
Butler, beyefendi, son zamanlarda Jermyn Caddesi'nde Garter Kahvehanesi'nin karşısında ikamet ediyordu, Londra Şehri tüccarı John Feggans'ın iyi niyetiyle tüm borçlarından aklanmıştı, söz konusu Christopher Butler, söz konusu John Feggans'a Barbados adasındaki Plantasyonlarında beş yıllık bir süre boyunca hizmet etmek için bir sözleşme imzaladı.
Harry'nin atladığı nitelikler, şartlar ve cezalar vardı; sonra, ana maddeleri tekrar okuduktan sonra,
başını kaldırıp şöyle dedi:

"Bunu neden imzalamalıyım?"

"Efendim!" dedi avukat şaşkınlıkla.

"Bunu neden imzalamalıyım? Christopher Butler veya John Feggans ile ne işim var?"

Avukat diğer adama doğru duyup duymadığını sorar gibi baktı.

"Size zaten bildiğinizden daha iyi nedenler sunmaktan acizim. Siz
değilse kim imzalamalı?"

"Korkarım açıklamanız için sizi rahatsız etmem gerekecek. Bakın, büyük miktarda borçlanan
Christopher Butler'ın bu borçları John Feggans'a devrettiğini ve o da bunları ödediğini ve
Christopher Butler'ın John Feggans'ın kölesi olarak sözleşme imzaladığını ve Plantations'da çalışarak serbest bırakılmasını sağladığını görüyorum. Size soruyorum, bütün bunlarla
ne işim var?"

"Christopher Butler bunu mu soruyor?"

"Kim? Ne dedin?"

"Christopher Butler--kendiniz."

Harry güldü, rahatlama hissi o kadar büyüktü ki. Her şey bir hataydı, o zaman; tüm parasını kaybetmiş ve bu son yoksul savurganlık kaynağını benimsemek zorunda kalmış zavallı bir adam için yanlışlıkla kaçırılmıştı.

"Affedersiniz," dedi. "Bir hata oldu. Benim adım Christopher Butler değil."

Avukatın yüzüne gülümsedi. Küçük adam şaşkın görünüyordu.

"Christopher Butler değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Benim adım----"

Harry durdu. Bir tür ihtiyat içgüdüsü onu şu anda gerçek adını açıklamaması konusunda uyardı.

"Benim adım ne Butler ne de Christopher," diye ekledi. "Şimdi, lütfen beni bırakın."

"Efendim, talimatlarım var. Soruşturma yapmalıyım. Bu beklenmedik, çok şaşırtıcı bir şey. Lütfen beni bir an için mazur görün."

Odadan aceleyle çıktı ve kapıyı açık bıraktı. Konuşmayı belirgin bir ilgiyle takip eden asık suratlı bekçi, aslında kötü bir adam olmadığını gösterdi.

"Çok mutluyum, öyleyim," dedi. "Benim düşünceme göre sen böyle vahşi bir köpek olmak için çok gençsin, ya da çok çaresiz bir vahşiydin."

Harry cevap vermedi. Açık kapıdan aşağıdaki bir odadan gelen yüksek sesler duydu.
Kelimelerini yakalayamadı, ama en yüksek sesin tonunda tanıdık gelen bir şey vardı.
Konuyla ilgili bir sonuca varma fırsatı yoktu, çünkü
konuşmacının tonu bir uyarıya yanıt veriyormuş gibi anında yumuşadı. Hemen ardından avukat, uşak üniforması giymiş, düşük kaşlı bir adamla birlikte geri döndü. Avukatın gülümsemesi, odaya girdiğinde her zamanki gibi yumuşaktı.

"Bir adamın fikrini değiştirmesi alışılmadık bir şey değil, Bay Butler, ama bu durumda biraz garip olacağından korkuyorum. Bana bu sözleşmede adı geçen Christopher Butler olduğunuz ve imzanızı
atmanız konusunda ısrarcı olmam gerektiği söylendi."

"Saçmalık!" dedi Harry sabırsızlıkla. "Size adımın Butler olmadığını söylüyorum ve
kağıdı imzalamayı reddediyorum. Bu saçma bir hata. Hayatımda hiç
borçlu olmadım; Feggans hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hatta Londra'da neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum; nedense bir veya iki ay öncesine kadar Londra'da hiç bulunmadım."

"Sevgili beyefendi, sevgili beyefendi," dedi avukat, sanki katı bir yalancıyla
azarlıyormuş gibi. Uşağa dönerek sordu: "Bu genç beyefendiyi görüyor musun?"

"Ay, ay, görüyorum."

Harry irkildi. Aksanı saf Wiltshire aksanıydı ve kulaklarına evden gelen bir mesaj gibi
geldi. Adamın yüz hatlarını taradı ama
onu tanımadı.

"Adı ne?" diye devam etti avukat.

"Butler; ay, bu Butler, kesinlikle."

"Onu en son nerede gördün?"

"Kesinlikle Fleet hapishanesinde, ay, ve ortak tarafta da."

"Bundan emin misin?"

"Ay, inanç, kesinlikle. Beyefendiyi sık sık ustanın evinde görüyorum;
gecenin en karanlık saatinde bir kiralık arabayı aradığım zamanlar çoktur,
onlar gibi düşünüyorum, çünkü hızlı gitmek uzun sürmez."

"Ve bu küçük iş
anlaşılırken efendinle birlikte miydin?"

"Öyleydim, ay."

Avukat Harry'e sonsuz gülümsemesiyle baktı.

"Şimdi, efendim," dedi, "bu belgeye elini koymakta daha fazla gecikmeyeceksin."

Harry hızla düşünmüştü. Hata hipotezini bıraktı;
Avukatın ziyareti açıkça kasıtlı bir komplonun parçasıydı; bunun farkında olup olmadığı veya masumca talimatlarını yerine getirip getirmediği pek önemli değildi. Hiç şüphe yok ki borçlarını ödemek için kendini satan bir _Christopher Butler_ vardı, ancak biri gerçek adamın yerine
Harry'yi koymaya karar vermişti. Christopher Butler adının belgede her geçtiğinde kalemle yazıldığını, diğer her şeyin
mürekkeple yazıldığını fark etmişti; ve aniden, asıl amacın onu gerçek adını imzalamaya
tutturmak olduğunu ve bunun daha sonra kalemle yazılan ismin yerine geçeceğini fark etti. Avukata uzun uzun baktı,
ellerini arkasına koydu ve şöyle dedi:

"Bu zaman kaybı. Reddediyorum."

Avukat yine gülümsedi ve omuz silkti.

"Önemli değil, efendim. Bu sadece bir kopya; aslı üç gün önce Fleet'te imzalandı. Şimdi yapmam gereken----"

"Yalancı!" diye bağırdı Harry, öne atılarak, yüzü alev alev. Kapı
açıktı; sadece uşak, tutuklu ile özgürlük arasında doğrudan bir çizgideydi. Adamın yavaş, köylü zihni duruma uyum sağlamadan önce, gözlerinin arasına sert bir darbeyle duvara çarptı. Harry çoktan odadan çıkmış, merdivenlerin tepesindeydi ki, küçük avukat onu arkadan yakaladı ve yardım için bağırdı. Sessiz gardiyan durup baktı. Aşağıdan çığlıklar ve bir ayak izdihamı duyuldu ve Harry, avukatı ona
sımsıkı sarılmış haldeyken, dört basamaktan fazla inmeden önce üç denizciyle karşılaştı. Yürekten yemin ederek üzerine
atıldılar ve beş dakika içinde sıkıca bağlanmış bir şekilde tavan arasına geri döndü.

Hatta ona yemek getiren asık suratlı gardiyan bile ona biraz sempatiyle baktı. Harry'nin bitkin gözleri onunkilerle buluştu ve yardım için sessiz bir yalvarışta bulundu.

"Odsbud!" diye haykırdı adam, "genç bir çocuk için zor. Eğer adınız Christopher Butler değilse, ne?"

"Benim adım Harry Rochester. Bu iğrenç bir komplo. Bana inanıyor musunuz?"

"Evet, size inanıyorum. Bir çocuğun okyanus kadar
borçlu olması mantıklı değil."

"Bana yardım edecek misiniz? Benimle ilgili ne kadar tuzak olduğunu görüyorsunuz. Leicester tarlalarındaki
Star and Garter'a gidip Sherebiah Minshull'u soracak mısınız? Ona nerede olduğumu ve benimle ne yapacaklarını söyleyecek misiniz?"

"Ama ne iyi olurdu, bayım?"

"Bana yardım etmenin bir yolunu bulurdu. Onu tanısaydınız bunu bilirdiniz."

"Ve şimdi ne kadar ödemeye razı olabilirsiniz?"

"Bildiğiniz gibi benim bir kuruşum yok ama onun biraz parası vardı. Vakit kaybetme;
lütfen hemen git."

"Eh, gerçek şu ki diğer taraf tarafından ödeniyorum."

"Kim o? Seni işe alan adamın adı ne?"

"Faith, bilmiyorum ama uzun bir kesesi var ve çok iyi bir beyefendi. Neyse, dediğin gibi Star and Garter'a gidip senin adamını göreceğim--adı ne? Minshull; iyi; Yakında gideceğim,
ve--Geliyorum, efendim, geliyor," diye ekledi aşağıdan gelen bir selama karşılık olarak.
"Karanlık çökmeden gideceğim, gerçek, gideceğim."

Odadan çıktı ve Harry anlık bir umut ışığı hissetti. Bu ışık hemen
sönüverdi. Üç denizci tekrar içeri girdi. Hiç vakit kaybetmeden
yiyeceklerini kaldırmasına
izin vermek için gevşettiği kollarını tekrar bağladılar ve onu aşağı taşıdılar. Gün ışığı kayboluyordu.
Kapıda
Harry, bir çığlıkla kurtarılabilecek birini bulmak için hevesle etrafına baktı. Ah! Ev çıkmaz bir sokaktaydı ve onu esir alan kişilerden başka kimse yoktu. Sesini yükseltti ve yankılanan bir
çağrı yaptı. Ağzına hemen bir tıkaç takıldı ve
bir kiralık arabanın beklediği
sokağın açık ucuna aceleyle götürüldü.
Buraya
atıldı; denizcilerden ikisi onunla birlikte bindi, üçüncüsü
bindi sürücünün yanındaki bir yere ve araç
kaba taşların üzerinde
gümbürdeyerek ve sarsılarak ilerledi.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Harry'nin birkaç gün önce Jan Grootz'u boşuna aradığı Kule Rıhtımı'na yanaştı. Artık gece olmuştu ve
kaldırılıp rıhtım tarafına doğru götürülürken, Harry nafta meşalelerinin ışığında yoğun bir sahne gördü. Denizciler, mavnacılar,
yükçüler oradan oraya hareket ediyorlardı; zemin
balyalar ve paketlerle doluydu; bir yükün son kısımları yan tarafta duran bir
barkanın ambarına aktarılıyordu. Hiç kimse, genç bir adamın istemeyerek Plantasyonlara giden bir gemiye
gitmesinin alışılmadık olmayan manzarasına dikkat etmedi. Harry'yi esir alanlar, şakalaşarak, çiğneyerek,
tükürerek, onu şefkatli elleri olmadan iskeleye ittiler. Diğer ucunda, geminin kaptanı olan koyu renk yüzlü, çatık kaşlı yaşlı bir denizci duruyordu ve mürettebatının şu veya bu üyesine emirler yağdırıyordu.

"Ha!" diye bağırdı, yeni gelenin denizcilerin kollarında sürüklendiğini görünce; "Bu mu bahar kuşu? Zooks! Çok erken gelmediniz: gelgit yarım saate dönüyor."

"İşte buradayız, efendim, doğru; ve bu da Christopher Butler, dikkat edin, Plantations'dan. "

"Kağıtlar mı?" diye kükredi kaptan, nehre tükürerek.

"Hepsi gergin, efendim," diye cevapladı adam, Harry'nin imzalamayı reddettiği belgeyi göstererek;
şimdi imzası vardı.

"Obstropolous, ha?"

"Görünüşe göre, imzalamasından sonra fikrini değiştirmiş, efendim; ha' bize biraz
sorun çıkar."

"Oons! Bunu hallederiz. Herkes gemiye! Horozu ön tarafa koyun;
bir tahtaya bağlayın; "'Tarnal hileleri' yapmayacağız."

Harry öne doğru sürüklenirken, avlulardan birine doğru sallanan bir lambanın altında duran iki figür gördü.
İrkildi ve istemsizce
taşıyıcılarının üzerindeki ağırlığını artırdı. İkisinden biri kaptana doğru bir adım
attı ve bir enfiye kutusuna vurarak şöyle dedi:

"Burada kim var, kaptan?"

"Bir dükün servetini karıştırmış genç bir köpek yavrusu ve benden önce birçok adamı
taşıdığım yere kurtarıcı olarak gidiyor."

"Gerçekten! Çok genç! 'Bu yaştaki genç adamların savurganlığı üzücü."

Bir tutam enfiye çekti ve tekrar geri çekildi. Harry onun
yüz hatlarını taramış ve ne dediğini duymuştu. Kalbi şaşkınlıktan neredeyse
duruyordu, çünkü konuşan kişi uşak Bay Berkeley'di ve arkadaşı da Yüzbaşı Aglionby'ydi. "Beni tanımadılar mı?" diye düşündü. Elbette uşakla konuşabilseydi, son anda bile kurtarılabilirdi. Onu esir alanlarla boğuştu, ama onlar onu daha da sıkı tuttular ve acımasızca uzuvlarını burktular. Ön taraftaki denizcilerin odasına götürüldü.
Bağları bir anlığına çözüldü; sonra bir tahtaya yatırılıp bağlandı. Aniden bir kargaşa oldu. Yüzbaşı adamlarına bir emir verdi, sonra gemiye yeni gelmiş olan bir gümrük memuruyla buluşmak için yan tarafa gitti. iki adam. Bir gözlemci, Bay
Berkeley'in aceleyle sırtını dönüp gölgeye çekildiğini fark ederdi.

"Bizi unuttuğunuzu sanmıştım, efendim," dedi kaptan.

"Hayır, hayır. Ama sizi uzun süre tutmayacağız; gelgiti yakalamak istiyorsunuz."

Eşyaları karıştıran mürettebat gemiyi yüzeysel bir şekilde incelemeye başladı.
Görünmez olduklarında Bay Berkeley öne çıktı ve alçak bir sesle
kaptanla konuştu.

"Tamam, efendim," diye cevapladı ve Harry'yi ön güvertenin en karanlık yerindeki bir ranzaya
yerleştirmesi ve üzerini örtmesi emriyle bir adam gönderdi.

Sonuç olarak, gümrük memuru denizcilerin birkaçının etrafta dolandığı
bölgeye ulaştığında, Harry bir brandanın altında yarı boğulmuş bir şekilde saklandı.

"Bu ne?" diye sordu subay.

"O!" diye bağırdı geminin kaptanı küfür ederek. "Bu Ned Bates, çılgınca sarhoşluktan sonra gemiye
gel. Her yolculukta aynıdır ve ilaç yarın ipin ucundan bir doz."

Subay güldü ve geçti. Teftiş kısa sürede tamamlandı;
subay kaptanın enfiyesinden bir tutam aldı ve gemiyi, iskeledeki bir kulübenin köşesinden Bay Berkeley ve Kaptan Aglionby'nin gözetiminde mürettebatıyla birlikte terk etti. Birkaç dakika içinde ipler
çıkarıldı ve gıcırtılar ve inlemelerle gemi akıntıya doğru hareket etti ve
gelgitte denize doğru yüzmeye başladı.

Harry'nin üzerindeki branda, ona küfür etme fırsatını yakalayan bir adam tarafından
çıkarıldı. Ağzındaki tıkaç çıkarıldı; sonra kendi başına bırakıldı. En dip sefalet seviyesine ulaştığını düşündü.
Plantations'ta kendisini bekleyen korkunç kader hakkında öğrendiği bir şey. Kendisi gibi birçok zavallı, yıllarca süren aralıksız emekle borçlarından kurtulma umuduyla denizleri aşmıştı. Geldiklerinde, bedenleri ve ruhları efendilerinin malı olmuşlardı. Mahkumlardan daha iyi muamele görmeden, en aşağılayıcı işlere tabi tutulmuşlardı ve işverenleri, onları, işçi olarak bile, giysiler ve hayatın ortak ihtiyaçları için o kadar borçlu tutmayı başarmışlardı ki, kurtuluş günü onlar için asla doğmadı ve sefil bir kölelik içinde yaşayıp öldüler. Bu onun kaderi olacaktı! Birkaç ay önce önünde beliren parlak kaderden ne büyük bir düşüş!

Ön cephe karanlık ve iğrençti. Sintine suyunun kokusu ve yana sabitlenmiş lambanın pis kokusu Harry'yi tiksindiriyordu. Fiziksel ve zihinsel olarak umutsuzca perişandı. Ve tüm bu sefaletine rağmen, tamamen şaşkınlığa kapılmıştı. Şimdiye kadar, genç ve güçlü olduğu için, Londra sokaklarında dolaşan ve gemi kaptanları veya vicdansız sömürge tüccarları ile iyi bir fiyat alma olasılığı olan talihsiz genç adamlara delik açan profesyonel kaçırıcılar tarafından kolay bir av olarak işaretlendiğini varsaymıştı. Ancak, Kaptan Aglionby'nin güvertede beklenmedik bir şekilde Bay Berkeley'i görmesi, onu yeni bir teoriye yöneltmişti. Aklına birçok şey geldi. Babasıyla uşağın arasında süregelen acımasız kan davasını; köy dedikodularına göre, Bay Berkeley ile bir kavgadan sonra Kaptan Aglionby'nin ortadan kaybolmasını; atlının arabanın peşinden gitmesini; Sherebiah'tan aldığı garip uyarılar. Bu olayların bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı; şu anki durumunun nihayetinde babasının ölümünden dolaylı olarak sorumlu olan zayıf, uğursuz yaşlı adamın düşmanlığından kaynaklandığına ikna olmaya başladı. Ancak bu onun sonucu olmasına rağmen yine de şaşkındı. Baba ortadan kaldırılmışken, neden uşağın kötülüğü oğlunu takip etsindi? _O_ malikanenin efendisine ne zarar vermişti veya verebilirdi? Uşak o kadar amansız mıydı, kötülüğü o kadar acımasız mıydı ki, engellenen iradesinin intikamını almak için bir çocuğa kara bir yıkım getirmek zorundaydı? Akıl almaz görünüyordu. Yine de başka ne gibi bir nedeni olabilirdi? Bunu ne kadar çok düşünürse, Harry o kadar şaşkına dönüyordu.

Gemi, demirledikleri yerlerde duran büyük ve küçük birçok geminin arasından nehirde yavaşça ilerliyordu. Bazen tamamen duruyordu ve güverteden yolunu kesen engellere karşı haykırışlar ve küfürler duyuluyordu. Zamanla bazı denizciler bir süre uyumak için öne çıktı ve açlık ve rahatsızlığı yüzünden uyanık kalan Harry, onların ranzalarına
düştüklerini gördü ve kısa süre sonra horlamalarını duydu.

Açık denize ulaşması birkaç saat sürecekti. Gemi Thames'ten ayrılmadan önce kaçma ihtimali var mıydı? Bunu denemek, yüksek ruhlu bir çocuk için sadece içgüdüseldi. Tüm olasılıklar ona karşıydı. Başlangıçta, elleri ve ayakları bir tahtaya bağlanmıştı, böylece vücudunu eğmesi bile imkansızdı. Diyelim ki bağlarından kurtuldu, gemi kalabalık su yolunda ilerlerken güvertede mürettebattan birçoğu olacak ve
denizden atlarsa
görülecekti; ve iplerden nasıl kurtulacaktı? Bu fikir
aklına ilk kez gelmemişti. Bağlanırken, Sherebiah'ın ona öğrettiği,
köydeki en uzman ellerin bağladığı iplerden kaçarak
köylü seyircileri şaşırttığı
sahtekarlık günlerinde öğrendiği eski bir numarayı hatırlamıştı. Kaslarını o kadar
sertleştirmişti ki, sıradan bir düğümden
kurtulabiliyordu. Ancak tahta durumu daha da zorlaştırıyordu. Kendini
kaldıramıyor, yan tarafına dönemiyordu. Sırtüstü yatarak, Sherebiah ile sporda yaptığı kaslı hareketlerle iplerin baskısını hafifletmeye çalışıyordu. Ancak, hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde,
denizcilerin daha önce kendisiyle deney yapanlardan daha becerikli olduğunu
gördü. Gerilim o kadar büyüktü ki, üzerinde çalışabileceği en ufak bir
marjı bile yoktu. Güç işe yaramazdı; sadece
etini kesip ellerinin ve bileklerinin şişmesine neden olurdu. Ancak
tüm zihni şimdi umutsuz bir girişimdeydi ve adamlar etrafında horlarken, o ipleri çekmeye başladı.

Bir süre boyunca tüm çabaları boşunaydı. Sonunda bileklerindeki ipin biraz gevşediğini hissetti. Gevşemiş gerilimden yararlanarak, ona bir saat gibi gelen bir sürenin ardından, birleşik bileklerini dışarı doğru çevirmeyi başardı ve birkaç dakika sonra serbest kaldılar. Dayanılmaz bir şekilde
ağrıyorlardı; sanki tüm güçleri gitmiş gibi hissediyordu, sanki
bir daha asla sıkıca hiçbir şeyi
tutamayacakmış gibi. Uyuşturucu ağrı
geçene kadar bekledi, sonra dirseklerini serbest bırakmak için çalışmaya koyuldu. Bunlar ayrı ayrı
bağlanmıştı ve birçok başarısız girişimden sonra neredeyse
umutsuzluğa kapıldı. Ancak sonunda dirseklerini tahtanın
kenarlarından aşağı kaydırmayı başardı ve sonra bunları dayanak noktası olarak kullanabildi.
Mümkün olduğunca sert bastırarak ipleri hafifçe gevşetti, sonra
kendini yana doğru ve neredeyse yüzüne doğru çekti. Bunu yaparken birden fazla kez altındaki adamın horlamasını kesti ve bir kez de adam küfür ederek homurdandığında endişeyle vazgeçti. Sonunda dirsekleri
serbest kaldı ve çaba ve umutla soluk soluğa kaldı.

Ancak şimdi vücudunun üst kısmı çözüldüğünde, kendini
beklenmedik bir zorlukla karşı karşıya buldu. Bağlandığı tahta topuklarına kadar uzanıyordu ve düğüm en uçta olduğundan, ona ulaşamıyordu. Bir adam ayak bilekleriyle asla bilekleriyle olduğu kadar çevik olamaz ve tahta Harry'nin Sherebiah'ın ayaklarıyla ilgili
numarasını kullanmasını etkili bir şekilde engellemişti. Düğümlere elleriyle ulaşması
imkansızdı, çünkü
foc'sle'ın çatısı o kadar alçaktı ki, ranzada dik bir duruşa
uyamıyordu. İpin üst kısmında çalıştı, ama o kadar gergindi ki, onu belirgin bir şekilde gevşetemedi. Kendini eskisinden daha fazla
gürültü yaparken buldu ve mürettebattan birinin çok erken uyanmasından
korktu. Çabalarından dolayı nefes nefese, düşünmek için hareketsiz yattı. Sonuçta
şaşkına mı dönecekti? Gemi demirlediğinden beri birkaç saat geçmiş olmalı ve ilerlemesi kesintiye uğramış ve her zaman yavaş olmasına rağmen nehrin ağzına giderek daha da yaklaşıyordu, onu giderek daha da felaketine yaklaştırıyordu.

Donuk, sersem bir umutsuzluk onu ele geçiriyordu. Gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu, hiçbir şeye bakmıyordu; sonra kendini kirişlerden birindeki çiviye asılı bir denizci ceketinin hafif sarkık hareketini takip ederken yakaladı. Bir ileri bir geri sallanıyordu, sonunda umutsuzca can sıkıcı hale gelen bir düzenlilikle. Ama birdenbire o kaba, lekeli giysi onun için dünyadaki en ilginç ve önemli şey haline geldi. Parlak bir umut ışığı saçıyor gibiydi. Hiçbir denizci bıçağını taşımazdı;
Harry bu ceketin sahibinin ceplerini boşaltmamış olması için hararetle dua etti. Gizlice eğildi. Sağ cebi kolayca erişebileceği bir mesafedeydi. Elini soktu ve birbiri ardına bir pipo, bir kese, bir çakmak taşı, bir çelik, bir çakmak kutusu, bir boncuk dizisi, küflü bir bisküvi köşesi, bir boynuz enfiye kutusu, yırtık bir mektup, siyah tütün fişi, kırık bir tarak, kırmızı bir mendil ve bir hindistan cevizi çıkardı; ama bıçak yoktu. Sadece sol cebine dokunabildi; elini
koyamadı. Ceketi çekti ve bir eliyle tutarak cebini erişebileceği bir yere getirdi; sonra diğer elini derinliklerine daldırdı.
Metal bir kutuya dokundu; bir şeye çarptı ve sesin duyulmadığını
umarak nefesini tuttu. Kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Daha
iyi hissetti; kalbi sevinçten büyük bir sıçrama yaptı, çünkü bir
çatal bıçağın
pürüzlü sapının dokunuşunu yanlış anlayamazdı. Hevesle
onu çıkardı; ipi kesmek bir anda oldu; özgürdü.

Ama henüz tehlikeden kurtulmamıştı. Uzuvları çözülmüştü ama hala dışarıya doğru giden bir gemide hapisti. Güvenliğe ulaşmanın tek bir yolu vardı: güverteye çıkmak, denize atlamak ve karaya yüzmek. Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; kürek çekebilir ve yüzebilirdi ama Londra'ya gelene kadar kürek teknesinden daha büyük bir gemi görmemişti. Tekne hala Thames'teyken mürettebatın sadece küçük bir kısmının görevde olacağını tahmin ediyordu; ama geminin hangi bölümünde olacaklarını ya da en az tespit tehlikesinin nerede olacağını bilmiyordu. Hala karanlıktı; bilmediği
ortamlarda hareket ederken kolayca tökezleyebilirdi ve siperlere güvenli bir şekilde ulaşsa ve atlasa bile, karaya canlı olarak ulaşamama riski vardı. Derenin genişliğini bilmiyordu; o kadar uzun süre yiyeceksiz kalmıştı ve son birkaç saattir o kadar çok enerji harcamıştı ki uzun yorgunluğa dayanacak durumda değildi. Belki biraz dinlenmek ve gün doğarken, adımlarını yönlendirecek kadar ışık olduğunda bir an yakalamak daha iyi olurdu.

Vücudu hala iplerin gerginliğinden karıncalanıyordu, ancak geçen dakikalarla birlikte fiziksel rahatlığı arttı ve daha sakin düşünebildi. Bir zilin sesini duydu. Hemen
sonra bir denizci ön tarafa geldi, Harry'nin altındaki adamı uyandırdı ve
yatağından homurdanarak düştüğünde,
yerine uzandı. Nöbet değişimiydi.

"Neredeyiz, Bill?" diye sordu uyandırılan adam.

"Gravesend'i açıyoruz," diye cevap verdi; "ve kirli bir gece. Şiddetli yağmur, rüzgar da esiyor; iyi bir koşu yapacağız."

Adam cümlesini bitirir bitirmez uykuya daldı ve Harry onun horlamalarıyla rahatladı. Gravesend'in bir nehir kenarı köyü olduğunu tahmin ediyordu; eğer oraya dalışını yapabilirse kıyıda yardım eden eller bulabilirdi. Saatin kaç olduğunu merak etti; ara sıra duyduğu
çan sesleri ona hiçbir bilgi vermiyordu. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı. Ona, solundaki açıklıkta karanlığın azaldığı ve geminin ağır ağır ilerlediği gibi geldi. Girişiminin zamanı gelmişti.

Sınırlı alanının izin verdiği kadar yükseğe oturdu ve pozisyonunu inceledi. Dar alanda beş adam vardı, hepsi uyuyordu,
çeşitli tonlarda horluyordu. Yukarıdan arada sırada bir ses ve ayak sesleri geliyordu; başka hiçbir şey duyulmuyordu. Harry bacağını ranzanın kenarından kaydırarak bir an durakladı, sonra
yere kaydı. Dizi aşağıdaki ranzanın kenarına çarptı; denizci
bir homurtuyla döndü ve uykulu bir şekilde sordu, "Zamanı geldi mi artık?" Harry, sessiz kalmaktan
daha iyi cevap vermek gerektiğini düşündü. Sesini olabildiğince boğuk yaparak, hemen şöyle dedi:

"Hayır; kıpırdama, sen ahmak."

"Kendini ahmakla; ben senin----''

Tehdidi bir horlamayla sona erdi. Harry, her şeyin tekrar sessizleştiğinden emin olmak için bir an bekledi; sonra, suda ciddi bir engel olacağını bildiği uzun paltosunu çıkarıp, karanlıkta gri bir leke gibi görünen
açığı dikkatle yokladı. Bir an durup güverteye çıkmadan önce
çevreye hızlıca bir bakış attığında yağmur ve sulu kar ona çarptı.
Geminin liman tarafında, bel kısmında iki adam,
muhtemelen gecikmiş erzaklar, yan yana bağlanmış bir nehir teknesinden fıçıları çekiyordu; üç veya dört denizci, donanımın tepesindeydi ve ikinci kaptan, Harry'nin denizcisinin kulağına yabancı bir dil gibi gelen
boğuk sesle onlara emirler veriyordu. Harry, bunun şimdi veya asla olduğunu hissediyordu; ancak, atlamaya
hazırlanırken bile, yukarıda ağır bir ayak sesi duydu ve bir adam ön güverteden
düştü ve birkaç metre öteye indi. Topuğunun üzerinde dönerek
foc'sle'a girdi ve ikisi yüz yüze geldi.

Harry, kolayca yakalanmasının
sahte uyumuna borçlu olduğu denizcinin geniş, kaba yüz hatlarını tanıdı. Adamın ilk izlenimi,
açıkça Harry'nin mürettebattan biri olduğuydu; hatasını hemen fark etti,
ama düşüncesi eyleme dönüşmeden önce, tam da böyle bir toplantı için
asılmış olmanın avantajına sahip olan Harry,
pruvadan fırlayan bir ok gibi üzerine atladı. Ustaca yerleştirilmiş bir darbeyle sendeleyen adam
kaydı ve güverteye sertçe düştü. Harry bir anda yanından geçti,
geminin yan tarafına ulaştı ve hafifçe sipere atlayarak,
şaşkın denizci bir alarm bağırmak için nefesini toparlayamadan nehre daldı. Birkaç saniye içinde Harry yüzeye çıktı,
yüzündeki suyu silkeledi ve kıyıya doğru yola koyuldu.

Arkasından denizcilerin öfkeli bağırışlarını ve ardından küreklerin kürek kilitlerinde çalışırken çıkardığı tıkırtıları duydu. Belli ki bir
tekne peşindeydi. Şüphesiz yan taraftaki tekne serbest bırakılmıştı, çünkü
tekneyi indirmek için zaman olamazdı. Zamanında karaya ulaşabilir miydi?
Dalışı o kadar aceleciydi ki etrafına bakıp rotasını
seçmeye vakti olmamıştı. Ama şimdi, şiddetli yağmurun altında, güvenliğe en yakın yolu bulmak için ileriye bakıyordu. Küreklerin sesine bakılırsa,
tekne onu hızla geride bırakıyordu, çünkü ceketini geride bırakmış olmasına rağmen,
su dolu giysileriyle çok yavaş ilerliyordu. Kıyıya bakışı, demirlemiş birkaç küçük tek direkli gemi ve Gravesend'in batı sınırını oluşturan ağaç kümesinden yaklaşık yüz metre uzakta demirlemiş büyük bir brik tarafından kesiliyordu. Eğer brikin diğer tarafına geçebilirse takipçilerinden kaçabileceğini düşünüyordu. Ancak gücünün ve hızının bu kadar uzun süre devam edip edemeyeceğinden şüpheliydi. Denizciler iradeyle çekiyorlardı; kaptanın kendisi teknedeydi ve onları küfürler ve küfürlerle teşvik ediyordu. Harry, gücünü kontrol altına almak için vuruşunu değiştirerek cesurca yüzmeye devam etti. Ancak henüz birkaç dakikası olmuştu ve omzunun üzerinden baktığında dünyadaki en iyi niyetle bile yakında geçileceğini gördü. Tekneden sadece yirmi metre uzaktaydı; hareketsiz brikin kıç tarafına yeni gelmişti; Bir bağırmanın yardımına birini getirip getirmeyeceğini merak etti, o sırada küçük bir kayık
geminin kıçından, kendisinden sadece birkaç ayak uzakta belirdi. Az önce brikten ayrılmıştı ve kıyıya doğru
dönüyordu. Harry bir selam verdi; kayıktaki adamlar küreklerine yaslandılar; birkaç çaresiz vuruşta kalan gücünü
toplayarak
yanına yanaştı ve son nefesini
verdiğini hissettiği anda küpeşteyi kavradı. Aynı anda takip eden kayık geldi ve dümencideki adam bir çarpışmayı önlemek için biraz uğraştı.

[İllüstrasyon: Son Nefes]

"Geri çekil!" diye kükredi kaptan.

Kayıktaki yol kontrol edildi; kayığın birkaç metre ötesinde ve kıyıya daha yakın bir yerde durdu. Bu arada Harry kayığa sürüklenmişti ve sırılsıklam, titreyerek, iskele boyunca
soluk soluğa yatıyordu.

"Kötü adam, Cotched!" Geminin kaptanı sevinçle bağırdı. "Yanına
çekin, beyler."

Birkaç kürek darbesi iki tekneyi bir araya getirdi.

"Bize teslim ettiğiniz için teşekkür ederim," dedi kaptan. "Zooks! Bunun bedelini ödeyecek."

Hiçbir cevap alamadı, bunun yerine Harry'nin soğuktan ve yorgunluktan yarı ölü haldeyken,
hıçkırarak
kalbiyle tanıdığı bir ses, teknenin mürettebatına tekneye geri çekilmelerini emretti.

"Merhaba!" diye kükredi kaptan, tekneler ayrılırken, "Sağır mısınız yoksa nesiniz?
Şu kaçak adamı teslim edin; o bir firari. Arkalarından çekin, beyler."

Tekne peşlerinden gitmeye başladı, kaptan giderek artan bir öfkeyle bağırıyordu.

Tekne, teknenin kıç tarafına, bir ip merdivenin asılı olduğu yere
geldi.

"Çık, duydun mu? Çık, yoksa senin için daha kötü olacak."

"Onu bırak! Evet, evet; kesinlikle, ama şimdi değil, benimki; şimdi değil ve
sana değil. Bu benim yolum değil. Hollanda'da çınlamayız."

"Ne saçmalıyorsun?" diye kükredi usta--"pis
Hollandalı herif, sen! Sana söylüyorum o bir firari. Onu bana ver, yoksa
yasanı uygularım."

"Yasa! Evet, benimki. Bu konuyu iyi
karşılıklı olarak konuşacağız."

Grootz oturdu, gemideki adamlar Harry'yi, şimdi tamamen bitkin bir halde güverteye çekmeye hazırlanıyordu.

"Ben, Jan Grootz, bu genç adamı nehirde buldum; çok iyi. Nehirde yüzüyor; yine iyi; o, kanunun yüzen şey dediği şeydir--işte budur. Şimdi,
benimki,"--burada Grootz'un şişman işaret parmağı sallanmaya başladı--"yüzen şey,
yasanın dediği gibi, hükümdara aittir, yani, Leydi Kraliçe Anne'e aittir. Böyle bir durumda benim ne yapmam gerekiyor --benim için, Jan Grootz? Sezar'a --Kraliçe olan--Sezar'ın olan--lütufkâr Majesteleri Kraliçe Anne'e ait olan--veriyorum. Bu yüzden bu genç adamı Gravesend'deki Kraliçe'nin memuruna--belki de kuruduğunda--veriyorum. Zo!"

Bu konuşma Hollandalının yavaş aksanıyla,
birbirleriyle pek anlaşamayan arkadaşlar arasındaki bir tartışmaya uygun sakin bir ikna edicilikle yapılırken, kaptan öfkeden morarmaya başlamıştı.
Harry'nin yukarı
çekildiğini gördüğünde küfürler savurmak üzereydi.

"Yol verin, beyler!" diye bağırdı. "Onu yana doğru çekin."

Zıplama mesafesine
gelir gelmez tekneye binmeye hazır bir şekilde kendini tuttu. Fakat Grootz, bu kadar iri bir gövdede pek de beklenmeyen bir hareketle, Harry'yi tekneye
çekmekte yardım eden adamlarından birinin gönderdiği küreği yakaladı ve ayağa fırlayarak, kurnazca bir hamleyle kaptanı teknesinin yan tarafına
döndürüp nehre gönderdi. Yaklaşık on iki metre öteye geldi; mürettebatı ona doğru çekti ve sonunda tekneye çekildiğinde,
elli metre aşağıdaydı nehir. Belli ki epeyce
su göndermişti, çünkü Grootz'un darbesi vücudunun nefesini kesmiş olmalıydı;
yanaklarının mor rengi yerini benekli bir hastalığa bırakmıştı.
Hırıltılı bir şekilde soludu, üfledi ve küfür etti; ama Harry bu sırada gemide güvendeydi;
onu ana kuvvetle yakalamak açıkça imkansızdı; ve
yenilen kaptanın kendi gemisini geri almaktan başka çaresi yoktu.

Harry kamaraya taşındı, ıslak giysileri çıkarıldı,
battaniyelere sarıldı ve Hollandalı konuşmasına izin vermeden önce
iyi bir yudum kordial içmeye zorlandı.

Grootz rahatladığında "Zo!" diye haykırdı.

"Hayatımı kurtardınız, efendim," dedi Harry sıcak bir şekilde. "Neredeyse bitirmiştim."

"Zo!"

"Beni Plantations'a götürüyorlardı. Lord Marlborough'dan hiç haber alamadım. Beni tuzağa düşürdüler. Tüm param gitmişti. Seni bulmak, bana iş vermeni istemek için
Angel and Crown'a gittim; yelken açmıştın."

"Zo! Daha fazla konuşma. Flotsam! Gunst! Sana bunu söylüyorum, sevgilim;
cesaretini prenslere verme: herkes bunu ya çok geç ya da çok geç öğrensin: daha iyi. Zon!"

Dürüst Hollandalı, Harry'yi uyumaya bıraktı ve o kıyıya doğru yarıda kesilen yolculuğuna devam etti. Ama güverteye henüz ulaşmıştı ki, tam yelken ve küreklerin hızlı hareketi altında
geçen bir kayıktan gelen gür bir sesin kendisini selamladığını duydu.

"Ahoy orada! Bu yolda _Merry Maid_ adında bir gemi gördün mü?"

"Ja, ja!" diye bağırdı Grootz kıkırdayarak; "Ne soruyorsun?"

Ama adam ona cevap vermedi; sadece
wherry'yi kürekleyen iki adama daha şehvetle çekmeleri için seslendi.

"Merhaba!" diye bağırdı Hollandalı sırayla; ve sesi genelde alçak olsa da gerektiğinde kükreyebilirdi. "Merhaba! Çok geç kaldın!"

Adam başını çevirmedi.

"Merhaba! İki mil ötede!"

Sherebiah hiçbir işaret vermedi. Hızla kulak mesafesinden uzaklaşıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Grootz daha da yüksek sesle. "Sherebiah, dur! Mynheer
Harry burada!"

Sherebiah o kadar şiddetli bir şekilde ayağa fırladı ki, wherry ne kadar ağır olsa da neredeyse onu devirecekti.

"Usta Harry?" diye kükredi.

"Evet! Sana söylüyorum."

Wherry döndü ve brige doğru yöneldi. Grootz piposunu yaktı
ve izledi, küçük gözleri eğlenceyle parlıyordu. Sherebiah, gemiye bindiğinde
kesinlikle incinmiş görünüyordu.

"Aman Tanrım! Zavallı bir ölümlü adamın kalbini söküp atmak günahtır, öyle. Buradayım, kötü bir yaratığı, _Neşeli Hizmetçi_ adını taşıyan birini kovalıyorum,
Sanırım
Master Harry gemide terk edilmiş bir mahkumdu ve
o zamanlar
çok fazla gürültü patırtı koptu ve o senin
yükünün yanında kolunun altından gülüyor! Ben düşünmezdim, ben değil. Aldatıcı
hileci nerede?"

"Uyuyor," dedi Grootz, bir duman bulutuyla. "Enkaz!" Kıkırdadı
ve kahkaha attı; bu, ömrü boyunca sürecek bir şakaydı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Mynheer; ama
benim uyumam gerekir. Hiç uyuyamadım, gözümü bile kırpmadım, çünkü Usta Harry bana bu oyunu
oynadı; evet, günahtı. Ve Ralph Aglionby'nin
sandalını yumruklayacağım, bunu yapacağım, ilk fırsatta."

"Bana anlat," dedi Grootz.

Sherebiah, Harry'nin biblolarını rehin verdiği parayla hanına döndüğünde, genç efendisinin orada olmadığını görünce nasıl şaşırdığını anlattı. Zaman geçtikçe ve o görünmeyince,
Sherebiah iyice telaşlandı. Akşam saat yedi civarında
Southwark'a doğru koştu ve White Hart'taki kapıcıya
Yüzbaşı Aglionby'nin içeride olup olmadığını sordu.
Yüzbaşının bir hafta önce ayrıldığını söyledi kapıcı, uzun boylu, kambur, bakımsız yaşlı bir beyefendiyle birlikte. Sherebiah'ın en büyük korkuları gerçekleşti. Haftalardır
darbeyi bekliyordu ve şimdi aniden ve onu savuşturmak için
elinde olmadığı bir zamanda düşmüştü. Hemen eve
hızla gitti, Bay Berkeley'nin kaldığını bilmeyi kendine görev edinmişti.
Ne uşak ne de Yüzbaşı Aglionby evdeydi. Sherebiah
bunun üzerine evin yakınında, görülmeden görebileceği uygun bir noktada görev aldı ve gece yarısından biraz sonra ödüllendirildi.
Aradığı iki adam birlikte geri döndü. Biraz zaman geçmesine izin vererek eve gitti ve Yüzbaşı Aglionby'yi görmek istediğini söyledi, hizmetçiye, yüzbaşıyı kapıya getireceğine inandığı belirsiz bir mesaj verdi. Ancak onun yerine Bay Berkeley belirdi.
Sherebiah'ın Harry'nin başına ne geldiğiyle ilgili sorusuna, uşak soğuk bir şekilde onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve kapıyı soru soran kişinin yüzüne kapattı.

"Evet, bunu sormak aptallıktı," diye itiraf etti Sherebiah pişmanlıkla. "Zavallı ihtiyar efendimi düşünmeliydim."

Sherebiah sorusunun bir şekilde yanıtlanmasını istiyordu. Ertesi sabah erkenden görev yerindeydi ve evin kapısını dikkatle izliyordu.
Squire ve Kaptan Aglionby'nin birlikte dışarı çıktıklarını ve Holborn Bars yakınlarındaki bir evde dört kat yukarı çıkan bir avukatı ziyaret ettiklerini gördü. Üçünü de daha doğudaki çıkmaz bir sokaktaki bir eve kadar takip etti,
Harry'nin orada kapalı olduğundan hiç şüphelenmedi.
Onlar ayrılırken onları takip etti, bir kahvehaneye girdiklerini gördü, dışarı çıktıklarında onları takip etti ve sonra onları gözden kaybetti. Harry hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormak için kendi hanına döndüğünde, bir adamın bir saat önce aradığını ve ona Smithfield'daki bir adresi gecikmeden aramasını isteyen bir mesaj bıraktığını gördü. Hemen oraya koştu ve Harry'nin merhum gardiyanından nasıl kaçırıldığını ve Plantations'a nasıl gönderildiğini öğrendi. Tam hızla iskeleye koştu, ancak

Merry Maid'in, William Shovel efendisinin, gelgiti yeni aldığını
ve şimdi denize doğru yola çıktığını öğrenmek için.

"Bir tüyle beni yere serebilirdin. Bir kutunun üzerine oturdum

parlak bir meşalenin altında ve düşündüm ki, 'Rafe Aglionby bu sefer senin için fazla olabilir, Sherebiah Ayağa kalk ve kutsa.' Ayağa kalktım, kalktım; zaman ve gelgit kimseyi beklemez; bu ani bir düşünceydi; iskelenin yanında yelkenli bir
fırça gördüm ve iki büyük bez parçası asılıydı. Onlara kişi başı bir taç gösterdim ve takip edilecek daha çok şey olduğunu ve belki de Kraliçe'nin kesesinden bir şeyler olduğunu söyledim; ve işte buradayım, tüm zavallı ölümlü bedenim bir kavak gibi
birikti. Hayatımdan bir yıl gitti, evet, öyle."

Jan Grootz gülümsedi.

"Sevgili dostum," dedi, "sana bunu söylüyorum. Benimle kıyıya geleceksin; senin hanına gidip mallarını alacağız. Bizi geciktirecek, ama sadece bir gün. Sonra gemim yelken açıyor; Amsterdam; sen gelecek misin?"

"Aman Tanrım! Peki ya Usta Harry?"

"O da."

"Aman! Günün sırası mı bu? Eh, uzun bir yolun dönüşü yok. Rafe Aglionby ile gidip birkaç kelime
söylemek için zamanım olacak mı?"

"Hayır."

"Eh, onları biriktireceğim. Bir çubuk fasulyesi tuzlanmaktan korkmuyor. Evet, ve ben her zaman barışçıl bir adam değildim!"

*BÖLÜM IX*

*Mösyö de Polignac Takım Elbisesini Giyiyor*

Hollanda'daki Sahneler--Bir Orduyu Beslemek--Bir Lale Soğanı--Yolda--Kaptan'ın
Adamı--Bir Çöküş--Çifte Hollanda--Yine
Kaptan--Bir
Eğlence--Bir Giriş--Bir Çıkış--Misafirperverlik--Sır--Reddedilen
Adresler--Palmam qui Meruit--İkna Edilen--Adele

"Yüz fıçı domuz eti, bin çeyrek un, beş yüz kilo sosis, yirmi galon şnaps, Breda garnizonu için. Çok iyi,
Mösyö de Tilly, emir yerine getirilecek."

Mynheer Jan Grootz tercüme ettiği kağıdı bıraktı ve bir çift boynuz gözlüğü alnına doğru itti.

"Mynheer Harry," diye devam etti, "bunu göreceksin. Dün böyle bir emir yerine getirilemezdi - hayır. Ama Peter Kolp'un adamı Helmund'dan geliyorsa bugün bir başkası. Helmund'da, Peter Kolp'la birlikte, domuz eti, un var - bol; evet, zavallı dostum Kolp çok fazla olduğunu düşünüyor;
o da orduya malzeme sağlardı. 'Grootz,' dedi, 'çok yüksek fiyatlar istiyor.
Bana gelince, Kolp, ben cimri bir adamım. Ama Grootz, o zavallı bir serseri.'
Ama sana şunu söylüyorum: Zavallı dostum Kolp'un ölçülerini ve ağırlıklarını unuttuğunu, on dört onsun bir pound ağırlığında olduğunu ve bazen de on fıçı kötü domuzun on iki iyi domuza eşit olduğunu söylüyorlar; bu yüzden zavallı dostumun artık sözleşme yapmasına izin verilmiyor; ve bana erzaklarını satıyor. Gerçekten, o cimri bir adam! Zo!"

Son sözde bir memnuniyet kıkırdaması vardı.

"Sabah erken yola çıkacaksın, Mynheer Harry," diye devam etti, "on arabayla; Helmund, Tilburg'un yirmi mil ötesinde ve Tilburg, Breda'nın on beş mil ötesinde. Erzakları Helmund'daki Kolp'tan alacaksın ve onlarla Breda'ya geri döneceksin ve oradaki komiserliğe teslim edeceksin. Adamın Sherebiah'ı ve Piet Brinker'ı da yanına al, sana yolu göstersinler; o, arabalar için sürücüler seçecek. Son zamanlarda akıncılardan haber duyuyoruz; Umarım
güvenli bir yolculuk geçirirsin, Ve, Mynheer Harry, o zavallı Kolp'un
saymayı bilmediğini, iyi domuz etini kötüden ayırt edemediğini ve tebeşiri
unla karıştırdığını asla unutma. Bu küçük meseleleri çok dikkatli bir şekilde inceleyeceksin; zo?"

Tüccar gözlüklerini burnuna geri taktı ve
katiplerinden birine bir fatura dikte etmeye başladı.
Bergen-op-Zoom'daki Gevangen Poort'un yakınındaki üçgen çatılı bir evin
çatısının yanındaki alçak bir odadaki bir masaya oturdu.
Alt katlar yaşam dairelerine ayrılmıştı;
depo ve ofisler en üstteydi, mallar duvardan bir avlu kolu gibi
çıkan vinç benzeri bir cihaz vasıtasıyla kaldırılıp indiriliyordu. Mynheer Grootz'un evi değildi;
Lahey'deydi; ancak Scheldt'in doğu kolunun başındaki Bergen-op-Zoom, şu anda iş merkeziydi ve ihtiyaçlarını karşılaması gereken dağınık ordulara göre
uygun bir konumdaydı.

[İllüstrasyon: 1703'te ALÇAK ÜLKELER'in Bir Kısmının Haritası.]

Haziran ayının başlarıydı. Üç aydan fazla bir süre Harry
Rochester, müttefik kuvvetlerin yeni bir sefere çıkmak üzereyken erzak tedarik etmekle sabah, öğlen ve gece meşgul olan değerli Hollandalı ile nişanlanmıştı. İşini çok zevkli, işverenini ise en iyi arkadaş olarak buldu. Grootz, iş teklifinin
reddedildiği zamana hiç değinmedi ve Harry, yüksek beklentilerinin olduğu günlerde sıradan bir tüccarla şansını denemeyi
reddettiği gururu hatırladığında sık sık gülümsedi.
Hollanda'ya vardığında kendisini içinde bulduğu sahnelerin yeniliği, o an için hırslarını kovmuştu. Düz ülke, kumulları ve setleri, sonsuz kanalları ve sayısız yel değirmenleri; bacaları, çan kuleleri ve direklerin çok ilginç bir şekilde birbirine karışmış gibi göründüğü şirin kasabaları; ağırbaşlı, misafirperver insanlar - büyük pipo ve enfiye kutuları olan erkekler, karakteristik başlıkları olan kadınlar, sağ alınlarında kızlık kurdelesi olan kızlar; garip gelenekler - pencerelerdeki _spionnen_, üst odalardan aşağıdaki sokaktan geçen her şeyin içeride görülebildiği bir ayna düzenlemesi; bir çocuk doğduğunda kapıdaki tabela; içeride ve dışarıda devam eden aralıksız temizlik; kanallar boyunca mal ve yolcu taşıyan _trekschuiten_ ve _pakschuiten_, bazen atlar, daha sıklıkla da güçlü bir mynheer ve karısı tarafından çekilirdi; bacaların arasında yuva yapan leylekler; lale tarhlarıyla sert resmi bahçeler - her şey ilgisini çekiyordu; düşük ruh hali
havaya karışmıştı ve daha önce hiç bilmediği bir şevkle hayatın tadını çıkarıyordu.

Görevleri onu ülkenin birçok yerine götürmüştü. Mart ayında Marlborough Dükü kuvvetlerin komutasını yeniden ele almak için geri döndüğünde Lahey'deydi ve kalabalığın mütevazı bir üyesi olarak unutkanlığı veya samimiyetsizliği onu çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğratan büyük askeri gördüğünde hiç sızlamadı. Delft'in çanak çömleklerini ve Gouda'nın peynir fabrikalarını biliyordu; Haarlem'in büyük orgunu ve
Anvers'in tatlı çanlarını duymuştu ve Y'nin donmuş kolunda ilk kez
paten kayma pratiği yapmıştı.
Şoförlerinin ve kırsal kesimdeki insanların anladığı tek dil olan
Felemenkçe'yi bilmeden ilerlemenin zor olduğunu fark ederek, kendini enerjik bir şekilde dilin
çalışmalarına vermişti; ayrıca, adamlarından biri olan Alman bir İsviçreli'den günlük Almanca ifadelerden de bir şeyler öğrenmişti.
Yabancı bir dille maceraya atılma konusundaki doğal İngiliz çekingenliği geçtikten sonra,
seyahatleri sırasında tanıştığı
yakışıklı genç kızlarla yeni başarısını paylaşmaktan büyük keyif aldı.
İşin rutinine o kadar hızlı girdi ki Mynheer Grootz bir keresinde ona doğuştan tüccar olduğunu söylemişti; bu iltifat, kendi şaşkınlığına rağmen,
onurunu hiç sarsmamıştı.

Zekası ve enerjisi yaşlı Hollandalının güvenini tamamen kazanmıştı ve birden fazla kez orduya erzak teslimatı ona emanet edilmişti. Askeri yetkililerin bu gönderiler için konvoylar sağlaması her zaman mümkün olmuyordu ve bu nedenle genellikle soyguncular ve korsanlar tarafından sürprize uğrama tehlikesine karşı korunmak için iyi silahlanmış adamlar eşlik ediyordu. Birçok küçük haydut çetesi Hollanda ve Almanya'daydı ve ülkenin karışık durumundan yararlanarak, rekabet eden güçlerden biri veya diğeri için talepte bulunma bahanesiyle, sakinleri avlıyorlardı. Bu yağmacılar daha uzak bölgeleri terörize ediyordu. Harry şimdiye kadar bu tür bir tehlikeden kaçındığı için şanslıydı. Grootz her zamanki gibi soğukkanlı ve sessizdi, ancak sessiz tavrıyla çocuğun değişmez çalışkanlığından ve başarısından memnun olduğunu gösteriyordu.

Harry erken uyandı. Güneş parlaktı ama hava serindi ve kendini enerjik hissediyordu, şimdiye kadar çıktığı en uzun sefere çıkmak için can atıyordu. Mynheer Grootz bekardı ve kahvaltı masasına, kısa bir kıskançlık döneminin ardından Harry'nin neşesine ve nezaketine boyun eğen iri yapılı yaşlı bir hizmetçi servis ediyordu. Kahvaltıda, tüccar, Harry'e, sürprizlere karşı dikkatli olması ve teslim edilecekleri kuvvetin erzak deposundan erzakları için resmi bir makbuz alma konusunda titiz olması yönündeki olağan uyarılarını tekrarladı.

"İşte kağıt," dedi Harry'e uzatarak. "İmzalat; bir kont veya marki veya bu türden biri olabilir ve ben hiçbirine güvenmiyorum."

Harry güldü. "Prenslere güvenmeyin" ev sahibinin iş kariyerinin başlıca sloganı gibi görünüyordu.

"Pekala, Mynheer," dedi.

"Ve işte size teslim etmenizi istediğim bir paket. Bu ordu için değil; hayır;
Helmund'un birkaç mil ötesinde yaşayan bir arkadaşım için. Ona bir lale soğanı sözü vermiştim; bu o."

Harry'e üzerinde adresin yazılı olduğu küçük bir paket uzattı.

"Kontes de Vaudrey," diye yüksek sesle okudu. "Bu bir Fransız ismi mi?"

"Evet! Hanımefendi Fransız, dul, zulüm nedeniyle Fransa'yı terk etmek zorunda kalan bir ailenin
eşidir. Fransız ama aynı zamanda bir Fransız. Yardıma
ihtiyacınız olursa, size yardım edecektir."

"Umarım çok büyük bir hanım değildir. Burada bir belediye başkanının eşinden daha yüksek rütbeli bir hanımla tanışmadım ve bana tepeden baktığını düşündüm."

"Kontes benim sevgilim," diye tekrarladı Grootz, söylenecek başka bir şey olmadığını ima eden bir tonda.

Birkaç dakika sonra kahvaltı odasından ayrıldılar. Dış kapıda
on boş vagon sürücüleriyle birlikte bekliyordu ve Harry en öndeki yerine binmeye hazırlanırken, Sherebiah elinde kahvaltısının kalanlarıyla geldi. Grootz uyarılarını tekrarladı;
Harry gülümsedi ve ellerini kocaman vücudunun önünde kavuşturmuş bir şekilde kapıda duran hizmetçi Gretel'e el salladı ve araba sırası hareket etti.

Konvoydan sorumlu Harry Rochester, dört ay önce İngiltere'den ayrılan soluk zayıf gençten farklı bir varlıktı. Çalışmaları
kaslarını sertleştirmiş ve fiziğini geliştirmişti;
ve havaya ve güneşe sürekli maruz kalması yanaklarını esmerleştirmiş ve
gözlerini parlatmıştı. Fakat Sherebiah daha da büyük bir tezat oluşturuyordu.
Hollanda topraklarına ayak bastığı andan itibaren tıraş olmayı bırakmıştı,
sonuç olarak dudakları, yanakları ve çenesi artık
kalın, sert kahverengi saçlarla kaplıydı. Harry bu değişiklikten hoşlanmadı, fakat
eski alışkanlığından bu şekilde ayrılmasının sebebini sorduğunda Sherebiah
sadece tıraş olmanın zaman kaybı olduğuna karar verdiğini söyledi.
Cevap pek tatmin edici değildi, fakat Sherebiah
kendisi istemediği sürece asla iletişim kurmazdı ve Harry konuyu kapattı.

Yollar ağırdı ve atlar hızdan çok dayanıklılık anlamına gelen iri bacaklı türdendi. Vagonlar boş olmasına rağmen o gün sadece
yirmi mil yol kat edildi ve Harry geceyi Breda'daki Crown Inn'de geçirmeye karar verdi. Kasaba dört piyade taburu, dört süvari alayı ve bir ejderha alayı tarafından garnizonlandırılmıştı ve
malzemeler bunlar için gerekliydi. Harry, komiserliği aradı ve malları iki gün içinde teslim edeceğine söz vererek, Sherebiah'ı akşam yemeği için handa bırakarak kasabada bir yürüyüşe çıktı. Dolambaçlı sokaklarda dolaştı, bunlardan biri bir yel değirmeniyle sona eriyordu; sıcak tonlu eski ev cephelerine hayran kaldı; Üçüncü William'ın Merk nehriyle çevrili şatosu; ve yüksek sekizgen kulesi ve soğan biçimli sivri ucuyla güzel Hervormde Kerk. Hana döndüğünde, Sherebiah tarafından heyecanla karşılandı.

"Ne düşünüyorsunuz efendim? Kim benim bir tohumum olduğuna inanırdı?"

"Evet?"

"John Simmons, efendim, hayat kadar büyük."

"Kaptan Aglionby'nin adamı--Roma yolunda kafasına bir çatlak
alan adam?"

"Aynısı."

"Yaşlı polis memuru Nokes'tan nasıl kaçmayı başardığını sık sık merak etmişimdir. Kaptanın kendisinin de bunda parmağı olduğu fısıldanıyordu.
Sanırım bu ülkeye güvenlik için geldi."

"Evet, zenginlik için değil, öyle görünüyor," diye yanıtladı Sherebiah oldukça
aceleyle. "Aşağıdaydı, Berkeley Arms'ta birasını içen zeki bir ruhtan çok, perişan bir serseriye benziyordu. Anne Joplady buna
dayanamadı."

"Seni gördü mü?"

"Onu görmedi. Ben de onu görmek istemiyorum, o mumpen cockney.--Akşam yemeği hazır, efendim."

Ertesi sabah Harry konvoyuyla Eyndhoven yolu boyunca ilerledi
ve varış noktası olan Helmund'a geç ulaştı. Ertesi günün neredeyse tamamı, vagonlarını yüklemek ve Grootz'un müşterisi Peter Kolp tarafından toplanan erzakları taşımak için ekstra arabalar tedarik etmekle geçti. Harry, Mynheer Grootz'un o "zavallı dostu" ile ilk görüşmesinde, erzakların nitelik ve nicelik olarak dikkatlice test edileceğini ve sonuç olarak mükemmel ve tam ağırlıkta olduklarını açıkça belirtti. Breda'ya doğru yola çıkmaya hazır olması saat dört olmuştu. Dönüş yolculuğunda farklı bir rota izledi. Madame de Vaudrey'nin evi, Lindendaal, Boxtel'e doğru giden üst yoldaydı - seyahat etmek için daha güvenli bir yoldu, çünkü Fransızların güneydeki Turnhout yakınlarında belirdikleri ve görünüşe göre Eyndhoven yönünde geldikleri yönünde bir rapor gelmişti. Ne yazık ki, konvoy Breda'ya dönüş yolunda sadece birkaç mil ilerlemişti ki, Aa nehrini geçerken atlardan biri korktu ve arabayı suya devirdi. Neyse ki dere durgun ve sığdı, ancak Harry, arabayı çamurdan kurtarmanın ve yükünün kurtarılmaya değer kısmını toplamanın biraz zaman alacağını gördü. Piet Brinker'ı işin başına bırakarak, konvoyun geri kalanıyla birlikte ilerlemeye, Madame de Vaudrey için taşıdığı paketi teslim etmeye ve kurtarılan arabanın kendisini geçmesini beklemeye karar verdi. Hollanda'daki genel misafirperverlikle, kontesin onun dinlenmeden ilerlemesine izin vermeyeceğini biliyordu ve Grootz'un bu kadar kesin bir şekilde arkadaşı olarak adlandırdığı hanımı görme fırsatından gerçekten de çok memnundu. Bu nedenle yoluna devam etti. Vagon tekerlekleri ağır kumlu yollarda derin karıklar açtı ve iri Hollandalı atlar istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerledi. Yol, dalları Hollanda usulü budanmış karaağaçların arasından kıvrılarak geçiyordu ve Harry'nin İngiliz gözlerine çok aç ve çirkin görünüyordu. Sonunda sağda, oldukça büyük bir parkı çevreliyormuş gibi görünen bir duvara geldi. Yanından geçen bir köylüye selam verip, Hollandaca olarak burasının Madame de Vaudrey'nin evi olup olmadığını sordu. Adam cevap vermeden ona
duygusuzca baktı. Sherebiah soruyu farklı bir ifadeyle tekrarladı. Hollandalı hemen bunun kesinlikle Fransız hanımın şatosu olan Lindendaal olduğunu söyledi. Harry arabasından
atıldı, sürücülere dar bir kanala paralel olan yolun kenarına yanaşmalarını emretti ve Sherebiah'ın eşliğinde kapıdan içeri girdi. "Sana kafamı karıştıran bir şey söyleyeceğim, Sherry," dedi, her iki tarafı da göğüs hizasında taş bir korkulukla çevrili bir caddeden geçerken. "Sen ve ben bu ülkede aynı zamanlarda bulunduk ve diğer insanları da en az diğer insanlar kadar gördük, ama sen
benim kadar çok çabalamama rağmen
dilini öğrenmede beni yendin. Anlamıyorum."

"Ah, peki, Efendi Harry," dedi Sherebiah, "bazen böyle oluyor, işte. Sen bir bilginsin, kitap bilgin falan var; ben, doğru, zavallı bir ölümlüyüm, ama belki kulağım daha hızlıdır."

"Yine de, dili bu kadar iyi konuşmayı öğrenmen için oldukça kısa bir zaman. Bilgin sakalın kadar hızlı gelişti."

"Şimdi doğru olabilir, belki de öyle; Kutsal Kitap'taki Samson saçlarıyla hayrete düşmüştü; ama bugünlerde bunun nasıl aynı olabileceğini hiç düşünmemiştim."

Harry güldü.

"Çok İngiliz görünüyor, değil mi?" dedi, evi işaret ederek. Kareydi, mavi boyalı bir verandası vardı, altında yere açılan birkaç
pencere vardı. Önünde açık yarım daire şeklinde bir alan vardı, etrafında parlak çiçeklerden oluşan parterler vardı; bunlar park ve meyve bahçesinden, araba yolunu çevreleyen korkulukların uzantısıyla ayrılmıştı. Çatıda çatı pencereleri vardı ve bir açıda bir rüzgar gülüyle taçlandırılmış bir tür çan kulesi yükseliyordu.

"Paketi bana ver, Sherry; ben içeri girerken sen kapıda kalsan iyi olur. "

"Ay, yoksa mutfağa giden tek yolumu mu bulacağım?"

"Hayır, hayır; Madame de Vaudrey'i görene kadar kapıda kal. Senin onun hizmetçileriyle flört etmene izin veremem."

Harry, öğleden sonra hava sıcak olduğu için açık duran kapıya gitti. Yüzüğüne cevap olarak zayıf, endişeli görünen bir uşak geldi.

"Madam de Vaudrey içeride mi?" diye sordu Felemenkçe.

Adamın olumlu yanıt verdiğinde kullandığı aksan, Fransız olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Harry, görevini Fransızca açıkladı, bunun üzerine adam aynı dilde metresinin şu an için
meşgul olduğunu, ancak Mösyö beklerse şüphesiz onu
kısa süre sonra göreceğini söyledi. Harry'yi geniş salondan, güzel bir meşe merdivenden, küçük bir bekleme odasına götürdü, orada oturması için yalvararak
ziyaretçinin üzerine kapıyı kapattı.

Harry, odanın bir duvarını oluşturan katlanır kapıların diğer tarafında sohbet eden seslerin hemen farkına vardı.
İlk başta sesler ona farklı
dillerde mırıltılar olarak geldi tonlar, ama bir
zaman sonra daha da yükseldiler ve kelimeleri ayırt edemese de
konuşanlardan en azından birinin çok öfkeli olduğu açıktı.
Uzun
bir süre sonra aşağıdaki bir zilin şiddetli çınlamasını duydu; birkaç
an sonra, uşak antreye koşarak geldi ve
katlanır kapıları açtı. Harry, açıkça oturma odası olan yere baktığında,
dört kişilik bir grup gördü. Biri evin hanımıydı, kısa, tıknaz, Hollandalı ev hanımının her zamanki kıyafetine pek benzemeyen bir kostüm giymişti. Çok öfkeliydi, hararetle konuşuyordu ve
tombul beyaz eliyle jestler yapıyordu. Yanında, yarım baş daha uzun, zayıf ve zarif, tamamen hareketsiz ve sakin, ancak
yanakları kızarmış genç bir hanım duruyordu. İki hanımın karşısında, odanın diğer ucunu aydınlatan dört pencereye sırtları dönük, biri çok
uzun ve zayıf, ince dudaklı iki adam vardı. Diğeri biraz daha kısaydı ve epeyce daha şişmandı. Harry'nin dikkati ilk başta hanımlara çekilmişti; iki adamın daha iri olanı, dört kişiden en son fark edileniydi; ve onun figüründe ve kırmızı yüzünde Kaptan Aglionby'den başkasını tanıması büyük bir şaşkınlıkla oldu.

"Allez-vous-en, allez-vous-en!" diye tekrarlıyordu yaşlı hanım. "Quittez
ma maison, tout de suite; je vous l'ordonne, je l'exige, je le veux
absolument; retirez-vous, messieurs, d'ici, et au plus vite!"

Aglionby güldü. Dördünden hiçbiri Harry'nin karanlık antrede arkada durduğunu henüz görmemişti. Hanım uşağa döndü
ve ona istenmeyen ziyaretçileri dışarı atmasını emretti. Uşak, gücünün açıkça ötesinde bir görevi
denemekten çekindi. Aglionby elini kılıcına koydu ve sonra korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark ettiğinde tekrar vahşice güldü. Uzun boylu adam tüm bu süre boyunca sessizce sahneyi izliyordu, ara sıra dudaklarını ıslatıyordu; kız ise aynı gergin hareketsizlikteydi, gözleri Aglionby'nin yüzünden hiç ayrılmıyordu.

Harry müdahale etme zamanının geldiğini hissetti.

"Belki de izin verilir--" diye başladı. İlk kelimede kaptan
sanki bir pivottaymış gibi döndü ve baktı. Şişkin kızıl yüzü, kendisine doğru yaklaşan, taze, kıvrak, kendine güvenen, bu sırada Barbados'taki bir plantasyonda köle hayatı yaşadığını hayal ettiği genci görünce deniz yeşiline döndü. Diğer adam kıpırdamadı; ancak iki kadın
bir tür şaşkınlıkla konuşan kişiye baktı. Yaşlıya doğru
bir adım atan Harry devam etti:

"Belki de hizmetlerimi sunmama izin verilir. Eğer Madam
çekilecek kadar iyi olursa, ben de çekileceğim--bu beyefendilerle akıl yürüteceğim."

Madam de Vaudrey ellerini kavuşturdu ve yeni gelene kararsızca baktı, sanki bir yabancının müdahalesini kabul etmenin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi. Harry kim olduğunu açıklamak üzereyken, mesele beklenmedik bir şekilde çözüldü. Kız annesinin yanına
gitti ve onu elinden tuttu. Sonra Harry'e dönerek,
net ve soğuk bir tonla şöyle dedi:

"Eğer Mösyö bu iki adamı evden uzaklaştırırsa anneme büyük bir
hizmet etmiş olur. Gel, anne!" Ve sonra, üçüne bir daha bakmadan, hala yarı direnen Madam de Vaudrey'i odadan çıkardı.

Aglionby'nin yüzü yavaş yavaş renklenmeye başlamıştı ve hanımlar
kaybolduğunda mor tonu her zamankinden daha koyuydu. Ama
Harry'nin varlığının şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, o an için
yiğit yüzbaşı şaşkına dönmüştü; öfkesi kaynama noktasındaydı, ama
açıkça hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Arkadaşı, yüzünde hala hafif bir gülümsemeyle, ağzının bir köşesini sol kulağa doğru belirgin şekilde yukarı doğru çeken bir seğirmeyle tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir şekilde ortaya çıkan bir gülümsemeyle bekliyordu.

Sessizlik aralığı gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.

"Eminim beyler," dedi Harry büyük bir nezaketle, "Madam de Vaudrey'i hemen huzurunuzdan çıkarmanın uygunluğunu göreceksiniz."

Sonra fırtına koptu. Öfkeyle bakan, yerinde duramayan,
konuşurken kekeleyen Aglionby kükredi:

"Seni küstah köpek yavrusu, seni aşağılık herif, sen--nasıl cesaret edersin benimle konuşmaya!
Burada ne yapıyorsun? Beni yumrukla, seni karnından delerim ve
dünyayı biraz haşereden kurtarırım!"

"Sana bir fırsat vermekten mutluluk duyarım--dışarıda," dedi Harry sessizce. "Bu arada, kapı açık ve dışarı çıkarak sadece
Madam de Vaudrey'i değil, beni ve görünüşe göre kendini de memnun edeceksin."

"Adsbud, ben--ben----" diye kekeledi Aglionby, kılıcını yarı çekerek. Harry sağ elini kendi silahının kabzasında tutuyordu, üçüncü adam hala sahneyi izliyordu, beklenmedik bir dikkat dağıtma meydana geldiğinde. Harry iki oda arasındaydı, karşısındaki iki adam sırtlarını açık olan oturma odası pencerelerine dönmüştü. Bahçeden bu pencerelerin altındaki bir balkona çıkan bir merdiven uçuşu vardı. Bu kritik anda, dördüncü bir adam aniden dışarıdan odaya girdi. Üçünden hiçbiri ne olduğunu anlayamadan, yeni gelen, uzun bir akrobatik yaylanmayla, aynı anda Aglionby ve arkadaşının boyunlarını kollarında hapsetti ve onları yarı boğarak Harry'nin yanından, antreden, koridordan ve merdivenlerden aşağı sürükledi. Harry, onların
hızlı ilerleyişlerine kendisi de biraz şaşırarak onları takip etti - merdivenlerden aşağı indi, Sherebiah'ın mengene gibi tutuşunda boşuna çabaladı, önce bir tarafta sonra diğer tarafta korkuluklara karşı sallandı, ahşap işçiliği
basınç altında gıcırdadı ve inledi. Yarı yolda adamlar ayaklarını
tamamen kaybettiler ve esir alan kişinin onları antreden ve açık kapıdan sürükleyerek, aniden bir sarsıntıyla onları aşağı indirip, önlerindeki araba yoluna doğru sığ basamaklardan aşağı fırlattığı
hıza karşı koyamadılar. Tüm bu süreç, başlangıç ​​o kadar ani olmuştu ki, iki adam o kadar çaresizdi ki, Sherebiah'ın acımasız kucaklamasında yarı boğulmuş gibi soluk soluğa kalmışlardı.

Harry, adamın evin önünde bir kraliyet savaşına girdiğini bekleyerek merdivenlerden aşağı koştu. Ama kapıya ulaştığında Aglionby'yi
ve Fransız'ı yolun yarısına kadar gelmiş halde gördü. O zaman, ondan tatmin olmasını beklemek için beklememişlerdi. Baş aşağı inişlerini hatırlayarak gülümseyerek tekrar yukarı çıktı ve
bir başka odadan kavga sesleri
duyarak gelen Madam de Vaudrey ile karşılaştı. Çok solgundu.

"Gittiler, Madam," dedi Harry hemen, onu rahatlatmak için.

"Ah, Mösyö, teşekkür ederim, iyi kalplilikle teşekkür ederim! Tam o anda yaptığınız yardım çok kıymetliydi. Size yeterince teşekkür edemem."

"Uşağımdı, Madam--çok faydalı bir adamdı. Her şeyi kendisi yaptı.
Yakınlarda olduğumuza sevindim. Bu öngörülemeyen olay, Madam,
buradaki varlığımı açıklamamı engelledi. Aradım
Mynheer Grootz'un, sizin bir arkadaşınızın, bana emanet ettiği bir paketi bırakmak için, sanırım."

"Ah! Bu benim lale soğanım. Mynheer Grootz bana göndereceğine söz verdi. Evet,
gerçekten de bir arkadaşım. Ama o adamlar gerçekten gitti mi? Cesur hizmetkarınızı
alt etmeyecekler mi? Kötü adamlar--ah, onlar
kötü! Onlardan korkuyorum."

"Onları yoldan aşağı inerken gördüm. Ve adamım kendine
nasıl bakacağını biliyor," dedi Harry. "Şu anda sizi tekrar rahatsız etmeyecekler. Ve şimdi, Madam, Mynheer Grootz'un paketi bekleme odasında olduğundan, eğer onu elinize
vermeme izin verirseniz, izin verip
yoluma devam edeceğim."

"Mon Dieu, non!" diye bağırdı kadın. "Size biraz
ikramda bulunmama izin vermelisiniz, cesur adamınıza da--eğer gerçekten güvendeyse! Jean," diye seslendi hizmetçiye, "şarap, kek ve meyveleri salona getir. Ama önce bu beyefendinin hizmetçisinin güvende olup olmadığına bak."

"Öyle, Madam," diye cevapladı adam hemen. "Ahırlardan ve bahçeden gelen adamlar kapıya geliyorlardı: Mademoiselle onları getirmişti: ve
Mösyö de Polignac ve diğerleri için çok fazlaydılar."

"Ne kadar minnettarım! Cesur adamı da yanınıza alın. Şimdi, Mösyö--Adınızı bilmiyorum?"

"Harry Rochester, Madam; ben İngiliz'im."

"Gerçekten! Salona gelin ve dinlenin. Jean hemen yiyecek ve içecek bir şeyler getirecek."

Odaya doğru ilerledi, Harry'e rahat bir sandalye verdi ve
karşısına oturdu, tombul ellerini kucağında birleştirdi ve memnuniyet ve rahatlamayla
bir iç çekti. Hizmetçi kısa süre sonra bir tepsiyle geri geldi ve
Madam de Vaudrey Harry'nin kendisini memnun eden içecek ve yiyeceklerle
sağlandığını görünce adamını gönderdi, Mynheer Grootz'un hediyesiyle birlikte gönderdiği
mektubu okudu ve konuşmaya başladı.

"İngiliz misiniz? Bu ilginç. Sevgili kocamın annesi
İngiliz'di, bu yüzden kızımda biraz --çok az, tabii ki--İngiliz kanı var. Tam zamanında geldiğiniz için
ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Bu da Mynheer Grootz'a olan bir diğer borcum. Sizin hakkınızda çok hoş şeyler yazıyor. Aklımı kaçırmıştım,
Mösyö Rochestair; Sana anlatacağım.--Şu şarabı sever misin?"

"Teşekkür ederim, harika."

"Çok sevindim! Bir İngiliz için Fransızcayı çok iyi konuşuyorsun.
Kızım İngilizce öğrenmek istiyor. Bana değil,
babasına benziyor. Acaba nerede?"

Harry bakışlarını kapıya doğru takip etti; o da
bu kadar kararlı bir karakter
gösteren uzun boylu kızın başına ne geldiğini merak etmişti. Ama o görünmedi.

"Pekala," diye devam etti sevimli hostes, "size her şeyi anlatayım."

Mynheer Grootz'un tavsiyesi açıkça onun lehine bir pasaporttu.
Yüksek sandalyesinde geriye yaslandı ve net, iyi ayarlanmış sesiyle
Harry'ye itiraf etmek gerekirse, ne olduğunu, duyması ilginç olduğunu söyledi.
Kocası Kont de Vaudrey'nin ölümünden bu yana üç yıl geçmişti. O bir öğrenciydi, iş adamı değildi; ve serveti, iş gibi niteliklerinin olmamasından
zarar gördü. Babasının, Nantes Fermanı'nın iptali üzerine Fransa'dan kaçtığı bir Huguenot olarak satın aldığı küçük bir mülk, artık çok fazla yük taşıyordu. Mösyö de Vaudrey en iyi perspektif gözlüklerini ve diğer pahalı bilimsel
araçlar, nadir kitaplar ve örnekler için büyük meblağlar harcamıştı ve
kendini o kadar utandırmıştı ki, Amsterdam bankacılarına başvurmak zorunda kalmıştı,
onlar da ona mülkün ipotek edilmesi için para vermişti. Çok geçmeden
öldü.

"Sadece bir yıl önce," diye devam etti Madame de Vaudrey, "bir komşumuz olacağını öğrendik. Bizimkine bitişik mülk uzun yıllardır
pazardaydı ve sonunda bir Monsieur de Polignac, bir Fransız ve bizim gibi bir Huguenot tarafından
satın alındığını duyduk. Bu habere çok sevinmiştik; kendi ırkımızdan ve inancımızdan bir komşu çok hoş olurdu, diye düşündük. Ve gerçekten de ilk başta öyleydi. Malikanesine yaptığı ziyaretlerin çok az olduğunu düşündüm; sık sık
Lahey'deydi; bizi görmeye geldiğinde o kadar zarif, o kadar nazikti ki
onu çok sevdim. Kızımla ise tam tersi. Önyargı olduğunu söyledim; ama ilk andan itibaren ona soğuk baktı.
Sonra birdenbire daha sık ziyaret etmeye başladı ve gördüm ki -evet, bir
annenin gözleri keskindir- kızımın elini tutmak istiyordu.
Ona karşı çıkmadım; zengindi, asilzadeydi, bir Huguenot'tu; ama Adele-kesinlikle,
Mösyö Rochestair, hiçbir genç kız daha az cesaret veremezdi.
İlk kez reddedildiğinde gülümsedi--gülümsediğinde pek iyi görünmüyor, sizce?--ve yine de umut edeceğini söyledi. Ama bu eşleşmenin iyi olduğunu düşünsem de kızımı ikna edemedim: o benim sahip olduğum tek şey, Mösyö, ve çok genç. O gitti; sonra birkaç gün önce onu ziyarete gelen Yüzbaşı Aglionby ile birlikte tekrar ortaya çıkarken görünce şaşırdım. Şimdi ilk önce Monsieur de
Polignac'tan gerçekten nefret etmeye başladım."

"Öyleyse Yüzbaşı Aglionby'yi daha önce tanıyor muydunuz?" diye sordu Harry şaşkınlıkla.

"Evet; bu yüzden. Onu tanıyorum ve bence onun hiçbir arkadaşı iyi bir adam olamaz. Yüzbaşı Aglionby yaklaşık beş yıl önce bu evde bir ay kaldı. Hayır, hoş karşılanan bir misafir değildi; buraya yakınlardaki bir çatışmada aldığı
yaradan kurtulmak için getirildi; ah,
Mösyö, o iğrenç bir adam! Onun yüksek sesinden, çalkantısından,
bombasından nefret ediyorum; düşünün, üç kez, Mösyö, üç kez
benim evimde sarhoş oldu ve Moskova Çarı'yla
çok kez yaptığı gibi kendini mazur gösterdi. Kocamın çalışma odasına zorla girerdi, eşyalarına karışırdı, bilimsel deneylerini bozardı - kocam deniz suyundan altın çıkarma planını keşfediyordu ve biz çok zengin olmalıydık! Ama iğrenç kaptan her şeyi mahvetti. Eminim öyle yaptı, çünkü deneyler hiçbir şeye yaramadı."

"Neden buna katlandın?"

"Ah! Ne yapabilirdik ki? Kocam sakin ruhlu bir adamdı ve kitaplarıyla o kadar uzun süre yaşamıştı ki insanlarla başa çıkamıyordu. Bana gelince - beni görüyorsun, zavallı, çaresiz bir kadın! Ve Adele o zamanlar sadece on bir yaşındaydı!
Kaptan Aglionby'yi Monsieur de Polignac ile birlikte gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve endişeyi o zaman anlayabilirsin. Bugün Monsieur de Polignac bir kez daha davasını savunmak için geldiğinde daha da fazla. Adele onu küçümseyerek reddediyor. Ve
sonra--ah, o kötü adam!--bana Amsterdam Yahudilerinden bu mülkün ipoteğini satın aldığını ve eğer Adele onun karısı
olmazsa, o zaman bizi kovacağını söyledi--bir düşünün, Mösyö; iki savunmasız
kadını kovuyor. İşte bu, zayıf bir kadını, gördüğünüz gibi, bir öfkeye dönüştürüyor."

Harry, Madam de Vaudrey'nin sakin bir öfke taklidi karşısında gülümsemekten kaçındı.

"Gerçekten de bir çift kötü adam," dedi. "Şerebiah ile doğru anda gelmem gerçekten
şanslıydı."

"Evet, gerçekten; binlerce teşekkür! Ve sadece şunu düşünün: Siz gelmeden hemen önce, iğrenç adam Yüzbaşı Aglionby, evimizden
kovulduğunda benimle evlenme şerefine erişeceğini ima etmeye cesaret etmişti. Gerçekten bir şeref! Hayır, sevgili kocamı asla unutmam; hayır, asla! Ah, bu sevgili cesur adam, hizmetkarınız mı?"

Kapı açılmıştı ve Sherebiah, şapkasını ellerinin arasında
çevirerek beceriksizce içeri girdi. Madame de Vaudrey ayağa kalktı ve ona gülümseyerek şöyle dedi:

"Sana binlerce teşekkür ediyorum. Sen bir kahramansın; ne kadar güçlü! Ne kadar cesur!"

Sherebiah eğildi.

"Madame de Vaudrey teşekkür ediyor," dedi Harry.

"Hanımefendi çok yakışıklı, efendim ve size minnettarım,
hizmetlerimi Fransız jargonuna çevirmenizi rica ediyorum, efendim."

Tekrar eğildi.

"Peki ya Yüzbaşı Aglionby?" diye sordu Harry.

"Eh, efendim, sanırım Mart tavşanından daha deli. Neredeyse
kendini patlatacak ve biber kadar sıcak. Barış adamı olduğum için beni keserdi,
eğer aşağıda dirgenleri ve diğer savaş malzemeleri olan yarım düzine Hollandalı beyefendi olmasaydı, başlarında genç bir hanım olmasaydı.
Evet, o cesur bir savaşçı, kesinlikle: Hayatım boyunca böyle bir kadın erkekliği görmedim. 'O, parlayan bir göz ve her güzel yanağında pembe bir gülle ayağa kalktı ve onları dışarı çıkardı. Evet, kesinlikle ender bir
ayakta duran kadınlık parçası."

Harry, Madame de Vaudrey'nin İngilizce bilmemesinin, kızının cazibesine bu sade övgüyü anlayamamasına sevindi.

"Gerçekten gittiler mi, o zaman?" dedi.

"Evet, ikisi de; uzun böcek herif de. Görünüşe göre komşusu ve çok tatsız bir komşu olmalı.--Çok teşekkür ederim, anne," diye ekledi, Madame de Vaudrey ona bir kadeh şarap ikram ederken, "ama eğer sakıncası yoksa, düdüğümü mutfakta bir kupa birayla ıslatmayı tercih ederim."

Bu tercüme edildiğinde hanım gülümsedi.

"Siz İngilizler bu konuda Hollandalılara benziyorsunuz," dedi. "Elbette.
Jean, cesur adamı mutfağa götür ve ona iyi davran."

Sherebiah perçemini çekiştirdi ve çevik bir şekilde ayrıldı.

"Yakında yola koyulmamız gerekiyor, Madam," dedi Harry. "Breda'daki garnizon için bir erzak konvoyum var ve arabacılarım bile sabırsızlanıyor, hiç şüphem yok."

"Ama, Mösyö, bunu duyamıyorum. Bu gece Breda'ya ulaşamazsınız;
ve ya o iğrenç adamlar geri dönerse? Yorgun olmalısınız. Bana
bu gece burada kalma iyiliğini yapın; ve adamınız için de bir yatak
bulabiliriz."

"Peki ya vagonlar?"

"Köye gitmelerine izin verin; sadece yarım fersah uzaklıkta. Oradaki
handa kalabilirler. Mösyö, ısrar ediyorum; ve ayrıca, arkadaşım Mynheer Grootz'a bir teşekkür mektubu yazmam gerekiyor."

Harry'nin bu kadar içten bir daveti reddetmek için hiçbir nedeni yoktu. Madame de
Vaudrey, daveti kabul ettiğinde sevinçle gülümsedi ve mazur görülmesi için yalvararak hizmetçileriyle
anlaşmalar yapmak üzere gitti. Harry kendi başına bırakılınca, odaya
baktı. Zengin bir şekilde döşenmişti; masalar, dolaplar ve
sandalyeler Fransız yapımıydı, cilalı gül ağacından; sandalyeler ve
kanepeler koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve iki dolap
güzel porselen ve Hollanda çinileriyle doluydu. Duvarlardaki resimlerin hepsi Fransızdı, bir tanesi hariç - belli ki Hollandalı bir el tarafından yapılmış ve
nispeten yakın tarihli bir portre. Koyu tenli ve hüzünlü, melankolik gözlere sahip bir adamın başını temsil ediyordu. Harry, babasına hafif bir benzerliğinden dolayı buna ilgi duydu; yüz hatlarında değil, ki bu yüz hatları pek benzemiyordu, ama ifadenin tuhaf hüznü yüzünden. Düşünceleri Winton St. Mary'deki eski evine ve orada babasıyla birlikte geçirdiği sakin hayata geri götürüldü; gözlerinin önünde bir sis belirdi ve
resmin önünde böyle durarak bir hayale daldı.

O kadar dalmıştı ki, arkasındaki kapının açıldığını duymadı,
veya Adele de Vaudrey'nin girişini görmek için dönmedi. Bir an
kız kapının girişinde durup kulpu tuttu. Bir izleyici, ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi, konuşmak mı yoksa sessiz kalmak mı
tereddüt ederek durakladığında yüzündeki ifadenin garip bir şekilde değiştiğini görebilirdi.
Sadece bir anlığına; dudakları yumuşadı, uzun kirpikleri gözlerine doğru sarktı; ve kapıyı açtığı gibi sessizce
kapatarak uzaklaştı.

*BÖLÜM X*

*Blöf*

Bir Gezinti--İyi Bir Aşçı--Aşk ve Görev--Bir Varış--General van
Santen--Akıncılar--Bir Düzine Anlatılan--Köylüleri Bir Araya Getirmek--Çaresiz
Danışmanlar--Maskeliler--Strateji--Bir Savaş Hilesi--Sahne
Etkiler--Son Rötuşlar--Görünürde--Kapıda--Fidye--Bir
Vida Dönüşü--Hayalet Güçler--İkilem--İhtiyat--Nezaket

"Ah, sevgili Monsieur Rochestair, sizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için beni affedin.
Odanızı hazırlamak için gitmiştim."

"Gerçekten teşekkür ederim, Madam!"

"Portreye mi bakıyordunuz? Bu benim sevgili kocam. Güzel bir
kafa değil mi? Onu gördükten sonra, o iğrenç
kaptanı yerine koyabileceğimi hayal edebiliyor musunuz? Her adamı kötü
düşünmem gerektiği anlamına gelmiyor, kocama benzemediği sürece. Hayır, bu haksızlık olur. Ama gelin ve
bahçemi görün, Mösyö Rochestair. Güneş batarken
dışarıda çok güzel."

"Çok memnun olacağım. Çiçeklerin kokusunun
buraya pencerelerden nasıl geldiğini fark ettim."

"Evet, çiçekleri severim. Mynheer Grootz bunu biliyor."

Madam Harry'yi arazide gezdirdi.
Hollanda'da normalden daha fazla özgürlüğe sahiptiler ve birçok virajda ona evdeki bakımlı parkları hatırlattılar. Evin etrafı bahçeyle çevriliydi;
bunun ötesinde bir duvarla sınırlanmış geniş bir çimenlik ve ince bir park vardı.
Madam de Vaudrey'nin açıkladığına göre, bunun ötesinde artık Monsieur de Polignac'ın sahibi olduğu
çok daha büyük araziye ait meyve bahçesi vardı.
Evin doğu tarafında Harry,
kabaca dairesel şekilde,
yabani otlarla kaplı ve ekilmemiş geniş bir açık alan fark etti.
Ortasından, şimdi kurumuş gibi görünen, bahçe duvarının ve yolun altından geçen ve kanala bağlı olduğu açıkça görülen bir hendek uzanıyordu.
Hendeğin duvarın altında kaybolduğu noktanın yakınında, genellikle bir depoya bağlı olan büyük, harap bir bina vardı. Hollanda
değirmeni.

"Arazilerimizin bu kısmını ihmal etmemize şaşırıyorsunuz," dedi kadın
bir gülümsemeyle. "Ama bu bizim buz pateni havuzumuz. Kışın hendeğin kanal ucundaki su kanallarını açıyoruz; doluyor, su taşıyor ve böylece alanı su altında bırakıyoruz. Sonra don geliyor ve bence Hollanda'daki en iyi buz pateni havuzuna sahibiz ve oldukça güvenli. Turnuvalar düzenliyorduk, insanlar kilometrelerce öteden geliyordu; ama ne yazık ki! Bu korkunç savaş yeniden başladığından beri kışın o keyifli sporlarını neredeyse unuttuk. Umarım yakında sona erer. İnsanların neden kavga ettiğini asla anlayamadım. Sevgili kocam güç dengesinden bahsederdi; Fransız kralı herkesi yönetmek istiyor, bana söyledi; kesinlikle Kral Louis kötü bir adam; bize, zavallı Huguenotlara
utanç verici şekilde davrandı; ve sizin İngilizlerin Hollandalıların onu cezalandırmasına
yardım etmekte oldukça haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Ama savaş çok korkunç. Sevgili kocam bir ordunun diğer orduyu
hissizleştirmesini sağlayacak bir şey icat etmeye çalışıyordu onları öldürmeden; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama fikir mükemmeldi; ve eğer gerçek biliniyorsa, bunu da mahvedenin o iğrenç Kaptan Aglionby olduğunu söyleyebilirim."

Böylece iyi hanım, Harry'yi küçük mülkünde gezdirirken onunla gevezelik etmeye devam etti.
Akşam hızla yaklaşıyordu; hafif bir sis yükseliyordu ve Madam eve doğru dönerken hafifçe titredi.
Bir an sonra kızı onunla karşılaştı.

"Anne," dedi, "nemli havada olmamalısın. Bunun senin için
kötü olduğunu biliyorsun."

"Evet, canım," diye cevapladı Madam de Vaudrey, kızının güzel ellerinin başını ve omuzlarını sardığı büyük bir yün şala sarılmayı kabul ederek. "Mösyö Rochestair'e küçük mülkümüzü gösteriyordum - ne yazık ki! yakında bizim olmayacak. Mösyö'ye nedenini söyledim, Adele."

Kızın yanakları kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Size söylemedim, Madam," dedi Harry, "Kaptan Aglionby hakkında
bir şeyler bildiğimi."

"Gerçekten! Kesinlikle iğrenç olan bir şeyden başka bir şey değil, eminim."

"Beni Barbados'taki plantasyonlarımıza
gönderme girişiminde bulunduğuna inanmak için nedenlerim var. Adamım bana diyor ki----"

"Mösyö," diye sözünü kesti kız, "annem üşüyor. Bu gece bizimle kalıyorsunuz; annemle birlikte eve gelip akşam yemeğinde bize hikayeyi anlatır mısınız?"

"Memnuniyetle, Matmazel."

Harry, alaycı dudakları ve net, uzlaşmaz ses tonuyla bu çok kararlı genç hanıma karşı biraz hayranlık duydu. Eve önceden
acele etti ve diğerleri
göründüğünde panelli yemek odasında bekliyordu. Masa, tertemiz örtüleri, parlayan tabakları ve çiçek vazolarıyla oldukça davetkar görünüyordu ve Harry, yemeğin Hollanda hanlarındaki sade yemeklerden sonra kendi zevkine çok uygun olduğunu düşündü. Westphalian jambonu ve torba pudingleri gibi temel yiyeceklerin yanı sıra -bunlardan kuru üzüm ve baharatlarla doldurulmuş bir çeşidi mükemmeldi- zarif Fransız yemekleri de vardı - meyve ve krema şekerlemeleri, hatta Madame la
Comtesse'i bile şaşırttı.

"Ah, sen düzenbaz!" diye haykırdı; "Şimdi bu öğleden sonra nerede saklandığını anladım."

"Mademoiselle yemek yapmayı sever mi?" diye sormaya cesaret etti Harry.

"Kesinlikle hayır, Mösyö, bundan aşırı derecede hoşlanmıyorum."

"Ah!"

"Hazırda hiçbir şeyimiz olmadığını biliyordum, Anne," diye ekledi kız, "ve Mösyö'nün sizin misafirperverliğinizi küçümsemesini istemezdiniz."

Yemek sırasında Harry hanımlara kendisi hakkında bir hesap verdi, erken umutlarından ve hırslarından, hayal kırıklıklarından, Marlborough'dan gelecek bir mesajın
boşuna bekleyişinden, uşağın garip düşmanlığından,
kaçırılmadan, Mynheer Grootz'un araya girmesinden bahsetti. Dinleyicileri
derinden ilgilendiler; hatta Mademoiselle bile, çok az konuşsa da ve annesinin merakı veya öfkesi küçük canlı ünlemlerle kendini gösterdiğinde güzel dudaklarını büküyormuş gibi görünse de, Mademoiselle konuşurken gözlerini Harry'e dikti, ancak Harry ona doğru baktığında
başka tarafa bakıyordu ve ilgisiz görünüyordu.

"Ah, işte!" diye haykırdı kontes, Harry, Marlborough'un sözünü tutmamasından hiçbir acı belirtisi göstermeden bahsettiğinde; "İşte
lord dükümün karakteri. O kötü, bencil, kendinden başka kimseyi sevmiyor."

"Ve düşes," diye araya girdi Harry.

"Ama bu onun görevi. Karısını sevmek onun görevi. Ben
onun bir canavar olduğunu söylemedim."

"Babanı görevden dolayı mı sevdin?" diye sordu Adele basitçe.

"Bunu hiç söylemedim, Adele. Elbette bir kadının kocasını sevmesi
görevdir, ama senin sevgili baban o kadar iyi, o kadar nazikti, bana o kadar düşkündü ki
kimse onu sevmekten kendini alamazdı."

"Mynheer Grootz iyi ve nazik, ama sen onu sevmiyorsun."

Madam de Vaudrey kızardı.

"Çok tuhaf şeyler söylüyorsun, Adele. Nasıl olduğunu anlayamıyorum. Ben
küçük bir kızken
hiç böyle şeyler söylemedim. Mynheer Grootz iyi ve nazik; sen
haklısın; ve eğer benim görevim olsaydı----"

"Ah, Anne," diye haykırdı Adele, "görev kelimesini unut! Hiçbirimizin
görevden ne hoşlandığına ne de nefret ettiğine eminim.--Mösyö biraz çilek
ve krema ister mi?"

Harry o gece kendinden,
ev sahibinden ve kızından çok memnun bir şekilde yatağa girdi. Küçük, sade, geveze
kontesi seviyordu; Adele'in çekingenliğinden, soğukluğundan, kayıtsızlığından rahatsız olmuştu--ne
adını
koyduğunu bilemiyordu; Harry Rochester'ın
Mademoiselle Adele de Vaudrey'nin
dikkatine
göre çok önemsiz bir yaratık olduğunu gösteren bir şeydi. "Ve o da zeki," diye düşündü. "İnanç, Aglionby'yi nasıl da sağa sola gönderdi! Polignac bir
alçak; onları kovarsa ne yapacaklar? Ve Aglionby ile nasıl
karşılaştı? Her neyse, onunla
evlenmeyecek; bu bir
teselli."

Çok romantik değil, ama gerçeği söylemek gerek. Adele'i düşünmek Harry'yi bir an bile uykusundan alıkoyamadı. Yatağı, kahverengi damask perdelerin sıkıca çekildiği karanlık, gizemli görünümlü bir kutuydu.
Perdeleri çektiğinde, koyu kırmızı satenden, kar beyazı çarşaflardan yapılmış muhteşem bir yorgan ve dantel işlemeli bir yastık gördü. Ayağa kalktı, bacaklarını yanları oluşturan
yüksek tahtalara
havlayarak bastırdı ve başını yastığa koyduğu anda Aglionby'yi, Marlborough'u, Adele'i ve
görevi
unuttu.

Madame de Vaudrey kızına iyi geceler dilediğinde şöyle dedi:

"Eh bien, fillette; je l'aime, le bel Anglais. Il est brave,
intelligent, modeste, parfaitement aimable, n'est-ce pas?"

"Oh, petite maman, que voulez-vous? Est-ce que je _dois_ l'aimer, moi
aussi?"

Ve annesini iki yanağından öperek Adele gülerek uzaklaştı.

Harry sabah kuşların yüksek sesle ötüşüyle ​​uyandı.
Penceresini ardına kadar açık bırakmıştı ve arazinin ucundaki köknar ormanından gelen çiçek ve parfüm kokusu ona hoş bir selam verdi. Yataktan fırladı ve pencerenin önünde durup enfes kokuları içine çekti, kuşların şarkısını ve kurbağaların aralıksız kısık vıraklamalarını dinledi, çiyden parlayan çimenlere baktı. "Burada bir haftalık tatil geçirmek istiyorum," diye düşündü. "Aman Tanrım! Kahvaltı vakti, sonra da Breda!"

Ama odasından yeni çıkmıştı ki aşağıdan şiddetli bir zil sesi duydu, ardından koridorda konuşan garip bir ses ve
bir ileri bir geri aceleyle koşuşturma. Aşağıya aceleyle inerken, merdivenin dibinde Adele de
Vaudrey ile karşılaştı.

"Benimle gelin, Mösyö," dedi onu gördüğü anda. "Annem henüz
aşağı inmedi."

Onu, şimdi çekilmiş hafif bir
çanta ve arkasında on at, dokuzu Hollandalı ejderhaların yanında, onuncusu kapıda duran ve Harry'nin duyduğu askerin atı olan
salıncağın önünden geçen hol kapısından geçirdi.
Atlardan,
buhar bulutları temiz sabah havasına yükseldi; hız açıkça zorlanmıştı.
Çantada iki adam vardı: yüksek rütbeli bir Hollandalı subayın üniforması içindeki yaşlı adam, yanında oturan genç bir yaver tarafından yarı desteklenerek yastıklara yaslanmıştı. Ölümcül derecede solgundu; gözleri
kapalıydı.

Mademoiselle de Vaudrey, Harry'nin peşinden, arabanın kapısına geldiğinde, yaver pozisyonunu değiştirmeden ona
Felemenkçe hitap etti.

"Gördüğünüz gibi, mejjuffrouw. General van Santen; umutsuzca
yaralı. Breda'ya ulaşmayı umuyorduk, ancak general birkaç dakika önce bayıldı ve daha fazla sürmeye cesaret edemiyorum."

"Hemen getirin onu," dedi Adele. "Askerler onu kaldırabilir. Şimdi açıklamaları boş verin. Askerlerden biri meester için köye gitmeli; sadece yarım fersah. Mösyö," diye ekledi, Harry'ye hızlı ve kararlı bir tonla hitap ederek, "yardım edin; annemi uyaracağım."

Eve geri koştu. Cansız general dikkatlice
salise salona taşındı. İyi bir askerdi, güçlü, sert bir yüzü Hollandalı değil İngilizdi. Harry, Mynheer Grootz'un General van Santen'den arkadaşı ve
William of Orange'ın en yetenekli ve en güvenilir teğmenlerinden biri olarak bahsettiğini hatırladı. Bu sırada Madam de Vaudrey yukarıdan gelmiş ve soluk bir beklentiyle duruyordu. General, kabul odasındaki bir kanepeye yatırılmıştı ve Adele, yaralı subayı canlandırmak için bir leğen su ve bir şişe kokulu tuz sağlamıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Madam de Vaudrey, bu hizmetleri yetenekli kızının ellerine bırakmıştı.

Yaver, General van Santen'in gece geç saatlerde Lahey'e giderken Marlborough Dükü'nün kampından ayrıldığını açıkladı. Şafak vakti, Lierre'den bir hücum başlatan bir Fransız akıncı grubuyla karşılaşmıştı. Tserclaes'in, Anvers'i korumak için ana Fransız ordusundan
ilerlediği biliniyordu. General, adamlarıyla birlikte hücum etmişti, ancak kasığına saplanan bir kurşundan kaçacak kadar hızlı değildi. Büyük zorluklarla eyeri bir sonraki köye kadar tutmayı başarmıştı; ama orada, çabadan ve kan kaybından bitkin düşmüş bir şekilde, aceleyle hazırlanmış bir arabaya bindirilmiş ve garnizonu uyarmak için Breda'ya zamanında varma umuduyla yola koyulmuştu. Yarası tahmin edilenden daha ciddiydi; bilincini kaybetmişti ve yaveri ilk evde durup yardım istemeyi gerekli görmüştü.

"Akıncılar hangi yöne geliyor?" diye sordu Harry.

"Bu yöne, Mynheer," diye cevapladı yaver.

"Ve bu olduğunda ne kadar uzaktaydılar?"

"Yaklaşık on mil."

"Yani bir saat içinde burada olabilirler mi?"

"Hemen yola çıkarlarsa, muhtemelen yağmalamak için duracaklardır."

"Onları kontrol altına alabilirler mi?"

"Ne yazık ki, Mynheer! Yakınlarda hiçbir kuvvet yok."

"Kesinlikle ülkeyi ayağa kaldıracaklar mı?"

"Ama bunlar bindirilmiş durumda ve kırsal kesimdeki insanlar bunlarla baş edemiyor. Haber Helmund'a ulaşsa bile orada sadece burjuvalar var ve süvarilere karşı işe yaramazlar, kendi duvarlarının arkasında hariç."

"Peki akıncılar kaç kişi?"

"Yüzü aşkın, sanırım Mynheer."

Bu hızlı konuşma sürerken Madam de Vaudrey telaşlı bir sessizlik içinde duruyordu. Adele hala yaralı adamın şakaklarını yıkıyordu; orada bulunan hiç kimse yarayı sarmak için en kaba araçlardan daha fazlasını denemeye yetecek bilgiye sahip değildi. General birkaç dakika içinde gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu güçsüzce.

"Madam de Vaudrey'nin evindeyim," dedi o kadın.

"Vurulduğum yerden ne kadar uzaktayım?"

"Sadece birkaç mil," diye cevapladı yaver.

"O zaman birisi yardım için Breda'ya gitmeli ve mesajlarımı götürmeli. Bu gece Lahey'de olmalılar."

"Komutan'a bir not yazacağım," dedi emir subayı, "ve askerlerden birini göndereceğim."

"Hayır, hayır, teğmen, kendiniz at sürmelisiniz. Bir askere
gönderilen
gönderilere güvenemem."

"Ama sizi bırakmak istemiyorum, general."

"İsteğim bu. Düşman beni sadece yakalayabilir, ama etrafta
duyulmamış kötülükler yapabilirler. Daha fazla gecikmeyin: hızlı at sürün."

Konuşmanın verdiği çaba onun için çok fazlaydı ve tekrar bayıldı.
Gitmek istemese de emir subayı generalin açık talimatlarını görmezden gelemezdi. Ayrılmadan önce Harry'yi bir kenara çekti ve ondan askerlerin komutası altında olduğunu düşünmesini istedi.

"Düşmanı alt edecek kadar güçlü değilsin," dedi, "ama acil durumlarda
bakacakları birinin olması adamlar için iyi olacak. "Eğer yapabilirsen generalin düşmanın eline düşmesine izin verme."

Harry tereddüt etti. İlk görevi şüphesiz konvoyun güvenliğini sağlamaktı, hem Breda garnizonu hem de Mynheer Grootz için.
Öte yandan, hanımları içinde bulundukları zor durumda terk etme fikrini
gözden geçirdi. Dahası, baskın ekibi onun arkasında yoldaydı;
Eyndhoven'ı açıkça süpürüp Helmund'dan kaçınmışlardı ve büyük olasılıkla generalin peşindeydiler. Konvoyunu köyden güvenli bir şekilde
uzaklaştırsa bile ancak yürüme hızında hareket edebilirdi.
Bir veya iki saat içinde yakalanması gerekiyordu ve bu nedenle anında kaçarak ne kendisi ne de hanımlar için bir faydası olmayacaktı. Bu nedenle Lindendaal'da kalmaya karar verdi ve yavere elinden gelenin en iyisini
yapacağına dair güvence verdi. Fakat teğmen uzaklaştığında ve Harry
konuyu Hanımların pozisyonunu göz önünde bulundurarak, tehlikeden uzak olmak için hemen Breda'ya doğru yola çıkmalarını önermenin değerli olduğunu düşündü. Adele hemen annesi için cevap verdi.

"İmkansız, Mösyö! Generali terk edemeyiz; evden
çıkmayacağız. Kendi görevinize danışın."

Ses tonu reddedilemezdi. Harry, en iyi şekilde
ne yapabileceğini düşünerek salona girdi. Sherebiah'la kapıda karşılaştı.

"Eh, efendim, bu çok kötü."

"Ne yapacağız, Sherry?"

"Bir barış adamı olarak, kaçıp gitmemizi söylüyorum."

"Evi savunamaz mıyız?"

"On Hollandalı ejderha, bir bahçıvan ve bir iki hizmetçiyle mi? Ve iki
yüz Fransız, öyle söyleniyor!"

"Ama çevredeki köylerden adamlar gelecek."

"Ay, yaya olarak ve dirgenler ve sopalarla. Kılıçlara ve karabinalara karşı pek işe yaramıyor."

O anda, Fransızların çoktan yağmalayıp yaktıkları haberiyle, yolun yaklaşık sekiz mil aşağısındaki bir köyden bir adam dörtnala geldi.
Önce fidye talep etmişlerdi ve talep edilen miktar verilen kısa süre içinde ödenmeyince, acımasız çalışmalarına başlamışlardı. Birkaç dakika sonra Harry'nin arabacılarından biri bir at arabasıyla geldi. Haberi, konvoyun gece konakladığı köyden geçerken emir subayından duymuştu ve emir istemek için geri dönmüştü. Harry gecikme şansına kapıldı. Görünen o ki, Fransızlar önce fidye talep ettiler; onları oyalayıp yardımın gelmesi için zaman kazanabilirler miydi? Soru, daha iyi bir şey olmadığında denenebilecek bir planı akla getiriyordu. "Geri dön, Piet," dedi Harry, "ve arabaları olabildiğince hızlı getir ve toplayabildiğin kadar köylüyü de getir - eğer varsa silahlarla." 

Onun fikri yolu barikat altına almaktı; her dakika gecikme bir dakika kazanıyordu ve haber yayıldıkça Hollandalıların evlerini savunmak için bir darbe indirecek kadar cesaret ve ruha sahip olduklarına inanıyordu. 
Aslında, Piet görevini yerine getirmek için yola koyulmuştu ki, Hollandalılar birer ikişer ve üçer gruplar halinde geldiler, bazıları büyük hantal çiftlik atlarının üzerinde, diğerleri yaya, hepsi arkalarındaki yiyip bitiren Fransızlardan kaçma umuduyla Breda'ya doğru acele ediyorlardı. Birkaçının çakmaklı tüfeği, bazılarının faturaları vardı, diğerleri yıkımdan kurtarmayı umdukları ev eşyalarının yükü altında sendeleyerek ilerliyorlardı. Harry, Sherebiah'ı,
hepsini yukarı çıktıklarında durdurması ve onları araziye getirmesi için görevlendirdi ve
sayıları arttıkça,
evi savunmak gibi orijinal fikrine geri döndü.

Bu, umutsuzluktan kaynaklanan bir tavsiyeydi. Evin birkaç girişi vardı ve her birinde görevli olması gerekiyordu; bu kadar küçük bir garnizon tarafından tutulamayacak kadar büyüktü. Dış tuvaletler, saldıran bir kuvvete siper sağlayabilirdi.
On ejderha da dahil olmak üzere, şu anda sürekli büyüyen kalabalığın arasında yalnızca on dört tane iyi silahlanmış adam vardı;
silahları doğaçlama
yapamazdı ve düzenli birliklere karşı ne kadar cesur olursa olsun, eğitimsiz bir ayaktakımından pek etkili bir iş beklenemezdi. Dahası,
evi içeriden savunmak kaçınılmaz olarak ateşe verilmesine ve havaya uçurulmasına yol açacaktı ve Madame de Vaudrey bundan zerre kadar faydalanamayacaktı.
Ev kurtarılacaksa, düşmanın ona ulaşmasını
engellemek gerekiyordu. Akıncılara karşı yolu etkili bir şekilde kapatma şansı neydi? Araştırmak için dışarı çıktı.

Park kapısına ulaştığında köyden yeni gelmiş iki adamla karşılaştı. Biri bir yeoman, diğeri bir piyade alayına bağlı bir askerdi - muhtemelen izinli bir adamdı. Harry, kostümlerinin benzerliğinden etkilendi. Şapkaları neredeyse aynıydı;
yeleği ve diz altı pantolonu benzer koyu renkli kumaşlardandı; ancak kırmızı yaka ve kollardaki bantlar hariç, askeri sivilden ayırt edecek çok az şey vardı. Harry'nin aklından aniden bir fikir geçti. Binlerce şanstı; riskler büyüktü; olasılıklar tamamen başarısızdı; ancak diğer tarafta evin yıkılması, sahiplerinin mahvolması, Hollandalı generalin yakalanması ve ardından köyün yakılması tehlikesi vardı.

"Deneyelim," dedi kendi kendine. "Sherry, her adamı eve gönder ve arabalarımız belirir belirmez bana haber ver."

"Evet, göndereceğim efendim.--Bir barış adamı için oldukça hassas bir zaman," diye mırıldandı kendi kendine.

Harry eve geri koştu. Köyden gelen doktor at sırtında onu yakaladı ve birlikte içeri girdiler. Matmazel de Vaudrey, Harry'yi görünce biraz şaşırdı ama yorum yapmadı.

"Matmazel," dedi Harry, "general artık iyi ellerde. Yardımınızı isteyebilir miyim?"

Ona keskin bir bakış attı, hemen dizlerinin üstünden kalktı ve onu odadan takip etti.

"Matmazel," diye devam etti Harry hevesle, "evde kırmızı kurdele, ipek,
eşya, herhangi bir şey var mı?"

"Belki. Neden soruyorsun?"

"Bulabildiğin her şeyi bulup hizmetçilerinle birlikte adamların yakalarına ve manşetlerine kırmızı bantlar dikecek misin?"

"Asker gibi görünmelerini sağlamak için mi? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Harry, onun ne demek istediğini bu kadar çabuk kavramasından memnundu.

"Hemen yapacağım. Adamları salona gönder."

Harry daha sonra yaşlı Jean'i çağırdı ve ona bahçıvanı getirmesini söyledi.
Adam
görününce, Harry ondan olabildiğince çok dal toplamasını, tercihen kabuklu, yaklaşık beş fit uzunluğunda odunlar
olmasını ve bunları arka kapıya yığmasını istedi. Birkaç dakika sonra Sherebiah'tan arabaların
geldiğine dair bir mesaj geldi. Yukarı koştu ve
tören ne olursa olsun, "Mademoiselle de Vaudrey!" diye seslendi.

Adele, kırmızı bir kurdele tutarak bir odadan çıktı.

"Mademoiselle," dedi Harry, "kapıya gitmeliyim.
Silahsız her adamı mümkün olduğunca asker gibi gösterecek ve her birine
bahçıvanın şu anda topladığı çubuklardan bir tane verecek misiniz?"

"Evet. Başka bir şey var mı?"

"Çan kulesine bir bayrak dikmek mümkün mü?"

"Yapılacağını söylerseniz, yapılacaktır."

"Şu anda bayrağın çekilmesini istemiyorum; ama
eğer bunu yapmaya
hazırlanırsan----'

"Pekala," diye sözünü kesti kız.

Harry ona bir bakışla teşekkür etti ve her seferinde üç basamak aşağı koştu.
Eşlik etmesi için ejderhalardan birini çağırdı ve tekrar
kapıya doğru koştu, yolda Sherebiah'ın talimatları doğrultusunda yoldan gönderdiği birkaç adamla karşılaştı.

"Sherry," dedi, "bu adama yürüyüşte olan bir süvari birliğinin önünde bir öncü birlik olup olmadığını sor.
Benim Hollandacamı anlamayacak."

"Bunu sana söyleyebilirim," dedi Sherebiah hemen. "Öyle yapıyorlar. Bir devriye
önden gidiyor, belki çeyrek mil."

"Ah! Şimdi, planımı anla. Mademoiselle de Vaudrey, Hollandalıların bazılarını asker gibi gösteriyor; Onlar için tüfeklerimiz yok, ama
uzaktan sopaların da işe yarayacağını umuyorum. Bu hayali askerleri
arasındaki arazinin duvarına, ağaçların arasına yerleştireceğim; sanki meyve bahçesi ve ormanda insanlar var gibi görünecek. Kulede bir bayrak görünene kadar gizli kalacaklar; sonra aniden
görünmeleri, eminim, bir izlenim bırakacaktır."

"Evet, efendim, meşhur. Ama devriye evin çok ötesine geçerse,
iş gücü kaybı olacak, çünkü tüm
gözümle görebilecek kadar yakın olacaklar."

"Evet, bundan kaçınılmalı. Ne yapılabilir?"

"Sana söylüyorum, efendim. Üç vagonu yolda bırak, köye doğru yarım mil kadar, yolun kıvrıldığı yerde; sanırım Piet, Hans ve ben, bayrak dikilene kadar herhangi bir Fransız devriyesini a-diddle-daddlen tutabiliriz. Sonra--görüyor musunuz efendim?--ejderhalar koruluktan dışarı çıkıp
Fransızları eziyor, Piet ve ben ve Hans arabaları yolun karşısına çekiyor: ve
bir barikat var."

"Harika bir fikir! O zaman bunu size bırakıyorum.--Ah! İşte karşı yönden bir adam. Düşmandan haber almış olabilir."

Bir köylü, karısı ve ailesiyle birlikte az önce bir arabayla gelmişti.
Harry, ondan Fransızların yol üzerindeki ücra çiftlikleri yağmaladığını ve bir saat içinde beklenebileceğini öğrendi. Harry hemen eve geri döndü, merdivenlerden yukarı koştu ve tekrar mademoiselle'i çağırdı.

"Çatıya çıkıp düşmanı görebilir miyim?" diye sordu.

"Seni götüreceğim."

Madame de Vaudrey'nin şatosundan daha büyük bir evin alınlıkları, taret merdivenine doğru yol aldı.

Harry birkaç dakika sonra çatıya çıktı. Güzel günlerde buradan millerce öteye kadar net bir görüş elde edilebilirdi. Sabah biraz bulutluydu ve pus görüşünü kısıtlıyordu. Ancak bir tarafta, yalnızca yanan evlerin dumanından kaynaklanabilecek bir karanlık görüyor gibiydi. Kendisiyle bulut arasında, Madame de Vaudrey'nin şatosundan daha büyük bir evin alınlıkları belirdi.

"Bu, Monsieur de Polignac," dedi Adele sorusuna yanıt olarak.

"Fransızlar önce buna gelecek; bu bize biraz zaman kazandıracak."

O anda gözü, Vaudrey arazisinin hemen ötesinde, kanala doğru uzanan hendeğin hemen ötesindeki büyük ahır benzeri binaya takıldı. Bir anda yeni bir fikir nabzını hızlandırdı. Şimdiye kadar tek amacı, Breda'dan veya daha yakın bir noktadan yardım gelene kadar düşmanı geciktirmek veya korkutmaktı. Ancak önceki akşam arazinin etrafında dolaşırken gördüklerinin anısı, onu heyecanla karıncalandıran cüretkar bir planı akla getiriyordu. Adele, durumu birkaç dakika boyunca düşünürken ona sessiz bir merakla baktı.
Sonra aniden ona döndü.

"Matmazel, buz pateni havuzunu yaparken hendeğin su kanallarını kim açıyor?"

"Bahçıvan Jacques."

"Teşekkür ederim! Ben onun yanına gideceğim. "

Hemen aşağı inmek için döndü. Merdivenin başına geldiğinde
çan kulesinin dibinde yatan renkli bir yığın şey fark etti.

"Ah, bayrak!" dedi. "Teşekkür ederim, Matmazel!"

Yukarıya doğru bir bakış, koşu hattının düzgün olduğundan emin olmasını sağladı; sonra
başka bir şey söylemeden aşağı indi. Bahçıvanı bularak
onunla birlikte park girişine doğru acele etti. Arabaları dışarıda çekilmişti.
Üç arabacısına arabalarını yolun aşağısındaki müştemilattan sonraki çalılığa sürmelerini emretti.

"Düşmanın bir artçısı olacak," dedi. "Bu iyice geçtikten sonra, arabalarınızı yola getirin ve duvarla kanal arasında yolu kapatın. Bir düzine adam ve iki ejderha göndereceğim.
Sizinle birlikte saklanmaları için. Şimdi, Jacques, hendeğe git ve su kanallarını aç. Tarlayı yedi veya sekiz inç derinliğe kadar su altında bırakmak ne kadar sürer?"

"Yarım saatten fazla değil, Mösyö."

"Pekala. Kalın; arazide bir tekneniz var mı?"

"Bir sandal, Mösyö. Kanalda pazara onunla gidiyorum."

"Nerede?"

"Şuradaki eski ahırda, Mösyö."

"Çıkarın ve tarlanın ortasındaki hendeğe yüzdürün.
Kaymaması için bağlayın."

Adam aceleyle uzaklaştı.

"Her şey hazır, efendim," dedi Sherebiah, yaklaşarak. "Yol viraja doğru
kapalı ve adamlar ormanda saklanıyor. Ama soruyorum, efendim, bağırmanın bir faydası olur mu?"

Harry gülümsedi.

"Bir keresinde işe yaramıştı, değil mi, Sherry? Kesinlikle; bayrağı
gösterdiğinizde, ne kadar çok ses çıkarırsanız o kadar iyi olur, özellikle de bahçe aletleriyle veya çelikten bir şeyle
gürültü yapabiliyorsanız."

"İnanın bana, efendim; bir süredir seyahat gösterisinde bulunmadım. Onlara
yolu göstereceğim, eminim."

"Dikkat edin, bayrağı görene kadar tek bir hareket bile yok. Şimdi, yerlerinize."

Bir kez daha eve döndü. Adele onu kapıda karşıladı.

"Söylediğiniz her şeyi yaptım. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Teşekkür ederim, Matmazel! Hiçbir şey, sanırım. Madame de
Vaudrey'i şimdi görmek istiyorum."

Birlikte kabul odasına gittiler. General bilincini
kazanmıştı ve kanepede yüzüstü yatıyordu. Doktor penceredeydi ve açıkça yoğun bir tedirginlik içinde olan Madame de Vaudrey ile konuşuyordu.

"Ah, Mösyö Rochestair," dedi Harry içeri girdiğinde, "bize henüz yardım
gönderdiler mi?"

"Hayır, Madam, korkarım ki henüz vakit olmadı."

"Ne yapacağız? Ne yapacağız? Korkarım ki hepimiz mahvolacağız."

"Lütfen sakin olun, Madam," dedi Harry sessizce. "Doktor, generali başka bir odaya
göndermek mümkün mü?"

"Bunu tavsiye etmiyorum. Rahat; Umarım uyur."

"Beyefendi, onu yemek odasına götürelim," dedi Adele Felemenkçe.

"Yazık olur ve----"

"İster misiniz, Mösyö?" diye sözünü kesti, Harry'e dönerek.

"Evet, Matmazel."

"O zaman götürülecek. Beyefendi, lütfen generali hemen
götürün. Adamlar kanepeyi ve her şeyi kaldırabilirler."

Adele evin önünden dört adamı çağırdı ve
general hızla koridordan yemek odasına taşındı. Harry iki hanımla
yalnız kaldı.

"Hanımefendi," dedi, "Matmazel'le burada mı kalacaksınız? Oturun;
işinize başlayın; korkulacak hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye çalışın."

"Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Evimin alevler içinde olduğunu her an görmekten
korkarken."

"Anne," dedi Adele, "gerekiyor. Mösyö bizi kurtarmayı planlıyor;
ona yardım etmeliyiz. Gel, çıkrığını getireyim. Mösyö, elimizden geleni yapacağız, söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, Mademoiselle! Fransızlar geldiğinde, bir subay
içeri girecek; onu buraya getireceğim; endişelenme; gerisini bana bırak."

Dışarı çıktı, evin etrafında olan tüm adamları ormana gönderdi,
sadece iki ejderha hariç, onları da holün dışındaki bir vestiyer odasına yerleştirdi.
Sonra tekrar çatıya koştu.

Yola hevesle bakarken, dört atlının
koşarak yaklaştığını gördü. Yaklaşık bir mil uzaktaydılar. Onların ötesinde, yol bir ağaç kümesi tarafından
görkemden gizlenmişti. Bir bakışta
Jacques'ın talimatlarını harfiyen yerine getirdiğini gördü. Yarım
saat önce çıplak bir tarla olan yerde şimdi, yüzeyinin yaklaşık ortasında yüzen tek bir sandalla geniş bir göl varmış gibi görünüyordu. Arazinin sınırlarını tararken tek bir insan figürü bile göremedi. Derin bir nefes aldı; tüm hazırlıkları
tamamlanmıştı; sonuç ne olacaktı?

Dört atlı yaklaşıyordu ve arkalarında artık ana gövdenin
miğferlerini ve mızraklarını görüyordu. Sayılarını tahmin edemeyeceği kadar
uzaktaydılar. Kendisi de gözden uzak kalmaya dikkat ederek,
dört kişilik devriyeyi izledi ve ikisinin eski ahırdan inip içeri girdiğini gördü.

"Şimdilik Monsieur de Polignac'ı terk ettiler," dedi kendi kendine. "Acaba neden?"

Birkaç dakika sonra iki atlı binadan çıktı,
tekrar bindi ve arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldu. Sonra Harry merdivenlerden aşağı kaydı, salonda titreyen yaşlı Jean'a kapıya gelen herhangi bir askeri
kabul odasına götürmesini söyledi ve sonra
sessizce içeri girip hanımlara katıldı.

"Geliyorlar mı?" dedi Adele.

"Evet. Bir dakika içinde burada olacaklar."

Madam de Vaudrey derin bir nefes aldı ve ellerini yanlarına bıraktı.
Adele ayağa fırladı, annesinin ellerine bir yumak yün geçirdi,
karşısındaki bir tabureye oturdu ve yünü bir top haline getirmeye başladı. Birkaç
saniye sonra nal sesleri ve kılıç şakırtıları dışarıdan geldi.
Sonra salonda ağır bir ayak sesi duyuldu ve yüksek bir ses evin efendisini çağırdı. Bir an duraklama oldu; Jean
kapıyı açtı, bir kenara dikildi ve titrek bir sesle duyurdu:

"Madam, Monsieur demande----"

Sesi titredi, daha fazla bir şey söyleyemedi. Hanımlar yukarı baktılar, Madam de
Vaudrey solgun yanakları ve seğiren dudaklarıyla, Adele hareketsiz
bir yüz ifadesi ve taş gibi bakışlarıyla. Bir bakıştan sonra sakin bir şekilde
sarılmaya devam etti; Harry, elleri ceplerinde, pencereden
yanına doğru yürüdü.

"Peki, dostum, ne istiyorsun?" dedi.

Çavuş istemsizce selam verdi. Hiç de rahat görünmüyordu.
Gözleri sessiz gruptaki birinden diğerine kaydı.

"Monsieur--Mesdames----" diye başladı; sonra, kendine gelip
ve küstah bir tavır takınarak devam etti: "Direnmek boşunadır.
Komutan karar verecek. Sizi uyardım, Hanımlar--Mösyö."

"Çok naziksiniz," dedi Harry yumuşak bir şekilde. "Çizmeleriniz halıyı
çiziyor; belki dışarıda beklersiniz."

Adamın yanakları morardı; başka bir şey söylemeden aniden döndü ve
dışarı çıktı. Ön kapıya iki arkadaşını yerleştirdi ve
ilerleyen birliği karşılamak için geri döndü, yaklaşan birliklerin sesleri artık çevredeki ormanlardan yankılanıyordu. Harry pencereden
çavuşun başlarındaki subaya rapor verdiğini gördü. Komutan
gülümsedi ve atını sürmeye devam etti. İki dakika sonra mahmuzları taş basamaklarda çınladı ve
Jean onu odaya aldı.

"Madam, işte bir ziyaretçi."

Adele'in bir ipucuna itaat ederek, Madam de Vaudrey ayağa kalktı ve bir reverans yaptı. Harry, Adele'in alçak alaycı itaatini görünce gülümsedi.
Memur, eğik şapkasını çıkardı, iki eliyle kalbinin üzerine koydu
ve eğildi.

"Madam--Mademoiselle--Monsieur," dedi.

Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, tıknaz, gösterişli bir adamdı, büyük bir burnu ve şişkin yanakları vardı. Kostümü çok zengindi, bol miktarda altın dantel ve süslemelerle süslenmişti, tüm aksesuarları tertemizdi.
"Bir askerden çok bir saray mensubuna benziyordu," Harry'nin ilk izlenimiydi.
Birkaç selam sözcüğü güçlü bir Alman aksanıyla söylenmişti.

"Madam, Mösyö," dedi, "Köln Seçmeni Hazretleri'nin hizmetinde bir ejderha albayı olma şerefine eriştim, şüphesiz ki kendisi Fransa Majesteleri ile ittifak halindedir. Sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm; bu acı verici bir görev; ama siz ne istiyorsunuz? Savaş savaştır. Görevim, Madam, Mösyö, düşmanın ülkesine
katkıda bulunmak. Ne yazık ki! Size, Madam, Mösyö, Mademoiselle, düşman gibi davranmak zorundayım, ama görev görevdir.
Böylesine
güzel hanımlara ve mükemmel oğlunuza gereğinden fazla
hoş gelmez hale getirmek istemem, Madam; ama sizden bana beş bin florin vermenizi rica etmeliyim--eminim ki,
bu, sizin
güzel evinizin değerinin çok mütevazı bir tahmini olarak
karşılaşacaksınız. Bu küçük işlemin tamamlanması için yalnızca beş dakika ayırabildiğim için üzgünüm; beş dakika içinde, Madam,
Mösyö, beş bin florinle adamlarımla birlikte yola koyulacağım. Bunu söylemek canımı acıtıyor ama eğer para veya onun eşdeğeri -tabak veya mücevher olarak-
hanımefendi, ne isterseniz- beş dakika içinde gelmezse,
en büyük pişmanlıkla bulabildiğimi alıp orayı yakmalıyım.
Bildirim kısa, doğru; ama hanımefendi anlayacaktır; biz askerlerin
kaybedecek vaktimiz yok ve emirlerim kesin; fidye ödenmeyen her ev yakılacak.
Ah!" diye bağırdı, uzaktaki duman penceresinden gördüğünde, "Korkarım ki adamlarım çoktan
ahırınızı ateşe verdi. Bu aşırı bir gayret ama atasözünün
söylediği gibi, iştah yemekle artar; Son zamanlarda bu tür
ateşleri yakmak zorunda kaldık!"

Bu konuşma büyük bir saygıyla yapılmıştı.
Sonunda albay büyük bir saat çıkardı ve sol elinde açık tuttu.

"Şu andan itibaren beş dakika, Madam, Monsieur."

Madam de Vaudrey gözlerinde dehşetle dinlemişti. Konuşmaya
başlamıştı, ancak Adele aniden uyarı
sesi ile "Anne!" diye seslendi ve hanımefendi sandalyesine yaslandı, Harry'nin memura doğru bir iki adım
ilerlemesine baktı. Harry'nin boğazı
biraz kurudu; kalbi tatsız bir şekilde çarpıyordu; ancak şunu söylerken görünüşe göre tamamen kendine hakimdi:

"Mademoiselle, neler yapılabileceğini görür müsünüz?" diye alçak sesle iki kelime daha ekledi, "bayrak!"

Adele başını salladı.

"Özür dilerim, Monsieur." Yanından geçerken memura reverans yaptı onu
salona doğru.

"Katkı miktarımızı tartışmadan önce, Mösyö Albay,"
dedi Harry, "bu talebi hangi hakla yaptığınızı sorabilir miyim?"

Subay onu baştan aşağı süzdü.

"Elbette sorabilirsiniz, Mösyö. Cevap veriyorum:
yüz kılıç hakkı ve savaş pratiği. Sıra bana geldiğinde, sizden bu açıklamanın yeterli olmasını rica ediyorum. Zaman daralıyor.
Madam"--Madam de Vaudrey'e eğildi--"sorunuzu
sadece bir küstahlık olarak görür ve ona--sizi--ona göre ele alırdım."

Madam de Vaudrey endişeyle birinden diğerine baktı ve Adele dönüp annesinin yanındaki
koltuğuna oturduğunda rahat bir
nefes aldı.

"Şaşkınım, Mösyö," dedi Harry, genç hanımla kısa bir bakış alışverişinin ardından, "sizin rütbenizde ve deneyiminizde, savaş pratiğine aşina bir askerin, sizin talihsiz durumunuzda, böyle bir dil kullanmasına izin vermesine."

"Yorum! Benim talihsiz durumum!" Büyük adam şişti, kırmızı yanakları morardı. Hanımlara dönerek, "Genç adam deli mi?" dedi.

"Siz yargılayacaksınız, Mösyö," dedi Harry sessizce. "Bana bir iyilik yapın ve kendinizi pencereye
yerleştirin."

Albayın ejderhalarından birinin eve doğru giden yolu dörtnala koştuğunu görmüştü.

"Sanırım bu sizin yüz kılıcınızdan biri. Size, yolun yarım mil yukarısında General van Santen'e ait Hollanda birlikleriyle karşılaştığını bildirmek için acele ediyor. Diğer yönde - bu taraftan, Mösyö - geri çekilmenizi engelleyen adamlarımızı görebilirsiniz. Yol boyunca ilerlerken, şüphesiz, solunuzda bir kanal gördünüz; yirmi fit derinliğinde; ve eğer arka pencerelere gelmeye tenezzül ederseniz" - yüzbaşı onu şaşkınlıkla takip etti - "oradaki ormanları işgal eden büyük bir Hollanda kuvveti göreceksiniz,
sağımızdaki göl hariç, geri çekilmeniz için tek hattınız." 

Albayın şaşkınlığı, Madame de Vaudrey'ninkinden daha büyük değildi. O
sandalyesinden kalktı ve pencereye doğru hareket etti, ancak
Adele'in kısıtlayıcı eli tarafından durduruldu. Kızın gözleri parlıyordu, her iki yanağında da kırmızı bir nokta
yanmıştı. Albay, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle duran Harry'ye, hanımlara,
duvarın ötesindeki ağaçların arasında beliren figürlere baktı -başlar ve omuzlar,
eğik şapkalar ve kırmızı yakalar ve her omuzda bir tüfek.

"Yorum! Yorum!" diye geveledi; sonra başka bir kelime etmeden
odada aceleyle çıktı, Harry de onu takip etti, tam dış kapıda ejderhayla buluşmak için
zamanında yetişti. Adam selam verdi.

"Mon Albay," dedi telaşla, "Yolun virajında, bizden yarım mil ötede Hollandalı askerler tarafından tutulan bir barikat var. Yoldaşım
Gustave atından düşürüldü----"

"Donnerwetter!" diye bağırdı albay, anadilini tekrar kullanarak.
Askerlerinden birinin beklediği şarjörün üzerindeki eyerine sertçe atladı.

"Sanırım, Mösyö Albay," dedi Harry umursamazca dirseğinin yanında,
"direnişin maliyetini mi hesaplıyorsunuz?"

Subay endişeyle ve kararsız bir şekilde etrafına bakıyordu, açıkça
hangi yolu seçeceğini bilmiyordu, ama aynı zamanda açıkça bir kavgaya dönüşmeye hevesliydi.

"Sizi uyarmalıyım, Mösyö," diye ekledi Harry, "en ufak bir direniş bile
sizi tüm diriliş şansından mahrum edecektir. Tüm kırsal kesim, sizin
başarılarınızın haberiyle öfkeye kapıldı. Generalimin yanında sadece kendi adamları değil, aynı zamanda köylerden büyük bir köylü kuvveti var. Eğer bir kavgaya
girerse, sizi onların intikamından korumak için, eğilimi olsa bile, gücü olmayabilir. Bu köylüler, yöntemleriyle
barbarca davranıyorlar; ama sonra, bildiğiniz gibi, Mösyö,
kışkırtılmışlar."

Bu anda keskin bir ses duyuldu. Fransız atlılarından bir kornet,
arabaların barikatının aniden ahırın yanından geçtiğini görerek,
bir grup adamını geri gönderip incelemesini yapmıştı. Askerlerden biri yaklaşırken barikatın arkasından vuruldu ve
atından düştü. Atışın yankısı daha yeni dinmişti ki, yolun yukarısındaki barikattan iki ses duyuldu, hafif bir haykırışla birlikte.
Albay dizginleri topladı; bir süvari dörtnala yola doğru geldi
bağırarak:

"Mon Albay, kuşatıldık!"

[İllüstrasyon: "Mon Albay, kuşatıldık!"]

"Görüyorsunuz ya, Mösyö," diye devam etti Harry, "bir çemberin içindesiniz. Seçiminizi yapmak size kalmış, hem de hemen, teslim olmak ile yok olmak arasında."

Harry adamını yanlış değerlendirmemişti. Tamamen şaşkın olan albay,
kafese kapatılmış bir hayvan gibi, çaresizce etrafına bakıyordu. Yolun sonunda, adamlarının kaskatı ve beklenti içinde olduğu görülebiliyordu. Arkasında, duvarın ötesinde, silahlı ve tüm konum avantajlarına sahip Hollandalı askerler olduğunu düşündüğü figürleri gördü. Bulutların arasından çıkan güneş, uzaktan bakıldığında çengel, budama bıçağı ve binanın sağladığı diğer aletler olarak tanıması beklenemeyecek
çelik üzerinde parladı. Yolun biraz aşağısında,
duvarı çevreleyen ağaçların arasındaki boşluklardan, devriyesinin ana gövdeye doğru dörtnala
geri döndüğünü gördü. Kendini toparlamaya çalışarak, sonunda
yavaş bir tırısla kapıya doğru yola koyuldu. Harry, hemen vestiyerde saklanan iki Hollandalı askere dışarı çıkmaları için işaret etti ve kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere dikkat
durmalarını emretti. Fransız devriyesinin lideri, atını yolun sonundaki arka ayakları üzerine çekti.

"Yol tıkalı, Albayım," dedi, "düşmanın güçlü bir kuvveti tarafından tutulan arabalardan ve kirişlerden oluşan bir barikatla. Sayılarını tahmin edemiyoruz; saklanıyorlar; ancak adamlardan biri onların ateşiyle öldürülüyor ve bağırışlarıyla en az yüz kişi olmalı."

Albay tek kelime etmeden kanalın kıyısına doğru ilerledi.
Suyun alçaklığı ve kıyının yüksekliği, atlarını
yüzdürme girişiminin felaketle sonuçlanacağını bir bakışta gösteriyordu;
asla karşı tarafa tırmanamazlardı. Adamlar geçip sürünerek gelebilirlerdi,
ama bir anlık düşünme, küçük bir grup adamın kaderinin ne olacağını gösterdi,
düşman bir ülkeden yürüyerek geri çekilirken. Albay
yolun aşağısına baktı; alev alev yanan ahır rahatsız edici düşüncelere ilham verdi.
Son zamanlarda bu tür birçok yangın görmüştü ve köylülerin
eğer onların eline düşerse intikamlarının tam bir bedeli olacağını çok iyi biliyordu.
Dönerken, ilk kez Harry'nin arkasında evin basamaklarında duran iki Hollandalı askeri gördü.
Bu, ona
durumunun umutsuzluğunu hatırlatmış gibiydi; bir küfür mırıldanarak
atını yavaşça caddeden yukarı doğru yürüttü. Harry, asık suratlı subayla tanışmak için öne çıktı.

"Savaşın talihidir, Mösyö. Daha akıllıca bir yol seçtiğinizi görüyorum. Üstün sayılara teslim oluyorsunuz. Generalim tarafından teslim olmanızı kabul etmem için yetkilendirildim. Şerefli bir
muamele göreceksiniz; o, yiğit bir savaşçıyı nasıl takdir edeceğini bilir; ancak köylüler----"

Albay gülümsemeye çalıştı.

"Açıkça söylüyorum, adamlarımın güvenliği için endişeleniyorum. Askerlerinizle,"--omuz silkti--"şansımızı deneyebiliriz; ancak köylüleriniz,
burgherleriniz--parbleu! onları tanıyoruz; vahşiler, kaplanlar.
Mösyö, kılıcımı kime teslim etme şerefine eriştim?"

"Hemen, Mösyö, bana; adım Harry Rochester, şu anda Hollanda hizmetinde olan bir İngiliz; en sonunda birkaç dakika içinde sizi tanıştırma onuruna erişeceğim General van
Santen'e. Şimdi, Mösyö le Albay, adamlarınıza caddeden yukarı çıkmalarını, atlarından inmelerini, silahlarını evin önüne yığmalarını ve atlarını arkadaki bahçe çitlerine bağlamalarını emredeceksiniz. Çavuş," diye ekledi, nöbetçi süvarilerden birine dönerek, "hemen generalin yanına gidin ve ona Mösyö le Albay'ın----"

"Baron von Schummelpincken."

"Baron von Schummelpincken'in teslim olduğunu. Atları kontrol altına almak için bir düzine adam gönderin. Yirmi dakika içinde kampta olacağız."

*BÖLÜM XI*

*Lindendaal Muharebesi*

Bir Engelleme--Yandan Bir Hücum--Düzensiz Savaş--İptal Edildi--Bir
Öneri--İltifatlar--Teşekkürler--Elveda--Şans--Fuardan Sonra--Bir Zafer

Albay Baron von Schummelpincken, kendisini içinde bulduğu zor duruma iyi bir
yüz vermek için elinden geleni yaptı. Düzenlemeyi bildirmek için
adamlarının yanına geri döndü. O gittikten sonra,
Adele de Vaudrey heyecanla yüzü parlayarak dışarı çıktı.

"Mösyö," dedi, "General van Santen, bu kargaşanın,
ateşin ne anlama geldiğini soruyor; ona söyleyeyim mi?"

"Nasıl isterseniz, Matmazel."

"Nasıl isterseniz, Mösyö."

"Gün henüz bitmedi, Matmazel."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, Mösyö." Eve girdi.

Çavuş, duvardaki bir kapıdan geçerek arkadaki çayırdan geçerek meyve bahçesine ve ormana girmişti. Birkaç dakika sonra, eve doğru dörtnala gelen yoldaşlarıyla birlikte tekrar belirdi.
Hızları
yavaştı, ancak bu anda birliklerinin başında caddenin yarısına kadar gelmiş olan albaydan daha dikkatli bir gözlemci, atların yanlarının şiddetle
hareket ettiğini fark edebilirdi. Aslında adamlar, çavuşun işaretlerine itaat ederek mevzilerin boynuzlarından tam hızla dörtnala
gitmişlerdi ve sadece arkalarından en iyi şekilde gelen Sherebiah'ın bir önerisine yanıt olarak hızlarını kontrol etmişlerdi.
Harry, on süvariye evin dik açılarında sıraya girmelerini emretti.

"Sherry," dedi adam nefes nefese yaklaşırken, "bana ejderhaların atlarından birini getir."

Albay caddeden çıkarken o da bindi. Sherry ejderhaların hattının en yakın ucunda yanında duruyordu.

Adamlarından birkaç on metre öndeki albay Harry'nin yanına geldi ve kılıcını ona uzattı. Harry nazikçe kılıcını geri verdi, subay da bu iltifatı nezaketle kabul etti. "Mösyö," dedi Harry, "düzenlemeyi anladık mı? Adamlarınız
evin önüne silah yığacak, sağa ve sola doğru sıralanacak, atlarını çitlere bağlayacak, sonra da evin arkasına doğru yürüyerek geçecekler."

"Elbette, Mösyö."

Harry, askerlerin ikişer ikişer yoldan gelip
otomatların kesinliğiyle emirlerini yerine getirmelerini heyecanla izledi. Olaylar o kadar yoğun bir şekilde birikmişti ki, düşünmeye bile vakit bulamamıştı; ama şimdi
atının üzerinde zar zor oturabiliyordu, tüm sahneyi
bitirme kaygısı o kadar yoğundu. Her şey onun isteklerine uyuyor gibiydi; Fransız ejderhalarının zıt yönlere doğru sıralanması için yaptığı düzenleme,
gücü bölmek için bir önlemdi; tek tek evin arkasından geçmeye başladılar.
Birliğin yaklaşık yarısı silahlarını böylece yığmış ve
atlarını bağlamıştı; Çan kulesindeki saat öğlenin ilk notasını çaldı ve Harry, neredeyse son Hollanda çanı sona erdiğinde hilesinin tamamen başarılı olacağı için kendini tebrik ediyordu ki, yoldan yüksek bir ses duyuldu.

"Mon Albay! Mon Albay! Onlar sadece köylüler ve kasabalılar. Bu bir
hile, bir hile!"

Bir anda duraklama oldu. Harry'nin yüreği ağzındaydı; Sherebiah, "Zooks! Hava şimdi sıcak!" diye mırıldandı. Albay, yüzü alevler içinde, atını caddenin sonundaki sütundan mahmuzladı ve kılıcını çekerek bağırdı:

"A moi! a moi!"

Harry bir an için her şeyin bittiğini hissetti. Ama sadece bir an için, çünkü
o anda, bir avuç adamının sıraya girmesiyle, korkuluklu yoldan ikişer ikişer çıkan askerlerin avantajına sahip olduğunu gördü. Yanındaki ejderhalara dönerek "Hücum!" diye bağırdı ve
doğruca düşmana doğru koştu. Tam zamanında gelmişti. Birkaç
saniye sonra hazır olacaklardı; tam o anda
beceriksizce yerleştirilmişlerdi. Daha yakındaki sıranın yarım düzine adamı
atlarını çitlere doğru götürüyordu; onların ötesinde silahlı ve atlı adamlar
yoldan yaklaşıyordu ve sekiz sıra Harry'nin on kişilik küçük gücüne yanlarını gösteriyordu. O hücum ederken, attan inmiş adamlar
önünde tavşanlar gibi dağıldılar ve on altı silahlı asker, Harry ve Hollandalıları üzerlerine gelmeden önce saldırıyı karşılamak için zar zor geri döndüler. Tüm ivme ve doğrudan saldırı avantajı
Hollandalılardaydı. Harry, kılıcını kavrayarak, iri yarı bir Alsaslının üzerine tam gaz geldi. Farkına bile varmadan ejderhayı ve atını geçti ve arkasındaki adamın savurgan bir darbesini savuşturarak, kolunu kısalttı ve omzundan geçirdi. Adam kılıcını düşürdü ve atından düştü, at döndü ve
çılgınca diğer taraftaki attan inmiş adamların arasına daldı.

Bir anda Harry, melaya geçti ve atını
çökerterek, yeni durumu değerlendirmek için onu çevirdi. Hollandalı askerlerinin çoğunun ona yakın durduğunu ve eski aktivistlerin hazırlığıyla
zavallı düşmanla yüzleşmek için çoktan döndüklerini gördü. Bir düzine adam yerdeydi, şişman albay da dahil; Birkaç at, küçük açık alanda çılgınca
koşuyordu ve verandanın önündeki silah yığınlarına doğru
hızla koşan
atlarından inmiş adamların hareketlerini engelliyordu. Fransız askerleri hala yolu dolduruyordu, ancak
ani kargaşa atları ürkütmüştü. Biniciler atlarıyla çok fazla
meşguldüler ve tabancalarını etkili bir şekilde kullanamayacak kadar sıkışıklardı; ateş eden bir veya ikisi düzensiz nişan aldı ve kimse
yaralanmadı. Ancak Harry, kendisine açık olan tek yolun, kavganın gürültüsüyle çağrılan köylüler
yardıma gelene kadar
tekrar tekrar hücum etmek olduğunu gördü. Şanslıydı ki, düşmanın geri kalan birliği ancak ikişer ikişer yoldan çıkabildi; her iki tarafındaki taş korkuluklar, evin önündeki açık alana girene kadar konuşlanmalarını engelledi. Yolun girişinin yakınında devrilen iki at, öndeki askerlerin ilerlemesini engelleyerek tekmeliyordu ve şimdi arkadaki adamlar tarafından sıkıştırılıyordu. Küçük Hollandalılar grubu bir kez daha düşmanın gücünün başına atıldı ve aynı sonuçla, Harry, yeniden melaydan çıktığında, takipçilerinin sayıca daha az olduğunu içgüdüsel olarak fark etti. Ancak, aralarında, silah standından bir kılıç ve tabanca ve çitlerden bir at alan ve sanki barış adamı olmaktan çok uzakta, orada bulunan herhangi bir asker kadar savaş deneyimine sahipmiş gibi davranan Sherebiah'ı fark etti. Madame de
Vaudrey'nin iki bahçıvanı da silahlarını ele geçirmişti ve etrafta dolaşan, içeri dalıp silahlarını almaya çalışan silahsız düşman grubunu uzak tutuyorlardı.

Ancak Harry bunların pek çoğunu görmedi. Saldırıyı tekrarlamak için atını bir kez daha çevirdi. Şimdi onu sadece altı adam takip ediyordu; en az bir düzine yeni asker sürüşten ayrılmıştı, ancak yoldaşları gibi, korkusuz yedili üzerlerine gelmeden önce toplanmaya vakitleri olmamıştı. Şimdi şanslar daha ağırdı; sadece ikisi geçmeyi başardı;
geri kalanlar kontrol altına alındı. Ardından bir dizi şiddetli düello başladı, küçük Hollandalı grup dağıldı ve açık alana olabildiğince hızlı bir şekilde
basan dosyaların ağırlığıyla geri püskürtüldü.

Güçlü bir askerle çarpışan Harry, oyunun bittiğini yüreğinin
batmasıyla hissetti; kolu kesme ve itmeyle burkuluyordu; rakibi,
kavgaya yeni başlamıştı, ona yaklaştı, eyerinin üzerine eğildi ve
onu boğazından yakalamaya çalıştı. Tam o anda şiddetli bir bağırış duyuldu,
ardından da mükemmel bir haykırışlar cümbüşü. Asker atından düştü,
Şerebiah'ın kılıcıyla tam zamanında donakaldı; ve Harry
birkaç saniye sonra neler olduğunu bir kez daha kavrayabildiğinde,
buranın her iki korkuluktan da düşmana saldıran
burgher ve köylülerle dolu olduğunu gördü. Bazıları korkuluklara atlamış ve
ejderhalara ve atlarına sopalarla, kancalarla,
tırpanlarla ve her türlü garip aletle ağır darbeler indiriyorlardı; diğerleri korkulukların aralıklarından
itiyorlardı; hepsi bağırıyor, vuruyor,
hiçbir dirence tahammül edemeyen şiddetli bir şiddetle düşürüyorlardı. Düşmanı
panik sardı; Silahsız adamlar evin arkasındaki ahırlara
fırladılar ve orada barikat kurdular; ejderhaların son sıraları
silahlarını indirip aman dilediler; ve Sherebiah'a dönerek,
Harry ciğerlerinin tüm gücüyle köylülere ellerini tutmasını
emretti.

Kargaşanın ardından bir durgunluk geldi. Bir grup Hollandalı,
kapıları açıp orada saklanan adamların işini bitirmek için ahırlara doğru hızla
yürüdü. Harry dörtnala onlara doğru geldi.

"Adamlar," dedi, "durun! General van Santen adına. Zafer bizimdir. Generalin emirlerini beklemeliyiz."

Kalabalık tereddüt etti, sonra genç liderlerinin tavrıyla itaat ederek somurtkan bir sessizlik içinde durdu. Harry, yolun girişine geri döndü, oraya iki Hollandalı ejderha yerleştirdi ve albaya seslendi, albay, yaralı bir yanağı ve ezik bir omzuyla, parmaklıklara yaslanmıştı, bir üzüntü, acı ve şaşkın bir öfke resmi.

"Mösyö, iyi yapılmadı. Tahliyeniz verildi. Ama
yaralısınız; eve gidin - orada bakım bulacaksınız."

Bu anda, aniden başka bir atlı sahnede belirdi, evin arkasından dörtnala geldi. Harry, biraz şaşkınlıkla atını
tekerleklendirerek, kendini Madame de Vaudrey'nin komşusu Mösyö de Polignac ile karşı karşıya buldu. Çok rahatsız görünüyordu; ağzı seğiriyordu; Madame de
Vaudrey'nin oturma odasında takındığı alaycı mesafeli hava tamamen kaybolmuştu.

"Mösyö, bu ne, bu ne?" diye bağırdı.

"Gördüğünüz gibi, Mösyö - bir çatışma," diye yanıtladı Harry. "Bir baskın grubunu ele geçirdik - ve şüphesiz evinizi alevlerden kurtardık."

"Ama - ama - tehlikeyi görmüyor musunuz? Siz bir asker değilsiniz; bu adamlar - çoğu asker değil; savaş açmak sizin için oldukça düzensiz; Fransızlar tarafından yakalanırsanız - ve duydum ki, Mösyö, bu yönde genel bir ilerleme olduğu söylentileri - hepiniz asılacaksınız."

"Bu şansımı deneyeceğim," dedi Harry. "Yine de, uyarınız için teşekkür ederim, Mösyö."

"Bah! Tutsaklarınızı serbest bırakmanızı tavsiye ediyorum - silahsız, anlaşıldı - ve onları hatlarına geri gönderin."

"Bu General van Santen'in meselesi, Mösyö. Tavsiyenizi ona tekrarlamak ister misiniz?"

Polignac ona vahşi bir bakış attı, konuşmak için ağzını açtı, daha iyisini düşündü ve atına mahmuz takarak dörtnala uzaklaştı.

Bu fırtınalı küçük kavganın sahnesi, yarım saat önceki görünümünden çok farklıydı. Yirmi dördü Fransız olan otuz adam, birkaç atla birlikte ölü veya yaralı yatıyordu. Taş korkuluklar birkaç yerden kırılmıştı; çiçek tarhları çiğnenmişti; çakıllar sürülmüştü; paramparça tüfekler, kılıçlar, kınlar, tabancalar, şapkalar, pelerinler yere saçılmıştı.

"Ölüleri bahçeye taşıyın," dedi Harry. "Yaralıları müştemilatlara götürün ve onlarla ilgilenin; evde bir doktor var. Bir düzine kişi oradaki yığından silah alın ve tutukluları koruyun; onları ahırlara kilitleyin. Sherebiah, seni sorumlu bırakıyorum."

Sonra, sıcaktan bunalmış, yorgun, şapkasız, ceketinde birkaç yırtık olan Harry, yaralı albayı eve kadar takip etti.

"Mösyö," dedi Adele, onu karşılayarak, "general sizi görmekte ısrar ediyor.
Ayağa kalkıp kavgaya katılmaktan
zorlukla kendini alıkoydu. Yorgunsunuz; bir kadeh şarap sizi canlandırır."

Harry, kadının kendisine sunduğu kadehi memnuniyetle yudumladı. Sonra onu yemek odasına kadar takip etti. General onu görünce kaşlarını çattı.

"Lideri görmek istiyorum," diye bağırdı öfkeyle.

"Bu o, Mösyö," dedi Ad<ble.

"Siz, Mösyö!--Mademoiselle, bir genç, bir çocuk--saçma!"

"Benim için iyi bir şanstı, Mösyö," dedi Harry.

General şaşkınlıkla boş boş baktı. Yastıklarının üzerinde yarı doğruldu, inleyerek geriye doğru çöktü.

"Bana Fransızların rahatsız olduğunu söylemekten başka bir şey söylemediler.
Açıkla, en başından."

Harry son olayları hızlıca anlattı. Her zaman
"biz"den bahsetti, sanki Adele'i, generalin kendisini ve hatta onlara katılan Madam de
Vaudrey'i, bu oyunu planlayanlar arasında dahil ediyor gibiydi.
General ara sıra hikayesine şaşkınlık, memnuniyet ve övgü dolu ünlemlerle
başladı.

"Cesurca, akıllıca bir plan," dedi Harry sözlerini tamamlarken. "Siz bir
İngilizsiniz, diyorlar; bir askersiniz sanırım?"

"Hayır, Mösyö le General, ben bu onura sahip değilim."

"Ordunun kaybı bu. Büyük bir çeviklik, büyük bir beceri ve
daha az cesaret göstermediniz. Sizi tebrik ediyorum, Mösyö."

"Elbette elimden geleni yaptım, Mösyö; ama köylülerin son cesur saldırısı olmasa işler çok farklı biterdi."

"Bah! Onları tanıyorum; bir lider olmadan hiçbir şey yapamazlardı, ama
bir liderle savaşırlar--evet, hem de iyi. Askeri onur açısından, Fransız albayının--bu konuda hemen vergilendireceğim--kılıcını bıraktıktan sonra komutayı yeniden devralmasının doğru olup olmadığından şüpheliyim;
yine de, çok şey affedilebilir; doğal olarak
üzüldü ve rahatsız oldu; ve duyduğuma göre ayrıca yaralı."

General zorlukla konuştu; çok zayıftı.

"Konvoyunuzu kurtardınız; bu iyi. Onu
Breda'ya götürmek isteyeceksiniz. Korkarım ki hareket edemem. Madam la Comtesse, bir süre
hastanız olacağım----"

"Mösyö, onur duydum," dedi hanım. "Ancak tutuklular Breda'ya da götürülmeli. Mösyö, o görev--o onur--sizin olmalı. Birçok kişiyi bir
yükümlülüğe soktunuz: Mükemmel işvereniniz Mynheer Grootz; Breda'daki garnizon; evini kurtardığınız Madame la Comtesse; ve
kendim--özellikle kendim, çünkü şüphesiz beni esir alınmaktan kurtardınız ve yaralı halimde esir alınmak beni bitirebilirdi."

"En kısa sürede iyileşmenizi umuyorum, Mösyö."

"Teşekkür ederim. Şimdi, altı askerimi yanınıza alacaksınız; silahlı
burgher'lar refakatinizin geri kalanında görev yapacak. Breda'dan bize ulaşana kadar yardım olmamasına hayret ediyorum; orada veya yolda karşılaşacağınız yaverime rapor vereceksiniz. Adınız, Mösyö,----"

"Harry Rochester, Mösyö."

"Mademoiselle bunu benim için not edecek. Arkadaşım Mynheer Grootz benden bir ziyaret alacak. Yorgunum; Mademoiselle, güzel elinizden birazcık
memnuniyet. Mösyö, size veda ediyorum."

Harry eğildi ve odadan çıktı, generalin övgüsünden zevk
alarak. Kabul odasına gitti ve oradaki alçak bir kanepeye yorgun uzuvlarını memnuniyetle uzattı. Madam de Vaudrey onu takip etti.

"Size nasıl teşekkür edebilirim!" diye haykırdı. "Size yürekten, binlerce kez teşekkür ediyorum. Ne kadar cesursunuz! Titredim, o korkunç sesleri duyduğumda ağladım; bakamadım; Adele baktı ve bana söyledi; öldürüleceğinizi
düşündüm; yenildim, sadece dua edebildim. Ah! Mösyö, ne
söyleyebilirim? Hiçbir şey söyleyemem; sadece--evet; tiens! Sizi öpüyorum."

Başka bir zaman Harry utanmış olabilirdi; artık o kadar yorgundu ki
kontesin ona gösterdiği tüm anne şefkatini ancak pasif bir şekilde kabul edebiliyordu. Ona kendi elleriyle yemek getirdi, saçlarını düzeltti, hayranlığının ve minnettarlığının bir göstergesi olarak bir yüzük kabul etmesi için boşuna yalvardı; kendi yırtık giysisinin yerine merhum kocasının bir ceketini vermeyi teklif etti. Harry dayanabildiği kadar dayandı; sonunda, bir öpücüğü daha savuşturduktan sonra ayağa fırladı ve mahkumlarıyla ve konvoyla birlikte yola çıkma zamanının geldiğini söyledi.

Yürüyebilecek durumda olan mahkumların sayısı seksen beşti. Geri kalanlar hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralılardı. Refakatçilerini toplayarak ahır kapısını açtırdı ve mahkumları geçit törenine çıkardı ve konvoyu düzenlemesi için Sherebiah'ı gönderdi. Sonunda her şey hazırdı. Madame de Vaudrey'le vedalaşmak için kapıda durduğunda saat bir buçuktu.

"Elveda, Mösyö Harry!" dedi. "Au revoir!--demek istediğim bu.
Tekrar gelip bizi görecek misiniz?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla sevindiremez, Madam."

"Ve kalın; lale soğanı için Mynheer Grootz'a teşekkürlerimi iletin; bunu
hatırlayacaksınız? ve siz de bir anne ve
kızın teşekkürlerini kabul edin. Adele!" diye seslendi, "Mösyö Rochestair ayrılıyor. Gelin ve ona
elveda deyin."

"Elveda, Mösyö!" dedi Adele, öne çıkarak. "Bize yaptığınız büyük hizmet için
Mamma'ya teşekkürlerimi ekliyorum."

"Yardımınız olmadan çok az şey yapabilirdim, Mademoiselle."

Kızın yüzünden bir zevk parıltısı geçti; sonra, her zamanki soğukluğuna geri dönerek şöyle dedi:

"Pohpohlamaktan hoşlanıyorsunuz, Mösyö. Ama görüyorum ki dünyada hala
gezgin şövalyeler var. Elveda!"

Madame de Vaudrey kollarını kaldırıp Harry'nin yanağından öptüğünde gözlerinde yaşlar vardı. Harry onun elinin üzerinden eğildi, sonra yakalanan ejderhalardan birinin atına atladı ve yolda ilerleyen vagon ve adamların ardından dörtnala gitti. Onlara ulaştığında şatoya son bir kez bakmak için dönme dürtüsü hissetti. Taret ağaç tepelerinin hemen üzerindeydi ve üzerinde hareketsiz bir kadın figürü gördü.

"Sanırım bayrağı indiren hizmetçilerden biri," diye düşündü.

Sonra yüzünü Breda'ya çevirdi; orada durup onu
gözleyen Adele'di.

"Ne kadar şanslı bir köpeğim, Sherry!" diye belirtti güçlü uşağına yan yana at sürerken.

"Elbette, Efendim Harry, şanslı doğmak zengin olmaktan daha iyidir. Ama
kendim adına konuşacak olursam, bunun pek de şans olduğunu düşünmüyorum."

"Ah evet! Var. Mynheer Grootz'un beni buraya göndermek zorunda kalması sadece şanstı; Madame de Vaudrey'e bir lale sözü vermiş olması sadece şanstı; Fransızların baskın yapmak için tam o günü seçmesi sadece şanstı; yerin bir hileye bu kadar kolay yanaşması sadece şanstı----"

"Ay, ve bir başlıkla doğmuş olman sadece şanstı; bir kılıç kullanabilmen ve bir ata binebilmen sadece şanstı; damarlarında bir adamın kanının dolaşması sadece şanstı. Şaşkına döneyim, eğer bunların hepsi şanssa--peki, yukarıdakilerin zavallı ölümlü turtalarda parmağı bile yok."

"Vay, vay, Sherry! Ama itiraf et, Kaptan Aglionby'yi tekrar ve o evde görmek garipti; buna ne diyorsun?"

"Söyle! Ben diyorum ki, eski Şeytan şakalar yapıyor ve biz de o kötü adamı göz hapsinde tutmak zorundayız."

"Başlarını şansölyede görünce güldüm; iyi yapmışsın, Sherry, onları merdivenlerden aşağı senin yaptığın gibi
çekmek. Acaba bugün kaptanın başına ne geldi?"

"İnanın bana, bir yerlerde kötülük yapmıştır. Biliyorum Kaptan, evet, biliyorum."

Güçlü Baron von Schummelpincken'den aşağıya doğru mahkumlar
üzgün bir tavır takınmışlardı. Albay ve astsubayları dışında hepsi
yürüyerek yürüyorlardı, atlar Harry'nin İngiliz kırsal panayırlarında sık sık gördüğü gibi
baştan kuyruğa bağlıydı. Yaklaşık bir saattir yürüyorlardı
ve konvoyun başı, General van Santen'in yaveriyle
son derece hızlı bir şekilde dörtnala
karşılaştı. Adamlar arasında askerleri
fark ettiğinde dizginleri çekti. Harry onun yanına dörtnala gitti. Açıklamalar hızla
değiş tokuş edildi. Hollandalı, düşmanın nasıl
kandırıldığını duyduğunda yürekten güldü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "generalin böyle bir
stratejiye girişebileceğini asla düşünmezdim."

"Gerçekten de!" dedi Harry.

"Keşke orada olsaydım. "Sanırım kendinize bir satıcı diyorsunuz, esirleri Breda'ya götürmem sizinkinden daha uygun olurdu."

"Kimseye isim takmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum, Mynheer, en azından kendime. Genel olarak yardım bekleniyordu; neden sana eşlik etmedi, Mynheer?"

Subay, Breda'ya vardığında, neredeyse tüm garnizonun, General de Bedmar'ın faaliyet belirtileri gösterdiği Antwerp'e doğru bir keşifte bulunduğunu, bunun da konfederasyon generallerini endişelendirdiğini açıkladı. Şehirde sadece iki atlı birlik tutulmuştu ve bunlara burayı terk etmemeleri yönünde kesin emirler verilmişti. Piyade, Fransız akıncılarına karşı pek işe yaramayacaktı ve aslında Madame de Vaudrey'nin evine zamanında ulaşmaları imkansızdı. Yavere, buna göre yeni bir binek sağlanarak ana birliğe gönderilmişti ve buradan hemen bir filo ayrılmıştı. Ancak, onu ele geçirdiğinde, birlik Breda'nın on mil ötesindeydi ve yardım filosu öğleden sonraya kadar Helmund yoluna gidemedi. Şimdi, yaverin yaklaşık yirmi dakika gerisindeydi, General'e yaklaşan takviye haberini iletmek için öne atıldı.

Yolculuğuna devam etti ve Harry, konuşma sürerken hareket eden konvoyu yakalamak için dörtnala ilerledi.
Birkaç dakika sonra uzaktaki bir toz bulutu yaklaşan kuvveti haber verdi.
İki gövde karşılaştığında, Harry isteksizce hikayesini tekrar
anlattı. Filonun komutanı, generalin yaverinin yaptığından daha fazla ayrıntı için ona baskı yaptı ve kurnaz bir adam olduğu için kısa sürede ikiyle ikiyi topladı.

"Günün onuru senin, dostum," dedi Harry'e, "ve
ruhum üzerine yemin ederim ki sen Breda'ya kolun başında gideceksin."

Harry itiraz etti; bir tür sirk alayının başında olma fikrinden hoşlanmamıştı. Ancak Hollandalı ısrar etti; General van Santen görevi Harry'e yüklemişti ve onu bu görevden almak için hiçbir neden görmüyordu. Olayı duyurmak için birkaç askerini önceden gönderdi. Böylece, alacakaranlıkta, Harry konvoyunu kapılardan geçirirken, kalabalık bir halk topluluğuyla karşılaştı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, coşkuyla şapkalarını ve mendillerini sallayıp tezahürat ediyorlardı. Kasabanın tüm güzel kızları, tuhaf başlıklarıyla ve kısa etekleriyle, genç İngiliz'i görmek için atın etrafından dolandılar ve omzuna oyuncak bir davul asmış komik bir Hollandalı çocuk, Harry'nin atının önüne oturdu ve onu gururla sokaklarda belediye başkanının evine doğru dövmeye başladı. Belediye başkanı, Harry'nin elinden gelen en iyi şekilde karşılık verdiği çok süslü bir tebrik konuşması yaptı; iltifat dalgası azaldığında ve tutuklularını resmen teslim etmek için zaman bulduğunda yürekten sevindi. Ancak henüz kaçmamıştı. Bir haberci, belediye başkanının evinde düzenlenen doğaçlama bir ziyafete davetle içeri girdiğinde, hanında dinleniyordu. Harry, boşuna, iyi bir arkadaşlığa uygun olmadığını söyledi. Belediye başkanının terzisi onu daha iyi görünmeye ikna etmeyi üstlendi; uzun bir Hollanda ziyafetine katılıp sağlığına dair
şövale karşılık vermek zorundaydı. O zaman bile çalışmaları bitmemişti. Ziyafetten sonra, şirket, kasabanın tüm güzelliklerinin toplandığı konsey odasına dağıldı. Harry, belediye başkanının kırk beş yaşında ve on beş taş ağırlığındaki
kör karısıyla dansa öncülük etmek zorundaydı. Görevini erkekçe yaptı, günün görkemli danslarını yılmaz bir ruhla yaptı ve onurunu taşıdığı mütevazılıkla evrensel övgü kazandı. Toplantı geç bir saatte dağıldı; Harry, köpek gibi yorgundu ve popüler bir kahraman olmanın çok zor bir iş olduğuna ikna olarak yatağa girdi. *BÖLÜM XII*

*Harry Taburcu Edildi*

Rheum ve Rom--Ödül--Törensiz--Bir Öncelik Sorunu--Res
Angustae--Çiğ--Scheveningen'e--Dakiklik ve Hızlılık--Hollanda
Tarafından--Baştan Çıkarma--Vazgeçme--Gretel--Kuşkular

"Atchew!--karmaşa! Bu vebalı ülke--atchew!--benim ölümüm olacak. Bu ebedi bir---atchew!--rheum! Hayati organlarımı del! Keşke
ölseydim. Atchew! atchew!"

Yüzbaşı Aglionby, Lahey'in daha az lezzetli semtlerinden birinde, yüksek bir evin en üst odasında oturuyordu. Burnu her zamankinden daha kırmızıydı;
yanakları daha şişkindi; gözleri haşlanmış istiridye gibiydi. Kalın bir
yün yorgan boynunu sarıyordu. Yazın en sıcak dönemi olmasına rağmen,
şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu; pencere ve kapı sıkıca kapalıydı; ve
sıcaklık seksen derecenin üzerindeyken, kaptan
elinden gelenin en iyisini yapıyordu, kendi ışıklarına göre, soğuk algınlığını iyileştirmek için.

Ateşe yakın bir masaya oturmuştu. Masanın üzerinde
neredeyse boş bir şişe, bir bardak, bir leğen şeker, bir hokka,
bir masa kitabı,
yazı kağıdı ve tüyler içeren bir kılıf duruyordu. Bir su ısıtıcısı
ateşte şarkı söylüyordu. Hapşırık krizi geçince, kaptan
romunun sonunu bardağa döktü, şekerledi, kaynar suyla
doldurdu ve karışımın yarısını ateşli yolculara alışmış boğazına
bir yudumladı. Gözlerinden su aktı ve lekeli alnı
bol bir terlemeye dönüştü. Yüzünü büyük kırmızı bir mendille sildi, dudaklarını şapırdattı ve masaya eğilerek bir tüy kalem seçti.

"Yazmayı bırak!" diye mırıldandı. "Hiç mektup yazmadım ama pişman oldum.
Çiğne! Ve bu lanet soğuk algınlığıyla! Eh, ne kadar erken başlarsan o kadar erken
bitirirsin; işte bu yüzden. Çiğne!"

Tüy kalemini kesti, mürekkebe batırdı ve başladı:

"Bay BARKLEY. Efendim."

Bir izleyici için, kaptanın deneyimli bir kalem
adamı olmadığı oldukça açıktı. Çok zahmetli bir şekilde, her vuruşta kaşlarını çatarak ve sık sık dudaklarını yalayarak yazıyordu. Çoğu cahil insan gibi, kelimeleri yazarken yarı yüksek sesle tekrarlıyordu ve düşüncelerini görünür şekilde ifade etmeye alışkın olmadığı için, yazarken yorum yapıyordu. Hiçbir zaman bir kelimeyi nasıl yazacağını bilemezdi, çünkü o günlerde
insanlar istedikleri gibi yazardı ve kötü yazım neredeyse
bir beyefendinin işaretlerinden biri olarak kabul edilebilirdi.

"Efendim. Umarım bu sizi iyi bulur. Kendi adıma, şiddetli bir romatizma hastasıyım, korkarım ki bu da Longs'un iltihabına dönüşecek. [Aman Tanrım! Bu yaşlı cimriyi memnun eder!]
Buradaki en iyi çömleğin servislerini yönetiyorum, ama onun reçetelerinin boşuna olduğunu görüyorum, üç gündür sadece Su Yulaf lapası yedim. Rumun hızlı bir tedavi olduğu söyleniyor, ama ben bundan kaçınıyorum. [Aç!]
Ellerim titredi ve şimdi size karşı dürüst olamazdım, eğer
Şaşırtıcı bir
Nuse vermeseydim. Bilmelisiniz ki, Mme de Vodray'ın evini ziyaret ederken, hizmetçiniz her zaman onur konuğudur, [bu
benim için elli gine değerindedir!] benim engin şaşkınlığım neydi orada
o genç Cockerell H---- R----'i en iyilerden biri olarak böbürlenerek bulmak. _Merrie Maide_'den nasıl kaçtığını tahmin etmek
aklıma geliyor ve
Geçiş Parası'nı geri alabilmeyi umuyorum, ki bunun zor olacağını düşünüyorum.
[Atchew! Bir kuruş bile alamayacak.] Çocuğun burada olması garip, en azından Vodray'larla tanışık olması; ve ayrıca
onunla birlikte olan vebalı kuzenim S---- M---- var, ki bundan sonra onunla
daha fazla bilgi vereceğim, onunla
iş yapmak daha kolay olacak, çünkü zaten _eğitimde_ şeylerim var.
H---- R---- bir Grootz, bir madde tüccarı ve konfederasyon ordularıyla
büyük Kontraplakları olan biriyle çalışıyor. Çocuk yolunuzdan çekildiğinden, ona karşı başka bir nedeniniz yok ve daha fazla adım atılmasını istemiyoruz, gidip gelmek Kazını pişirmek gibi bir şey, ama eğer bunda hata yaparsam, her zamanki gibi aynı elle 100 Gine göndermek iyi olur ve konuyu güvenli ve hızlı bir şekilde sona erdirmek için çabalarım, bu durumda şerefli Arkadaşım ve Patronumun hizmeti için Zeale'imi geri ödemek üzere 200 Gine daha istemeye cesaret ederim." 

"Atchew! Yazmak, "vebalı bir şekilde sıkıcı bir iş," diye mırıldandı, bu noktada
durarak, "ve şişe boş."

Bir zil çekmesine asıldı ve mektubuna devam etti.

"Bu iş kolay olmayacak, çünkü genç adam son zamanlarda Breda yakınlarındaki bir
İş'te 100'den fazla Fransız'ı ele geçirdi, ki bunun ona Hollandalılarla en az kendisi kadar bir
İlişki
sağlayacağından şüphem yok,
İş'in bir Hesabı'nın _Courant_'ta basılması gibi bir şey. [Elbette Nick'i ürkütecek.] Şunu da eklemeliyim ki, burada yaşamak
_çok
Sevgili_. Kredim ve sizin
Amaçlarınızın ilerlemesi için, Muhteşem bir Daire kiraladım, bunun için de tatlı bir
Kira
ödemem gerekiyor. Bu yüzden Gine'leri gecikmeden almam çok
zorunlu. Emirlerinizi bekliyorum ve bu yüzden kendimi her zamanki gibi alçakgönüllü ve itaatkar
RALPH AGLIONBY, Kaptan'a bağlıyorum."

"Açın! İşte oldu ve adil bir şekilde yazıldı." Kalemini
masaya fırlattı. "Ve uşağın serseriye karşı ne düşündüğünü bilmek istiyorum; bu
kızgınlıktan daha fazlası, size söz veriyorum. Simmons nerede, kahretsin!"

Islak kağıdı zımparaladı, katladı, sarı mumla mühürledi ve
üst yazıyı yazdı:

_Nicolas Barkley Esqre için_
_evinde_
_Winton St. Mary_
_Salisbury, İngiltere yakınları_

Bunu yaptıktan sonra, zil kolunu tekrar çekti, burnunu
gürültülü bir
vahşetle sümkürdü ve bacaklarını şömineye, muazzam bir görevi başarıyla tamamlamış bir adamın havasıyla
soktu.

Kapı açıldı ve John Simmons içeri girdi.

"Asıl sen, beyefendi! Neden tam o anda zilimi açmıyorsun, beyefendi? Git bana bir şişe rom getir."

Simmons, solgun, asık suratlı, korkmuş bakışlarla kapıda tereddütle duruyordu.

"Sağır mısın, budala?" diye kükredi kaptan. "Bir şişe rom ve
hemen!"

"Evet, Kaptan ve--ve para, efendim?"

"Para, köpek! Bu sabah sana verdiğim taç nerede?"

"Akşam yemeğini satın almak zorundaydım, efendim ve----"

"Vay canına! Bana cevap vereceksin, değil mi? Sen ona hizmet etmek zorunda
kalmış en iğrenç düzenbazsın. 'Bu para, para, seninle bütün gün. Keşke
Sherry Minshull seni cellada bıraksaydı! Defol, beyefendi!
ve----"

"Özür dilerim!" dedi kapıdan gelen bir ses Fransızca. "Eğer
yoldaysam----"

"İçeri gir, Mösyö," dedi Aglionby ayağa fırlayarak. "Ve sen,
aptal, defol git ve benim emrimi yerine getir."

Simmons aniden kayboldu. Mösyö de Polignac aşırı sıcak odaya
girerken soluk soluğa kaldı.

"Of! Bir öküzü kızartır."

"Kapıyı kapat. Vebalı bir romatizma geçiriyorum."

"Öyle görünüyor. Kötü bir ruh halindesin dostum; korkarım ki haberlerim seni
sevindirmeyecek."

"O zaman tükür ve bitir."

"Eh, işte bu kadar. Duyduğuma göre, genç İngilizinizi Anspach ejderhalarında kornet olarak atamak için bir komisyon oluşturulmuş."

"Hangi genç İngiliz?"

"Madame de Vaudrey'de tanıştığımız genç adam."

Yüzbaşı içten bir İngiliz yemini etti.

"Bunu nereden öğrendin?"

"A la bonne heure! Doğru. Bunu bir otoriteden aldım, şüphem yok.
Van Santen bunu bastırdı; etkisi galip geldi.
Alayda birkaç
boş kadro vardı; birkaç hafta önce Eckeren'deki çatışmada çok
fazla kaybettiler. Bu çocuk kıdemli kornetliği aldı. Bunu kendimize borçluyuz, Monsieur le Capitaine, genç kornetlerin erken bir adım atmasını."

"Peste! Bunu kendimize borçluyuz; ya da daha doğrusu, bunu
kendinize borçluyuz. Bana gelince, kolayca gücenmek için dünyayı çok uzun süre dolaştım; ve bakın, Mösyö, ailem, nazik olsa da, hatta asil diyebilirim, dörtlülerde ve
bu tür düş-melerde sizinkilerle kıyaslanamaz. Duygularınızı anlıyorum; dediğiniz gibi, bir şeyler
yapılmalı."

"Ve hemen, sizi görmeye geldiğim amaç. Anladığınız gibi, benim konumum hassas; kendim için,
bantling ile bir kavga arar ve pişmanlık duymadan
onu rapierimle tükürürdüm. Ama devlet işleri - beni anlıyorsunuz; bu durumu değiştirir. Görünmemeliyim. Size şunu
öneriyorum: çocuğa hakaret etmek, onu düelloya kışkırtmak; siz
bir kıdemli, o bir çaylak; saniyeler meselesi olacak. Voila!"

Kaptan Polignac'a birkaç dakika dikkatle baktı, sonra şöyle dedi:

"Bak Polignac, hiç kimse Preobrashenski Grenadiers'ın eski kaptanı Ralph Aglionby'yi cesaretsizlikle suçlamadı - yani, bunu anlatacak kadar yaşayan hiç kimse. Bu teklifi yirmi yıl önce yapmış olsaydın, şu anda bu genç springald'ı öldürmek için merdivenlerin yarısına kadar inmiş olurdum. Ama yirmi yıl fark yaratır. Cesaretin aynı, bak; ama yıllar
çevremi ve takdirimi genişletti. Şeref konusunda her zamanki kadar hassasım, ama sabırlı olmayı ve düşünceli olmayı öğrendim. Diyelim ki bu seyyar satıcı aptalla muhatap oldum; ne oldu? Onu
öldürdüm ve intikamını almanı engelledim. Neredesin dostum? Ya da
diyelim ki, iğrenç bir düzenekle beni öldürdü; ben neredeyim? Hayır, hayır,
Mösyö; yer hakkı size ait. Ben kimim ki, kırık bir
asker, zavallı gereksiz bir el bombası kaptanıyım, sizden önce
geleyim?"

"Çok takdire şayan bir sabrınız var," diye alay etti Polignac, "ve sizin düşünceniz beni
etkiliyor. Size teşekkür ediyorum, Mösyö le Capitaine,
ve size veda ediyorum."

"Dur, dostum; bu acele neden? Düşünceliyim, dediğin gibi.
Dünya senin veya benim kaybımla daha mı iyi olurdu? Bir adamla ödeşmenin, kendini onun tabancası için hedef veya kılıcı için kılıf haline getirmekten daha fazla yolu yok mu? Marillier'i ve Aubin'i hatırlıyorsunuz,
ha? Oturun ve bunu makul insanlar gibi konuşalım."

Polignac, sallantılı sandalyelerden birine sessizce oturdu.

"Hafızanız canlandı, ha? Karanlık sokağı ve penceredeki ışığı ve----"

"Yeter!" diye haykırdı diğeri sabırsızlıkla. "Benim hafızam seninki kadar
iyi. Bu farklı. Dikkatli olmalıyım. O zaman Paris'te
olsaydık! Ama burada Lahey'de, kendi efendisi değilim;
düşünmem gereken daha önemli çıkarlarım var. Dikkatsiz bir adım, hatta
rastlantısal bir söz, bir hanedanı mahvedebilir. Kendi hayatımı -- bunu düşünmüyorum; ama
bir taç için
oynayan birinin görevleri, sorumlulukları vardır. Eğer
kendi yolunu
görüyorsan--peki, seni caydıracak biri değilim; ve eğer birkaç gulden----"

Aglionby'nin kırmızı gözleri parladı.

"Pekala, Mösyö, sizin dediğiniz gibi, bunun bir ölçüde
para meselesi olduğunu kabul ediyorum. Gerçekte, en iyilerle
uğraşmış ve Moskova Çarı'yla sarhoş olmuş biri olarak, bir arkadaşa hak ettiği misafirperverliği gösteremeyecek kadar
sert bir çizgide olmam umutsuzca sert çizgilerdir. Şu
sefil konaklama yerine bakın; hiçbir beyefendi, kendi hatası olmadan,
dikkat edin, böyle bir duruma düşürüldü!"

Polignac, sıradan mobilyalara ve boş şişeye bakarak, hoş bir şekilde
kabul etti, ancak gülümsemesini gizledi.

"Peki," dedi, "bir şişe şarap almak için izin isteyebilir miyim?"

Aglionby hızla ayağa fırladı.

"Öyle mi diyorsun? Bu gerçek bir dostun işaretidir."
Zil ipini sertçe çekti. "Adamım hemen burada olacak; ve, Mösyö,
sack--sack olsun, beni sevdiğiniz gibi."

Simmons gecikmeden tekrar belirdi ve bir şişe
sack için gönderildi. Kaptan, zevkli bir beklentinin enerjisiyle devam etti:

"Şimdi, sevgili Polignac, mark--eve girmeden önce köpeği zehirlemek iyi olur; aha! bu sadece benim ifade etme şeklim, ha?"

"Elbette. Bir mecaz; ama hayattan!"

Aglionby ona şüpheli bir bakış fırlattı; zaman zaman Polignac'ın kendisini sorguladığına dair rahatsız edici bir his
duyuyordu. Ama bir anlık duraklamadan sonra
önceki gibi devam etti.

"Bu durumdaki köpek--ve alçak bir köpek--genç horozun uşağı--Madame de Vaudrey'nin evinde sizi içtenlikle kucaklayan aynı kişi.
Ha! ha! Komik tarafının tadını çıkarabiliyorum, o beni kucaklasa bile! - ve sevimli mademoiselle'in önünde bile!"

Kahkahalarla güldü. Polignac'ın gizli alaylarına karşılık şimdi misilleme aldığını hissediyordu, çoğu zaman anlaşılmaktan çok şüpheleniliyordu.
Ancak sözlerinin ve kahkahasının etkisinden biraz olsun irkildi. Polignac öfkeden morardı; ağzı sol gözüne doğru çok kararlı bir şekilde kıvrıldı. Birdenbire ayağa fırlayarak bağırdı:

"Morbleu, Mösyö, nezaketinize bir ateşkes! Ve hanımın adını buna dahil etmeyin, yoksa----"

"Kusura bakmayın, kusura bakmayın, sevgili dostum," diye araya girdi yüzbaşı aceleyle. "Ben sadece sıradan bir askerim - sadece dürüst, blöf yapan, açık sözlü yaşlı bir
kampanyacı; biz kılıçlar sizin gibi kelimelerimizi seçip seçmiyoruz
mahkemelerin beyefendileri; ama aslında Rusya'dayken tavırlarım
en iyiler kadar iyiydi."

Polignac isteksizce tek kelime etmeden yerine oturdu. Kısa, gergin bir sessizlikten sonra Aglionby devam etti:

"Dediğim gibi, ilk yapacağım şey bu köpeği ortadan kaldırmak.
Yak onu! Efendisini bir gölge gibi takip ediyor. Adam gitti,
gerisi kolay. Bir hafta sonra, altı fitlik iyi Hollanda toprağında boylu boyunca uzanacak, yoksa adım Ralph Montacute Aglionby değil.
Bana bırakın, Mösyö; gerekli masraflar olacak; diyelim ki elli gulden, küçük bir
meblağ ve bir anda----"

"Odalarıma gönderin; para sizde olacak. Ve bu arada, işte
Skylark'ın
Kaptan Rudge'u için bir paket. Bu akşamın gelgitiyle yelken açıyor. Ona en büyük özeni göstermesini söyleyin;
tehlikeye girerse onu yok etmek zorunda kalacak.--O zaman ayarlandı mı? Sizden haber
alacağım?"

"Bir hafta içinde, bir beyefendinin sözüyle."

"Şimdilik, elveda!"

Polignac gittikten sonra, Aglionby kendisine emanet edilen
paket'e merakla baktı. Adres şöyleydi:

_Bayan Consterdine'e_
_kahvehaneye,_
_Londra, Whitehall'daki Cockpitt'e_
_bırakılmak üzere. Dikkatlice ama göze çarpmayacak şekilde mühürlenmişti. Kaptan onu kirli elleriyle
defalarca çevirdi; açmak için can atıyorlardı. "Öfkesine
bakılırsa," diye mırıldandı, "Kesinlikle Mademoiselle de
Vaudrey'e vurulmuş. 'Sadece onun çıkarı söz konusu değil." Bir an düşüncelere dalarak oturdu. Sonra gözü, sandalyelerden birinin üzerinde duran, birçok dairesel lekeyle işaretlenmiş bir gazeteye takıldı. Eline alıp daha önce açıkça okuduğu bir
paragraf aradı. Üzerine gelince şunları okudu:

"Rapora göre Coy's Horse, 16'ncı akıntı Cuma günü Harwich'ten Ostend'e doğru yola çıkıyor. Şu anda Hollanda Flanders'ında General Lumley komutasında faaliyet gösteren kuvvetlere katılacaklar."

"İyi bir rüzgarla yarın limana varacaklar. Sonra, sevgili kuzenim Sherebiah Minshull, hesaplaşmaya başlayacağız, sen ve ben."

İki paketi geniş cebine tıkıştırdıktan sonra şapkasını taktı, omuzlarına bir pelerin attı, yorganı boynuna daha sıkı sardı ve dışarı çıktı, sokağın daha serin havasıyla karşılaştığında yarım düzine kez hapşırdı. Başlıca iş caddesi olan Lange Pooten boyunca Plein olarak bilinen açık bir alana yürüdü.
Buradan geçerken, daha büyük evlerden birine doğru aceleyle gelen bir figür gördü ve neredeyse istemsizce, görülme tehlikesi geçene kadar
bir kapıya doğru yana çekildi.

"Bu köpek yavrusu burada ne yapıyor?" diye mırıldandı, Scheveningen'e giden eski yola doğru giderken. İki mil uzunluğundaki keyifli bir orman yürüyüşünden sonra
o küçük balıkçı köyüne ulaştı ve beklediği gibi,
Kaptan Rudge'ı buldu, _Skylark_ adlı yelkenlinin sahibi ve kaptanı, hızlı bir yelkenli, Scheveningen ile Harwich arasında gidip geliyordu. Aglionby, ona kendi mektubunu ve Polignac'ın mektubunu emanet etti. Sonra geri döndü ve
Lahey'de Rotterdam'a gitmek üzere atına bindi. Geri döndüğünde gece yarısına yakındı ve
çatı katı odasına giden yüksek merdivenleri yorgun bir şekilde tırmandı; ama
yorgun olmasına ve soğuk algınlığı belirgin şekilde kötüleşmesine rağmen, kendinden oldukça memnun görünüyordu ve Monsieur de
Polignac'a açtığı
şişeyi dibine kadar
içmeden önce birçok kez kıkırdadı.

Öğleden sonra görüş alanından küçüldüğü kişi, Hanneff'teki Marlborough kampını ziyaretinden yeni dönen Harry Rochester'ın kendisiydi. Mynheer Grootz işinde gözlerine kadar iş yapıyordu ve konfederasyon güçlerinin
yayıldığı geniş alan kaynaklarını fazlasıyla zorluyordu. Şimdi Eyaletler Genel Komitesiyle görüşmek ve daha fazla sözleşme
düzenlemek için Lahey'e gelmişti ve
Harry'ye kendi işini tamamladıktan sonra orada buluşmasını söylemişti.

Grootz geldiğinde, "Eh, oğlum," dedi, "seni zozoon beklemiyordum." Artık o kadar samimi ve içtenlerdi ki
Hollandalı resmi adresi bırakmıştı. "Nasıl gidiyor?"

"Mükemmel, Mynheer," diye yanıtladı Harry. "Kantar senin düzenlemelerinden
oldukça memnundu ve dedi ki -tekrarlamakta bir sakınca yok-
eğer hepsi Jan Grootz gibi Hollandalı olsaydı, bir parça beladan kurtulurdu."

"Bu iyi," dedi Grootz, belli ki çok memnundu. "Ben işimi böyle yaparım; her zaman zamanında, her zaman hazır, her zaman emin."

"Lord Marlborough'un kendisini bir anlığına görmeyi ummuştum, ama
olmadı. Onun bayağılığı ve bencilliği hakkında ne söylenirse söylensin,
Mynheer, ordusu tarafından çok sevildiği kesin. Askerler
cesaret dolu, lordumun dehasına güveniyor ve Fransızlarla
karşılaşmak için can atıyorlar. Gerçekten de, eğer lordum biraz olsun özgür olsaydı,
buradaki politikacılarınızla istişare etmek zorunda olmasaydı, tek bir sefer
savaşın sonunu getirirdi."

"Dey zay!--Evet, doğru olabilir. Lordum iyi bir askerdir--hiç kimse bunu inkar etmez--savaş kurallarını pek önemsememesine rağmen. Ama saha vekillerine gelince--vatandaşlarım--onların da bir sebebi var. Lord Marlborough ve siz İngilizler için, oğlum, bir yenilgi çok şey ifade eder; bu doğru; ama
ülkem için--ah! çok daha fazlası. Bizim için yıkım, her köy ve kasaba istila, polderlerimiz harap, evlerimiz yıkılmış, her yerde kara sefalet anlamına gelir. Bu zavallı ülke bunu çok iyi biliyor; biz acı çektik--ah
evet! daha önce çok acı çektik. Lordum için, bu kaybedebileceği tek şeyin şan olduğu bir oyun; bizim içinse bir yaşam
ve ölüm mücadelesi. Doğrusu, ben kendi adıma, savaşta olduğu gibi, işte de cesur bir yol izlemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum; ancak bu nedenle devlet adamlarımızı yavaş hareket ettikleri için suçlamıyorum; hayır, onları suçlamıyorum."

Harry, son zamanlarda tüccarın sert dış görünüşünün altında anavatanına ve arkadaşlarına karşı sıcak bir kalbin attığını birden fazla kez görmüştü.
Hollandalıların bakış açısında sempati duyabileceği çok şey olduğunu fark etmemek elde değildi ve Hollandalılar için ülkelerinin rakip hükümdarların siyasi çekişmelerinin kokpitine dönüşmesinin ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

Grootz'un samimi konuşmasının ardından kısa bir duraklama oldu; sonra aniden, tonunu değiştirerek şöyle dedi:

"Şimdi, Mynheer Harry, söylemem gereken bir şey var. Seni işimden
artık çıkarmamın gerekli olduğunu düşünmemin sebepleri var."

Harry soluk soluğa kaldı ve çok boş baktı. Tüccar ciddiyetle başını salladı;
şişman işaret
parmağını kaldırdı; ve her zamankinden daha fazla dikkatle devam etti:

"İşte bu. Sana söylüyorum; sende hiçbir kusur bulmuyorum; dünyada hiç;
ama yine de, gitmen gerektiğini söylüyorum."

Harry o kadar şaşırmıştı ki konuşmakta zorluk çekti.

"Neden--ani--ne olabilir--kesinlikle--" dili yarım düzine sorudan önce tökezledi, kendine hakim olma çabasıyla şöyle dedi: "Elbette, Mynheer, eğer yapacak başka bir şeyim yoksa, mecburen başka bir iş aramalıyım. Bana karşı çok nazik davrandın; yaptığın şey için sana verebileceğim tek teşekkür bu."

"Yaptığım şey! Gunst! başını sallıyor. Ve sen: bunun
veya işin
zorunda kalmasına gerek yok; bulunur. Bunu dinle."

Elinde duran resmi görünümlü bir kağıdı aldı ve
Felemenkçe okudu:

"Mynheer Henry Rochester, Mynheer Lodewyk van Monnen'in ardından Anspach ejderhalarında bir kornetliğe atandı."

Harry'nin gözleri kızardı.

"Bu bir hata, Mynheer, kesinlikle. Bunu aramadım;
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bir hata! Kesinlikle değil. General van Santen yanıma geldi ve dedi ki,
'Grootz, senin işinde senin işinle hiçbir ilgisi olmayan genç bir adam var; o bir asker, başını sallamadan, ve bizim böyle birine ihtiyacımız var;' dediği şey bu, hatta daha fazlası ve hemen gidip senin adını bir komisyon için
yazdı. Ve işte gazetede. İşte bu yüzden
seni terhis ediyorum, daha önce--" (Mynheer Grootz şakacı olmak için cesurca bir girişimde bulundu)--"kendini terhis etmeden önce."

Harry sessizdi. Sinirleri karıncalanıyordu, kanı damarlarında şarkı söylüyordu. İşte kendi kalbine göre bir kariyere açılan kapı. Tüm
önceki özlemleri geri geldi; babasının Kilise'ye girmesi yönündeki arzusuna boyun eğdiği içsel mücadele; Marlborough ile yaptığı görüşmede üzerine parlayan umut ışığı;
havadaki kalesinin acı dolu dağılması. Ve şimdi, aranmadan,
boşuna aradığı şey ona gelmişti, çocukluğunun özlemi gerçekleşmek üzereydi. Tüm bunlar bir anda aklından geçti ve orada Jan Grootz vardı, nazik küçük gözleriyle gülümsüyordu.
Jan Grootz!--ona ne kadar borcu vardı! Ama Jan Grootz olmasaydı, şimdi Plantations'da talihsiz bir köle ol, yılların sonsuz
görüntüsünde hiçbir ışık huzmesi olmadan. Sağlığını ve özgürlüğünü, insanlarla
ilişki kurma eğitimini Jan Grootz'a borçluydu; her şeyden öte, Jan Grootz'da karakteri saygı ve hayranlığını
zorlayan ve aslında sevmeye başladığı bir adamla tanışmıştı. Şimdi onu terk etmek
en büyük nankörlük olmaz mıydı?

Ayartma güçlüydü, içsel mücadele keskindi. Ama bu sarsıcı duyurudan sadece birkaç dakika sonra öne eğildi ve şöyle dedi:

"Mynheer, bu teklifi kabul edemem - bu muhteşem teklifi. Bu
General van Santen'in aşırı nezaketi; ona yürekten teşekkürlerimi borçluyum; ama
bunun düşünülmemesi gerekir, tabi siz kendiniz benden kurtulmak istiyorsanız ve
bundan şüphe etmeliyim, çünkü bana yararlı olduğumu söylemenizin üzerinden sadece bir hafta geçti. Generali göreceğim ve ona bu komisyonu neden reddettiğimi açıklayacağım; bunu hemen yapmalıyım. "

Sanki flört etmekten kaçınmak ister gibi kapıya doğru yürüdü. Grootz'un geniş, sade yüzü zevk, gurur ve memnuniyetle
değişmişti. Harry'yi kolundan yakalayarak geri çekti, elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Hayır, Harry, sevgili oğlum, sana bunu söylüyorum; bunu yapmamalısın. Kaybını hissetmeyeceğimi
söylemiyorum" - sesinde alışılmadık bir şefkat tonu vardı - "doğru, birlikte çalışmayalı uzun zaman olmadı, ama seni şimdiden sayıyorum - seni bir oğul olarak görüyorum ve parlak yüzünü, gönüllü hizmetini özlüyorum - yuh! Tanrım, bugün kendimde değilim."

"Çok naziksin, Mynheer."

"Hayır, hayır; ben o kadar zayıf değilim. General van Santen ile aynı fikirdeyim: sen bir asker için yaratılmışsın. 'Bu senin kendin seçeceğin iş;
şimdi talih dalgası, kaçırmaya cesaret edemediğin. Sana söylüyorum;
zihnimde karar kıldım, sabitlendim, hiçbir şey beni harekete geçiremez. Seni selamlıyorum, Mynheer
Rochester, Anspach süvarilerinin korneti."

"Gerçekten de, bu çok iyi, Mynheer."

"Bunu değil. Ve bunu da söylüyorum sana. Beni tanıyorsun, Jan Grootz;
ben
başarılıyım--Tanrı beni başarıya ulaştırıyor. Seni oğlum olarak görüyorum: eh, bir babanın
çökmelerin başında oğluna bakması bir zevktir, tıpkı bir
kaptanın
gemi yelkenini gergin ve düzgün tutması gibi. Ağır masrafların olacak: giysiler, ekipman, satın alınacak bir at. Bu masraflar, bana
izin verirsen, hepsi benim olacak. En iyisiyle
yerini alman doğru. Ne bir akrabam ne de bir yakınım var, ne de olmasını istediğim; ejderhalar için ödeme yeterince az; ayda yüz gulden ekliyorum; bu yeterli olur, değil mi?"

"Ama, Mynheer----"

"Puf! Ama yok. İstediğimi yapacağım. Şimdi açım: Hadi salona gidelim. Ve orada sana söyleyecek adamın var; şüphesiz, hizmetkarın olmaya devam edecek."

Odadan ayrıldılar, Grootz elini şefkatle Harry'nin omzunda tutuyordu. Salondaki masa çoktan kurulmuştu ve zile cevap olarak yaşlı Gretel bir çorba kasesiyle belirdi.

"Gretel," dedi tüccar, "Mynheer Harry bizi terk etmek üzere."

"İşte! İçimden bir ses, Mynheer, onu uzun süre tutmayacağını söyledi."

"Bu benim isteğimle olmadı, Gretel," dedi Harry hemen.

"Hayır," diye ekledi Grootz. "Çocuk istekli değildi. O, ejderhaların subayı olacak."

Yaşlı kadın reverans yaptı ve homurdandı.

"Nadir bir alışveriş!" dedi. "Bana göre mısır satmak, vurulmak için ayağa kalkmaktan daha iyidir ve anlaşma daha güvenlidir. Ama sana bol şans diliyorum, Mynheer."

"Teşekkürler, Gretel, bunun için ve bana gösterdiğin tüm nezaket için. Sherry
aşağıda mı?"

"Evet, Mynheer."

"Lütfen onu yukarı gönder. Ona haberi vermeliyim."

"Ah! Memnun olmayacak. Askerlere karşı bir küçümseme duygusu var, onlar için
hiçbir zaman iyi bir söz söylemez. Haklı."

Ayrıcalıklı yaşlı hizmetçi topallayarak dışarı çıkarken Harry gülümsedi. Sherebiah
kısa süre sonra belirdi.

"Sherry," dedi Harry, "sana söyleyecek bir şeyim var. General van Santen
beni Hollanda ordusunun başına önerdi ve ben bir süvari subayı oldum."

"Zooks!" diye şaşkın bir haykırıştı adamın.

"Hala birlikte olacağız, sen ve ben. Elbette bir adam isteyeceğim;
ve sen bu yere itiraz etmeyeceksin?"

"Pekala, efendim," dedi Sherebiah yavaşça, çizmelerine bakarak, "bir barış adamı için garip bir konu. Bu benim sevmediğim bir hayat çizgisi. Bir savaş adamına hizmet etmek, kendin bir savaş adamı olmaya benzer. Sana sunmaktan gurur duyacağım şey, Efendim Harry; daha fazlası değil; ama kılıcı çekenler, Kitap'ta yazdığı gibi, kılıçla düşecekler ve ben bunu, üzerinde hiç kimse olmaması için bir uyarı olarak alıyorum."

"Kötü bir argüman, Sherry."

"Doğru, efendim, hiçbir şey öğrenmedim, öyle hissediyorum. Ve İngiliz askerlerimizle omuz omuza mı gideceksin?"

Sesinde bir endişe tonu vardı.

"Bunu söyleyemem. Umarım alayım soğukta kalmaz."

"Eh, efendim, bir ilahi takdir var. Yukarıdakiler, genel olarak ne yaptıklarını biliyorlar, emin olun, ve ben daha iyisini
öğrenmek için hazırlanmaya
katılamıyorum. Ben sana hizmet edeceğim, efendim, göğüs zırhını parlatacağım,
atını tarayacağım, çizmelerini yağlayacağım, tabancalarını temizleyeceğim,
satçılara göz kulak olacağım ve----"

"Yeni görevlerinizi iyi anlıyor gibisiniz," dedi Harry,
gülerek.

"Bir barış adamı için oldukça iyi, efendim," dedi Sherebiah, sakin bir şekilde.
"Peki ne zaman bir sojer olarak atına bineceksin, Efendim Harry?"

"Zoon," diye araya girdi Grootz. "General van Santen onu
kardeş subaylarına kendisi tanıtacak; bana o söyleyecek."

"Evet, öyle. Eh, dünya değişiyor. Sizin için, efendim, bu daha iyiye doğru bir değişim,
kısır öldürülmemiş; benim için,--aslında, gerçek şu ki, korkarım Sherebiah için sonun başlangıcı
Ayağa kalk-ve-Kutsa."

*BÖLÜM XIII*

*Sherebiah Hakkında*

Bir Çağrı--Coy'un Atı--Boşuna Arama--Bir İpucu--Hüküm--İtiraf--Sessiz Bir Zihin--Kamptaki Bir Arkadaş--Muhbir--Şefaat--Kim Gider
Oraya?--Vur--Gecenin Örtüsüne--Bir Hendeğe

Bir akşam, görevinden haber aldıktan birkaç gün sonra,
Harry her zamanki yürüyüşünden biraz daha geç döndü.
Hoş ormanlardan Scheveningen'e doğru yürümeyi ve
gecenin işi için yelken açan ringa balığı teknelerini izlemeyi severdi.
Balıkçılarla sohbet ederdi ve gerçekten de açık sözlü tavrıyla, ve
belki de ara sıra verdiği tütün hediyesi, onların
gözdesi oldu.

Bu akşam, biraz yorgun hissederek, kendini salondaki bir sandalyeye
attı ve düşüncelere dalarak, güneş batarken parlayan gökyüzüne
baktı. Çok geçmeden yaşlı Gretel içeri girdi ve akşam yemeğini hazırlamaya başladı.
Harry kendini
düşünene ve şöyle diyene kadar iki veya üç kez sessizce içeri girip çıkmıştı:

"Neden, Gretel, Sherry bu gece sana nasıl yardım etmiyor?"

"Aman Tanrım, Mynheer, diye sorabilirsin! Harika haberden
bu yana büyülenmiş gibi görünüyor. Zavallı yaşlı kemiklerime olduğu kadar yardımcı olmuyor."

"Ama nerede?"

"Henüz dönmedi."

"Nereden döndü?"

"Neden, Mynheer, mesajını aldıktan sonra hemen dışarı çıktı ve----"

"Mesajım!"

"Ja, Mynheer, çocuğun gönderdiği mesaj."

"Hangi çocuk? Gel, Gretel, ben mesaj göndermedim.
Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana bildiğin her şeyi anlat."

"Saat dört civarıydı, Mynheer, on iki yaşlarında bir çocuk kapıya geldi - benim için yabancıydı. Sherry Minshull'u sordu - dilinde mynheer yoktu. Sherry'ye seslendim ve çocuğun 'Mynheer Rochester senin gelmeni istiyor----' dediğini duydum, sonra Groote Kerk'in büyük çanı çaldı ve
başka bir şey duymadım. Ama Sherry şapkasını indirdi ve sana geleceğini söyledi ve çocukla birlikte uzaklaştılar."

Harry şaşkın ve biraz tedirgindi. Sandalyesinden kalktı.

"Çocuğun benim adımı söylediğini duyduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ve Sherry acele etmenin gerekli olduğunu düşünmüş olmalı ki
kahve tabağını yarı dolu bıraktı ve moka'ya çok düşkün olduğu için
bunu bir sebep olmadan
yapamaz."

Tam o sırada Mynheer Grootz akşam yemeğine geldi. Harry ona garip mesajı ve Sherebiah'ın devam eden yokluğunu bildirdiğinde, ilk başta konuyu hafife almaya meyilli oldu.

"Gretel duyma yetisi zayıflıyor," dedi. "Belki de adını yanlış anlamıştır."

"Sence Mynheer, hava kararmadan önce soruşturmak iyi olmaz mı? Sherry konusunda garip bir şekilde huzursuzum."

Tüccar Harry'ye sokaklarda eşlik etmeyi kabul etti. Herkes onu tanıyordu ve sorularını kolayca yanıtladı; ancak komşu evlerin kapıcılarından veya sokaklarda devriye gezen bekçilerden hiçbiri Sherebiah'ı veya çocuğu görmemişti, ancak bazıları ilkini görerek iyi tanıdıklarını
söylediler. Ancak, zamanla, kulübesinin dışında akşam piposunu
tüttüren yaşlı bir askerle karşılaştılar - Gedempte Spui'deki daha büyük evlerden birinin kulübesi. Grootz her zamanki
soruyu sordu. "Birkaç saat önce, şişman, sakallı ve şapkası bir yana dönük bir İngiliz'in, on iki yaşlarında bir çocukla birlikte geçtiğini gördün mü?"

Asker uzun piposunu çıkardı, tükürdü ve cevap vermeden önce meditasyon yapıyormuş gibi göründü.

"Evet--şimdi düşünüyorum; sanırım o kesimden bir adam gördüm, ama emin değilim. Bir İngiliz olmayabilirdi. Kesinlikle şişmandı ve sakalı vardı; şapkasına gelince, fark etmemiştim, çünkü gerçek şu ki, başka İngilizlere, Coy'un Atından bir gruba bakıyordum; eski birliğim '97'de onlarla yan yana görev yapmıştı. Evet, ve aralarında tanıdığım bir adam da vardı; bir muhasebeci--Robins, sanırım, adıydı--donder! Ne kadar da öfkeliydi! Ona hem lanet hem de darbeydi. Evet, askerin hayatı zor. Oradaki handa durdular ve ben eski zamanlar hatırına onlarla bir kadeh içmek için gidiyordum ki Baron'un arabası geldi ve kapıları açmak zorunda kaldım.
Bir loca bekçisi, anlarsınız ya, nöbet değişimi."

"Ja, ja! Peki İngiliz ve çocuk--hangi yöne gittiler?"

"Hangi yöne? Bir bakayım. Yoldan aşağı gitmiş olabilirler: hayır, şimdi
sanırım, sanırım yoldan yukarı gittiler; ama orada, emin olamıyorum.
97'de yan yana savaştığım İngiliz atlarının görüntüsü,
yaralanmadan önce----"

"Ja, ja! Teşekkür ederim!"

Hanın önünden, kaçınılmaz parlak yeşil panjurlu
bir sıra kulübenin önünden geçerek, kavşaktaki bekçi kulübesine varana kadar yürüyerek onun daha fazla anısından kaçtılar. Grootz aynı soruyu bekçiye yöneltti.

"Hayır," diye cevapladı. "Bir çocukla birlikte İngiliz görmedim. Ama bir İngiliz atı grubu gördüm; Rotterdam'dan gelmişlerdi ve daha sonra
handa bir firariyi takip ettiklerini duydum."

Artık hava neredeyse kararmıştı; aramaya devam etmek boşuna olacaktı.
Gecikmiş akşam yemeklerine döndüler, Grootz sabahleyin yürüyerek kapsamlı soruşturmalar
yapacağına söz verdi.

O gece, aylar sonra ilk kez, Harry uyuyamadı. Şaşkınlık ve huzursuzlukla eziliyordu. Sherebiah'ın kayboluşuna hangi açıdan
bakarsa baksın, aynı şekilde
anlaşılmaz görünüyordu. Sherebiah'a onun adına gönderilen bir mesajın sebebini çıkaramadı; adam Hollandalılarla çok iyi geçiniyor gibiydi ve
özel düşmanları olması pek olası değildi. Harry, Gretel'in sonuçta yanılmış olduğu ve Sherebiah'ın
birazdan yokluğunun basit bir açıklamasıyla geri döneceği sonucuna varmak zorundaydı.
Bir arkadaşıyla karşılaşmış ve onunla keyifli bir akşam geçirmiş olabilirdi. Belki de -düşünce bir aydınlanma gibi geldi- Rotterdam'dan gelen İngiliz askerlerinden biri onun bir arkadaşıydı--muhtemelen Wiltshire'lı bir adamdı.
Bu öneri onun huzursuzluğunu yatıştırdı ve her zamanki gibi ertesi sabah Sherebiah tarafından çağrılmayı yarı yarıya bekleyerek uykuya daldı.

Ancak Sherebiah o gece geri dönmedi. Ertesi gün oldu ki
Mynheer Grootz erkenden Eyaletler Genel Kurulu komitesiyle bir konferansa çağrıldı ve uzun bir tartışmadan sonra serbest bırakıldığında önemli bir iş için hemen Leyden'e gitmek zorundaydı. Geri dönmesi çok geç olmuştu. Bu arada Harry her olası bölgede soruşturma yapmakta vakit kaybetmemişti ama nafile. Sherebiah geri dönmemişti; ondan hiçbir şey duyulmamıştı; ve başka bir gün daha beklemekten başka çaresi yoktu.

Tekrar uyanmıştı ve düşünceleri İngiliz atlı grubunun geldiği göreve yöneldi. Aradıkları talihsiz sefile acıdı - belki de yabancı bir ülkede daha az kolayca izlenebileceği umuduyla kaçan zavallı bir adamdı.
Firar cezası, suçun yaygınlığı nedeniyle son zamanlarda çok daha katı ve özet hale gelmişti. Harry, Londra'da kasvetli bir sabah, Hyde Park'a erken gittiğinde, bir firariyi vururken istemeden seyirci kaldığını
hatırladı. Acaba adamı yakalamışlar mıydı? diye merak etti. "Umarım----" diye düşündü, sonra
birdenbire garip bir şüphe çaktı üzerinde. Kesinlikle
imkansızdı; yine de---- Bir anda uykulu anılar uyandı. Londra'da İngiliz askerlerine yaklaşırken
birçok kez Sherebiah'ın
sıyrılıp ortadan kaybolduğunu hatırladı. Sherry'nin askeri konularda bir sivil için
tek başına mahrem bir bilgi gösterdiğini; kendisini her zaman
ne kadar ısrarla barışçıl bir adam olarak ilan ettiğini; Lindendaal'daki savaşta ne kadar sert davrandığını hatırladı. Bu gerçekler ve daha önce pek de dikkate alınmayan birçok küçük ipucu, neredeyse saçma olarak reddedilen
bir şans tahminini, kesinlikten biraz uzak güçlü bir varsayıma dönüştürmek için birleşti.

Yataktan fırladı, hızla giyindi, terliklerini
elinde tutarak aşağı koştu ve sessizce sürgüleri çekerek, devriyenin
durduğu Rotterdam Yolu üzerindeki hana doğru sessiz sokaktan aceleyle yürüdü. Geç olmasına rağmen, hanın halkı hala ayaktaydı.
Ev sahibini sordu ve onunla bir dakikadan fazla konuşmadan, tutuklu hakkında söylenenlerden,
gerçekten Sherebiah olduğuna ikna oldu. Askerler yanlarında bir at getirmişlerdi; bunun üzerine firariyi bindirip, her iki yanından bir ejderhaya
bağladılar ve sonra hemen Rotterdam'a, Breda'ya doğru yola koyuldular. Eve döndüğünde, Harry Mynheer Grootz'u uyandırdı, ona öğrendiklerini anlattı ve şüphesini yatıştırmak veya doğrulamak için hemen Breda'ya doğru yola çıkmayı teklif etti. Tüccar onu bundan vazgeçirdi.
Gece yolculuğu
zorluk ve tehlikeyle sonuçlanacaktı; Eğer sabah erken yola çıkarsa, ejderhalar Breda'ya ulaşmadan önce onları yakalayabilirdi. Bu nedenle birkaç saatliğine yatağa geri döndü. Şafakta kalktı ve saat beşte Grootz'un ahırlarındaki en iyi atla Rotterdam'a doğru dörtnala gidiyordu.

Rotterdam'da, birkaç alaydan oluşan bir İngiliz atlı birliğinin bir önceki öğleden sonra Breda'ya doğru yola çıktığını öğrendi.
Bir saat dinlenmek ve atını yemlemek için bekledikten sonra Breda'ya doğru yola çıktı ve oraya öğleden sonra saat bir civarında vardı.
Gecikmeden, birkaç hafta önce erzak konvoyunu teslim ettiği subayı aradı ve bir İngiliz firarisinin tutuklandığını bilip bilmediğini sordu.

"Ay, ve kötü şöhretli bir karakter, öyle görünüyor. Ona karşı yaptıkları sadece firar değildi, isyandı ve bir subaya karşı ölümcül bir saldırıydı. Tutuklandığında bir kedi gibi dövüştü; aptalca bir numaraydı, çünkü
on'a birdi ve kısa sürede alt edildi. Bu sabah dokuzda askeri mahkemede yargılandı ve dava kısa sürdü."

"Ceza açıklandı mı?"

"Elbette; savunması yoktu; kurşuna dizilmeye mahkûm edildi."

"Temyiz yok mu?"

"Yok. Ceza, onay için Lord Marlborough'a sunulacak; bir usul meselesi. Ama lütfen neden bu adamla bu kadar çok ilgileniyorsunuz?"

"O benim hizmetkarım, köyümden geliyor, bana sadık bir hizmette bulundu. Aman Tanrım! Bu sona geleceğini düşünmek!"

Subay omuz silkti.

"Gerçekten talihsiz bir şans. Kaçmasının üzerinden yedi yıl veya daha fazla zaman geçti;
şüphesiz kendini güvende hissediyordu. Senin için üzgünüm. Hak ettiğinden fazlasını
almayacak."

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette; şehir evinde tutuluyor; seni
kendim götüreceğim."

Birkaç dakika içinde Harry şehir evinin bodrumundaki karanlık bir
odaya götürüldü. Bir mum yakıldı; tutukluyla yalnız bırakıldı ve
kapı arkasından kilitlendi.

"Ah, Sherry, zavallı dostum, senin buna geleceğini kim bilebilirdi ki!"

"Efendi Harry, gelip beni görmen ne güzel. Ah; zavallı adam! Bunu
söylemen iyi olur; ama gerçeği söylemek gerekirse, sırtımdan büyük bir yük kalktı."

"Evet, anlıyorum. Şimdi neden Londra'daki askerleri her zaman
gözetlediğini anlıyorum. Neden bana söylemedin? Askerlerimiz burada, orada ve her yerdeyken seni asla bu ülkeye
getirmezdim."

"Söyle! Bana değil. Neden, sen ve ben o dakika ayrılmak zorunda kalırdık. Ayrıca, gurur duyulacak bir şey değildi, nasıl bakarsan bak. Yakalanmam kesinlikle şanssızlıktı; ama barış adamı olarak neredeyse sekiz yıl geçirdim ve sanırım bakırın üzerine kapağın konulmasının zamanı gelmişti."

"Ve seni vuracaklar!"

"Aman Tanrım, bundan korkmuyorum. Bana ateş edildi; evet, birçok kez: Sedgemoor'da, Walcourt'ta ve diğer yıkım şehirlerinde. Herhangi bir adamla ateşe dayanabilirim. Hayır, beni en çok rahatsız eden şey zavallı ihtiyarın buna nasıl
dayanacağı. Zavallı kadim ruh asla hayal kurmadı; ve zooks! Bu, benim bir ceset olmamdan daha fazla acıtacak;
Oğlu bir kaçak ve o da eski Noll'un bir askeri! Evet, bu
çok acıtacak. Ve sonra sen varsın, efendim; seni,
Yaşlı Squire ve Rafe Aglionby'yi kimi yiyebileceklerini ararken ve
Göğüs zırhını cilalayacak ve çizmelerini yağlayacak güvenebileceğin
kimse olmadan nasıl bırakabilirim? Evet,
Suçluların yolu zordur; günahın ücreti ölümdür; "Çok
zaman oldu ki
babanın dudaklarından kutsal sözcükleri özledim,
zavallı zihnimde onun bana nişan aldığını hiç düşünmedim."

Harry kelimeler için kaybolmuştu. Sherebiah kaderine o kadar mükemmel bir şekilde
kabullenmişti ki, herhangi bir teselli girişimi küstahlık gibi görünecekti.

"Nasıl oldu da firar ettin?" diye sordu, zaman kazanmak için.

"Neden, sana anlatacağım. Coy'un atındaki bir onbaşıydım;
aslında uzun zaman önce bir çavuştum. Ama o alayın bir muhasebecisi vardı, Robins adında; iyi bir sojer, doğru, ama diğer ölümlü insanlar gibi
kusurları vardı. Öfkesi ateşliydi ve
işleri çarpıktı. Biz adamlar, sağda solda aldatılıyorduk; maaşımız yeterince azdı, ama hiç alamadık: burada bir peni, orada bir yarım peni bunun veya şunun için alınıyordu. Evet, ve o bilinen biriydi, oydu. Her şey çok yumuşak ve sessizce yapıldı. Uzun süre dayandık; sonunda, Minshull kanının mideye indirebileceğinden fazlaydı ve bir sabah kalkıp konuştum; görüyorsun, o zamanlar barışçıl bir adam değildim. Robin doğası gereği ateşli olduğu için sinirlendi; ben de sinirlenirdim; ama sinirlenmek başka bir şey, yumruğunu kullanmak başka bir şey. Robin yumruğunu kullandı ve Musa kadar uysal olmadığım için ben yumruğumu kullandım ve o düştü. Yanımda duran iki veya üç arkadaşım her şeyi gördü. Robin çılgınca bağırdı ve beni tutuklamalarını istedi, ama yapmadılar. Ama her şey benim yüzümdendi; bunu yeterince iyi biliyordum; Robins bir adama kin besleseydi, ölü bir köpek olurdu. O anda ölü bir köpek olmak istemiyordum, bu yüzden kaçtım; ve böylece böyle bir barış adamı oldum."

"Ama bunu açıklasan, cezan bu kadar ağır olmazdı."

"Açıkla! Tanrı seni korusun, dünyada iyi olmazdı. Bir subayı vurmak ölümcül bir günahtır. Hayır, kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yok; sadece
maaşımı almalıyım."

"Onlardan bu kadar uzun süre nasıl kaçmayı başardın?"

"Ah! Alay yolumdan çekilmişti: Bu kadar yıldır İrlanda'da karargâh kurmuşlardı. Bu sefere gönderilmeleri benim talihsizliğimdi. Ah, neyse! Bir adam sadece bir kez ölebilir; ben emirleri tuttum ve Robins'in söyleyebileceği tek şey bu; ve 'Bir adamın sana vurmasına ve teşekkür etmesine izin vereceksin' diye bir emir yok. Yukarıdakilerden
korkmuyorum ve başımı kaldırıp gözlerimi açarak onlarla karşılaşacağım, tıpkı bir İngiliz sojeri gibi."

"Ne zaman olacak?"

"Bana bunu söylemediler. Çok uzun sürmeyecek, emin olabilirsin. Lordum Marlborough'un sadece adını kağıda yazması gerekiyor ve '88'de Salisbury'de atını tuttuğumda ve sadece bir gülümsemeyle beni asla hatırlamayacak.--Usta Harry, sanki bu dünyada seni bir daha
görmeyeceğim. Eve gittiğinde, yaşlı ihtiyar patrona bir teselli sözü söyleyeceksin, değil mi? Ona tüm gerçeği söyle; ona yaşlı gri saçlarını kızdırdığım için çok özür dilediğimi söyle,--ama Robins'in yumrukları için değil. Ona sevgili aşkımı ver: onun çocuğu, bana zavallı ruh diyor: ve benim
aklım oldukça rahattı ve hiç korkmuyordum. O eski Noll'un bir askeri,
görüyorsun ya. "

"Ona mesajlarını ileteceğim," dedi Harry bir yudum alarak,--"eğer
sağ salim
geri
dönebilirsem."

"Ay doğru, sen yapma. Mısır-ticareti daha güvenli bir hayat yoluydu.--Ne!
Zaman doldu."--Bir nöbetçi kapıyı açmıştı.--"Elveda, Efendim
Harry; Tanrı seni korusun! Ve umarım
senin aklına göre
giysilerini parlatacak bir adam bulursun. Yarın bu sefer, belki de, gerçek bir
barış adamı olacağım."

Harry sessizce elini sıktı; konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Cezanın temel adaletsizliği olarak gördüğü şeye öfkeliydi.
Sherebiah sadece kendini savunmak için ödeme görevlisine vurmuştu ve
aslında anlaşmazlık sebebinde haklıydı. Fakat Harry askeri disiplinin ne anlama geldiğini biliyordu; demir kadar katıydı. Yine de, tüm koşulların
gözden geçirilmesinin ve cezanın
düzeltilmesinin şimdi bile imkansız olup olmadığını kendine sormaktan kendini alamadı.
Marlborough'a kişisel bir başvuruda bulunmayı düşündü, fakat kısa süre sonra bu fikri reddetti, çünkü
Marlborough şüphesiz onu unutmuştu ve
ikna edecek hiçbir
güç gücü yoktu. Aniden, sokakta yavaşça yürürken, Godfrey Fanshawe'yi hatırladı; o, Schomberg's Horse adlı bir yoldaş alayında subaydı; ondan tavsiye isteyecekti.
Kampın
yerlerini sordu alay, Tilburg yolunda kısa bir mesafede kamp kurduğunu gördü ve endişeli bir
yüreğe
acele etti.

Birlikler branda altındaydı ve Harry, Fanshawe'u bir başka astsubay ile
bir çadırda ortak olarak buldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Harry'yi görünce. "Ne zaman sana karşı
koşacağımı merak ediyordum. Senin başarın hakkında her şeyi duydum - güzelliği kurtarmak ve tüm bunlar. Seni bu ülkeye ne getirdi?"

"Anlatması uzun sürecek. Mevsiminde her şeyi öğreneceksin. Çok özel bir görev için
buradayım. Sherry Minshull'u hatırlıyor musun?"

"Ben de seni hatırlıyorum. Birlikte çok sayıda alabalık yakaladık. Gerçekten
iyi bir adam!"

"Şu anda Breda'daki şehir evinde ölüm cezası altında yatıyor. Benim bilmediğim bir şey var, askermiş ve bir subayı dövdükten sonra firar etmiş----"

"Onu tanıyor musun?" diye araya girdi diğer teğmen.

"O benim adamım."

"Ah! İkiniz için de üzgünüm. Bunu Coy'un bir subayından duymuştum--Cadogan'ın, demeliyim; isimleri değişmiş."

"Nasıl dumanlandığını biliyor musunuz efendim?"

"'Bir İngiliz şeftaliydi--bir paralı asker, anlaşılan, ismi açık
olmak istiyordu. Cadogan'ın adamları Rotterdam'a vardıklarında onlarla tanıştı ve açık yolda tek başına yakalamalarını sağlayan bir
hile ayarladı. Oldukça akıllıca bir şekilde yönetilmişti."

"Ve yapılacak pis ve aşağılık bir şey," dedi Fanshawe sıcak bir şekilde.

"Onun için bir şey yapılamaz mı?" Harry sordu.

"'Umutsuz," Teğmen Tettefall'ın cevabıydı. "Robins çok
kin doluydu; adamı mahkeme-i harpte verdiği ifadede en koyu renklerle
boyamıştı ve mahkeme memurlarından hiçbiri sizin adamınızı tanımıyordu. Cevaplaması gereken iki suçu var; formlar tamamlanır tamamlanmaz vurulacağı kesin."

Harry'nin yüzü o zaman bomboş bir umutsuzluğun resmiydi.

"Hayatım üzerine, bin yazık!" dedi Fanshawe. "Korkarım onun için
en ufak bir şans yok." Yüzü bir an için kasvetli oldu; sonra
yüksek ruh hali kendini gösterdi. "Ama gel, Harry, bununla
uğraşmanın bir faydası yok; gel ve bir şişeyle
unut. Hikayeni duymak istiyorum."

"Hayır, haraççılık yapmaya hiç hevesli değilim. Keşke zavallı adam için
bir şeyler yapabilseydim! Albay ona sorsak araya girer miydi?"

"O değil. Güler ve bir şaka yapardı. Eğer Sherry bir Hollandalı olsaydı,
şimdi! Dük şu anda Hollandalılara karşı çok tatlı ve eyaletlerden birinden bir söz
onu döndürebilirdi."

"General van Santen!" diye haykırdı Harry. "Onu düşünmemiştim.
'Ben ona faydalı oldum ve Sherry de payına düşeni yaptı. Evet,
'onu denemekten zarar gelmez. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Lillo'da," dedi Tettefall, "tam otuz mil uzakta."

"Oraya gideceğim. Fanshawe, bana bir at ödünç verebilir misin? Benimki bana
Lahey'den geldi, kırk mil ve daha fazla ve bitti."

"Benimkini sana ödünç veririm. Sherry'yi kurtarmak isterdim ama bu kötü bir şans.
Atını bırak; geri dönüş yolunda seni karşılamaları için onu ve bir başkasını göndereceğim,
eğer atla gitmen gerekirse."

"İyi yapmışsın. Yolu biliyor musun?"

"Senin için en kolayı Bergen-op-Zoom. Orada, Antwerp yolundan daha az kesintiye uğrama olasılığın var; kuvvetlerimiz o yolda
Calmpthout'ta kamp kurmuş durumda ve hatlardan geçerken gecikebilirsin, Fransızlarla karşılaşmaktan bahsetmiyorum bile."

"Teşekkürler ve tekrar teşekkürler!"

"Çok hızlı gitmen gerekecek," diye ekledi Tettefall. "Dük, Lillo'nun
yirmi mil doğusunda, Thielen'de; ve kaybedecek zaman yok."

"Hayır, hemen başlayacağım."

"Ve iyi şanslar seninle olsun!"

Harry kısa süre sonra Bergen-op-Zoom yolunda hızlı bir tempoda ilerliyordu,
oradan güneye Lillo'ya doğru yola çıktı ve o küçük müstahkem yere akşam yedi civarı ulaştı. Yoğun bir hayal kırıklığına uğrayarak
General van Santen'in Thielen'deki İngiliz karargahında olduğunu
öğrendi. Bütün gün yoktu, ancak gece olmadan
geri dönmesi bekleniyordu. Çok geç olmasaydı Harry yolda onunla buluşmaya başlardı,
ama onu kaçırma riskini göze almak istemiyordu. Sabırsızlıkla
bekledi; general dokuzdan kısa bir süre sonra geldi ve Harry'nin hikayesini duyduğunda hemen Marlborough'a yazmaya razı oldu,
mektubu taşıyanın Lindendaal'daki mükemmel
stratejisiyle biraz ilgi kazandığını ve mahkumun da orada iyi bir hizmette bulunduğunu söyledi. Mektupla silahlanan Harry, on, dük dinlenmek için çekilmeden önce Thielen'e yirmi mil kat etmeyi umuyordu.

Başlamadan önce, General van Santen ona Fransız atlılarının konfederasyon ordusunun hareketlerini gözlemlemek için dışarıda olduğunu söyledi. Generalin yola aşina olmadığını
öğrenen, kendi emir subaylarından birini onunla birlikte göndererek ona içtenlikle başarılar diledi.

İki atlı tarlalardan ve dar patikalardan geçerek neredeyse tam doğuya doğru ilerledi ve aralarında 30 Haziran'da Hollandalıların yenilgisinin gerçekleştiği Eckeren'in de bulunduğu bir veya iki harap köyden geçerek, yaklaşık on gün önce Marlborough'a yaklaşırken boşaltılan ve yakılan Fransız kampının bulunduğu yere geldi.
Hava bulanıktı, gökyüzü karanlıktı ve
Harry yoldaşından memnundu. Sherebiah'ın kaderinin kasvetli beklentisi onu bunaltıyordu ve gecenin ağırlığı endişesini
hafifletmeye uygun değildi. Yaklaşık üçte bir mesafeyi kat etmişlerdi
ve bir mil tasarruf sağlayan bir kavşağa gitmek için otoyoldan yeni ayrılmışlardı ki
birdenbire, bir çalının arkasından, Fransızca sert bir meydan okuma geldi.

"Kim var orada?"

"Bir dost," dedi Harry ve arabayı yana çekip atını yavaşça
ileriye doğru yürüttü.

"Dur ve karşı işareti ver!" dedi ses buyurgan bir şekilde ve
belirsiz bir şekilde, birkaç metre önünde, Harry yola çıkan bir atlı gördü.

"Şimdi bir hamle; yakın dur!" diye fısıldadı Harry görevliye.

Atını mahmuzlayarak, kaçınılmaz atış yapıldığında karanlıkta onu ıskalayacağını umarak, doğrudan pikeye doğru sürdü.

At öne atılırken bir ses ve kör edici bir şimşek duyuldu ve
arkadan boğuk bir hıçkırık. Harry, Fransız'la yaklaştı. Kılıcını çekmeye
vakit yoktu ve tabancalarını
ateşleyerek daha fazla alarm vermek istemiyordu. Atını düşmanın yan tarafına doğru zorlayarak, yumruğunun tüm ağırlığıyla adama vurdu ve onu şaşırtarak eyerinden düşürdü. Arkadaşını aramak için döndü; yerde yatıyordu ve ürken atı kaçmıştı. Aceleyle attan inen Harry, bir anda adamın öldüğünü, kendisine atılan kurşunla öldürüldüğünü gördü. Aynı anda, sağından arkadan bir nal sesi duydu. Atına atlayıp, onu düz çimenli bir ovada dörtnala koşturdu, tahmin edebildiği kadarıyla, doğuya doğru. Aniden daha fazla toynak sesi duydu, hala sağındaydı ama bu sefer önündeydi. Açıkça güneydoğudan yaklaşan başka bir grup tarafından
önlenmeye çalışılıyordu.
Sola doğru döndü, bir sapma yapmak niyetiyle; bunu yaparken, birkaç metre ötedeki bir çalılığın arkasından bir karabina sesi geldi.
Atının titrediğini hissetti ama dörtnala koştu, ateş eden adam
çatının arasından hızla
atıldı.

Harry'nin sinirleri artık gergindi.
Bir piquet veya devriyeye ya da daha kalabalık bir düşman grubuna
rastladığı açıktı ve şanslar rehberi zavallı adamla aynı kaderi paylaşması yönündeydi. Ne yazık ki atı yorulmaya başlamıştı.
Öne eğilip onu cesaretlendirdiğinde ve boynunu okşadığında, elinin
kanla kaplı olduğunu hissetti. At vurulmuştu. Harry
nasıl titrediğini hatırladı. Yara, zorlu nefes almasının sebebiydi; iyi bir attı ve henüz ciddi bir şekilde
ezilmemiş olduğundan, arkasındaki askerlerle başa çıkabilirdi. Ama
Harry için, atın ciddi şekilde
yaralanmış olmasıyla yarışın artık kısa
olacağı ve sonucun kaçınılmaz olacağı açıktı. Kendisiyle takipçileri arasındaki mesafe
zaten azalıyordu; arkasına bir bakış, dört karanlık figürün peşine düştüğünü gördü; birkaç saniye kaderini
belirleyecekti.

Tehlike anında, bazı adamlar kafalarını kaybeder, diğerleri ise yeteneklerinin en hızlı
hareketine hazırlanır. Harry, kendisi için
şans eseri, ikinci sınıftandı. At sırtında gitmenin
hızlı bir şekilde yakalanmak anlamına geldiğini gördü; tek kaçış şansı attan inip yürüyerek
kaybolmaktı. Ama buradaki arazi oldukça açıktı, anında
görülebilirdi. Endişeyle ileriye baktı; evet, orada, çivit mavisi gökyüzüne karşı,
yoğun bir siyah kütle vardı; bir tür plantasyondu; bunu
kazanabilirdi, sadece bir olasılık vardı. Mahmuzlarını soluk soluğa kalmış atına sapladı, onu bu kadar
cesaretle taşıyan zavallı yaralı hayvana acıyarak; ama onu esirgemeye cesaret edemedi; kendi kaderinin dışında, başka bir
hayat tehlikedeydi. Kısa bir çaba gerekiyordu; at asilce
karşılık verdi ve ormanın kenarına ulaştığında, takip edenle takip edilen arasındaki mesafeyi biraz
arttırmıştı. Aniden ayağa kalkan
Harry, eyerden fırladı, titreyen hayvana kınıyla
vurdu ve ağaçların arasından kayarken onun ileri doğru koştuğunu duydu.

Harry, yaralı olan atın, binicisinin sesi ve mahmuzuyla artık teşvik edilmediğinde kesinlikle hızını yavaşlatacağını ve yakında
geçilmesi gerektiğini savundu. Düşman hemen onun planını anlardı ve eğer
orman çok geniş değilse, muhtemelen etrafını sarar,
sabahı bekler ve onu istedikleri zaman yakalarlardı. Nefes nefese
düşmanın gelmesini bekledi; onların, eyerlerinde eğilerek, iki adam yan yana, hayalet atlılar gibi sessizce çimenlerin üzerinde
süründüklerini gördü. En azından yarım birlik olduklarını tahmin ettiğinde
kalbi hopladı. Geçtiklerinde ormanı terk etti ve
önceki uçuş hattına dik açıyla açık ovada koştu.

Beklediği gibi, manevrası kısa sürede keşfedildi.
Fransızların birbirlerine seslendiğini duydu; sonra sağında geri dönen toynakların sesini duydu ve birkaç dakika içinde birkaç karanlık şeklin yaklaştığını gördü.
Yelpaze şeklinde
yayılmışlardı. Sadece hattın sağındaki adamlar,
at sürerken yeri tarayarak doğrudan ona yaklaşıyorlardı.
Arkalarında gökyüzü aydınlanıyordu; Ay yükseliyordu; neyse ki,
Harry yaya olduğundan, takipçiler onu onun onları gördüğü kadar net göremiyorlardı.

Bir anda, kendisi ve sıranın sonundaki adam arasında bir yarış olduğunu fark etti.
Askerin şu anki yürüyüş hattının kendi yolunu keseceği noktayı geçebilirse,
güvenlik için makul bir şansı vardı. Dehşetine rağmen, adamın yoldaşlarından daha da uzaklaştığını fark etti, sanki yeterince geniş bir
sürüm yapmadığından şüpheleniyormuş gibi. Harry şimdi çabalarından soluk soluğaydı ve ter içindeydi; ağır
zemin üzerinde daha hızlı koşamıyordu; oyunun bittiğini hissediyordu, gerçekten de "view
halloo!"nun daha önce verilmemiş olmasına şaşırıyordu. Körlemesine, umutsuzca,
devam ederken, aniden baş aşağı düştüğünde neredeyse son nefesini veriyordu. Bir sulama kanalına
tökezlemişti. Otlarla kaplıydı;
savaşın stresi altında tarlaların kültürü ihmal edilmişti;
dibi kuruydu. Otlar her iki tarafta da yüksekti; Harry, elleri ve dizleri üzerinde, sıra sıra bitki örtüsüne doğru süründü ve hareketsiz yattı, yanları inip kalkıyordu, nefesi hızlı soluklarla gelip gidiyordu ve bunun birkaç metre öteden duyulabileceğini hissediyordu.

Birkaç saniye boyunca derin nefes alışından ve kalbinin güm güm atmasından başka bir şey duymadı; sonra nal seslerinin giderek yaklaştığını duydu. Birkaç metre öteden, şans eseri sağında bir atlı geçti. Birkaç saniye sonra, Fransız, atı hendeğe çarpıp tökezlediğinde öfkeyle "Nom d'un
tonnerre!" diye bağırdı. Sol kolundaki adama seslendi ve Harry, etrafı saran
yabancı otların arasından dikkatlice bakarak onun indiğini ve hendeği incelemeye başladığını gördü. Ama kaçaktan
uzaklaştı. Güvenli bir mesafeye ulaşır ulaşmaz, bu zamana kadar
nefesini toparlamış olan Harry, dışarı çıktı ve elleri ve dizleri üzerinde
gizlice su yolu boyunca süründü. Birkaç dakika boyunca bu zorlu ilerlemeyi sürdürdü, adamların seslerinin an be an uzaklaştığını duymaktan
sevindi. Sonra, bunun güvenli olduğuna karar vererek ayağa kalktı ve dörtnala koşmaya başladı,
biraz sonra hendeği terk etti ve tarlaların ve patikaların üzerinden,
çitlerin ve hendeklerin üzerinden, ona millerce gibi gelen mesafe boyunca ilerlemeye devam etti. Sonra
durdu. Artık tüm sesler kesilmişti, sadece cırcır böceklerinin cıvıltısı,
böceklerin gürültülü çığlığı ve kurbağaların vıraklaması duyuluyordu. Yolunu
kaybetmişti; bir otoyola yakın olup olmadığını bilmiyordu; çok yorgundu, dizleri altında titriyordu. Fakat Sherebiah'ın Breda'daki kasaba evinde yalnız başına nöbet tuttuğunu, son gününün şafağını beklediğini hatırladı ve dudaklarını koyup, sadık adamın eğer son enerji kırıntısı onu kurtaracaksa ölmemesi gerektiğine dair bir yemin etti.

*BÖLÜM XIV*

*Harry Bir Hayat İçin Bisiklet Sürüyor*

Şafaktan Önceki Saat--Önemsiz Bir Kesinti--Anılar--Başka Bir
Muhtıra--Breda'ya Giden Yol--Şehir Saati--Yedi Dakika--Zamana
Karşı--Turuncu Kazanır

Yıllar sonra, Harry baba ve büyükbaba olduğunda ve
çocuklar dizlerinin dibine gelip bir hikaye için bağırdıklarında, hiçbir şey onları daha fazla büyülemedi, hiçbir şey onlara Fransızlardan kaçışını izleyen
saatlerin anlatımı kadar
lezzetli bir ürperti vermedi.

"Oradaydım," derdi, "gecenin karanlığında, tarlalardan yükselen beyaz bir sis, an be an daha da yoğunlaşıyordu - ve nerede olduğumu bilmiyordum, ancak talihsiz bir adımın beni tekrar düşmanın arasına
getirebileceğini bilmiyordum. Dizlerim titriyordu; ağzım kurumuştu; göğsüm nefesimin
çabasıyla patlayacak gibiydi; düşerken düşüp
uyumaya hazırdım. Ama o hapishanedeki sadık hizmetkarımın düşüncesi;
dışarı çıkarılıp gözleri bağlı bir şekilde ve kurşunların izi olmak için çaresizce ayakta durması; ona düşkün zavallı yaşlı babası - ah! oğullarım,
bu düşünceler benim için bir dürtme gibiydi; sanki
görünmeyen bir güç tarafından
dürtülüyordum.

"Artık yıldızları göremiyordum, sis o kadar yoğundu.
Yolumu
seçemiyordum. Sadece bir girişimde bulunabilir, adımlarımın doğru
olması için dua edebilirdim. Balçıklı hendeklere sendeledim;
hızlı çalılıkların arasından yolumu zorladım, yabani otlu derelerden geçtim; bir keresinde
yüzmem gereken bir nehre
geldim. Bana rehberlik edecek bir kulübe ışığı hiç olmadı, çünkü birçok mısır ve keten tarlasını, birçok geniş otlak alanını geçmeme rağmen, bir eve veya çiftliğe
yaklaşmadım ve
bir garip gücün bana devam etmemi emrettiğini hissederek
bir tarafa dönmeye cesaret edemedim. Kaç saattir böyle mücadele ettiğimi bilmiyorum, zamanın hesabını yapmadan; büyük yorgunluğumun farkında bile değildim, sanki bedeni olmayan bir ruhmuşum gibi devam ettim. "Giderek daha da karanlık oldu. Gece üzerime bastırıyor gibiydi, sis
beni tutmak için beni tutan soğuk, nemli eller gibiydi. Sonra birdenbire, kör gibi giderek, başımı alçak bir
duvara çarpıyordum ve hemen tütün kokusunu hissettim. Çocuklar, benim için
bir cennet nefesi gibiydi. Yüksek sesle bağırdım ve sesimin yankısı
korkmuş bir hayaletin yankısı gibiydi. Kaba bir ses bana cevap verdi;
kalbim kaburgalarıma çarparak
hareketsizce durdum. Ayak sesleri yaklaştı ve bir fenerin
kutsanmış ışığını gördüm ve bir anda bir adam beni kolumdan tuttu ve elini geri çekerek bağırdı, çünkü giysilerim soğuk ve
ıslaktı ve ışık yüzüme vurdu ve büyük bir Hollandalı çiftçi gördüm,
piposunu ağzından çıkardı ve bana nereden geldiğimi ve
işimin ne olduğunu söylememi söyledi.

"Ne dediğimi şimdi bilmiyorum, oğlanlar, ama kısa süre sonra bir pelerine sarılmıştım,
sarsıntılı bir vagonun dibinde samanların üzerinde yatıyordum ve yeni bulduğum arkadaşım
şafak vakti Thielen'e doğru sürüyordu. Uyuyakaldım ve çiftçinin ağır eli beni harekete geçirdiğinde, Thielen'deydim ve etrafımda askerler, atlar ve vagonlar vardı; büyük dükün kampıydı.
Köy saati dördü vuruyordu; gökyüzü çoktan aydınlanmıştı; kamp
harekete geçmişti, çünkü dük o gün Nette'yi köprülemeyi planlamıştı.

"Nasıl bir görüntü çizdiğimi hayal edebilirsiniz. Islak, soğuk, darmadağınık, yüzüm, ellerim ve giysilerim çamur içinde, arabadan sürünerek
çıktım ve dükün kaldığı eve doğru sendeledim. Kapıda bir nöbetçi vardı: Dükü görmek istediğimi söylediğimde bana sataştı,
yüzüme güldü ve beni geri çevirmek istiyordu. Ama gecikmek
istemde değildi. Tuniğimden General van
Santen'in ıslak mektubunu çıkardım ve adama gösterdim, hayatını tehlikeye
atarak beni tutmasını söyledim. Bu yeterliydi: bir uşağı çağırdı; aralarında konuştular,
bana zavallı bir köpekmişim gibi
gözlerini diktiler: sonra adam bana
sertçe onu takip etmemi söyledi ve biraz sonra küçük bir odada durdum, oradaki bir masada oturan adama şaşkın gözlerle baktım: o benim lordum Marlborough'un kendisiydi." "General van Santen'den bir mektup, efendim."

Marlborough, hizmetçi konuşurken başını kaldırdı, ancak
masadaki eğilmiş pozisyonundan doğrulmadı,
veya ellerini
orada yayılmış haritanın
üzerinde uzanan pergel çiftinden çekmedi.
Birkaç subay onun etrafında toplanmıştı; daha küçük bir masada bir beyefendi bir yığın yazışmayla ilgileniyordu.

"Bay Cardonnel," dedi dük kısaca; sonra subaylarla
konuşmasına devam etti.

Sekreter yana döndü ve mektubu aldı. Mührü kırdı,
gözünü aceleyle kağıdın üzerinde gezdirdi, sonra da masaya koydu.

"Buna bakılacak," dedi ve tekrar yazısına eğildi.

Harry bir an durdu; tüm kanı donmuş gibiydi. Sonra,
tüm vücudu karıncalanarak öne çıktı.

"Affedersiniz efendim, konu çok acil; bu bir ölüm kalım meselesi. Eğer mektubu hemen lordumun önüne koyarsanız----"

Bay Cardonnel döndü ve ona İngilizce ve kültürlü bir aksanla hitap eden
dağınık, perişan nesneye bir tür alaycı hayretle baktı.

"Çok geç. Lordumun telgrafı dün gece yola çıktı; adam birkaç saat içinde vurulacak; konu yoluna girmeli."

"Efendim, sizden rica edebilir miyim----" Harry'nin sesi, kendisinin bilmediği bir şekilde, tutkulu bir yalvarış tonuna yükseldi. "Lordum----"

"Nedir, Bay Cardonnel?" diye sordu Marlborough.

"General van Santen, efendim, firari Minshull'un affını istiyor,
askeri mahkeme tarafından kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Çok geç."

"Yaz ve generale söyle, ve bitir."

"Lordum," diye araya girdi Harry, "sadece generalin mektubunu oku. Bütün gece
kurtulup koştum, teslim etmek için; infaz henüz gerçekleşmedi ve ben iyi biliyorum ki----"

"Siz kimsiniz, efendim?"

Dük, önündeki gencin ses tonuyla
itibarsız görünüşü arasındaki tutarsızlığa şaşırmış gibi baktı.

"Benim adım Rochester, efendim, mektup--lordluğunuzdan okumasını rica ediyorum--gerisini anlatacaktır."

Marlborough sekretere imza attı, mektubu elinden aldı
ve hızlıca okudu. Uzun değildi ve son paragraf şöyleydi:--

"Belki de efendim, adamın Kontes de Vaudrey'deki olaydaki
cesaretinin,
kötü niyetli olmasına rağmen sebepsiz yere işlediği ve artık birkaç yıl öncesine dayanan
suçuna karşı bir gerekçe olabileceğini düşünebilirsiniz. Lordunuz bu talihsiz adamı affetmeyi disiplinin gerekleriyle uzlaştırabilirse, merhametinizin haksız yere verilmediğini göreceğinize inanıyorum." 

Marlborough gözlerini Harry'e dikti. "Bu mektuptan adamın sizin hizmetkarınız olduğunu anlıyorum." 

İster asilzadeye ister köylüye hitap ediyor olsun, asla değişmeyen alçak, hoş bir tonda konuştu. 

"Evet, lordum, çok gerçek ve sadık bir hizmetkar." 

"Ve adınız Rochester mı? Daha önce sizinle tanışmadım mı?" 

"Evet, lordum, neredeyse bir yıl önce." 

"Nerede?" 

"Lord Godolphin'in evinde." 

"Lord Godolphin'in evinde mi?" Geniş beyaz alnında hafif bir kırışıklık vardı. 
Harry'ye dikkatle baktı. Bir anda ifadesi değişti. "Hatırlıyorum. Tamamen unutmuşum. Lordumun yol kenarındaki macerasına müdahale eden genç adam siz misiniz? Ah! ve şimdi düşünüyorum da,
bağıran sizin adamınızdı. Aynı adam mı?"

"Evet, efendim."

"Bu kadar yeter.--Bay Cardonnel, hemen adamı affeden bir emir verin--adı neydi?--ve onu ordudan terhis edin.--Akciğerleri Lord Hazinedarı'nı kurtaran adamın kesinlikle müsamahaya hakkı var. Ama korkarım Bay Rochester, geç kaldınız. Bu küçük
meseleler genellikle sabah sekizde karara bağlanır.
Saat beşe yakın: Bir emir gönderebilmem için biraz zaman gerekecek ve elli küsur mil yol katetmem gerekiyor."

"İzninizle efendim, kendim gideceğim."

"Öyle olsun. Bay Cardonnel sizi affettirecek ve terhis edecek. Gerisi size kalmış. Umarım zamanında gelirsiniz. Atlarınızı esirgemeyin."

"Size yürekten teşekkür ediyorum efendim."

"Başka bir şey yok: ata binin. Yine de bir dakika: Ben -sanırım
hatırlıyorum- sizin için bir şey yapmaya söz vermedim mi?"

"Bu bir söz değildi, efendim."

Marlborough gülümsedi ve çocuğa onaylayarak baktı.

"Ama ben öyle olmasını istemiştim. Adınızı yazdım, hatırlıyorum; kağıtların
kendini kaybetme gibi bir huyu vardır: Sizin için bir şey yapmam gerekirdi ama
tamamen unutkanlık.--Bay Cardonnel, lütfen bir not alır mısınız?
Bay--tam adınızı, efendim!"

"Henry Winterborne Rochester."

"Bay Henry Winterborne Rochester bir sancak için.--Komtesse de Vaudrey'deki
hileyi duymuştum: doğal olarak sizinle
bağdaştıramadım. Grootz'la birliktesiniz sanırım, müteahhit?"

"Öyleydim, efendim, ama Anspach
ejderhalarında kornet olarak görevlendirildim."

Marlborough ve subay grubu düpedüz güldüler.

"Aman Tanrım, efendim, fuarın gerisinde kaldınız," diye bağırdı Albay Cadogan, yirmi sekiz yaşında iri yarı bir İrlandalı, Marlborough'un levazım subayı.

"Evet, gerçekten de, bir melek havuzu karıştırdı. Ama sizi oyalıyorum, Bay.
Rochester; çok hızlı gitmelisiniz. Elveda!"

Harry uzaklaşmak için can atıyordu. Her an önemliydi.
Kendini dışarı atarak, Fanshawe'nin bir atı ahıra
bağlamayı vaat ettiği hana koştu. Orada hazır bir şekilde eyerlenmişti, Fanshawe'nin alayından bir askerin sorumluluğundaydı ve Harry'nin kendi atlısı Orange'ın Breda'ya giden yolun yarısında onu beklediğini söyledi. Harry eyerin üzerine atladı, adama bir madeni para
attı ve iki dakikadan kısa bir süre içinde sokaktaki köylülerin ve askerlerin kalabalığı arasında keskin bir
tırısla ilerliyordu. Köyden uzaklaştıktan sonra, her yerin günlük yürüyüşe hazırlık için telaşlı olduğu kamptan dörtnala geçti: sonra, serbest ana yola
çıktığında, atını dörtnala koşturdu. Birkaç dakika sonra, bir köy saatinin beşi vurduğunu duydu.

Harry'nin yolculuğuna başlamasından iki saat sonra, Godfrey Fanshawe, Teğmen Tettefall eşliğinde çadırından ayrıldı ve atına binip Breda'ya doğru yola çıktı.
Uykusuz ve endişeli bir gece geçirmişti, aklı Sherebiah'ın yaklaşan kaderiyle meşguldü, onunla birlikte Avon kıyılarında veya babasının arazisinin gizli yerlerinde birçok
keyifli gün geçirmişti.
İnfaz, pazar yerinin yakınındaki Hervormde Kerk saatine göre sekiz olarak belirlenmişti, Marlborough'un bildirisi, hükmün bir önceki akşam geç saatlerde ulaştığını doğruluyordu. Fanshawe, Harry'nin cezanın affedilmesi amacıyla dükü görmeye gittiğini açıklayarak, binbaşıyı komuta ederken görmüştü. Binbaşı bu fikre gülerek, infazı bir an bile geciktirmeyeceğine yemin etmişti.

Breda'ya dörtnala giren Fanshawe'nin ilk işi, Harry'nin gelip gelmediğini veya Marlborough'dan infazı iptal eden bir mesaj gelip gelmediğini sormaktı.
Ama ikisinden de haber alınamamıştı.
Fanshawe binbaşıya son bir kez daha başvurdu, ama Robins o subayın kulağına
gelmişti ve onu, mahkum edilen mahkumun ordunun ondan kurtulacağı bir serseri olduğuna ikna etmişti.

Alay yediyi çeyrek geçe geçit töreniyle gerçekleştirildi ve infazın yapılacağı kale parkına doğru yürüdü. Bu arada Fanshawe, amansız saati izleyerek, asık suratla bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Aniden,
onuncu kez yüzüne baktığında, babasının ona anlattığı
İç Savaş efsanesini hatırladı: Sokağa çıkma yasağının
çalınmasıyla ölüme mahkûm edilen bir Kraliyetçi askerin,
sevgilisi tarafından kahramanca kurtarıldığı,
çan ​​kulesine tırmanan,
çan ​​tokmağını yakalayan ve narin elleriyle
ölümcül sesi önleyen bir hikaye. Anıları bir fikir verdi.
Hala kırk dakika vardı.

Park kapısında, mahkûmun ölüme gidişini görmek için bir grup aylak toplanmıştı.
Fanshawe, bunların arasından olası bir genci seçerek,
onunla fısıldaşarak hızlı bir sohbet etti; ve ikisi
aceleyle uzaklaştılar.

Doğruca, kulübesi Hollandalı genç tarafından bilinen Hervormde Kerk'in sakristanına gittiler. Bu tercümanın yardımıyla Fanshawe yaşlı adama, kilise saatlerine çok ilgi duyduğunu,
kuleye tırmanıp mekanizmayı görmek istediğini ve aynı zamanda adamın eline bir madeni para
attığını açıkladı. Sakristan zayıf, sendeleyen yaşlı bir adamdı ve İngiliz subayının bir saat içinde geri vereceğine dair
vaadi üzerine, kulenin anahtarını zorlanmadan teslim etmeye ikna edildi. Anahtarla silahlanan Fanshawe, çocuğun rehberliğinde kasabadaki baş saatçiye
hızla gitti. Dükkanı henüz iş yapmaya
başlamamıştı, ancak bir saatin acilen bakıma ihtiyacı olduğunu öğrendiğinde, İngiliz'i memnun etmek için genç bir çırak göndermeyi kabul etti. Sekize yirmi kala Fanshawe genç saatçiyle
kilise kulesine çıktı. Çocuk kapıda kaldı.

Saat üç çeyreği çaldı.

"Tanrım Harry, zamanında gel!" diye dua etti. Fanshawe park kapısına geri dönerken
düşüncesiydi.

Saat, akrep ve yelkovanın herhangi bir hareketinin fark edilebilmesi için çok uzaktaydı.
Daha yakın olsaydı, kendi saatiyle karşılaştıran dikkatli bir gözlemci, bu andan itibaren saatin uzun akrebinin her iki dakikada bir ilerlediğini görebilirdi.

Sherebiah, bağlı bilekleriyle, koruma altındayken, hala sekize on dakika kala olduğunu gösteriyordu. Parka girdiğinde, soluk, endişeli bakışları acısını ele veren
Fanshawe'i gördüğünde sakin bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi, üstlenme, Usta Godfrey," dedi. "İyi nişan alsınlar ve
işleri bitsin. Tanrı seni korusun, korkmuyorum. Ama, Usta Godfrey, Usta Harry
nerede? Veda etmek için, yani."

"O--gelemedi, Sherry. "

"Ah! Eh, bir barış adamı için manzara değil ve henüz zırhını
takmadı. Sevgilerimi ve saygılarımı iletin, lütfen efendim; ve
eski patronu hatırlamanızı rica ediyorum." Fanshawe elini sıktı ve
parka geçti. "Hayır, gözlerimi bağlatmam," dedi, onu
sarmak için yaklaşan infaz mangasından birine. "Zorunda mıyım, zorda mıyım?
Eh, ben en sonunda kanuna karşı çıkacak biri değilim. Temiz bir çakmaklı tüfeğin var mı, dostum? Ah! Zil çalıyor. Robins'e söyle--hayır, onu
affetmeye hazırdım ama yapmayacağım; Bunu yukarıdakilere bırakacağım."

Bu sırada gözleri bandajlı bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu.
Konuşmayı bıraktı; sekizin son vuruşu birkaç
çarpık kuleden duyulmuştu; ancak Hervormde Kerk'in saati hala yedi dakika istiyordu. Fanshawe'nin gözleri akrep ve yelkovana dikilmişti; askerler rahat bir şekilde bekliyorlardı.

Bu arada, Harry ne olacak?

Turnhout'tan Breda'ya giden yol geniş bir bataklık bölgesinden geçer
ve Merk nehrini geçer. En iyi ihtimalle biraz ağır bir yoldu ve
son zamanlarda askerlerin ve yük arabalarının geçişi onu çukurlu
ve engebeli hale getirmişti. Harry dik bir dörtnala yola koyuldu; atı dinçti ve hevesinin enfeksiyonunu kapmış gibiydi.
Hızını neredeyse hiç değiştirmeden, başı eğik, kulakları binicisinin cesaretlendirici sözleri için geriye doğru eğilmiş bir şekilde yoluna devam etti. O saatte yol serbestti; Harry hiçbir
engel ile karşılaşmamıştı. Turnhout'tan hızla geçti, nehri geçip Hoogstraaten'a ulaştı ve orada kendisini bekleyen siyah atını buldu. Breda'ya henüz yarı yolda bile değildi.

"Turuncu, güzelim, daha önce hiç gitmediğin gibi gitmelisin," diye bağırdı, hayvanı dörtnala
sürüklerken. At buna karşılık kulaklarını dikti.
Millerce dörtnala gitti, etrafına toz saçtı, tarlada çalışan köylülerden birçok hayret dolu bakış aldı. Miller
geçerken, Harry yiğit atını endişeyle izledi. Hayvanın titreyen dudaklarından büyük köpükler düştü; burun delikleri
genişlemişti; beyaz göz yuvaları kırmızıyla çerçevelenmişti; ve hala dörtnala gidiyordu, soluk soluğa, efendisinin okşayan okşamalarına ve
neşeli sözlerine asilce karşılık vermeye çalışıyordu.

"Yirmi dakika daha, ihtiyar!" Harry canavarın kulağına fısıldadı.
"Yirmi dakika; eğer dayanabilirsen!"

Atının sonuna yaklaşıyordu, ama zavallı at sıkıntıdaydı.
Beyaz köpüğü kan lekeleri kızıllaştırıyordu; Harry hayvanın
başlayan gözlerinde umutsuzluk gördüğünü hayal etti; ve Ginneken'in
yanlış tarafında hâlâ bir mil kadar ilerlediğinde, küçük kilise saatinin sekizi çaldığını duyduğunda,
kalbi içine battı. Atı daha fazla zorlamaya cesaret edemedi;
onu kısa bir hamle yapmaya zorlayabilirdi, ama bu çaba muhtemelen
son çabası olacaktı; ve daha gidecek üç mil yolu vardı!

"Aferin, Turuncu, güzelim!" diye bağırdı, atın kulağını okşayarak. "İyi at!
Artık eve yakınız; birkaç dakika daha, ihtiyar, sonra----"

Böylece dudaklarında ilham verici sözler, dirseğinde kara umutsuzlukla
sürmeye devam etti. Askeri dakikliğin ne anlama geldiğini biliyordu; kulakları keskin tüfek takırtısını duymak için
zorlanmıştı. Bir yaylım ateşi ne kadar uzaktan duyulabilirdi?
Bu soru üzerinde düşünmek için duramadı; duyabildiği tek şey
sersemlemiş atının nallarının çınlamasıydı.

Breda'dan bir mil uzaktaydı. Önündeki küçük kasabanın tamamını gördü, bacalardan duman yükseliyordu; birkaç arabayı yavaşça
pazara doğru
yöneldi ve kanlı atı hızla geçerken
arabacıların şaşkın haykırışlarını duydu. Gözleri kilise kulesine doğru
zorlanıyordu; Tanrı'ya dua edin Ginneken saati hızlıydı! Ama
yelkovanı göremeyecek kadar
uzaktaydı. Atına bindi; açık kapıya geldi; nöbetçi ona meydan okudu, ama adam cümlesini
bitirmeden gitmişti. Şimdi mahmuzlarını atın inleyen yanlarına son bir hamle için
götürdü; Kötü döşenmiş sokakta gürültüyle ilerledi,
yayalara yol açmaları için bağırdı; elmacı kadınların, tavukçuların ve diğer satıcıların tezgahlarıyla dolu, kalabalık küçük
pazar yerine girdi. Çocuklar tavşanlar gibi yolundan kaçtılar; kadınlar
tezgahlar devrilirken ve elmalar yuvarlanırken tiz çığlıklar attılar;
köpekler havladı ve kızlar çığlık attı; ama o çoktan geçmişti; kilise saati
sekize bir kala olduğunu gösteriyordu! Pazar meydanından çıktı, köşeyi dönünce,--ve
orada Tettefall, onu karşılamak için acele ediyordu.

"Parka!" diye bağırdı teğmen.

Harry atın kulağına bağırdı. Yarım dakika sonra
park kapısına vardı ve sanki bir sisin içinde ateş eden ekibin kırmızı üniformalarını,
mahkumun yalnız figürünü ve gözleri saatte olan
sıranın önündeki subayı gördü.

"Kurtulduk!" diye bağırdı, dükün emrini havaya fırlatarak. Bir anda
attan indi, at titreyen, çırpınan bir yığın halinde yere düştü.

"Tam zamanında--Tanrıya şükür!" Harry, atın başını dizlerinin arasına alıp
otururken soluk soluğa kaldı.

Ve sersemlemiş kulağına, komutan subayın, ekibine yürüyüş emrini verirken çıkardığı yüksek, sert seslerle karışan, hayırsever saatin ilk çınlamaları geldi.

[İllüstrasyon: Sekizin Vuruşu]

*BÖLÜM XV*

*Acı Suyu*

Yeni Kornet--Lindendaal'a Bir Ziyaret--Fanshawe Tanıtıldı--Aile
İskelet--Madam Protesto Ediyor--Mademoiselle Israr Ediyor--Mynheer Gizemli--Sessiz Bir Ev--Yasa İzin Veriyor--Bağda Değil--Kanalda--Sherebiah Kabul Ediyor

Thielen'den Breda'ya yaptığı meşhur yolculukla Harry iki kat daha popüler bir
kahraman oldu. Ne vatandaşlar ne de askerler, Hollandalı veya İngiliz, Sherebiah'a karşı herhangi bir özel endişe duymadılar; ancak Harry'nin başarısı, Lindendaal'daki eski başarısının hatırası
ölmeden önce onu, kendisini kibirli kılabilecek bir değer
seviyesine yükseltti, ancak gerçekte bunu sadece utanç verici buldu. Öte yandan, Harry'nin ilk kabul ettiği gibi, saatle hazır bir şekilde
bulunan Fanshawe, kasaba halkı tarafından soğuk bir düşmanlıkla ve hatta nefretle karşılandı. Kasaba saatine müdahale etmeyi korkunç ve affedilemez bir suç olarak gördüler ve
Marlborough Dükü'ne resmi bir şikayette bulunma konuşmaları yapıldı. Teklif, kasaba konseyinde hararetle tartışıldı ve belediye başkanı, daha ateşli kafaların günü kazanmasını önlemek için tüm inceliğini kullanmak zorunda kaldı.

Sherebiah'a gelince, o farklı bir adamdı. Ordudan resmen terhis edilmesiyle birlikte, yaklaşık dokuz yıldır üzerinde baskı kuran bulut dağıldı; ve artık resmen izinle, sanki ciddi bir barış adamı haline gelmişken, sadece beklenmedik bir
ruhsal hafiflik değil, aynı zamanda askerlerin
arkadaşlığına karşı şaşırtıcı bir taraflılık geliştirdi. Artık kampta veya kışlada geçirdiği her boş zaman anını, bir savaş adamı olarak önceki deneyimlerine dair bitmek bilmeyen anekdotlar anlatarak ve bunlara dayanarak, genç adamların Robins'in büyük iğrenmesine ve üzüntüsüne rağmen, alçakgönüllülükle kabul ettiği, eleştirme ve bilgilendirme hakkını elde ediyordu.

Olaydan birkaç gün sonra, Harry'nin alayı Breda'daki karargahına yürüdü ve General van Santen, yeni korneti yemek arkadaşlarına tanıtmak için şehre uçarak bir ziyarette bulundu. Harry, generalin sponsorluğundan ziyade, kendi başarılarının ünü ve cesaret ve cüretkarlığının kanıtı sayesinde açık kollarla karşılandı. Zamanla sızan küçük bir gerçek de Harry'nin tamamen iyi bir adam olarak ününü pekiştirmede çok etkili oldu. Lillo'dan gece yolculuğu sırasında öldürülen adamın akrabalarını bulmayı kendine görev edindi. Zavallı adam bir eş ve altı çocuk bırakmıştı, en büyüğü on altı yaşında bir erkek çocuktu - Harry, gözyaşları içindeki annesiyle yaptığı görüşmede onu görmek istediğinde utangaçlığa yenik düşen yavaş, ciddi, inatçı bir gençti. Harry çocuğun görünüşünü beğendi ve onu bir silahçıya çırak olarak vermeyi teklif etti. Anne memnuniyetle kabul etti; ve Mynheer Grootz, Harry'nin iknasıyla, dul eşine ve çalışabilecek yaştaki çocuklarına iş sağlamayı üstlendi. Harry'nin, sonuçta sadece savaşın kaderi tarafından öldürülmüş ve üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bir adamın ailesine olan bu ilgisi, alayının subayları üzerinde bir izlenim bıraktı; ve yemekhanede onun huzurunda hiç söz edilmese de, şüphesiz subaylar ve erler arasındaki popülerliğinin büyük bir kısmını oluşturuyordu.

Harry, birkaç hafta boyunca yeni görevlerini öğrenmekle, kılıç ve rapierle pratik yapmakla ve Felemenkçe bilgisini geliştirmekle meşguldü:
Sherebiah'ın dil hakimiyeti artık bir sır değildi.
Fanshawe'nin ait olduğu Schomberg'in Atı da Breda'nın dışında konuşlandırıldığı için, Harry sık sık arkadaşıyla sohbet etme fırsatı buluyordu. Fanshawe, Bay Berkeley'in garip düşmanlığını duyduğunda doğal olarak şaşırdı ve Sherebiah'ı ihbar eden talihli askerin Yüzbaşı Aglionby olduğunu kurnazca tahmin etti.

"Ve sözlerimi unutma," dedi, "sana karşı bir hamle dahaydı. Sherry senin için bir tür bekçi köpeği gibi görünüyor; o yoldan çekilsin, o yüzden sana nişan almakta daha az zorluk çekiyor. Ama uşağın sana
neden kötülük dilediğini tahmin etmek benim aklımı başımdan alıyor."

"Benimki de öyle. Bu, babamın oğlu olduğum için bana karşı umutsuz bir intikam."

"Dikkatli ol, Harry. Bu kadar ileri gittikleri için kolayca engellenemezler ve bu amansız zamanlarda karanlıkta bir darbe, ha?--çık Harry Rochester."

"Tetikte olacağım, korkma; ve hala Sherry'im var."

Harry, Lindendaal'daki arkadaşlarını unutmamıştı. Alayına katıldıktan yaklaşık üç hafta sonra boş bir öğleden sonra at sırtında gezdi ve hanımların terfisini ve at binişini Mynheer Grootz'dan duyduklarını gördü. Madam de Vaudrey tebriklerinde çok mutluydu ve sadece yeni ceketinin daha parlak olmamasına hayıflandı.

"Sana çok yakışmış, mon ami," dedi, "ama kendi adıma kırmızıyı maviden daha çok severim."

"Gerçekten de, Madam," diye cevapladı Harry gülerek, "Bunu hiç düşünmemiştim. Sıkıcı bir giysinin bir avantajı vardır: düşmana daha az dikkat çekici bir
işaret sunar."

"Bu nokta, Mösyö, siz de şu ana kadar hiç düşünmediniz," dedi Adele.

Harry güldü; sonra konuyu değiştirerek ekledi: "Mösyö de Polignac ve arkadaşı hakkında başka bir şey duydunuz mu veya gördünüz mü?"

"Hiçbir şey, Mösyö Harry," dedi kontes. "Ve gerçekten de istemiyoruz. Tek korkum onun sessizliğinin bizim için iyiye işaret etmemesi. Arkadaşına gelince, o iğrenç kaptan----prrrut!"

Madam'ın öfkesi anlaşılır bir şekilde ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Aglionby'nin ona hitap etmeye cesaret etmesi fikri çok korkunçtu.
Bu ruh halindeyken her zamanki gibi, merhum kocası hakkında gevezelik etti,
Harry sempatiyle dinliyor ve Adele'in yüzündeki yarım gülümsemeye
şaşıyordu. Ayrılırken şöyle dedi:

"Eski bir arkadaşım, bir İngiliz subayı, Breda'da kampta. Onu bir gün sizi ziyarete
getirebilir miyim, Madam?"

"Büyüleneceğim, mon cher ami."

"Fanshawe çok az Fransızca konuşuyor, korkarım, ama----"

"Ah bah!" diye sözünü kesti kadın, "bunun hiç önemi yok. Adele
ona öğretecek."

"Annemin dediği gibi büyüleneceğim," dedi Adele.

Harry gülümsedi; yine de bu öneri geri dönerken onu düşündürdü ve durumu anlattığı Fanshawe içtenlikle gülüp şu sözleri alıntıladığında hafif bir rahatsızlık hissetti:

"'Amo, amas, bir kızı seviyorum'. Güzel mi, Harry? Aman Tanrım! Bu fikri beğendim."

İkisi ertesi hafta birlikte yola çıktılar; Fanshawe, Madame de Vaudrey üzerinde iyi bir izlenim bıraktı ve kekeleyen Fransızcası ve kendi hatalarına karşı neşeli kahkahaları, Adele ile aralarında bir birlik bağı oluşturmuş gibiydi, çünkü Adele kısa sürede Harry'ye karşı çekingen tavrından oldukça farklı bir samimiyet ve özgürlükle sohbet ediyor ve gülümsüyordu. Fanshawe tüm yol boyunca neşeyle konuştu ve güldü; Harry ise tam tersine kesinlikle asık suratlıydı; ve Sherebiah her zamanki gibi emir almak için
geceleyin yanına geldiğinde efendisinin alışılmadık
huysuzluğu ondan kaçmadı.

"Bunun anlamı ne?" diye mırıldandı uzaklaşırken.

"'Yanker didee dudel down
Dida dudel launter----'

Bu güzel günlerden birinde Lindendaal'a gidip Katrinka'ya bir soru sormalıyım--elbette."

Eylül ayının ikinci haftasında bir öğleden sonra Harry, günlük görevlerini
tamamladıktan sonra, tek başına Madame de Vaudrey'i ziyaret etti.

İyi hanımı gözyaşları içinde, Adele'i ise çok solgun yanaklarla ve gözlerinde şüpheli bir kızarıklıkla buldu.

"Ah, Mösyö Harry!" Kontes içeri alınırken bağırdı, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Bir arkadaşa ihtiyacım olduğu bir an bu. Şu iğrenç Mösyö de Polignac'ın şu mektubuna bak. Zavallı sevgili kocam! Sevindim - bunu söylemek korkunç - ama evet, bu korkunç günü
görmediği için mutluyum. Oku, cher ami."

Harry mektuba baktı. Polignac'ın kısa ve resmi bir notuydu, davasını yerine getirememesi halinde, tapu şartlarının öngördüğü gibi, mektubun tarihinden itibaren bir ay sonra mülk üzerindeki ipotek hakkını iptal etmeye karar verdiğini ima ediyordu. Yine de
Mademoiselle'e elini ve kalbini uzattı; onu bir koca olarak kabul ederse
hemen ipoteği iptal edecekti; karar vermesi için ona bir hafta süre verdi.

"Kötü adam!" diye bağırdı Harry.

"Haklı, Mösyö," dedi Adele.

"Haklı! Yasal hak, evet; şüphesiz öyle; ama bir alçaktan başka kim meseleyi bu şekilde ortaya koyar!"

"Anlamadığım şey," dedi Madame de Vaudrey, "onun amacı. Eğer
Adele büyük bir mirasçı olsaydı, davasını
zorlamasını anlayabilirim; ama o değil; bu zavallı küçük mülk hırslı bir adamı cezbetmezdi; ve kendisi ise, nefretini o kadar
açıkça gösterdi----"

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı kız, Harry'yi şaşırtan bir şiddetle, her zamanki soğuk, kendi içine kapalı havasından o kadar farklıydı ki.

"Nefret etmek yanlış," dedi annesi; "ama sevgili kızımız ondan hiç hoşlanmıyor ve bir adam nasıl olur da bu kadar kayıtsız olduğu bir
karıyı isteyebilir?"

"Söyle bana," dedi Harry, "ipotek büyük bir meblağ için mi?"

"Ah! Evet, birkaç bin gulden için; bu sadece mülk için:
ev ayrı olarak ipotek edilmiş ve bu durumda ipotek alan kişi
faizini almaktan memnun."

"Parayı avans olarak verecek akrabanız yok mu?"

"Hiç yok. Biz fakir sürgünleriz ve sanırım
dünyada tek bir akrabamız bile yok."

Harry çok üzüldü. Adele'in, annesi istese bile Polignac ile evlenmeyi asla kabul etmeyeceği açıktı; ve bu ikilemden
parayı toplamaktan başka kaçış yolu yoktu.

"Bu adamın tamamen elinde olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Çok iyi biliyorum. Belgelerde hiçbir kusur yok; sevgili
kocamın avukatı iyi bir adam; kaçış yolumuz yok."

"Elbette ona danıştınız mı?"

"Evet; hiçbir şey yapamaz. Bu yasa, diyor bana; ipotek borcunu ödeyebilecek başka bir
mülkümüz yok; mücevherlerimden başka hiçbir şeyim yok, sevgili kontumun hediyeleri ve bunlar ihtiyacımız olan miktarın onda birini bile getiremez. Mülkten elde edilen gelir, bize zaman verilirse
on yılda ipotek borcunu ödememizi sağlar."

Harry'nin üzerine aniden bir ışık huzmesi düştü.

"Mynheer Grootz biliyor mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Mynheer Grootz gerçekten bir dost, ama hiçbir şey yapamaz--hiçbir şey."

"Bundan emin değilim. Bence ona söylenmeli. Bu bir iş meselesi; o kurnaz bir iş adamı; bizim bilmediğimiz
zorluktan kurtulmanın bir yolunu görebilir; izninizle davayı ona götüreceğim."

"Hayır, Mösyö Harry, bunu yasaklıyorum. Mynheer Grootz'un bilmemesini tercih ederim. Eminim ki, zavallı bir kadının işleriyle uğraşmadan da yapacak yeterince işi vardır. Onun iyi bir kalbi olmadığını söylemiyorum; iyi kalpli; o
nadir lalelere ne kadar düşkün olduğumu biliyor ve bana çok nazik bir şekilde soğanlar verdi;
ama hayır, ondan başka bir iyilik isteyemezdim, gerçekten isteyemezdim.
Ayrıca, avukat hiçbir şey yapılamayacağını söyledi; Mynheer Grootz
yasaya aykırı hiçbir şey yapamaz."

"Doğru, Madam; ve yine de--bir şans; kesinlikle zarar veremez----"

"Anlamıyorsunuz, Mösyö; en büyük zararı verebilir."

Harry, özellikle Adele'in yüzünde bir gülümsemenin parıltısını
algıladığını hayal ettiğinde şaşkına dönmüştü.

"Anlamıyorum----" diye başladı.

"Annem açıklayamıyor," dedi Adele sessizce. "Ona katılmıyorum;
Bence tamamen yanılıyor; kesinlikle Mynheer Grootz'a söylenmeli."

"Adele, sen bir çocuksun; Anlamanızı bekleyemeyiz."

"Maman cherie, öyle mi düşünüyorsun? Sen bir kazsın, minyon Maman.
Monsieur, inan bana, Mynheer Grootz'a danışmak dünyadaki en iyi şey olacak."

"Adele!"

"Öyle olacak, Mamma. Korkarım ki kötü bir şans, ama en azından ihmal etmeli miyiz? Ve Monsieur de Polignac ile evlenmemi istemiyor musun?"

"Mon Dieu, hayır! Bin kere hayır! Nefret dolu adam!"

"O zaman, Madam," dedi Harry, "en kısa sürede Mynheer Grootz'u görmeye cesaret edeceğim - ya da belki ona yazacağım."

"Eh bien! Bu benim isteğim dışında. İtiraz ediyorum; daha fazlasını yapamam. Ona itiraz ettiğimi
söyleyecek misin?"

"Elbette, unutmayacağım. Ne dediğini sana bildireceğim;
belki kendisi gelir. Hanımefendi, iyi kalpli olun; eğer her şey başarısız olursa, adamım Sherry var; beyefendileri nasıl kucakladığını hatırlıyor musunuz?"

Adele güldü, ancak kontes bu durumda herhangi bir mizah göremeyecek kadar üzgündü. Harry, basit önerisinin onu nasıl telaşlandırdığına şaşırdı ve kadınların garip davranışları karşısında şaşkına dönerek uzaklaştı.

Mynheer Grootz'a yazma zorunluluğundan kurtuldu, çünkü
odaya vardığında, tüccarın akşam uğradığını ve komiserle işi bittikten sonra
bir sonraki öğleden sonra görülebileceğine dair bir haber bıraktığını öğrendi. Harry'nin hikayesini sessizce dinledi.

"Bunu bana bırak, Harry," dedi, küçük gözleri parlayarak. "Bay Polignac'a küçük bir sürpriz yapacağıma söz veriyorum. O bir asil; sanırım isminden de anlaşılıyor. Hepsi aynı, bu asilzadeler; ve söz veriyorum
Mösyö de Polignac, bunun Fransa değil Hollanda olduğunu ve dahası tek bir dürüst Hollandalının bir sürü
serseri Fransız'a denk olduğunu bilecektir. Bu adamın sadece bir kadınla uğraştığını düşünüyor; iyi,
aldanmayacaktır."

"O zaman Madam de Vaudrey'i görecek misin, yoksa ona yazacak mısın?"

"Hayır, onu ne göreceğim, ne de yazacağım. Ama sen--ona kesinlikle Mösyö de Polignac'a cevap vermemesini söyleyeceksin. Bir ay içinde haciz
edecek, öyle mi? Pekala. Bir sürprizle karşılaşacak. Şimdi bana bir şey söyle. Madam la Kontes--seni bana gelmen için mi çağırdı?"

"Tam tersi, Mynheer; o istemedi,
nedenini anlamadım; Verdiği nedenler biraz zayıftı."

Sonra Harry'nin Hollandalı tüccarı tanıdığı ilk kez
onu heyecanlı gördü.

"By den donder!" diye haykırdı, uyluğuna vurarak. Harry'nin şaşkınlık dolu bakışını
fark ederek tekrar kıkırdadı ve ekledi: "Sana şunu söylüyorum; sen de
zall zee someding." İşaret parmağını bilerek salladı.

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi Harry gülümseyerek.

"Hayır, bu doğru. Zamanında. Beni henüz tanımıyorsun, Jan Grootz."

Harry, Hollandalı Madame de Vaudrey'e mesajını iletti ve bundan sonra
yaklaşık bir ay boyunca onu ziyaret etmek için yalnızca bir fırsat buldu. O
sırada, ona Polignac'tan son bir mektup gösterdi, belirli bir
günde ipotek ödemesini almak veya ödemeyi yapmazsa mülkün mülkiyetini almak için eve geleceğini bildiriyordu. Kontes, Grootz'dan hiçbir şey duymamıştı ve Harry ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdiğinde teselli edilmeyi reddederek büyük bir sıkıntı içindeydi. Breda'ya döndüğünde Grootz'a Polignac'ın mektubunu bildiren bir mektup yazdı ve ertesi gün mümkünse o günü boş tutmasını isteyen bir cevap aldı.

O Eylül gününün sabahının erken saatlerinde Grootz, Harry, Sherebiah ve eyerlerine büyük çantalar asmış iki adamla birlikte Breda'dan Lindendaal'a doğru yola çıktı. Yaşlı Jean kapıyı açtığında ve içeri girdiklerinde Grootz kapıyı kapatmasını ve sürgülerden birini yuvasına yarıya kadar
sürmesini söyledi. Hizmetçiyle kısa bir sohbetten sonra
kabul odasına girdi, çantaları masaya koydu, kendini
en büyük sandalyeye attı ve sakince piposunu yaktı.

"Madam tütünden nefret ediyor, Mynheer," dedi Harry.

"Huh! Şimdi hatırladım. Yazık; pipomu söndürmeliyim, o burada olmasa bile."

"O zaman evden gitti? Senin içeri girme şekline bakılırsa öyle olduğunu düşündüm."

"Evet! Şu anda o ve de juffrouw, sanırım, Breda'da derin uykudalar. Dün gece oraya geldiler."

"Oh! Ve Monsieur de Polignac'ı mı kabul ediyoruz?"

"Dat is zo; Monsieur de Polignac'ı kabul ediyoruz."

Piposunun verdiği teselliden mahrum kalan Grootz,
sandalyesinde uyumaya karar verdi. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra Harry tarafından uyandırıldı.

"İşte geldiler, Mynheer!"

"Zo!"

Bir anda ayağa kalktı ve pencereden Polignac'ın, Aglionby ve iki güçlü adam eşliğinde, eve doğru
yürüdüğünü gördü.

"Zooks!" diye haykırdı Sherebiah, "işte yine Rafe Aglionby. Bu sefer ona el
koyarsam kucaklaşma olmayacak. Bugün ölü bir ceset olmamam onun sayesinde."

"Sherebiah, sıra bende," dedi Grootz ciddiyetle.

"Zackly, Mynheer, hepsi adil ve hiç iyilik yok."

Dört adam kapıya geldi ve zil yankılanan bir
çınlama sesi çıkardı. Evin içinde her şey sessizdi ve Jean, Grootz'un emriyle
çağrıya hiç kulak asmadı. Zil tekrar çaldı; yine hiçbir
cevap gelmedi. Sonra Aglionby bir küfürle binici kırbacıyla kapıyı vurmaya başladı. Bu gürültülü çağrı bile dikkate alınmayınca, Polignac bir an istişareden sonra adamlarından birine kapıyı
çarpmasını emretti. Gücüne kolayca teslim oldu ve dörtlü içeri girdi - kendilerini Harry ve Sherebiah'ın arkasında olduğu Grootz'la karşı karşıya buldular. Aynı anda, arazideki altı adam evin arkasından sessizce geldi ve girişin iki tarafına, dışarıda ve içeriden görülemeyecek şekilde ikişerli gruplar halinde dizildiler. Jean talimatlarını yerine getirmişti.

Polignac, Grootz'u görünce biraz utanarak durdu ve Aglionby, yaraladığı iki adamla bu beklenmedik karşılaşmada pek de rahat görünmüyordu.

"Beyler, size soruyorum," diye başladı Grootz, yavaş ve duraksayan bir Fransızcayla, "bu zorla girişin anlamı nedir?"

"Affedersiniz, Mösyö," diye cevapladı Polignac, soğukkanlılığını anında geri kazanarak. "Bu zevki alamadım. Madame la Comtesse de Vaudrey'i görmeye geldim."

"Zo? Ve sormama izin ver, Madame la
Comtesse de Vaudrey ile işin ne?"

"Cevap vermeden önce, bana hangi hakla soru sorduğunu ve
burada ne yaptığını sormama izin ver?"

"Kesinlikle, Mösyö. Benim adım Jan Grootz; Madame de Vaudrey'den aldığım
vekaletname ile buradayım. Lütfen usulüne uygun olduğunu görün."

Polignac'ın baktığı bir parşömen rulosunu gösterdi; açıkça
sinirlenmişti; ağzı sol kulağına doğru seğiriyordu. Bu arada Aglionby ona doğru yaklaşmıştı, belli ki bir şeyler fısıldamak niyetindeydi; ancak Sherebiah hareketi fark etti ve haykırdı:

"Dilini sakin tut, Rafe Aglionby, en iyisi bu, sana söylüyorum."

"O halde, Mösyö," dedi Polignac, "yasa gereğince gerekli bildirimi yaparak, bir teminatın ödenmesini veya tapuda belirtildiği gibi bu mülkün mülkiyetinin alınmasını talep etmek için geldiğimi biliyorsunuz değil mi?"

"Evet; biliyorum; teminat kapsamında ödenmesi gereken miktar nedir?"

"On dört bin gulden, Mösyö."

Grootz, resepsiyon odasının açık kapısından masanın üzerindeki
çantaları işaret etti.

"Para orada, Mösyö. Lütfen sayın ve bana bir 
ödül verin ve senedi imha edilmek üzere bana teslim edin."

Yüzünde hayal kırıklığı ve öfkeyle Polignac, Aglionby'nin yardımıyla parayı saymaya başladı. Oldukça uzun bir
süreçti ve adamların hiçbiri seyircilerin bakışları altında rahat hissetmedi. Sonunda bitti; Polignac bir makbuz yazdı ve iptal edilen senedi Grootz'a verdi. Bu formaliteler yerine getirilirken tek bir kelime bile konuşulmadı. Harry, Sherebiah'ın Aglionby ile kapı arasına
yerleştiğini fark etti.

"Zo!" dedi Grootz. "Bir dakika bekleyin, Mösyö." Tapuyu açtı,
gözlerini üzerinde gezdirdi, sonra başını kaldırdı ve kasıtlı bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Bu belgede adı geçen mülkün, mülke ait arazi olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Ev ve eklentileri buna dahil değildir. Bu nedenle, Mösyö, siz, bir grup serseri paralı askerle birlikte, Hollanda bayrağının koruması altındaki bir hanımın özel evine zorla girmişsiniz gibi görünüyor. Yani, izin verin, Mösyö, bir yasa ihlali olduğunu ve
sizi ağır bir cezaya çarptırdığını gözlemleyeyim; yasayı bilmiyorum. Ancak, şu an için, yasa biraz yavaş hareket ettiğinden, hanımlarına bağlı olan Madame la Comtesse'in hizmetçilerinin cezayı önceden almayı tercih etmeleri beni şaşırtmaz. Her dürüst ve öfkeli Hollandalının bu koşullar altında kesinlikle yapacağı şeyi yapmaya meyilli olabilirler." Bir işaret üzerine yarım düzine Hollandalı hizmetçi kapıya doğru hareket etti ve girişi kapattı.

"Adamlar," dedi Grootz onlara, "Hollandalı olmayan bu beyefendiler, hanımınızın evine girdiler. Size hiçbir tavsiyede bulunmayacağım; ama kendi adıma, bu beyefendileri şuradaki kanala atarsanız bunun bir yasa ihlali olacağını düşünmüyorum.--Telaşlanmayın, beyefendiler; korkarım ki hava soğuk ve kirli, ama dürüst Hollandalılar olarak
Madam de Vaudrey'nin hizmetkarları, tüm öfkelerine rağmen, boğulmanıza izin vermeyecekler."

Bu konuşmanın yarısında Polignac ve Aglionby kılıçlarını çekmeye çalıştılar; ama altı Hollandalı onları yakaladı; bir anda
yenildiler. İki adamları titreyerek baktılar. Dudakları bembeyaz olan Polignac sustu; ama Aglionby, esir alanların ellerinde boşuna
kıvrandıktan sonra başını Sherebiah'a doğru çevirdi ve haykırdı:

"Söz, Sherry, kendi kuzeninin böyle kötüye kullanılmasını oturup izlemeyeceksin. Bu iğrenç bir komplo. Ben hiçbir şey yapmadım; hanımlar bana ne? Polignac benim için ne? Sherry, bu kaba saba adamları serbest bırak;
soğuktan öleceğim; Sherry, diyorum ki, kan sudan daha koyudur----"

"Elbette, ama bu kadar soğuk değildi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı öfkeli kaptan, Polignac ile birlikte evden
çıkarılırken. Gürültülü yalvarışlarını ve yeminlerini,
ta ki, büyük bir şıpırtıyla kanala atılana ve Polignac ile birlikte nefes nefese
diğer tarafa doğru yola çıkana kadar sürdürdü. Bir anlık gözlem, Hollandalılara kurbanlarının
yüzebildiğini göstermeye yetti; sahneyi Hollandalıların duygusuzluğuyla izlediler, Grootz sakin bir şekilde uzun süredir ertelediği piposunu içiyordu.

"Ay, Kitap'ta yazdığı gibi, bu bir ızdırap suyu," diye belirtti Sherebiah, yüzücülerin daha uzak kıyıya ulaşmasını, tırmanmasını ve Aglionby'nin şişeleri boşalttığını
görerek öfkesini zavallı Fransız'a yöneltti. "Rafe'in boğazından aşağı soğuk sular aktığı ilk gündü ve belki de kanın bu suda
daha koyu olduğu konusunda fikrini
değiştirmiştir."

"Stratejine hayranım, Mynheer," dedi Harry Grootz'a.

"Zo! Bu parayı Polignac'a göndermeliyiz; evi hemen yanı başımızda.
Bir sorun var: ev sonuçta benim. Geçen hafta ipoteği ödedim - hadi ödeyelim, bir arkadaş için. Madam'ın bilmesi gereken tek şey bu: Grootz tahvilleri ödedi - hem tahvilleri, hem evi hem de araziyi - bir arkadaş için: bir iş meselesi; anlıyor musun? "

"Pekala, Mynheer; daha fazla bilgi isterse diplomatik
olacağım."

Ama Harry, Grootz'un tavrından hanımınki kadar
şaşırmıştı.

"Yani Kaptan Aglionby senin kuzenin mi?" dedi Sherebiah'a günün ilerleyen saatlerinde.

"Elbette: yaşlı feyther'in kız kardeşinin oğlu. Kuzen için iyi bir sevgili, değil mi efendim?"

"Çok hafif atlattı, Sherry."

"Belki, ama bir gün hesabını soracaktır. Soylu lord için bağırdığım gün
beni yenerken görmeyi ister misin?"

"Evet, ve bana nedenini söylemedin."

"Hayır, kanımdan utandım. İnsanlar John Simmons'ı serbest bırakanın Rafe olduğunu düşünüyorlardı. Onu uyarma; 'bendim."

"Sen!"

"Ay. Karayolları işinin Rafe'in bir oyunu olduğunu biliyordum ve Simmons'ın bize nasıl saldıracağını biliyordum. O zaman yanacak, diye düşündüm.
Rafe cellatlığa gidecek ve zavallı ihtiyar perim kendi kız kardeşinin çocuğu için
bu kadar kötü bir sonla utanç içinde ölecek. Buna dayanamadım,
efendim, bu yüzden Willum Nokes horlarken
çividen anahtarları aldım ve Simmons'ı hemen dışarı çıkardım."

"Ama bu, yüzbaşıyla neden dövüştüğünü açıklamıyor."

"Ay, ama açıklıyor. Buradaydım, kanunun karşısına çıktım, Sir Godfrey ve diğer yüksek yargıçlarla
dolandırıcılık yaptım, cellatları ve her şeyi dolandırdım--ve neden seni baltaladım?
'Çünkü Minshull kanı Aglionby'ninkiyle karıştırılarak lanetlenmişti. Aglionby kanı
bir şekilde ödeme yapmak zorundaydı ve öyle de oldu, çünkü o sabah Rafe'den yarım pint kadar aldım."

*BÖLÜM XVI*

*Üçü de Hırsız*

Kaybedilen Emek--Zarif Alıntılar--Zor Darbe--Yeni Bir
Ayrılış--Balıkçılık--İlçe Aileleri--Çuval

Kaptan Aglionby az önce yazdığı kağıdı zımparaladı ve memnuniyetle
iç çekerek sandalyesine yaslandı.
Merdivenlerde ayak sesleri duydu.

"Buraya, Mynheer," dedi ev sahibinin sesi.

İçgüdüsel bir hareketle mektubu örttü ve sandalyesini çevirdi, tam zamanında kapının açıldığını ve bir ziyaretçinin içeri girdiğini gördü. Bir an
suskun bir şaşkınlıkla baktı; sonra, beceriksizce mektubu
tabakanın altına, tamamen gözden kaybolmaya itmeye çalıştı bir
balık ezmesinin kırıntıları, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Neden, Bay Berkeley; adzooks! 'görmeyi
beklediğim son adam, son adam--hoş bir sürpriz, alışılmadık derecede hoş bir
sürpriz olsa da."

"Hııı!" diye homurdandı yaşlı adam, ortalıktaki odaya bir göz atarak. "Çok
ani girişimden rahatsız olacağınızdan
korktum. Mektuplarınızda muhteşem, pahalı, modern daireniz hakkında öğrendiklerimden sonra,
doğrudan salonunuza -hımm! çalışma odasına;
hımm! yatak odasına ve--kiler, hımm!"

"Özür dileme, dostum, yalvarırım. Beni dezavantajlı görüyorsun,
mütevazı yemeğimi yeni bitirmişken----"

"Balık! Burnum bana haber veriyor. Çeyrek saat içinde
duyularımı rahatsız eden kırkıncı koku. 'Sizin malikanenizi keşfetmek biraz zordu. Görünen o ki, Lahey'de verdiğiniz kadar iyi tanınmıyorsunuz; ve sizi hanımda adresinizle birlikte çağırdığımda, bir refakatçi getirmem önerildi. Tek başıma geldim----"

"Ah! Nicolas Berkeley kendine nasıl bakacağını biliyor--eh, Squire?"

"Ama burun deliklerimin ne kadar büyük bir çileye, ne kadar çok çileye maruz kalacağını bilseydim, cesaretimi
toplayamazdım."

"Bu kadar aniden karşıma çıkması kötü oldu. Kokular--beni mahvediyor, Squire, Moskova Çarı'nın konuğu olduğumda daha kötü kokuyordum. Ama bana bir hafta, bir gün önceden haber verseydin, senin için
değerli bir eğlence hazırlardım, eski dostum."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz----"

"Ve aslında sen içeri girdiğinde sana yazmak üzereydim."

"Ay, demek üzere; bana günde iki kez yazıyorsun, öyle mi? Çünkü
yanılmıyorsam, bugün zaten bir kez yazdın. Tabak altında, Yüzbaşı
Aglionby--kesinlikle oradaki kağıtta adımın bir benzerini görüyorum. "

"Öyle; yaşınız için ne kadar da gözleriniz var, Squire! Ben de yeni bir
kalem deniyordum ve cömert dostum ve patronum hakkındaki düşüncelerim o kadar doluydu ki
kalem kendiliğinden aktı, dikkat edin, tanıdık eğrilere.
Ve bir mektuptan ne kadar nefret ettiğinizi bildiğim için, kağıdı bile yırtacağım
ve----"

"Dur!" diye bağırdı yaşlı adam, aniden bir adım öne çıkarak; "yazmak için çektiğiniz
acıları bildiğimden, bunların boşa gitmesi üzücü. Oğlumu orduya götürmek için yola çıktım: Bir keşif
seyahatine çıktığımı görüyorum; Bana kağıdı ver."

Emir, Aglionby'nin cesaretini kıran bir tonda söylendi.
Mektubu tabağın altından çıkardı ve somurtkan bir sessizlikle
sahip adama uzattı. Yaşlı adam henüz mühürlenmemiş
kağıdı açarken dudaklarını sertçe birbirine bastırdı. Aglionby bacaklarını iyice açtı
, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve başını
huysuz bir öfkeyle eğdi.

"Bu mükemmel bir kalem işi; eliniz akıcı hale geliyor. '_Aldığınız
yüz gine için teşekkür ederim_'"--Bay Berkeley dikkatle yüksek sesle okudu
ve Aglionby'nin irkilmesine neden olan kuru bir vurgu--"'_ve son vasiyetimde yalvardığım
iki yüz gine'ye güvenin._' Sanırım bu muhteşem daire için
ev sahibinize ödeme yapacaksınız."

"Bir adam yaşamalı," dedi kaptan somurtkan bir şekilde.

"Ay, ye ve iç, kekleri ve birası için üstlerine sünger çek."

"Oons! Squire, bu rom."

"Kötü kokulu bir içki.--Bu ne?--'_cömert bir patronun hizmetinde doğal sevgiye şiddet uygula--bir kuzen hakkında bilgi ver--Sherebiah Minshull idama mahkûm edildi--lordum
Marlborough--genç Bay Rochester--tam zamanında kurtuldu._'"--Bay
Berkeley okurken kaşları karardı.--"Bunun sonuna geleyim.
'_Kontes de Vaudrey'i patronumun çıkarı için ziyaret--şiddetli saldırı--bir kanala tökezleyen bir arabada--kostüm
tamamen mahvoldu ve on gineden az bir fiyata yenisi alınamaz_'--Görüyorum ki
'kolundan büzülmüş; belki de büyümüşsündür, muhteşem dairene uyacak şekilde! Peki, efendim, bu değerli mektubun ne kadarına inanmamı bekliyorsunuz? Gerçekten de, 'cömert patronunuz' için sürekli gayretinizde çektiğiniz sıkıntıların güzel bir hikayesi: hepsi 'muhteşem daireniz' ile aynı mı? Ne yaptın, ve
yüz ginem için?--ne yaptın, efendim, cevabın!"

Aglionby haksızlığa uğradığını hissetti; aslında,
elinden gelen her şeyi yapmıştı; başarısızlığın onu rahatsız etmesi onun hatası değildi.
Şüphesiz ki görünüşler aleyhineydi ve yaşlı adamın
söyleyişinin keskin vurgusu,
sevgili ifadelerinin her tekrarında gizlenen soğuk alay, konuşmasını engellemişti. Kırbacın altında kıvrandı.
Üzerinde duran uşak, öfkesini dizginledi.

"Beni aptal yerine koyuyorsun, öyle mi, saçma sapan hikayelerinle!--beni
azarlıyorsun, beni gammazlıyorsun! 'Muhteşem dairenle', 'cömert
patronunla', 'sürekli gayretinle', ki ben--ben, sen kılıç şaklaban kötü adam--ben bunların bedelini ödemek zorundayım! _Merry Maid_'in kaptanına ödenen iki yüz gine nerede?--Wapping'deki ayak takımı arkadaşlarına ödenen elli gine?--yüz gine seni daha birkaç hafta önce gönderdi? Senin gayretin benim ilgimi nasıl artırdı? Gerçekten gayret! Senin boğaz kesici dedikoducularının birçoğu seni zanaat için bir utanç kaynağı olarak batırır, çünkü en azından onlar pazarlıklarına sadık kalıyorlar ve dolandırıcı değiller----"

"Ateş ve öfke!" diye bağırdı Aglionby ayağa fırlayıp kılıcını çekerek. "Bu kabul edilemez! Yalan söyleyen diline bir gem vur yoksa
kansız leşini delerim!--birçok daha iyi adama yaptığım gibi. Duydun mu, ihtiyar Ferisi! Rafe Aglionby uyanırsa, perukunun altındaki beyaz saçların seni koruyamaz. Ve eğer bildiklerimi söylersem, sen nerede olurdun, sen - Winton Hall'dan Squire Berkeley - sen ve senin ginelerin - "
" [İllüstrasyon: "Ateş ve Öfke!" diye bağırdı Aglionby]

Bay Berkeley aynı anda çekmişti ve ikisi de sandalyenin üzerinden birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Yaşlı adam, yüzü tutkuyla mosmordu,
diğerinin tehditlerinden hiç de korkmuyordu; Aglionby'nin yanakları
mordu ve alnındaki damarlar kırbaç ipi gibi dikilmişti. Birkaç
an ikisi de gergin bir şekilde durdu, birbirlerine doğru eğildiler; sonra
uşak kılıcını tekrar kınına koydu, yutkundu ve şöyle dedi:

"Eh, eh, belki aceleci davrandım. Ama açıklayacak çok şeyin var,
Aglionby--açıklayacak çok şey."

"Bunu yapabilirdim, eğer bana sıradan bir yankesici gibi davranmak yerine zaman verseydiniz. Aman Tanrım! Bay Berkeley, Rafe
Aglionby bu tür muameleye dayanacak adam değil, biliyorsunuz,
çünkü son yıllarda tüm şans bana karşıydı. Kim o genç Rochester'ın, onu batırın! _Neşeli
Kız'dan_ kaçabileceğini
düşünebilirdi? Bu benim hatam mıydı, lütfen? Anladığım kadarıyla Gravesend'den
denize atladı ve bir Hollanda gemisine bindi ve o haylaz
Hollandalı--Grootz adında kendini beğenmiş bir mısır tüccarı--onu teslim etmeyi reddetti.
Buna engel olabilir miyim? Sonra, ağlak kuzenim Sherebiah'ı
ağlara
attığımda, lordum Marlborough'un terhis belgesini imzalamasını ve tüm
işlerimi mahvetmesini önleyebilir miyim? Önleyebilir miyim? En kötüsünü
yaşadım; ve küfürler hiçbir şeyi düzeltmez meseleler. Ve, aman Tanrım, horozun babasıyla sen de pek başarılı olamadın, tüm
paralarına rağmen. Yavru eski bloğun bir parçası ve değerli
sert bir parça da, çürüsün! Ama ben bu işi sonuna kadar götürmeye yemin ettim;
senin meselenin yanı sıra, onunla hesaplaşmam gereken bir veya iki özel hesabım daha var; ve eğer sabrın ve biraz daha nezaketin varsa--Aman Tanrım! Rafe Aglionby'den şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak."

Sözcükler bir sel gibi ağzından döküldü. Gerçek bir
şikayeti olduğunu hissetti ve genellikle haydutlarda olduğu gibi, bir şikayete sahip olmak ona
sözcükler kazandırdı, hatta belagat kazandırdı. Ancak, hala şüpheci görünen uşak,
Aglionby, bir sandalyenin üzerinde duran _Amsterdam Courier_'ın lekeli bir kopyasını aldı ve Harry'nin Sherebiah adına yaptığı
biraz çarpıtılmış ama esasen doğru bir
şekilde Fransızca bir açıklama yapan bir paragrafı işaret etti. Yaşlı adam okurken, ince dudaklarını
kin dolu bir öfkeyle birbirine bastırdı.

"Senin için buradayım!" diye devam etti yüzbaşı. "Şehrin dedikodusu bu.
Genç her tarafta arkadaş ediniyor; Hollanda ordusunda bir komisyonu var----"

"Ne!"

"Bu doğru; bir budala general ona komisyonu aldı ve 
ahmak
Grootz ödedi. Ona ulaşmak giderek zorlaşıyor; ama
bir planım var--güzel bir plan, aman Tanrım!--bu sefer başarısızlığa uğraması pek mümkün değil.
Tek ihtiyacım devam etmek için küçük bir miktar--bana iftira at, Squire, hala
alay mı edeceksin? Ruhum üzerine, ben----"

"Kahretsin, Kaptan, cildin kesinlikle eskisinden daha ince."

"Ve eğer onu kaplamak için gineleriniz olmasaydı sizinki de ince olurdu.
As beni, Berkeley, benden bir söz----"

"Hadi, hadi," dedi squire hemen, "eski dostların arasının açılması için değil. Sen planından bahsediyordun."

"Tek ihtiyacım olanın önceden küçük bir miktar olduğunu söylüyordum--gerisi
iş bitene kadar bekleyebilir."

"Peki senin planın ne? Benden -kusura bakma,
Aglionby- bu sefer bir domuz satın almamı beklemiyorsun."

"Daha iyi olurdu belki----" Aglionby başlıyordu, ama tam o sırada merdivenlerde bir
ayak sesi duyuldu. Belli ki onu tanımıştı.
Bir an tereddüt ettikten sonra sesini alçalttı ve telaşla devam etti:
"İşle meşgul olan adamlardan biri. Seni daha sonra
hanına uğrayacağım. 'Eğer sizin bununla bir ilginiz olduğunu bilseydi, bu çok yanlış olurdu."

Berkeley, kaptana şüpheyle baktı, ancak utancını anlayamadan
şapkasını aldı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.
Kapı yüzüne açıldı ve Polignac belirdi. Yaşlı adamın geçmesine izin vermek için
nezaketle geri çekildi. Birbirlerine eğildiler,
karşılıklı olarak dikkatli bir bakış attılar. Uşak, Aglionby'ye
iyi günler dileyerek onun katılımını reddetti; ve merdivenlerden aşağı inerken
Polignac odaya girdi.

"Ziyaretçiniz kim, kaptan?" diye sordu. "Görünüşüne bakılırsa bir İngiliz milord."

"Evet; İngiltere'den bir arkadaş--ailemin eski bir arkadaşı: bir komşu:
aslında, mülklerimiz birleşiyor--ya da neredeyse birleşiyor, çünkü onları sadece dar bir alabalık akıntısı ayırıyor."

Aglionby'nin tavırları hala biraz telaşlıydı. Zihni pek hızlı değildi ve kendini ayarlaması zaman aldı. Polignac şapkasını
masanın üzerine fırlattı, bir sandalyeye oturdu ve hayranlık uyandıran bir ciddiyetle devam etti:

"Ve balık tutma--şüphesiz ki, biz Fransızların sıklıkla bir anlaşmazlık
elması dediğimiz şeydir. Çok fazla anlaşmazlık gördüm."

"Balık tutma! oh!--evet!--bu kendiliğinden oluyor. Oldukça
basit: biz bir gün alıyoruz, o bir sonraki gün alıyor."

"Tur turu. Hayranlık uyandırıcı! Siz İngilizler alışverişin insanlarısınız!
Bu kadar misafirperver bir arkadaşınız ve
komşunuzla tanışmalıyım. O -nasıl söylesem?- bizden biri mi?"

"Hayır. Hiçbir işe karışmaz. Mülkünü işler.
Şimdiki görevi yalnızca dostluktur."

"Ah! Bu gerçekten de sevimli. Parbleu, bakışları var! Peki bu ülkede
ne yapıyor?"

Aglionby çapraz sorgu altında huzursuzlanmaya başlamıştı.
İstemediği bir itirafta bulunmaya
çekinebileceğinden korkan bir tanığın havasına sahipti. Ama ziyaretçisiyle
mücadele edecek zekaya sahip değildi.

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı. "Orduda olan oğluyla birlikte geliyor ve şimdi alayına katılıyor."

"Orduda bir oğlu mu var? Sevgili dostum, kesinlikle beni tanıştıracaksın. Her şeyden önce, senin vatandaşlarının arasında tanışıklığımı genişletmek istiyorum - anlaşıldığı kadarıyla, davamı ilerletmek için - davamızı, affedin."

"Korkarım ki onunla pek cesaretlendirilmeyeceksin. Senin vatandaşlarından, bir kurbağadan nefret ettiğin gibi nefret ediyor."

"Sevimli adam!"

Aglionby'nin kısıtlı tavrı, onu, merakı şimdi etkili bir şekilde uyanmış olan
zeki ziyaretçisine ihanet etmişti.

"O zaman, iyi yürekli kaptanım," diye devam etti, "onu ikna etmek benim hoş görevim olacak. Gerçekten de, beni tanıştırmalısın. O bir acemi olacak - belki biraz yaşlı, ama bunun ne önemi var? Gerçekte, eğer mülkleri senin söylediğin kadar büyükse, bu bir avantaj."

"Mülkiyetlerinin büyük olduğunu söylemedim."

"Ama onlar sizin ailenizle birlikte yürüyorlar--öyle değil mi? Ve eğer kendimi kandırmıyorsam, D'Aglionby'ler--nasıl diyorsunuz?--Viltshire kontunun yarısının malikanesinin lordları. Sevgili kaptanım, sizin barbar İngiliz coğrafyanız için bile
ne kadar iyi bir hafızam olduğunu söylüyorsunuz."

Kaptan, giderek daha fazla huzursuzlanarak, sandalyesinde kıpırdandı.

"Parbleu, mösyö," dedi inatla, "arkadaşlarım arasında kimin bize faydalı olabileceğine karar vermeme izin vermelisiniz. Bu, diyorum ki, değil; bununla yetinmelisiniz."

Polignac, kaptanın o anki ruh halinde konuyu zorlayarak
bir şey kazanılamayacağını görünce, konuşmayı ustalıkla değiştirdi.

"Eh bien! Nasıl isterseniz, iyi kaptanım. Davadaki şevkimi biliyorsunuz,
ve Fransa'da dediğimiz gibi Tout fait nombre. Şimdi, dostum, bizim
işlerimiz nasıl gidiyor--yani senin ve benimki, demek istiyorum?"

Aglionby'nin yüzü aydınlandı. Artık daha emin bir zemindeydi.

"Hayret verici, hayret verici, mösyö. Bakın, altı tane güçlü adamla anlaştım--her birine güvenilebilir.
Geriye sadece
saati ve yeri seçmek kaldı. Ayrıca, Simmons'ı nöbete
gönderdim: saat beşte buraya rapor vermeye geliyor."

"Ve şimdi saat iki buçuk. Eğer hoşunuza giderse, mon brave,--zaman var--girişimimizde bir şişe çuval ve içkiyle başarıya
erişeceğiz."

"Eğer hoşuma giderse! Parbleu, Polignac, Berk'ten beri sadece rom içtim----temsilcimden gelen son havale harcandığından beri. Bir şişe
çuval! Birçoğunu Moskova Çarı'yla birlikte boşalttım, ki onun kafası, dikkat et,
benimki kadar güçlü değil. Elbette, bir şişe çuval--para, dostum?"

Yaklaşık iki saat sonra, Aglionby, Bay Berkeley'nin kaldığı handan ayrıldı. Ruh hali ve tavırları neşeliydi; kırmızı yanakları her zamankinden daha kırmızıydı. Çok yaşlı ve sert bir aktivistti ve Rusya'daki deneyimleriyle çok
iyi yetişmişti, içkiye yenik düşmesine izin
vermeyecek kadar; ama kesinlikle alışılmadık derecede neşeli bir
mizaca sahipti ve sokakta kendinden emin bir şekilde yürüyordu. Geçerken,
cebindeki parayı şıngırdattı ve sesten alışılmadık bir
zevk almış gibi görünüyordu. Kaşları açıktı, gözleri parlaktı ve düşünceleriyle yarı duyulabilir bir
birlik içindeydi.

"'Bu zor bir dünya, oğlum Rafe; odso, zor bir dünya. 'Bir adam
sık sık hiçbir şey yapmadan memnuniyetle yapacağı bir şey için para almaz.
Ay, ve iki kere para alması daha az sıklıkta, aman Tanrım! Rafe, zorba oğlum,
şanslısın. Beni yumrukla, bir şişe daha çuvalı kırıp
başarına içeceğiz. Hayır, hayır; biraz tut: zevkten önce iş. İbranice arkadaşımızdan bir taslak--aman Tanrım, Amsterdam'da bildiğim tek iyi şey bu; kolayca elde edilebilir; sonra Seçmen'in şamandırasına bir mektup; aman! 'Daha zor, ama yüzleşmek; ben bir
alim değilim, boş ver, ama zavallı bir katibe para ödeyebilirim, ister Latince ister Fransızca olsun; ve Yüzbaşı Rafe olmak bir kez daha kalem işi için bir iki dolar değerinde. Sonra bir şişe için Goudenhoof'd. Ve
yarın, dostum Rochester ve kutsal kitap ismiyle mükemmel kuzenim - yarın, Lord Harry adına, son hesabımız!"

*BÖLÜM XVII*

*Alacakaranlıkta*

Katrinka--Evlatlık--İnce Tüyler--Pratik Bir Şaka--Bir Ağacın Tepesinde--Bir Tuzak--Beklemede--Son Dakika--Maviden Bir Cıvata--Ad Misericordiam--Bir Teori--Teşekkürlerle

Harry bir süredir yeni mesleğinde aktif hizmet etme fırsatı için can atıyordu. Garnizon hayatı, talim ve egzersizleriyle gayet iyiydi ve öğreneceği çok şey vardı; ancak bir askerin işi savaşmaktı ve o da bu kadar çok önemli çıkarların bağlı olduğu
seferde payını almaya hevesliydi. Sonunda şansı geldi ve sonuç aktif ruhu için fazla
uysal olsa da, bunun en azından bir başlangıç ​​olduğunu hissetti.

Eylül ayının ilk haftasının sonunda alayı, Breda'nın güneydoğusundaki küçük bir tepe kasabası olan Limburg'un kuşatmasına başlamak için General Brulau komutasında kurulan bir birliğe katılma emri aldı. 10'unda, yirmi dört filodan oluşan kuvvet, kasabanın önünde kamp kurarak tüm erişimi kesti ve yaklaşımları ve alt kasabayı direnişle karşılaşmadan işgal etti. Yaklaşık on gün sonra Marlborough Dükü ana kuvvetiyle geldi; bataryalar üst kasabada gece gündüz oynadı ve o kadar geniş bir gedik açtı ki büyük bir saldırı emri verildi. Ancak bu noktada, Fransız komutan, direnişin
boşluğunu ve dışarıdan yardım almanın umutsuzluğunu görerek bir müzakere yaptı ve yirmi dört saatten kısa bir süre içinde teslim olmayı kabul etti. 28'inde 1400 kişilik garnizon silahlarını bıraktı ve yürüyüşe geçti. Dük, yeri ele geçirdikten sonra, seferin
kapatıldığını ve ordunun hemen kışlık karargâha gireceğini duyurdu. Harry
bu nedenle kılıcını çekmeden Breda'ya döndü ve uzun bir kış hareketsizliği düşüncesiyle kendini uzlaştırmak zorunda kaldı.

Bir sabah Mynheer Grootz'dan bir haberci geldi ve tüccardan Madame de Vaudrey'e çay ve Japon eşyaları hediye etti. Bu, dar denizleri tarayan Fransız savaş gemileri ve korsanlarından kaçan doğudan gelen bir kargonun parçasıydı. Polignac'ın Lindendaal'daki rahatsızlığından
bu yana, Grootz hanımlara bu tür ilgiyi gösterme konusunda titiz davranmıştı ve hediyelerini iletmek için sık sık Harry'nin yardımını istiyordu. Harry, eski işvereninin karakterinin bu sevimli tarafına biraz eğlenmişti; Grootz yüzeyde hanımların muhtemel bir uşağı değildi. Hiç şüphe yok ki, diye düşündü Harry, evin efendisi olmadan, sadece sadık ama pek de zeki olmayan hizmetkarlar eşliğinde yalnız yaşayan hanımların refahı konusunda endişeliydi. Bu hediyelerin Madame de Vaudrey'e ulaşmasına aracı olmaktan hiç de çekinmiyordu ve Fanshawe'nin bu ve diğer durumlarda ona eşlik etmeye her zaman hazır olduğunu gördü.

O gün Harry görevdeydi ve akşama kadar kaçma fırsatı
göremedi. Breda'dan yaklaşık üç hafta
uzak kaldığı için, Lindendaal'da işlerin nasıl olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Polignac'ın yakınlığı onu her zaman biraz huzursuz ediyordu ve o beyefendinin hanımlar üzerindeki etkisi
etkili bir şekilde
kırılmış olsa da, Harry bu retleri
kesin olarak kabul edeceğinden hiç emin değildi. Bu nedenle Sherebiah'ı çağırdı ve Mynheer Grootz'un paketiyle
gelmesini emretti. Sherebiah'ın yola çıkma hevesi efendisini eğlendirdi.

"Katrinka'yı görmek istiyorsun--öyle mi?" dedi.

"Eh, efendim, onun sac kek konusunda iyi bir eli var ve ben üç haftadır bir tane bile yemedim."

"Bu dolap aşkı, ha, Sherry?"

"Gerçek şu ki, Efendim Harry, evdeki yaşlı patronu düşünüyorum.
Hizmetçilerle ve ev hizmetçileriyle çok sorun yaşadı; aklına pastırma
pişirecek birini bile bulamıyor ve ayrıca sac keklerine
tatlı düşkünlüğü var. Katrinka nadir bulunan dolgun hatunlardandır; güzel bir kız değil,
ama yakışıklı da yakışıklıdır; ve onun düzenli işlerini
ve tekme arabalarını hafif kullanmasını öğrendiğimde--peki, dedim, o benim yaşlı ejderimi on yıl daha yer üstünde tutacak doğru hizmetçi."

"Ah! Ve konuyu Katrinka'ya ilettiniz mi?"

"İşte sorun burada, efendim. O genel olarak istekli, ama elmada bir kurt var. Gerçek şu ki, efendim, onun yüksek fikirleri var."

"Gerçekten! O bir dadı-aşçıdan daha iyi bir şey olmak istiyor, ha?"

"O kadar da değil, efendim; onun fikirleri koca yüksek, efendim; o benim
feyther'im için sac keki yapmaz, ta ki onun darter'i olmadıkça, ki bu da
ters bir şekilde, evlen benimle demenin bir yoludur."

"Bu korkunç, Sherry."

"Bu korkaklık olurdu, Efendi Harry. Benim kendimden korkmuyorum, ama
düşündüğüm yaşlı bir
feyther. Bakın, ben onun oğluyum; doğam gereği
kırk beş yaşında olsam da, onun yaşlı yaşamına göre daha genç sayılırım; ve evlenmek hakkında tek bir kelime bile etsem, beni daha genç biri olarak düşüneceğinden korkuyorum."

Harry açıkça güldü.

"Tavsiyemi dinle, Sherry," dedi. "Eğer Katrinka iyi bir kızsa, düğümü at; en azından bir yıl daha eve dönmeyeceğiz; yaşlı adama nazikçe söyleyebilirsin ve karının pastırma, kuşak kekleri ve diğer ev hanımı erdemleri hakkında övgüler yağdırabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim; ve biraz geç dönmeme aldırmazsın, çünkü Katrinka ile tüm bunları konuşmak için iyi bir zamanımız olacak; onun aklı çok
yavaş, efendim."

"Tamam! Geçin; ve ona benden bir öpücük verebilirsin. Tombul olan o, değil mi?"

"Doğru, efendim; elma yüzlü, çenesinde gamzesi olan, gözleri çenesi kadar mavi, saçları da kırmızı ve----"

"Hadi, hadi. Kötü durumdasın, Sherry; git ve bitir şunu, dostum."

Sherebiah'ın gidişinden kısa bir süre sonra, Fanshawe içeri girdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Harry. "Şu eski tuhaflık Sherry, Lindendaal'daki hizmetçilerden biri olan Katrinka'ya aşık ama babasının onu çok genç bulmasından çekinerek bu soruyu sormaktan korkuyor. Bugün Lindendaal'a gitti; sanırım döndüğünde her şey hallolmuş olacak."

"Oh!" Fanshawe biraz kısıtlanmış görünüyordu. "Gerçek şu ki, Harry, ben de Lindendaal'a gidiyorum ve görmeye geldim--sormaya--yani, hanımlara bir mesajın var mı?"

"Hayır; tesadüfe bakılırsa, Sherry onlara Mynheer
Grootz'dan bir paket götürüyor.--Yeni bir ceketin var, değil mi?"

"Ay; eskisi solmuştu; bu ülkede her şey çabuk ağarır----"

"Ve yeni bir şapka, ilan ediyorum!"

"Eskisi çok can sıkıcı derecede eskiydi. O zaman bir mesajın yok mu?"

"Hayır; Sherry selamlarımı iletti. Onun arkadaşlığını geri kazanacaksın; sanırım
biraz geç kalacaksın ve bir arkadaşın olması fena olmaz;
Helmund yolunda geceleyin bir iki soygun oldu."

Akşama kadar Harry tamamen meşguldü. Alay binicilik ustası, birkaç acemiyi eğitmesinde yardımını rica etmişti ve örnek, öğütten daha iyi olduğundan, birkaç saat boyunca at sırtında, Hollandalı gençlere atlarının yönetimini göstermişti. Bunu bitirdiğinde, ona hayran olan ve onu ordudaki en iyi kılıç ustalarından biri olarak ilan eden
askeri levazım subayıyla birlikte kılıçlarda bir tur attı. Akşam yemeğinden sonra bacaklarını uzatmak istediğini hissetti ve Fanshawe ile Sherebiah'ın yakında eve doğru yola çıkacaklarını tahmin ederek dışarı çıkıp onlarla buluşmaya karar verdi. Güzel, durgun bir akşamdı, yol kuruydu ve Pazar gezintilerinin sınırını belirleyen büyük bir kestane ağacına kadar birkaç mil dönmek günü hoş bir şekilde sonlandıracaktı.

Breda surlarını geride bıraktığında güneş batıyordu ve yola uzun bir gölge düşürüyordu. Hızını artırmadı, ama
yürüyen biri gibi düşünerek ve etrafındaki şeylere pek aldırmadan
rahatça yürüdü. Düşünceleri parlak ve berraktı, çünkü fiziksel olarak sağlıklıydı ve İlahi Takdir'in ona çok iyi davrandığını hissediyordu. Babasının ölümünden sadece bir yıl önceydi ve tüm
olasılıklar karanlık görünüyordu. İşler ne kadar da garip bir şekilde
sonuçlanmıştı! Hayatına bir
püskürtme gibi
görünen olay, aslında
kalbine en yakın kariyere giriş olduğunu kanıtlamıştı. Kışın bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu; kesinlikle gelecek baharda savaş daha da şiddetle
ilerleyecekti ve Hollandalı yetkililer Marlborough'un planlarının tekerlekleri üzerinde bir
sürük gibi asılı kalmayacaktı! Her genç subayın olması gerektiği gibi, kendini öne çıkarmak için hırslıydı; ve
hırsında bir _amour propre_ baharatı vardı; Büyük düke, eğer komisyonu İngiliz olsaydı sponsoruna
hiçbir itibarsızlık yapmayacağını
kendisine kanıtlamayı çok istediğini hissetti. Ancak bir Hollanda kornetinin Marlborough'un kişisel
dikkatine girme şansının çok az olduğunu düşündü; ve sonuçta bunun ne önemi vardı?
Görev, görevdi, nerede ve kimin için yapılırsa yapılsın.

Böylece bir hayal zinciri örerek, farkına varmadan
büyük yalnız ağaca geldi. Durdu; Fanshawe ve Sherebiah
görünürde değildi; alacakaranlık yoğunlaşıyordu ve daha fazla yürümek istemiyordu;
yine de, bu kadar uzağa gelmişken, onlarsız geri dönmek istemiyordu. Kesinlikle
şimdi uzun süre kalamazlardı! Ağacın karşısında bir tarlaya açılan bir kapı vardı. Oraya tırmandı ve ayaklarını parmaklıklarından birinin altına sokarak oturdu, onların gelişini beklemeyi planlıyordu. Daha yüksekteki
yerinden şimdi uzakta iki figür gördü; bir anda
atlılar olduklarını gördü. "İşte sonunda geldiler!" diye düşündü.

Aklına tuhaf bir fikir geldi. Onu görmeyi
beklemiyorlardı; kendini sportif hissediyordu, çocuksu eğlence içgüdüsü kendini gösteriyordu.
Ya ikisini şaşırtabilseydi - habersizce üzerlerine atlayıp
onları zıplatabilseydi? Karşıdaki ağaç yolun birkaç metre üzerine sarkıyordu,
yaprakları hala oldukça sıktı, çünkü mevsim ılıktı; sonbahar donları ve fırtınaları henüz başlamamıştı; ve bol miktarda barınak sağlayacaktı.
Kapıdan atladı, yolun karşısına koştu, yan taraftaki hendeği
atladı, Wiltshire'da uzun süredir edindiği bir çeviklikle
gövdeye tırmandı ve kısa süre sonra yaprakların arasında, yoldan yaklaşık on dört fit
yukarıda saklandı. Cebini, hala dallara yapışmış dikenlerle doldurdu, Fanshawe'nin kafasına o dikenli füzelerden birini
aldığında yaşadığı şaşkınlığı hayal ederken içten içe güldü.
Yaklaşan atların ölçülü vuruşlarını duydu.
Yaprakların arasından baktığında, binicilerin
Fanshawe ve Sherebiah olmadığını fark ederek hayal kırıklığına uğradı. İçlerinden biri, iri yarı bir adamdı, tanıdık bir
görünüşe sahipti, diğeri maskeliydi; ancak Harry, ilkinde
Kaptan Aglionby'yi tanıdı ve ikincisinde ise figür ve tavır olarak
şüphesiz Monsieur de Polignac'ı andırıyordu. Harry maskenin ne anlama geldiğini merak etti; adamlarını tanıdığı için, bir
kötülüğün
ortada olduğundan pek şüphesi yoktu.
Ağacı geçmek yerine, inip tam
altında durduklarını gördüğünde şaşkınlığı yerini tedirginliğe bıraktı. Birkaç
dakika önce oturduğu kapıyı açtılar ve atlarını tarlaya, kenardaki taş set boyunca ve Harry'nin
ortaya çıkan karanlıkta görebildiği kadarıyla kapıdan biraz uzakta, onları
duvara bağladılar,
onları bağlamak için bir şey bulmakta biraz zorluk çektikten sonra.
Sonra yola geri döndüler, alçak sesle konuşarak ve umutla
yukarı aşağı baktılar.

"Ölüm!" diye mırıldandı Aglionby, "onlara ne oldu?"

"Rate encore une fois?" diye alaycı bir şekilde sordu Polignac, diğerinin ne demek istediğini ses tonundan çıkararak.

"Parbleu!" Aglionby homurdandı ve Fransızca ekledi: "Çeyrek saat önce burada olmaları gerekirdi. Çok uzun süre olamazlar."

Harry'nin merakı artıyordu. İki adam açıkça birini bekliyordu; bir an için Aglionby'nin Sherebiah'a karşı başka bir girişimde
bulunup bulunmadığını merak etti, ancak bu pek mümkün değildi çünkü
kaptan konuşurken Breda'ya doğru bakmıştı, diğer yöne değil. Tüm kulaklarıyla dinledi.

"Diğerleri onlardan önce buradaysa, tamamen uzak durmaları daha iyi olur. Biz sadece on dakika öndeyiz."

"İnanırsanız yirmiye yakın. Onları gördüğümüzde yavaş gidiyorlardı - bir mil gerideydiler; ve ormanın içinden geçen kısa yoldan birkaç dakika kazandık. Daha zaman var."

Konuşurken, Breda yönünden gelen üç figür belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Aglionby ve arkadaşı hemen setin arkasına çekildiler, ancak bir anlık incelemeden sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde tekrar dışarı çıktılar ve yolun kenarında beklemeye başladılar. Yaklaşan üç adam onları gördü ve adımlarını hızlandırdılar,
oraya vardıklarında küfürlerle karşılandılar. Adamlardan biri, bir İngiliz, somurtkan bir şekilde kendini savundu.

"Hepsi o lanet kilise saati yüzünden. Bay Fanshawe kurcaladığından beri hiç doğru çalışmadı. Ama zamanında geldik, Kaptan."

"Sizin sayenizde değil," diye homurdandı Aglionby. "İp nerede?"

Diğer adamlardan biri taşıdığı bir çuvalı açtı ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda sağlam bir ip çıkardı.

"Bir ucunu al," dedi Aglionby, "ve onu kapı direğine sabitle; tepeden, aptal, alttan değil. Sen, Simmons, diğer ucunu al ve bir kez
ağacın etrafına dola. Ve çabuk, duyuyor musun?"

Adamlar emrine itaat ederken, Aglionby bir maske taktı, Polignac'ın durumunda olduğu gibi, paralı askerler tarafından tanınmamak için değil,
kurbanlar tarafından tanınmamak için.

Bu sırada Harry'nin huzursuzluğu gerçek bir alarma dönüşmüştü.
Ağacın içinde hareketsiz duran Harry, yaprakları hışırdatıp bir gözetleme deliği açmaya cesaret edemedi; sadece
duyduğu sözlerden aşağıda neler olup bittiğini anlayabiliyordu. Birine dikkatlice planlanmış bir saldırı yapılacağı açıktı; o kişinin Sherebiah olduğundan şüphe edemezdi; hem Polignac hem de kaptanın
ödeyecekleri çok fazla hesabı vardı. Fanshawe da aynı
tehlikeye bulaşmış olacaktı. Bir oyun oynama fikri unutulmuştu; Yapması gereken ciddi bir
iş vardı.

"İpi yola yatıralım," dedi Aglionby'nin, "ve siz adamlar
benim işaretimle
ağacı kaldırıp germeye hazır olun."

Harry planı bir anda anladı. İp, atlıların ilerlemesini durdurmak için yolun karşısına gerilecekti ve
kargaşada kurban şüphesiz saldırıya uğrayacaktı, her avantaj pusu kuranların tarafındaydı. Ve o anda kulakları, yolda uzaktan gelen belli belirsiz toynak seslerini ayırt etti.

"Kaptan," dedi adamlardan biri, "ya ağaca tırmanıp
onları yukarıdan toplasam?"

Harry, gövdeye çömelerek kalp atışlarının hızlandığını hissetti.
Eğer hemen harekete geçilirse, bu öneri,
aşağıdaki şüphesiz gruba karşı
maşayı tersine çevirmek için oluşturduğu proje için ölümcül olacaktı.

Bir an duraklama oldu. Sonra alçak tonlu başka bir ses araya girdi:

"Yolda at sesleri duyuyorum."

"Hayır," diye araya girdi Polignac, adamın teklifine hızla cevap vererek. "Eğer yan yana at biniyorlarsa ipte iki adamımız olmalı; onları durdurduğumuzda geriye sadece üç kişi kalıyor; bu karanlık gecede onları kaçırmak kolay ve ikisi de silahlarıyla hazır. Unutmayın, hiçbir
gürültü olmamalı; önce bir yaylım ateşi, sonra soğuk çelik, yoksa üzerimize Breda garnizonu gelir."

Harry kılıcını taktı ve yanında asla dışarı çıkmadığı tabanca vardı. Hızla rotasını belirliyordu. Eğer bir işe yarayacaksa, pusuya düşmeden önce arkadaşlarını uyarmalıydı; yine de çok erken ateş etmeye cesaret edemedi, çünkü tek sonuç onları dörtnala getirmek olurdu ve o zaman neredeyse kesinlikle kurban olurlardı. Artık neredeyse tamamen karanlık çöktüğünden,
yapraklarda bir delik açmaya ve dikkatlice aşağıya bakmaya cesaret etti.

Aglionby ve Polignac'ı yolun diğer tarafında, kapı direklerinin arkasına çömelmiş halde gördü.
İki adam, ipin gevşek ucunu tutarak ağacın kalın gövdesinin arkasına saklanmıştı; üçüncüsü, elinde tabancayla yanlarında bekliyordu.
Polignac ve Aglionby'nin ellerinde silah göremese de,
onların da, biniciler durur durmaz kullanılmaya hazır tabancaları olduğundan şüphesi yoktu. Yolun üzerindeki tarafta, ağaç bir veya iki alt daldan budanmıştı,
ama tabancayı tutan adamın hemen yukarısında, diğer tarafta oldukça kalın bir dal uzanıyordu.
Hızla, zamanın daralmasıyla, ama en ufak bir gürültüyü önlemek için büyük bir dikkatle,
Harry, yolun üzerindeki tünediği yerden sürünerek, gövdeye ulaşana kadar daldan aşağı doğru geri kaydı. Sonra, kılıcını ağaca çarpmaması için tutarak doğruldu ve döndü, serbest eliyle kendini sabitledi. Dikkatli bir adım onu ​​yatay sapın çatalına ve ana gövdeye getirdi. Çok yakına gelen nal seslerini duydu; biniciler sadece birkaç yüz metre uzakta olabilirdi; neyse ki artan ses, kaçınamadığı hafif hışırtıyı bastırmaya yetecek kadar yüksekti; ayrıca, aşağıdaki adamlar, ilerleyen kurbanlarından başka bir şey için akıllarını kullanamayacak kadar
çok
planlarıyla meşguldüler.

Harry'nin ayakları şimdi biraz garip bir şekilde sıkışmıştı; kendini hiç de güvende hissetmiyordu ve bir an için kılıcını nasıl kullanacağını şaşırdı, çünkü tabancasını sağ eliyle çekerse dengesini korumak için
sol elini kullanması gerekecekti. Bir çözüm buldu. Kının alt kısmını dizleriyle kavrayarak ağacın gövdesine çarpmasını engelledi; sonra, sol elinin üzerine yaslanarak, hemen altındaki adamı
koşulların sağladığı kadar net bir şekilde görmek için
eğildi. Bir saniyeliğine tereddüt etti. Şüphesiz sefil adama ateş etmek
içine aykırıydı; ancak şimdi kesinlikle tüfek atışının içinde olan nal sesleri tereddüdünü ortadan kaldırdı ve kararlılığını perçinledi. Hayat, hayata karşıydı: Fanshawe ve Sherebiah'ın hayatları, onları pusuya düşüren
kötü adamların hayatlarına karşı. Dikkatlice nişan alarak
ateş etti. Yaralı adamın çığlığı kendi haykırışıyla bastırıldı:

"Dur, Fanshawe! Hendekten atla ve ağaca doğru koş!"

Uyarısının sonucunu öğrenmeyi beklemeden,
artık ne ses çıkardığına aldırmadan
atıldı ve sağındaki bir daldan sallanarak,
telaşla ipi bırakmış ve dehşet ve şaşkınlıkla donup kalmış, üstlerindeki ağacın karanlık derinliklerine bakan diğer iki adamın hemen arkasına düştü.
Birisi, Harry'nin inişinin sesini duyduğunda arkasına döndü.
Kılıcını çekmek için durmadan Harry kendini adama doğru fırlattı,
tüm gücüyle ona vurdu ve onu yere serdi. Diğeri, felçliliğin ilk anını atlattıktan sonra, Harry kendini toparlamak için vakit bulamadan bir tabanca çıkardı ve ateş etti. Ateşi ıskaladı; Harry adama
yaklaştı. Kısa, sert bir mücadele oldu; ortasında Sherebiah'ın sesi duyuldu:

"Nerede bist, efendim, nerede bist?"

"Burada; ağacın yanında; bu düzenbazı yakala!"

Sherebiah'ın sesini duyduğunda Harry rakibinin çabalarının gevşediğini hissetti; adam kendini kurtarmaya çalıştı; ama Sherebiah atını
ağaca sürmüştü ve savaşçıları ayırt etmek için eyerden aşağı eğilerek, tabancasının dipçiğini adamın
başına indirdi. Adam inlemeden düştü.

Şimdi Fanshawe koşarak geldi. Atı hendekte kaymıştı, bu da Sherebiah'ın hafifçe irkilmesine neden olmuştu.

"Yolun diğer tarafında iki adam var," diye soludu Harry. "Beni takip edin!"

Hendeğin üzerinden sıçrayarak yolun diğer tarafına ulaştı ve
kapıyı aştı. Fanshawe ve Sherebiah onu takip etmek için atlarından inmek zorunda kaldılar,
çünkü yol, kapıdan atlamalarına izin vermeyecek kadar dardı.
Aglionby ve arkadaşı beklememişlerdi; planlarının
başarısız olduğunu anlayınca, atlarına doğru aceleyle uzaklaştılar. Ama
çok uzağa
gitmemişlerdi. Harry önden bir ses duydu; eyerlerine
binmeden önce onları geçme şansı vardı.
Anızların üzerinden
koştu ve kısa süre sonra ağır ağır yürüyen geniş bir figür gördü;
hırçın nefesinden bunun Aglionby olduğunu tahmin etti, bu fikir,
kaptanın Polignac'ın ardından gönderdiği karışık küfürler ve yakarışlarla hemen doğrulandı; Polignac daha hafif ayaklı olduğundan,
yoldaşını çok geride bırakmıştı. Harry'nin adımlarını hemen arkasında duyan Aglionby sonunda
durdu, döndü ve tabancasını ateşledi. Ama hızlı koşması ve
nefessiz kalması onu telaşlandırdı ve hedefini bozdu; top ıslık çalarak
zararsızca geçti. Harry takipte o kadar aceleci davranmıştı ki
kılıcını çekmeye vakit bulamamıştı. Aglionby'ye saldırdı, o da darbeyi sadece yarı yarıya savuşturdu, geriye sendeledi ve bu canlı saldırıyı savuşturmaya çalıştı. Fırsatını gören Harry yaklaştı ve Sherebiah'ın ona öğrettiği favori bir düşüşle iri adamı tökezletti; ve Fanshawe
o anda Sherebiah'a yetişince, Aglionby bir anda yakalandı.

"O lanet olası korkak!" diye geveledi, onu yola geri götürürlerken.
"Odsnigs! Bunun için onunla eşit olacağım."

"Hayır," dedi Sherebiah, onu sertçe yakasından tutarak, "asla bir Rafe Aglionby ile eşit olmayacaksın. Leşin daha uzun bir ipe ihtiyaç duyacak."

"Hepsi bir hata, çünkü, şerefim üzerine," diye yalvardı kaptan.

"Çünkü ben onu reddediyorum. Bir kötü adamın asılmasını sağlayacağım; ve bu bir hata olmayacak."

"Onu bana bırak, Sherry," dedi Harry, "ve gidip vurduğumuz adama bak."

Kısa bir inceleme, Harry'nin vurduğu adamın Sherebiah'ın tabancasının dipçiğine düşen adamdan daha az ciddi şekilde yaralandığını kanıtladı.
Harry'nin yere serdiği üçüncü adam karanlıkta kaçmıştı.
Diğer ikisi yaralı oldukları için yürüyemiyorlardı, bu yüzden Harry onları atlara
yükseltti, Fanshawe ve Sherebiah tarafından tutuldular. Aglionby'nin kendi himayesinde olduğu Harry, yürüyüşü Breda'ya yönlendirdi. Oraya vardıklarında, üç mahkum da Hollandalı yetkililere teslim edildi ve Harry, Fanshawe'den bu yol macerasını konuşmak için odasına
gitmesini istedi.

"Faith," dedi Fanshawe, Harry oradaki varlığını açıkladığında, "dışarı çıkmayı düşünmen bir lütuftu. Ama o Aglionby'linin beni pusuya düşürmeyi neden düşündüğünü anlayamıyorum."

"Sen değildin, Sherry'di amaçlanan kurban. Sana kaptanı Madame de Vaudrey'nin evinden nasıl kovduğunu anlattım;
bu, zorbanın katlanmak zorunda kaldığı birçok hakaretten sadece biriydi. Ve
ben seni benimle karıştırdığından şüpheleniyorum."

"Nasıl yani?"

"Bu, eski Berkeley'in benden kurtulma planının bir parçasıydı; bundan eminim. Ve diğer adam, Fransız, iki
rahatsızlığından dolayı oldukça üzgün olmalı."

"Elbette, ona karşı ihbarda bulunacaksın."

"'Korkarım ki pek işe yaramaz. Maskeliydi; onu sadece sesinden tanıyordum ve tanıklığım onu ​​tek başına bu gerekçeyle mahkum etmeye yetmeyecekti. "

"Aglionby kasabaya girerken hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey. Ona sorular sordum ama inatçı bir sessizlik içindeydi;
ağzını neredeyse hiç açmadı, sadece her şeyin bir hata olduğunu söyledi."

"Haklı olduğundan emin değilim. Fransız'ın planı bu olabilir mi sence?

"Neden senin?"

"Bana Mademoiselle'in taliplisi olduğunu söylemiştin----"

"Peki o zaman?"

"Bana rakip olarak bakmış olabilir."

"Hadi, bu iyi bir şaka. Mademoiselle'i bir aydan biraz daha uzun süredir tanıyorsun."

"Ah! Genç ve özgür olduğun anlaşılıyor, Harry; keşke ben de öyle olsaydım.
Ama senin Monsieur de Polignac'ın zahmetlerinden kaçınmış olabilirdi."

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Fanshawe; "Açıkça İngilizce konuş, dostum."

"Eh, doğruydu."

"Ne doğruydu?"

"Beni istemezdi."

Harry şaşkınlıkla baktı. Sonra bir ışık doğdu ve gülümsedi.

"Mademoiselle Adele'in önünde diz çöktüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten öyle! Tanrım, Harry! O muhteşem bir yaratık değil mi? Ama
beni istemezdi: hepsi bitti; hayat artık yaşamaya değmez: Bir kurşunun zavallı varlığıma ne kadar çabuk son vereceğini umursamıyorum."

Fanshawe kederle iç çekti; Harry güldü.

"Zavallı adam! O kadar mı kötü? O zaman senin yeni paltonun kurbanı olmadı mı?"

"Gülmen çok iyi. Böyle bir
reddedilene kadar bekle."

"Bana ne dediğini söyle."

"Ne dediğimi nereden bileceğim? Sadece ne dediğini biliyorum. Bana bir reverans yaptı, o fahişe, ve bu onur için teşekkür etti, bir
kocayla ilgilenmediğini ve asla evlenmeyeceğini, annesiyle kalacağını söyledi. Ve
sonra klavseni açtı ve şöyle dedi: 'Çocuk olmayalım,
Mösyö. Bana o eğlenceli şarkını söyle ve nazik ol.' Ve 'Aman Tanrım, Harry, karşı koyamadım; ustaca bir tarzı var; ve annesi içeri girdiğinde sanki aramızda hiç aşk kelimesi olmamış gibi 'Widdicombe Fuarı'nı trollüyordum."

"Neşelen! Çok ani davrandın. Birkaç ay bekle ve sonra şansını tekrar dene."

"Asla! Bana bakmayacağını biliyorum. Ve tavsiyemi dinle, Harry. Eğer
bir kıza aşık olursan, kendini ucuzlaştırma ve neşeli şarkılar söyleme. Aman Tanrım, eğer ölmekte olan şarkılar söyleyip bir
fırın gibi iç çekseydim anlatacak başka bir hikayem olabilirdi. Karargâha gideceğim;
ama uyumayacağım; uyuyamayacağımı biliyorum; iyi geceler!"

*BÖLÜM XVIII*

*Küçük Bir Komplo*

Baba ve Oğul--Breda'dan Bir Mesaj--Öğleden Sonra Bir Çağrı--Yunan
Yunan'la
karşılaştığında--Halat Çekme--Pourparlers--The Merk--İki Adam ve Bir
Çuval--Nehirden Kapılmış--Kuzen Rafe--Kıt Minnettarlık--Bir Işık
Işığı

Bir öğleden sonra Squire Berkeley, Lahey'deki hanında tek başına oturmuş,
zayıf, solmuş ellerini bir odun ateşinin alevinde ısıtıyordu. Hava
soğuktu ve saatlerdir şiddetli yağmur yağıyordu. Yaşlı adam
peruğunu bir kenara koymuştu; siyah kadife bir takke beyaz saçlarını kulaklarına kadar örtüyordu; ve her zaman içeride giydiği paslı siyah uzun cüppe benzeri giysiye bürünmüş
olduğunda , zayıf, bitkin yanaklarıyla
bir münzevi gibi görünebilirdi Kilise ileri geleni, İngiliz malikanesinin zengin lordu olmaktan ziyade.

Yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturmuş, ateşe bakıyordu.
Kendiyle sohbet ederken dudakları hareket ediyordu ve yüzündeki ifade düşüncelerinin pek de hoş olmadığını gösteriyordu. Bir iki kez dişlerini sıktı
ve kapalı yumruğunu sandalyenin koluna sertçe indirdi; sık sık iç çekti ve üzgün, endişeli, küskün bir adamın
tam suretine benziyordu.

Az sonra kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve keskin bir hava esintisiyle, efendiyi titreten
bir genç adam odaya girdi. Bu, efendinin oğlu Piers Berkeley'di. Her zamanki gibi modanın zirvesinde giyinmişti, ancak
şimdi perişan ve kederli bir görünüm sergiliyordu, şıklığı yağmurla
etkili bir şekilde
mahvolmuştu.

"Beni parçala, baba," diye haykırdı tuhaf bir şekilde yüksek ve yapmacık bir ses tonuyla, "Ben gerçekten de yeryüzündeki en sefil adamım. "

"Sorun ne?" dedi yaşlı adam, yarı dönerek. "Neden
alayını terk ettin?"

"Neden! Hayati organlarımı patlat, bilmek istediğim bu. Breda'dan postayı gördüğüm
en kötü yağmurdan kurtardım. Bak, gözlerime
sıçradı; üçüncü en iyi peruk tamamen mahvoldu; yeleğimin rengi
sönüverdi; cennet gibi bir şeydi ve terziye
eşit olacağım, as onu! Rengin solgun olduğuna yemin etti. Yeni
çizmelerime gelince--bak, bir çiftçiye uygun değiller. Ve neden! Bunu
sorabilirsiniz."

"Eh, sanırım bir sebebin var. Sarhoş orjilerin için daha fazla para istiyorsun--bu mu?"

"Şimdi buna kulak ver! Zavallı herif kendi babası tarafından hiç bu kadar iğrenç bir şekilde
kullanılmış mıdır! Neden----"

"Hadi, gevezeliklerine bir ateşkes. Aklın, beyefendi, ve hemen."

"Sıcak bir hoş geldin, aman! Peki, beyefendi, senin için bir şeyim var, bir
bilet-doux; ha! ha!"

Squirer, onun yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı.
Gözlerinde bir beklenti, neredeyse bir sevinç ifadesi vardı ve elini
hevesle uzattı.

"Ver onu bana," dedi.

"Benimle iyi geçineceksin," dedi genç; "düşün, her oğul
şiddetli yağmurda at sırtında gezerken giysilerini
bozmaz----"

"Ver onu bana, diyorum," diye bağırdı yaşlı adam tutkuyla.

Piers iç cebinden büyük kırmızı bir mühürle mühürlenmiş bir mektup çıkardı.
Squirer mektubu alırken gözleri parladı ve adresin el yazısını gördü; mührü yırtıp kağıdı açarken eli titredi. Sonra aniden bir değişiklik oldu. Yanaklarının solgunluğu ölümcül bir beyaza döndü, yüz hatları öfkeyle çarpıtıldı, bir küfür mırıldandı ve mektubu yere bıraktı.

"Gadzooks, o zaman bu bir billet-doux değil," diye fısıldadı oğlu, kağıdı almak için eğilerek.

"Bırak yatsın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Ona parmağını bile sürme, sen--seni
köpek!"

"Hadi bakalım," dedi genç adam incinmiş bir tonda. "Kendimi elementlerin öfkesine kaptırıp, Spring Garden'da şimdiye kadar görülen en iyi paltoyu mahvettiğim için aldığım tek teşekkür bu."

"Sessiz ol! Aptal dilini tut! Sen işe yaramaz bir aptalsın! Sen kokuşmuş bir züppesin, krallıktaki her kuruşluk oyun yazarının alay konusu.
Aman Tanrım! Ne yaptım ki, iyi parayı sonbaharda ve daha kötü yerlerde israf etmekten başka bir şey yapamayan beyinsiz,
duygusuz bir züppeyle lanetlendim!"

"Odsnigs! Bu en iğrenç adaletsizlik. Birçok şey yapabilirim, aman Tanrım.
İyi bir bacak yapabilirim, bir bekçiyi yenebilirim, bir cit'i pembeleştirebilirim ve----"

"Gözümün önünden, gözümün önünden!" diye bağırdı öfkeli baba,
zavallı aptala vurmak istercesine elini kaldırarak öne doğru adım atarak.

"Zoons! Buna itiraz ediyorum----"

Ama cümleyi mecburen yarım bıraktı, çünkü uşak onu omuzlarından yakaladı ve tüm gücünü kullanarak
onu odadan dışarı itti,
anahtarı çevirdi ve nefesini
düzeltmek için elini kalbine koyarak bir an durdu. Sonra aniden kapıyı tekrar açtı, genç adamı üç adım atmadan yakaladı, çevirdi ve sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Bu konuda hiçbir şey söyleme. O adam hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, o Aglionby, sadece paket teknesinde onunla tanıştığını; duyuyor musun?
O tanıdığına dayanarak yardımını istediğini varsayıyorum; bunu hatırlayacak kadar
zekan var mı? Ve bir daha ona yaklaşmayacaksın."

"Aman Tanrım, bunu yapmak istemiyorum. Bir kere yeter. Bir hapishane hücresi benim için yer değil. Burnumu tutmak zorunda kaldım; ve aman Tanrım, sonrasında bir şişe parfüm kullanmak zorundayım."

Yaşlı adam onu ​​küçümseyerek itti, odasına döndü ve
tekrar kapıyı kilitledi. Mektubu aldı, sandalyesine oturdu ve
çömelerek, eski cılız cüssesinden bile daha küçülmüş gibi göründü. Mektubu tekrar okudu. Şöyle yazıyordu:--

"EFENDİM,

"Kader bana karşı. Sizin bildiğiniz işin peşinde, şu anda
topuklu bir şekilde hapiste, asılmaya mahkûmum.
Genç Rochester ve kuzenim bunu başardı. Beni bu delikten hemen çıkarmanız ve hemen, yoksa _bildiğim her şeyi anlatacağım_. Meanes'i size bırakıyorum; Plein'deki evinde Bay de Poliniac ile iletişim kurmanızı tavsiye ediyorum; o yardımcı olacaktır: _İyi bir nedeni_ var, çünkü benden bir
Sözcük alırsa o da _sallanır_. Şu anda mütevazı

"RALPH AGLIONBY'den başka bir şey yok.

"P.S.--Oğlunuzun Breda'da olduğunu biliyordum. _Hiçbir Şey Bilmiyor_."

Squirer kağıdı yırttı ve parçaları ateşe fırlattı. Birkaç dakika
düşünceli bir şekilde oturdu; sonra kalktı ve bir antreye girdi,
kısa süre sonra açık hava kıyafetiyle geri döndü - peruk, üç köşeli şapka ve uzun pelerin.
Birkaç dakika sonra yağmurda hızlı adımlarla
Aglionby'nin mektubunda adı geçen eve doğru yürüyordu.
Kapıyı çaldı; cevap yoktu; yeşil panjurlar kapalıydı, ev
mevsimlik kapalıymış gibi görünüyordu. Tekrar
ve tekrar, giderek artan bir şiddetle, yoldan geçenlerin dikkatini
çekerek çaldı. Sonunda kapı birkaç santim açıldı.
Berkeley kapıyı itti, ama zincire bağlıydı.

"Qu'est-ce que Monsieur demande?" dedi bir ses.

"Monsieur de Polignac."

"Monsieur içeride değil," dedi aynı kişi İngilizce ses, konuşmacı
şivesinden efendinin milliyetini anlamıştı.

"Nerede?"

"Affedersiniz, Mösyö, efendimin şu anda nerede olduğundan emin değilim; ama
Mösyö bir mesaj bırakırsa----"

Adamın tavırlarındaki bir şey Bay Berkeley'e yalan söylediğine dair güvence verdi.

"Bakın, dostum," dedi sertçe, "kendinizi düşünmenizi tavsiye ediyorum.
Yağmurda beş dakika yürüyeceğim; efendinize, muhtemelen adını bilmediği bir İngiliz beyefendisinin çok acil bir konu için onu görmek istediğini bildirmek için zamanınız olacak--dikkat edin, kendisi için. Acil bir konu, dikkat edin. Beş
dakika içinde döneceğim."

Döndükten sonra Bay Berkeley hemen içeri alındı. Uşak, onun sert bakışları altında sinerek, onu uysalca holün dışındaki bir odaya götürdü,
burada Polignac'ı uzun pelerin ve çizmelerle, belli ki bir yolculuğa çıkmak üzereyken buldu. Uşak ona keskin bir bakış attı ve
aylar önce Aglionby'nin tavan arasının kapısında karşılaştığı adamın aynı adam olduğunu görünce şaşırmadı.

"Monsieur de Polignac?" dedi.

"Benim adım bu, Monsieur."

"Adım Berkeley. Aglionby'de sizinle tanıştım. Onun için geliyorum.
Sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

"Hizmetinizdeyim, Monsieur. "Özel kalalım mı?"

"Kuşkusuz daha iyi olur."

Polignac kapıyı kapattı ve Bay Berkeley'e bir koltuk teklif etti.

"Teşekkür ederim, ayakta duracağım; sizi uzun süre alıkoymam."

"Nasıl isterseniz, Mösyö."

"Mösyö, dostumuz Yüzbaşı Aglionby'nin düştüğü durumu duydunuz mu? - Ben _dostumuz_ diyorum."

"Bu cümleye itiraz etmeyeceğim, Mösyö. Duymuştum, tahmin ettiğiniz gibi."

"Affedersiniz, o bizim dostumuz olduğu için, haberin sizin amaçladığınız yolculukla küçük bir bağlantısı olabileceğini varsaymam doğru mu?"

"Söylediğiniz gibi, o bizim dostumuz olduğu için, bunu inkar etmiyorum, Mösyö."

"Öyleyse, diyelim ki, celladı kandırmanın bir yolu
--ben açıkça kaba bir adamım, Mösyö--keşfedilirse, sizin için
hoş olmaz mı?"

"Affedersiniz, Mösyö, sizi anlayamıyorum."

Bay Berkeley ona dikkatle baktı.

"Dostumuzdan bir mektup aldım," dedi yavaşça.

"Ben de, Mösyö."

"Benim yardımımı istiyor."

"Ve benimkini."

"Hemen sizi görmeye geldim."

"Ve ben, Mösyö, hemen Paris."

"Ah!"

Pencere çerçevesine yaslanmış olan Polignac'ın yüzünde anlaşılmaz bir
tebessüm vardı.

"Oturacağım," dedi Bay Berkeley, sırtı kapıya dönük bir sandalye yerleştirerek; "Görüşmemizin beklediğimden biraz daha uzun süreceğini düşünüyorum."

"Nasıl isterseniz, Mösyö. Bana izin verir misiniz?"

Polignac masaya oturdu.

"Görünüşe göre, Mösyö," dedi uşak, "arkadaşım demeliydim."

"Tekrar, Mösyö, ifadeyi tartışmayacağım. Ailesinin mülkleri
sizinkine katılıyor, anladığım kadarıyla?"

"Ne?"

"Bilmiyorum; sadece arkadaşınızın bana söylediklerini tekrarlıyorum."

"Evet, anlıyorum," dedi Bay Berkeley aceleyle, tedbirsiz ünlemiyle oyunda bir puan kaybettiğini hissederek. "Tam olarak bitişik değil, ama ifade yeterince kesin: biz komşuyuz."

"Ve doğal olarak komşunuzun kötü yıldızının onu getirdiği talihsiz durumdan endişe duyuyorsunuz."

"Öyle, Mösyö."

"Özellikle de kötü yıldızının etkisinin size de uzandığını düşünürsek; öyle değil mi?"

"Komşu ve arkadaş olarak mı demek istiyorsunuz, Mösyö?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Sizin gibi, Mösyö, açık sözlü bir adam olduğumu söyleyemem, ancak biraz çabayla ne demek istediğimi anlayacağınızı düşünüyorum. Kendimi sizin yerinize koyuyorum. Diyelim ki, kendime söylüyorum, yararlı bulduğum bir komşum, benim adıma bir girişimde bulunurken yasanın pençesine düşecek kadar şanssızdı; doğal olarak onun kaderi konusunda derin bir endişe duyardım ve kesinlikle onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapardım, özellikle de söz konusu girişimin yasanın hoş karşılamayacağı bir girişim olduğunu biliyorsam. Benim duygularım böyle olurdu, Mösyö ve kendimi diğer insanlardan farklı görmüyorum."

"Dava o kadar iyi ifade edilmiş ki, Mösyö, sizin durumunuza tam uyuyor gibi görünüyor."

"Görünüşler aldatıcıdır, Mösyö. Gariptir ki, ben de sizinle ilgili olarak aynı şeyi düşündüm. Arkadaşınız kaptan bir kahraman değil, kesinlikle bir şehit değil ve son birkaç kinci söz boynunu kurtarmasa da, onun mizacındaki bir adam için bir başkasının da onun kaderini paylaştığını bilmek sonunu tatlılaştıracaktır."

Bay Berkeley gözle görülür şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı. Bu
savely kötü niyetli Fransız ne kadar şey biliyordu? Ona açıkça soru sormaya cesaret edemedi.

"Mösyö, birkaç kinci sözden bahsediyorsunuz. Bana göre
Aglionby sizi tehdit etti----"

"Ve onun tehditlerine hiç aldırmıyorum," diye sözünü kesti Polignac. "Bildiğiniz gibi, Paris'e gitmek üzereyim; eh bien! Mösyö le
Capitaine'in tehditleri bana orada ulaşamayacak."

"Ama onu kurtarırsam, Mösyö?"

Polignac'ın ağzı seğirdi.

"O intikamcı bir adam," diye devam etti uşağı. "Ondan, sizin dostluk yükümlülükleri hakkındaki düşüncelerinizi gizlemek konusunda hiçbir itirazım olmazdı; ve
sizin, sizin tarafınızdan, bir 'girişim' ve 'yasanın pençesi' hakkında konuşmaya izin verdiğinize göre,
kaptanın ve benim, onun dostu olarak, sizin için işleri -yani, çok
hoş olmayan bir hale getirebileceğimiz aklınıza gelmiyor mu? Ve unutmayın, henüz Paris'te değilsiniz."

Bir anlık sessizlik oldu, bundan faydalanan Bay Berkeley öne eğildi ve Polignac'ın dizine vurarak ekledi:

"Gelin, Mösyö, birbirimizi anlayalım. Benim çıkarıma göre
Kaptan Aglionby'nin cellat tarafından öldürülmemesi; sizin çıkarınıza ise -yanılıyorsam beni düzeltin- yaşamaması, yoksa bu ülkeyi size yakın
bulursunuz. Çıkarlarımız çatışıyor gibi görünüyor; ama onları uzlaştırmak -her ikimizin de amacına ulaşmak-
mümkün değil mi?"

Polignac gülümsedi.

"Arkadaşlar gibi konuşalım, Mösyö," dedi.

Bay Berkeley evden ayrılmadan önce bir saat geçti. Hala
yağmur yağıyordu, ama kasvetli ifadesi yerini şiddetli bir memnuniyete bırakmıştı. Polignac kapıda ona içten bir veda etti ve gider gitmez uşağını çağırdı.

"Antoine," dedi, "atımı eyerden çıkar. Bugün ata binmiyorum."

Bir akşam, alacakaranlıkta, hiçbir deneyimin tek başına yürüyüş yapma alışkanlığını
tedavi edemediği Harry Rochester, Breda'nın biraz dışında, Merk'i
kapsayan bir köprüde oturuyordu. Düşünceleri
hiç de hoş değildi. Aglionby ve ortakları, Hollanda'nın en keskin ceza avukatı tarafından
savunulmalarına rağmen, ölüme mahkûm edilmişlerdi ve
infaz yarın için belirlenmişti. Harry,
kaptanın kaderini fazlasıyla hak ettiğini biliyordu; kuzeni Sherebiah'a ihanet etmesi, Harry'nin daha çok affetmeye hazır olduğu Sherebiah'ın efendisine karşı ısrarcı
suçlarından bahsetmeye bile gerek yok, onu acındıracak bir şey değildi. Fakat adam ne kadar aşağılık olsa da, Harry, neredeyse
kendisine rağmen, ona karşı belli bir şefkat duyuyordu. Sherebiah'dan onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmişti. Annesi, yaşlı Gaffer Minshull'un kız kardeşi, Ralph çok küçükken, kocası tarafından kalbi kırılmış bir şekilde ölmüştü.
Cromwell'in Demir Adamlarından biri olmasına rağmen en vahşi tipte bir ikiyüzlüydü.
Aglionby iyi bir eğitim almıştı ama çocukluğundan beri vahşice kaçmıştı ve daha gençken babasının evinden kaçmış veya kovulmuş ve servetini aramak için dünyaya çıkmıştı. Sherebiah onu yıllarca gözden kaybetmişti; aniden Winton St. Mary'de yeniden belirmişti,
seyahat ve zorlu yolculuklarla kavrulmuş ve Avrupa'nın her yerinde, özellikle de Moskova Çarı'nın hizmetinde macera ve kahramanlık hikayeleriyle
doluydu. Harry, Sherebiah kadar sonraki kariyerini biliyordu ve
kaptanla uşağın garip bir şekilde yakın
tanışıklığı karşısında tüm köyün şaşkınlığını paylaşıyordu.

Ertesi gün ölecek olan adam buydu ve köprüde oturan, bir eliyle dizini kavrayan Harry, neredeyse kötü adamı serbest bırakmayı diledi. En kötü okulda yetiştirilmişti; hayatı boyunca bir İsmail olmuştu, eli herkese, herkesin eli ona karşıydı. Annesi bir Minshull'du: kesinlikle içinde biraz iyilik tohumu vardı; belki de kötülükleri geçim kaynağı olmayan bir adamın çaresizce yaptığı şeylerdi; kesinlikle Harry'ye karşı bir düşmanlık nedeni olamazdı ve entrikaları onu işe alan adama bağlanmalıdır. Yaklaşan kaderi, günlerdir huzursuzluk ve endişeyle dolaşan Sherebiah'ı da etkiliyordu.
Elbette iyi adamın Aglionby'yi sevmesi için hiçbir nedeni yoktu ama sonuçta aynı kandandılar ve Sherry utanç ve rezaletten çok korkuyor gibiydi.

Karanlık nehre bakarken, akan suyu ve kıyıdaki dağınık binaları boş boş izlerken, Harry aniden solunda birkaç metre ötede bir mağaza veya deponun önünde açık küçük bir kapı gördü.
Kapı nehrin yaklaşık otuz fit yukarısındaydı ve aşağıdaki mavnalardan bir vinçle malların kaldırıldığı dar bir platforma açılıyordu.
Kapı içeriye doğru açıldığında, bir baş belirdi.
Sahibi bir süre karanlığın hızla çöktüğü nehrin yukarısına ve aşağısına baktı.
Her yer sessizdi; hiçbir trafik geçmiyordu; Gerçekten de, köprünün diğer tarafındaki birkaç metrelik kıyıda bir direğe bağlanmış küçük bir tekne dışında hiçbir tekne görünmüyordu.

Baş kayboldu, ancak hemen ardından iki adam kapıdan çıktı ve dar açıklıktan yanlara doğru geldi. Aralarında, çabalarının ağır olduğunu gösterdiği büyük bir çuval taşıyorlardı.
Platformun kenarına geldiler; yüklerini yere bıraktılar;
sonra etrafa hızlıca bir göz atıp, tek bir itmeyle onu devirdiler
ve su içine gür bir sesle düştü. Yüzeyin altında kayboldu; bir an sonra iki adam depoya geri döndü ve
kapı kapandı.

Nehirler o kadar yaygın çöp kaplarıydı ki Harry, iki adamın belli bir gizlilikleri olmasa bu olayı ikinci kez düşünmezdi. Çuvalın ne içerdiğini merak etti. Birdenbire, birkaç metre daha yakın bir yerde, yüzeyde yeniden belirdiğini gördü; dere hızla onun yönüne doğru akıyordu.

"Belki de gereksiz bir köpektir," diye düşündü, çünkü böyle bir
suya daldıktan sonra ancak bir hayvanın ayağa kalkması olasıydı. Yine de bir köpek için büyüktü.

Çuval ona doğru istikrarlı bir şekilde geliyordu: köprünün tek kemerinin altından geçmek üzereydi: onu izlemek için eğildi: ve şaşkınlıkla
irkilerek belli belirsiz beyaz bir insan yüzü gördü. Aynı anda
çuval tekrar battı. Harry bunun erkek mi kadın mı,
canlı mı ölü mü olduğunu bilemedi, ama bir an bile tereddüt etmeden
diğer korkuluğa koştu, üzerine atladı ve nehre daldı. Boğulan bir adam üç kez
kalkar, duymuştu; belki de bu zavallıyı, kim olursa olsun, kurtarma ve katillerini engelleme şansı vardı.

Bir solukla yüzeye çıkarak, yaklaşan gecenin karanlığında onu tamamen kaybetmekten korkarak
karanlık bohçanın herhangi bir belirtisini görmek için etrafına bakındı. Birkaç saniye hiçbir şey göremedi; sonra, birkaç metre ötede, bohça yukarı doğru fırladı. Üç veya dört kuvvetli vuruş, yüzücüyü tam bir kez daha aşağı inerken bohçaya getirdi. Sol eliyle yakaladı ve başını suyun üstünde tutarak, şans eseri yedi veya sekiz metreden daha uzak olmayan kıyıya doğru ilerledi. Ağır nesneyi ıslak yamaçtan yukarı çekti, incelemek için eğildi ve bunun boynuna kadar bağlanmış ve ağzında bir tıkaç olan bir adam olduğunu gördü. Tıkacı koparmak bir anlık bir işti. Elini
adamın kalbinin üzerine koydu: Hala atıyor muydu? Anlayamıyordu; tüm hisler
heyecan ve gerginliği yüzünden içinde donmuş gibiydi. Adam
hiç ses çıkarmadı veya hareket etmedi. Harry titredi ve ölmüş olması gerektiğini düşündü;
yarı boğulmuş bir adamı canlandırmanın yollarını bilmiyordu.

Birkaç saniye geçti; sonra arkasından telaşlı ayak sesleri duydu ve
Sherebiah yamaçtan aşağı atlarken döndü. Sadık adam
yine bekçi köpeği rolünü oynuyordu; Harry'nin nehre
atladığını görmüştü ve telaşla setin etrafından koştu.

"Fecks, bana bir sıçrama yaptırın, efendim," diye soludu. "Ne oldu?"

"Ah! Sherry, bak; bir adam, bir çuvalın içinde; zavallı herif boğuldu, korkarım."

"O zaman bu bir cinayet. Bakalım, efendim."

Eğildi, çuvalın bağlarını kesti ve
vücudundan çıkardı.

"Şimdi efendim, yardım edin. İlk yapmanız gereken şey, içindeki suyu boşaltmak."

"Ağzı tıkalıydı, Sherry."

"O zaman bu zamanımızı kurtarır. Ağzı tıkalı bir adam çok fazla galon su taşıyamaz. Onu bana bırakın, efendim."

Hızla adamın ceketini ve yeleğini açtı, üzerine eğildi ve alt
kaburgalarının altına
ağır ağır bastırdı. Sonra geri sıçradı ve tekrar öne doğru eğilip bastırdı. Bu hareketleri birkaç kez tekrarladıktan sonra,
adamın başına gitti, kollarını tuttu ve arkada buluşana kadar geri çekti, sonra da göğsüne doğru çekti. Adamın dudaklarından
gırtlak bir ses geldi.

"Yaşıyor olsun efendim," diye haykırdı Sherebiah. "Bir iki dakika daha ve onu
ayaklarına sereceğiz."

Yere serilmiş bedenden büyük bir iç çekiş duyuldu.

"Aferin efendim," dedi Sherebiah, çabalarını durdurarak.
"Tekrar nefes aldın, teşekkürler. Şimdi, acele etme ve
hazır hissedene kadar kalkma: sadece sırılsıklam olmak ne kadar çabuk kurursan o kadar iyi, bu yüzden----Aman Tanrım! Efendim Harry, benim
işe yaramaz kuzenim Rafe Aglionby ve başka hiç kimse değil."

"Aman Tanrım!"

"Rafe, dostum, gözlerini açabilir misin? Ben ve Bay Rochester; güvende ol."

Hem Harry hem de Sherebiah şimdi yüzbaşının üzerine eğilmişlerdi. Gözleri
açıldı; dudaklarından aynı boğulma sesi geldi. Birkaç dakika boyunca
nefes nefese, kıvranarak, boşuna ayağa kalkmaya çalışarak yattı, diğerleri ise karışık duygularla onu izliyordu. Bilincinin yerine gelmesi yavaştı: sonunda hareketleri durdu, derin bir iç çekti ve
zekayla yukarı baktı.

"Bu hale nasıl geldin?" diye sordu Sherebiah. "Bu sefer cellat için
ne kadar olgunlaştın, kuzen."

"Çürü!" diye geveledi kaptan, ayağa kalkmaya çalışırken. "Ellerini çek!
Senden asla vazgeçmeyeceğim!"

"Zooks! Bu senin teşekkürün! Gel, Rafe, kan sudan daha koyudur, kendin söyledin: hapishaneden kaçtın, ama sabah seni
aracaklar. Bay Rochester seni boğulmaktan kurtardı, ama rahatlayabilmen için
cellatla arana birkaç mil mesafe koyman gerek.
Bu hale nasıl geldin, dostum?"

"Bırak beni, söylüyorum sana."

"Ama sırılsıklam olacaksın, Rafe; soğuktan öleceksin; ve
inan, Efendi Harry de öyle. Eve gitsen iyi olur, efendim ve
eşyalarını değiştir."

"Acele etme, Sherry. Kaptan Aglionby, inan bana, kendini
az göstermelisin. Bana birçok kötülük yaptın, nedenini bilmiyorum.
Ama artık bunlar geride kaldı; seni cellada teslim etmek istemiyorum.
Birkaç metre aşağıda kıyıya demirlemiş bir tekne var: onu alsan iyi olur ve
gece boyunca kürek çek. Sherry, kurusun;
kaptanla kıyafet değiştir."

"Onun kıyafetlerinden hiçbirini istemiyorum. Tekneyi ben alacağım. Önümden çekil!"

Sherebiah'ın elinden kurtulan Aglionby, tekneye doğru sendeleyerek
gitti, diğer ikisi karanlık onu
yutana kadar sessizce onu izliyordu.

"Nankör engerek!" diye mırıldandı Sherebiah.

"Bir düşmanın hayatını kurtarmak asla affedilmeyecek bir yaralanmadır," dedi Harry omuz silkerek. "Titriyorum, Sherry: Hadi geri dönelim."

"Elbette. Ama bunun gerçek anlamının ne olduğunu bilmek istiyorum. Hapisten
kurtulup sonra nehre atılmak - bir bakıma, tavadan
ateşe atılmak. Kesin olan bir şey var: kuzenim
Rafe asılmak veya boğulmak için doğmadı: soru şu,
zehir mi yoksa hançer ucu mu olacak? Ama sen ölümcül soğuksun, doğru;
eve doğru gideceğiz, efendim."

Şehre döndüler ve pazar yerindeki büyük bir hanın önünden geçiyorlardı ki Harry aniden Sherebiah'ın koluna dokundu.

"Sherry, arabanın kapısındaki adamı görüyor musun? Aglionby'yi
nehre fırlattığını gördüğüm adamlardan biri. Şapkasından tanıyorum."

"Siktir et, onu daha yakından göreceğiz ve arabada kiminle
konuşulduğunu göreceğiz. Yakın durun efendim, ve biz de onlara habersizce bir göz atalım."

Caddenin diğer tarafına geçip karanlıkta kalarak, hızla arabaya doğru ilerlediler ve han lambasının ışığında, görülmeden içini görebilecekleri bir noktaya ulaştılar. Her biri sessizce, şaşkınlık ve gözlerinde inançla birbirine döndü. Arabanın iki yolcusu vardı: Bay Berkeley ve Monsieur de Polignac. Kapıdaki adam ikincisine konuşuyordu. Konuşmalarının sonuna geldikleri açıkça belliydi; adam şapkasına dokundu ve geri çekildi ve araba uzaklaşırken, iki yolcunun yüzlerinde memnuniyet ifadesi parladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Sherry?"

"Yapma! Bir baston kadar açık. Ölüler hikaye anlatmaz; işte
benim yaptığım bu, efendim. Rafe Aglionby, bu iki yüksek hayatlı kötü adam için çok fazla şey biliyor; işte mesele bu: onu hapisten çıkarıp
dilini iskele dibinde durdurdular ve sonra onu sonsuza dek soğutmak için nehre attılar. Gitmesine izin vermemiz ölümcül bir yazık, efendim, çünkü bana öyle geliyor ki
onun bildiklerini bilmeli ve sizin için uşağın
çaresiz çalışmasının dibine inmeliyiz. Ama sen her zaman yumuşak kalpli bir Hıristiyandın,
tıpkı senin önceki ejderhan gibi."

"Gözlerimin önünde cinayet işlenmesine izin veremezdim, Sherry."

"Ah, şimdi bir savaş adamı olduğunu göreceksin, efendim. Eh, bu
Kitabın dediği gibi, onun
yaşamında bir ateş kömürü yığını ve belki de Yukarıdakiler onu bunun için ödüllendirir; evet, öyle."

*BÖLÜM XIX*

*Marlborough'un Tuna'ya Yürüyüşü*

Salondaki Bir Yabancı--Yine Savaş--Elveda!--Karşılaştırmalar--Ren Nehri'nin Yukarısında--Cesur Bir Vuruş--Marlborough'un Yolu--Haberler--Eugene'e Bir Görev--Kayıp Fanshawe--Innsprueck'e Giden Yol--Zum Grauen
Baeren--Mein Wirth--Üçte Kahvaltı--İkinci En İyi Oda--Bir
Kapan--Geceyarısı Ziyaretçileri--Aceleci Bir Tuvalet--Merdivenlerde Bir Ses--Koruluktan Geçerken--Yığılma--Muhafız Teğmeni--Obermiemingen'de--Küçük Rahip--Max Berens--Sürpriz Bir Ziyaret--Mein Wirth
Açıklıyor--Yaralı Masumiyet--Ağda--Hobson'ın Seçimi--Kayıp
Haberciler--Terrorem'de

Tuzuna layık hiçbir asker kışlıkların uzun tembelliğine sabırla katlanmamıştır ve Harry Rochester da bu kuralın bir istisnası değildi. Yorucu aylar yavaşça geçerken, yürüyüş ve sahte dövüşlerle çeşitlenen
bitmek bilmeyen talim ve egzersizlerden bıktı.
Yüzbaşısı Willem van der Werff ve alayın diğer subayları arasında çok popülerdi, ancak onların eğlencelerine fazla ilgi gösteremez hale geldi. Bira içmek onun zevkine göre değildi; tiyatrolarda oynanan Hollanda komedileri sıkıcıydı ve baba hükümeti daha hafif Fransız eserlerinin oynanmasını yasaklamıştı. Kış yaklaşırken paten kayma fırsatı buldu ve bir alay maçında ödül kazanacak kadar ustalaştı; ancak don uzun
süreli değildi. Ellerinin üzerinde zaman geçirmesine izin verecek biri değildi. Sherebiah ile kılıç ve pala çalıştı, çok fazla
Felemenkçe okudu, elini koyabildiği tüm askeri tarihleri ​​inceledi ve tüm Orta Avrupa coğrafyasını parmaklarının ucuna getirene kadar haritalara saatlerce baktı.

Dış dünyadan büyük bir haber gelmedi. Kasım ayında Hollanda, Kanal'ı kasıp kavuran, İngiliz kıyılarını enkazlarla dolduran, ağaçları köklerinden koparan, kiliseleri ve evleri yıkan şiddetli fırtınadan bir dereceye kadar etkilendi. Aynı ayda Arşidük Charles da Hollanda'dan geçerek İngiltere ve İspanya'ya gitti ve bu ülkede, babası İmparator ile Fransa Kralı Louis arasındaki
anlaşmazlığın temelini oluşturan egemenliği ele geçirdi.

Harry'nin hayatındaki neredeyse tek rahatlama, hem kendisinin hem de Fanshawe'nin her zaman hoş karşılanan misafirler olduğu Madame de Vaudrey'nin evine yaptığı ziyaretlerdi.
Yeni Yıl haftasında Mynheer Grootz ile birlikte orada küçük bir ev partisi düzenlediler. 1703 yılının son gününde Sherebiah babasından bir mektup aldı: nadir bir olaydı. Mektupta yer alan bir haber, Madame de Vaudrey'nin masasında çokça tartışıldı.

"Ve şimdi sana söylemeliyim ki," diye yazdı yaşlı Minshull, "Squire'ın birkaç aydır bir
ziyaretçisi vardı. Görünüşüne ve Spache'sine bakılırsa uzun boylu siyah bir Fransız, yakışıklı, hoş bir beyefendi, bir Gülümseme ve seğiren bir
Ağzı var. Squire ve o her zaman birliktedir, çoğu zaman arkadaş canlısıdır. Hiçbirimiz ona tahammül edemeyiz, ne de Niteliklerine.
Kendi adıma, onun Görünüşünü sevmiyorum, beni değil ve İngilizceyi anlamaması büyük şans, çünkü bir Erkek olarak, Aklımı konuşabiliyorum, arada bir siyah Saçlarını beyazlatacak şeyler söylüyorum."

Harry, Polignac'ın Squire ile birlikte Breda'dan uzaklaştığını gördüğünü daha önce belirtmişti.

"İğrenç adam!" diye bağırdı Madam de Vaudrey, Harry patronun mektubunu tercüme ettiğinde. "Sadece diğer adamın, o küstah
kaptanın, onlarla olmamasını merak ediyorum. Acaba nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Harry, Aglionby'yi son gördüğü zaman hakkında kendi fikrini
saklamıştı.

"Umarım asla yoluma çıkmaz," dedi Mynheer Grootz. "Gerçekten
bir alçak, bir korkak: kuzenini ihbar etmek, Harry'ye saldırıyı planlamak ve Madame la Comtesse'e kur yapma küstahlığını göstermek!"

"Evet, kesinlikle," dedi hanım, "ve sevgili kocam daha dört yıl bile ölmedi!
Eski dostunun bahsettiği beyefendi kim, Harry?"

"Eski evimin malikanesinin efendisi, Madam. Oğlu bizim piyade alaylarımızdan birinde ve Bay Berkeley onunla birlikte Hollanda'ya geldi:
O zaman Mösyö de Polignac ile tanıştı."

"Qui se ressemble s'assemble. Kötü ihtiyarın adı ne,
Harry?"

"Berkeley."

"Berkeley!" Madame de Vaudrey kaşlarını çattı ve düşünüyormuş gibi göründü.

"İngilizce isimleriniz ne kadar çirkin!" diye haykırdı Adele, "ve söylemesi ne kadar
zor! Rochestair'ı bile doğru düzgün söyleyemiyorum."

"Adımı söylemekten daha iyi söylüyorsunuz," dedi Fanshawe kasvetli bir şekilde.

"Ama ben Monsieur Rochestair'ı daha uzun zamandır tanıyorum," diye karşılık verdi Adele.
"Salona gidelim mi, Anne? Monsieur Fanshawe'ın o eğlenceli şarkısını tekrar söylemesini çok istiyorum."

Fanshawe sert sert baktı. Adele'in onunla dalga geçtiğini biliyordu ve tüm kalbiyle, onu ilk kez "Widdicombe Fuarı" şarkısıyla eğlendirdiği
şansız anı hatırlayabilmeyi diledi. Harry'nin gözleri parladı.

"Evet," dedi Madam de Vaudrey, "siz gençler önümüzden oturma odasına geçebilirsiniz. İyi arkadaşımız Mynheer Grootz ile konuşacağım küçük bir iş var. "

Sonra Adele'in gözleri Harry'ninkilerle karşılaştı ve ikisi de yalnızca kendilerinin bildiği bir sırra
daymış gibi gülümsediler.

Zaman geçti ve sonunda kış bittiğinde ve gri Hollanda gökyüzü baharın mavisiyle
yarıldığında, Marlborough'un Lahey'e
geldiği ve büyük bir seferin
başlayacağı haberi geldi. Dük'ün planlarının ne olduğunu kimse bilmiyordu ama genel olarak heyecan verici olayların
hazırlandığına dair bir his vardı ve uzun süren küçük çatışmalar, kuşatmalar, yürüyüşler ve
karşı yürüyüşler dizisinin kesin bir meydan muharebesiyle
son bulacağı yönünde evrensel bir umut vardı.
Mynheer Grootz gece gündüz komiserlik işleriyle uğraşıyordu ve
haftalarca sürekli bir hazırlık telaşı vardı: silahların
temizlenmesi , koşumların test edilmesi, askerlerin yanı sıra sayısız insanı
çalıştıran bin bir ayrıntı.

Sonunda, tüm hazırlıklar tamamlandığında, hevesli birliklerin
hazır olduğu bir gün geldi dışarı yürüyüş. Harry ve Fanshawe, Sherebiah eşliğinde, bir akşam hanımlara veda etmek için Lindendaal'a gittiler.
Fanshawe çok üzgündü.
Adele'in onu reddetmesine rağmen, zamanın onun lehine sonuçlanacağı umudunu hâlâ besliyordu,
ama duygusal bir doğanın her belirtisini ustalıkla savuşturdu ve
şimdi onun yokluğuyla son şansının da kaybolacağından korkuyordu.
Ruhları, Sherebiah'ın ona veda ederken gösterdiği sıcaklık ve hatta coşkuyla biraz olsun yükseldi.

"Sizden büyük şeyler duymayı umuyorum, Mösyö," dedi, "ve seferden yara almadan çıktığınızı öğrenmek."

"İyi dilekleriniz benim tılsımım olacak, Mademoiselle," dedi Fanshawe, elinin önünde eğilerek.

Bu arada Harry, iki elini tutan ve onunla oldukça anaç bir şefkatle konuşan Madame de Vaudrey'den veda etmişti. Sonra Adele'e veda etmek için döndü. Adele kaybolmuştu. Fanshawe, atının göğüslüğünün düzgün bir şekilde bağlandığını görmek için evin önüne gitmişti bile ve Harry, Mademoiselle'in belki de onu kapıya kadar eşlik ettiğini düşünerek onu takip etti. Fakat salondan geçerken, yemek odasının açık kapısından Adele'in orada olduğunu gördü.
Pencerede sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu.

"İşte buradasınız, Mademoiselle," dedi odaya girerek; "Seni arıyordum. Bu sefer daha uzun bir veda."

Yavaşça döndü ve sırtı gün batımının parıltısına dönük olduğundan, onun yüz hatlarını zar zor görebiliyordu. Elini uzattı ve yavaşça, belki de bilinçsizce beklediğinden biraz daha az samimiyetle şöyle dedi:

"Elveda, Mösyö Harry!"

Harry onun elini tuttu, bir an tereddüt etti ve sonra gitti.

Verandadan ayrılırken Sherebiah'ın bahçeden geldiğini gördü.

Kolunu evin en güzel hizmetçisi Katrinka'nın beline dolamış bir şekilde. Dürüst adam kızı efendisine götürdü.

"Başardım, efendim," dedi. "O söyledi. Benim Feyther'im ne düşünebilir, ama Yukarıdakileri beni içeri almaları için memnun etmemeli, gelecek kışa kadar yaşlı ruhunu rahatlatacak bir Hanım Minshull olacak. Eh, Katrinka, kız?"

Kız utangaç bir şekilde yukarı baktı ve reverans yaptı.

"Ruhumun üzerinde, Sherry, şanslı bir adamsın," dedi Harry. "Eski dostum memnun olacak, sana söz veriyorum. Ve bak, Bay Fanshawe ve ben yola devam ederken Katrinka'ya veda etmen için sana beş dakika vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim! İşini bitirir bitirmez yetişirim."

"Sherry senden daha şanslıydı, Fanshawe," dedi Harry gülümseyerek,
giderken.

"Evet, onu kahretsin! Ama boş ver, Harry, henüz umudumu yitirmeyeceğim. Veda ederken bana karşı çok nazikti ve George adına! Eğer bir Fransız'ın kurşunundan kurtulursam ve uçan renklerle ve düzgün bir kılıç darbesiyle
kurtulmayı başarabilirsem - kim bilir? Belki de o hala Bayan Godfrey Fanshawe olabilir."

Harry sessizdi. Biraz şaşırdı, belki de biraz incindi,
Adele'in daha sonraki bir arkadaşı olan Fanshawe'a daha fazla sıcaklık göstermesine. Ne beklediğini bilmiyordu; aslında düşüncelerini kelimelere dökemezdi; ancak Mademoiselle'in vedasının soğukluğu, Madam'ın şefkatli tavrıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturarak, onu belirsiz bir şekilde tatminsiz bırakmış ve konuşmaya isteksiz hale getirmişti. Ancak Fanshawe neşeliydi ve Breda'ya giden yolda yan yana yürüyerek giderken serbestçe gevezelik ediyordu. Sherebiah, onları bir süre sonra yakaladı ve birkaç metre geride kaldı. O da
çok neşeliydi ve konuşacak kimsesi olmadığı için,
binerken mırıldanıyordu:

"Böylece Tom Pearce tepenin zirvesine ulaştı,
Bütün yol boyunca, aşağı doğru, rüzgaraltı boyunca;
Ve yaşlı kısrağını vasiyetini yapmaya ikna etti,
Bill Brewer, Jan Stewer, Peter Gurney, Peter Davy, Dan
Whiddon, Harry Hawk, yaşlı Amca Tom Cobleigh ve diğerleri,
Yaşlı Amca Tom Cobleigh ve diğerleri.

"Böylece Tom Pearce'ın yaşlı kısrağı hastalandı ve öldü,
Bütün yol boyunca, aşağı doğru, rüzgaraltı boyunca,
Ve Tom bir taşın üzerine oturdu ve bağırdı,
Bill Brewer, Jan Stewer, Peter Gurney, Peter----"

"Seni kahretsin, Sherry!" diye bağırdı Fanshawe, o kadar meşguldü ki
bu ana kadar şarkıyı tanımamıştı. "Eğer her zaman o zavallı şarkıyı
söylemiyorsan asılırım 'Widdicombe Fuarı'!"

"Affedersiniz efendim. Kusura bakmayın. Bu benim en sevdiğim şarkılardan biri ve,
affınıza sığınarak, sizin de en sevdiğiniz şarkılardan biri olduğunu düşündüm."

"Hayır; başka bir şey, başka bir şey, iyi dostum, beni sevdiğiniz kadar değil."

"Çok güzel, efendim. Aklımda bir şarkı söylemek var, doğru ve eğer tenor tonlarım sizi rahatsız etmezse, bir 'Turmut-hoein' dizesi deneyeceğim." 

Ertesi sabah, parlak bir Mayıs güneşi altında, Breda'daki birlikler Ruremond'da Marlborough Dükü'ne katılmak için yola çıktı. Harry'nin birliği Lindendaal'dan geçerken ve pencerelerde uçuşan mendiller gördüğünde, o nazik
dostları tekrar görüp görmeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. 

Ruremond'da birlikler bizzat dük tarafından denetlendi; oradan Juliers ve Coblentz'e yürüdüler ve orada iki gün konakladılar, İngiliz maaşlı Prusya ve Hanover askerlerinin onlarla birleşmesini beklediler. 
Herkes yürüyüşün Moselle'de devam edeceğini ve Mareşal Villeroy komutasındaki Fransız ordusuyla başa çıkılacağını ummuştu. Ama Genel şaşkınlık, o nehri taş köprüden, sonra da iki tekne köprüsüyle Ren'i geçme ve Hesse-Cassel prensliğinden geçme emri verildi. Yeni emirler tüm birliklerin subayları tarafından hararetle tartışıldı, ancak Marlborough kendi fikrini saklamıştı ve aslında bu sırada planı, İngiltere'den ayrılmadan önce ana hatlarıyla konuştuğu Lord Godolphin ve yazışmalarda emanet ettiği Savoy Prensi Eugene dışında neredeyse hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Plan, eski geleneklere bağlı askerler için tehlikeli, hatta pervasız görünmüş olmalı; ancak Marlborough'un askeri dehasını tam olarak gösteren bir plandı. Fransız ordularının son hareketlerinin gerçek anlamını keşfetmişti ve Kral Louis'in çok kurnazca tahmin ettiği amacını bozmak için büyük bir çaba sarf etmeye karar vermişti. Müttefiki Bavyera Elektörü'ne güvenen Fransız kralı, imparatora kendi topraklarının kalbinde, Viyana'da şiddetli bir saldırı yapmaya karar vermişti. Avusturya tek bir büyük savaşta ezilirse, Louis'in Macarların genel bir ayaklanmasını beklemesi için sebebi vardı; bu sayede imparatorluk o kadar zayıflayacaktı ki barışı sağlayabilecek ve politikasının zaferini kendi şartlarıyla güvence altına alabilecekti. Mareşal Marsin komutasındaki bir Fransız ordusu, Bavyera Elektörü'yle güçlerini birleştirmişti; diğer ordular onları takviye etmek için hızla ilerliyordu ve birleşik ordu, imparatorun sahaya çıkarabileceği herhangi bir orduyla başa baş olacaktı. Marlborough imparatorluğu kurtarmanın tek bir yolunu gördü: Mümkünse birkaç Fransız ordusunun birleşmesini engellemeli ya da bu mümkün değilse onları meydan savaşında yenmeliydi. Ancak Hollanda Devletlerinin kendi sınırlarından bu kadar uzakta bir seferin riskinden çekineceğini biliyordu; bu nedenle seferinin Moselle boyunca yürütüleceğini açıkladı ve ancak yola çıktığında ve ona karşı çıkmak için çok geç olduğunda, tam planını açıkladı. Neyse ki Hollanda Hükümeti fırsatı değerlendirdi; ona istediği takviyeleri ve erzakları gönderdiler ve Meuse'ü geçen ve Huy'u tehdit eden Villeroy'u gözetlemek için bir veya iki küçük kuvvetin ayrılmasından memnun kaldılar. Marlborough ise kendisi için Tuna'ya doğru tüm hızıyla ilerlemeyi, Baden Prensi Louis ve Savoy Prensi Eugene'e katılmayı ve kendi seçtiği topraklarda birleşik Fransız ve Bavyera birliklerine karşı savaşmayı planlıyordu. Harry için bu ünlü yürüyüş sonsuz bir yenilik ve heyecanla karşılandı. Her sabah şafak vakti kamp kurulurdu ve beş veya altı saat boyunca, ara sıra mola vererek, birlikler on iki veya on beş mil yol kat ederek ve saat dokuzda kamp kurarak, böylece güneş ısınmadan önce günlük işlerini tamamlarlardı. Yol boyunca, insan ve hayvan için erzak, görevleri o kadar iyi organize edilmiş olan komiserler tarafından sağlanırdı ki, birlikler gelmeden önce her şey hazırdı ve tek yapmaları gereken çadırlarını kurmak, su ısıtıcılarını kaynatmak ve dinlenmekti. Her şey eşsiz bir düzen ve nizamla düzenlenir ve yürütülürdü; Marlborough'un kendisi ayrıntılara hakimdi ve adamlarına karşı o kadar anlayışlıydı ki, kişisel nedenlerle onların hayranlığını ve güvenini kazanmıştı. İngilizler, Hollandalılar, Prusyalılar, Danimarkalılar ve birkaç küçük Alman devletinden gelen askerlerden oluşan bu kadar büyük ve çeşitli bir kuvvetin geçişi, birçok düzensizliğe neden olmuş olabilir; Ancak Marlborough,
geçtiği ülkenin insanlarıyla ilişkilerinde her zaman büyük bir insanlık sergiledi ve bu konularda bir ordu başkomutandan ipucu alır.

Koblentz'den ayrıldıktan sonra dük, süvarilerle birlikte bir günlük yürüyüşe çıktı ve topçu ve piyadeyi kardeşi General Charles Churchill'in komutası altında takip etmeye bıraktı. Ne yazık ki Mayıs ayının sonuna doğru yağmurlu hava başladı ve yollar o kadar zorlaştı ki
Churchill'in kuvvetleri geriledi ve Marlborough 2 Haziran'da Ladenburg'a ulaştığında dört veya beş gün gerideydi. Bu gecikme dük için pek de endişe verici değildi çünkü eski okulun cesur ama hantal generali Baden Prensi Louis'in takviyelerin Bavyera Seçmenine ulaşmasına izin verdiğini ve birleşik kuvveti yenmek için mükemmel bir fırsatı değerlendiremediğini öğrenmişti. Marlborough,
bu nedenle ilerlemesini hızlandırmak isteyerek, kardeşine topla yardım etmeleri için iki Hollanda atlısı birliği geri gönderdi. Bunlardan biri
Harry'nindi. Ağır Flaman atları
topları çekmekte işe yarıyordu, ancak yağmurlar o kadar ısrarcıydı ve yumuşak yollar o kadar
kesikti ki Churchill Maintz'e ulaştığında dükün hala beş günlük yürüyüş mesafesindeydi.

3 Haziran gecesi geç saatlerde, kamp sessizken, bir haberci Ladenburg'daki Marlborough'dan şu mesajla Maintz'e ulaştı:--

"Hem birlikleriniz hem de topçularınız açısından içinde bulunduğunuz durum hakkında bilgi edinmek ve yürüyüşünüzü doğrudan Heidelberg'e yapmanızı tavsiye etmek için bunu özel olarak gönderiyorum, çünkü Ladenburg'dan aldığımız rota sizin için çok zor olacak. Lütfen haberciyi hemen geri gönderin ve bana her gece nerede kamp kurmayı planladığınızı ve Heidelberg'de hangi gün olmayı planladığınızı bildirin, böylece önlemlerimi buna göre alabilirim."

General Churchill haberi almak için uykudan uyandı. Hemen cevabını yazdı, ancak haberciye gönderdiğinde aniden hastalandığını ve ata binemeyeceğini öğrendi. Churchill daha sonra Yüzbaşı van der Werff'i çağırdı ve ondan, birliğiyle birlikte Ladenburg yolunu çoktan katettiği için, mektubu subaylarından biriyle göndermesini istedi. Harry'nin Marlborough ile olan ilişkilerini bilen yüzbaşı, ikisini tekrar bir araya getirme fikriyle memnun oldu ve Harry'nin sınırsız sevincine, hemen Ladenburg'a gitmesini emretti. Gitmeden önce General Churchill'in yatağının yanına çağrıldı ve o mükemmel askerin uzun, zayıf, yıpranmış halini gecelik ve şapkadan oluşan kahramanca olmayan kıyafetiyle gördü. Ondan, kazara, mesajın özünü öğrendi; Churchill, 7 Haziran'da Heidelberg'e varmayı taahhüt ediyordu. Harry, şafaktan önce yola çıktı ve Ladenburg'daki kampa erken ulaştı. Önceki gün
Marlborough birliklerinin kullandığı teknelerin köprüsünden
Neckar'ı geçmişti ve ordunun
şehrin karşısındaki nehir kıyısında kamp kurduğunu gördü.
Piyadenin kaybettiği
zeminin bir kısmını
telafi edebilmesi için
her zamanki günlük yürüyüş önceden planlanmıştı.

Harry başkomutanın huzuruna çıkarıldığında,
Marlborough imparatorun temsilcisi Kont Wratislaw,
albay Cadogan, onun levazım subayı ve diğer
görevlileriyle sohbet ediyordu. Dük, Savoy Prensi Eugene'in
kendisine katılmak üzere yolda olduğunu öğrenmişti ve toplantının mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini istiyordu, böylece yazışmalarında belirtilen plan tüm ayrıntılarıyla
tartışılabilirdi.
Prens Eugene ile buluşmak için iki haberci göndermiş, ona nerede olduğunu bildirmiş ve
gelmesini hızlandırması için onu teşvik etmişti; ancak ikisi de
geri dönmemişti ve başlarına bir talihsizlik geldiğinden korkmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak Marlborough'un bir özelliği, zorlukları ve endişeleri ne olursa olsun, her zaman aynı yerleşik sakinlik görünümünü korumasıydı - insanlar üzerindeki gücünde büyük bir etkendi.

General Churchill'in mektubunu Harry'nin elinden hoş bir gülümseme ve teşekkür sözcüğüyle aldı ve bir cevap gerektirip gerektirmediğini görmek için beklemesini söyledi. Sonra Fransızca olarak yapılan konuşmasına devam etti. Çok geçmeden Harry, olup biteni duymasına izin veremeyecek kadar uzakta kalsa da, ara sıra kendisine doğru atılan bakışlardan onun hakkında bir şeyler söylendiğini anladı.
Sonra Marlborough onu öne çağırdı.

"Bay Rochester," dedi, "sizin için bir görevim var. Savoy Prensi Eugene ile iletişim kurmak istiyorum; kendisine gönderdiğim iki subayım görünüşe göre başarısız oldu; üçüncüsünü denemek istiyorum. Ülkede dolaşma konusunda
tecrübeniz oldu ve kariyerinizin son dönemlerindeki bir iki olaydan, aklınızın başında olduğunu ve
hızlı ilerleyebildiğinizi biliyorum. Prens Eugene'e benden bir mektup götüreceksiniz. Albayınıza sizi özel göreve aldığımı bildireceğim.--Bay Cardonnel, benim dikte ettiklerimden yazacak kadar nazik olun."

Sekreterine kısa bir not dikte etti.

"Fransızca anlıyor musunuz, Bay Rochester?"

"Evet, efendim."

"O zaman mesajımı tekrarlamama gerek yok. Mektubu imha etmeni gerektiren
durumlar olursa aklında tutacaksın. Yolda tehlikeyle karşılaşabilirsin; aksi takdirde iki önceki mektubuma
neden cevap
vermediğimi anlayamıyorum. Bu nedenle tetikte olmalısın. Gerektiğinde taze atlar kiralayarak tüm hızıyla devam edeceksin - tabii ki gereksiz masraflara girmeden. Bence
Prens Eugene ile Innsprueck'te buluşabilirsin; Albay Cadogan sana bir harita verecek; en iyi yolun Heidelberg,
Wisloch ve Şvabya Alpleri'nden geçecek. Prense ulaştığında
şüphesiz yorgun olacaksın; cevabı başka bir haberci tarafından gönderilebilir, ona kendi yolculuğunun
önerebileceği şekilde rehberlik etmesi için ipuçları verebilirsin. Bu durumda kendi dönüşünüzü gereksiz yere acele ettirmenize gerek yok ve geri dönüşünüzde kayıp habercilerimin kaderi hakkında soruşturma yapmanız mümkün olabilir: Schomberg Dükü'nün Atından Teğmen Fanshawe ve Albay Cadogan'ın Atından Teğmen Buckley. İkisinden birini tanıyor musunuz?

"Teğmen Fanshawe benim eski bir dostum, efendim," dedi Harry,
"ama Teğmen Buckley'i tanımıyorum."

"Pekala. Buradaki Ekselansları Kont Wratislaw, size, yolda yardıma ihtiyaç duyabileceğiniz sivil yetkililerden herhangi biriyle işinize yarayacak bir güvenlik mektubuyla yardımcı olacaktır; ancak mümkün olduğunca az dikkat çekmeniz tavsiye edildiğinden, mektubu acil durumlar dışında kullanmamanızı tavsiye ediyorum. 'Prensin orduya giderken geçip geçmediği yol boyunca herkesçe bilinir, böylece onu bulmakta zorluk çekmezsiniz.
Belki de, iki teğmen görünüşte başarısızlığa uğradığı için, sizin gizlice gitmeniz
iyi olur. Sizin fikriniz nedir, Albay Cadogan?"

"İnanın, efendim, büyük bir tura çıkan genç bir İngiliz milordu olarak gitmesine izin verin."

"Ama o zaman bir hizmetçiye ve bagaja ihtiyacı olacak."

"Hizmetçisinin bacağını kırdığını veya kolik nedeniyle yatağa düştüğünü ve Venedik'e postayla gittiğini söyleyin; zekası bir sebep uyduracaktır."

"Sanırım efendim, olduğum gibi gitmeyi tercih ederim," dedi Harry. "O zaman görevim
karmaşık olmaz."

"Daha basit yol genellikle en iyisidir," dedi dük. "Çok iyi. İşte
mektup; Kont Wratislaw'ınkini size kısa süre içinde göndereceğim; sonra hemen yola çıkacaksın."

Harry eğildi ve geri çekildi, bu görevle kendisine
güvenildiği için çok mutlu hissediyordu. Sherebiah'ın refakatinde olmaktan memnuniyet duyacağı bir seferdi; ancak onu çağırmak için zaman yoktu; ayrıca, bir kişi iki kişiden daha güvenli gidebilirdi. Bir saat sonra, Albay Cadogan'ın sağladığı parayla, dinlenmiş bir ata bindi, Kont Wratislaw'ın güvenli geçiş izni sayesinde gecikmeden Heidelberg'den geçti ve Leimen ve Wisloch'tan güneye doğru uzanan uzun düz yola girdi.

Fanshawe'a ne olduğunu merak etti. Dost bir ülkeydi;
düşman, toplayabildiği kadarıyla, Tuna Nehri üzerindeki Ulm'dan daha yakın değildi, bu yüzden Fanshawe'ın Fransız veya Bavyera birlikleriyle
karşı karşıya gelmesi pek olası değildi. Öte yandan, ülke casuslarla
dolmuştu ve orada burada ücra yerlerdeki haydut çetelerinin
kendilerini mesken tuttukları ve oradan komşu köylere
yağmacılık yaptıkları söyleniyordu. Ancak ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmanın faydası yoktu ve Harry erken soruşturmalarla merak veya şüphe
uyandırmamaya dikkat etti. Sadece
hanlarda at değiştirmek ve hafif bir yemek kapmak için durarak, Ladenburg'dan ayrıldığından beri altmış mil yol kat ederek öğleden sonra saat altı civarında Stuttgart'a ulaştı.
Bu, Maintz'den önceki yolculuğuyla birlikte onu sert ve ağrılı yapmıştı;
ancak yorgun olmasına rağmen, kısa bir dinlenmeden sonra yola devam etmeye ve
mümkünse o gece küçük Urach kasabasına ulaşmaya karar verdi.

Stuttgart'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ormanlık dağların ve pitoresk, iyi sulanmış
vadilerin bulunduğu, şimdi tüm yaz ortası ihtişamıyla olan bir ülke olan
Svabya Alpleri olarak bilinen bölgeye girdi. Neckar nehrini geçtikten sonra yol daha dik bir hal aldı ve atı çalışırken
biraz Stuttgart'ta uyumak için kalmayı dilemeye başladı.
Urach'a hala birkaç mil kala, ana yoldan uzakta duran ve uzun, yapraklı
kayınların arasında yuvalanmış bir hana aniden rastladı. Üzerinde "Zum grauen Baeren" yazısı vardı. Bu Şvabya hanının hoş konumu ve sıcak renkleri yorgun bir adam için çok davetkardı. Ağzı susuzluktan kurumuştu; atı soluk soluğaydı ve buhar tütüyordu; kısa bir dinlenme ikisine de iyi gelecekti. Bir anlık tereddüt; sonra sola doğru döndü ve
hancıyla karşılaştı, hanın önündeki bir banktan kalktı,
çiftçiye benzeyen bodur bir arkadaşıyla birlikte akşam piposunu
tüttürüyordu.
Hancı, hanı kadar çekici görünmüyordu ama
Harry'ye Almanca nazik bir selam verdi ve asil Herr'e nasıl hizmet edebileceğini sordu. Harry, Hollandaca'da Almanca'dan birkaç kelime öğrenmişti
ve o dilde istediği ikramı sordu; ama
hancı ilk kelimede ona keskin ama gizli bir bakış attı,
bu bakış hemen alışılmış yumuşak gülümsemesiyle silindi. Hana girdi ve kısa süre sonra
bir kadeh şarapla geri döndü, bir seyis de at için bir kova su getirdi.

Harry, ağrıyan uzuvlarını bankta dinlendirip
serin Ren şarabını yudumlamaktan memnundu. Yanında duran hancı, sohbet etmek istediğini gösterdi.

"Asil Herr Urach'a mı gidiyor? Bu gece oraya varması zor."

Şimdi Almanca ve kötü Fransızcanın karışımıyla konuşuyordu.

"Neden, o kadar uzak mı?" dedi Harry. "Ben neredeyse vardığımı düşünmüştüm."

"Doğru, Ekselans, çok uzak değil; ancak Fransızlar ve Bavyera'lılar Tuna boyunca dolaşmaya
başladığından beri belediye meclisi biraz çekingenleşti ve kapılar yedi buçukta kapanıyor."

"Yalnız bir atlı onları korkutamaz," dedi Harry gülümseyerek.
"Kesinlikle bana açılacaklar."

"Öyle değil, Ekselans. Emir sert. Dün, Baden Prensi'nin güçlerine katılmak için geçen bir
Rittmeister, saat çaldıktan hemen sonra kabul edilmedi ve
bu hana geri dönmek zorunda kaldı. Donner, asil Herr, öfkeli değil miydi! Ama öfke
taş duvarları delemez; beyefendi birçok yuvarlak küfür savurdu ama
yine de geri döndü. Öyle değil miydi, Hermann?"

Tıknaz arkadaşı sert bir "Jawohl!" ile onayladı.

"Eh, deneyebilirim," dedi Harry, Kont Wratislaw'ın mektubunu
açıl susam olarak düşünerek. "Bir iki dakika içinde yola koyulacağım."

Ev sahibi kaşlarını kaldırdı.

"Asil Herr, belki de Herr Rittmeister'dan daha ikna edicidir.
Ama dediğim gibi bulursanız,--iyi, içeride iyi bir konaklama yeri var."

Arkadaşıyla birlikte hana girdi ve Harry'yi bankta bıraktı.
Harry düşündü. Kendini gereksiz yere yormak saçmaydı; Maintz'den ayrıldığından beri yaklaşık on sekiz saattir kısa aralıklarla at binmişti ve tekrar eyerlere binmek için hiç istekli hissetmiyordu.
Belki de adamın teklifiyle bitirmek, handa uyumak ve sabah erkenden taze bir başlangıç ​​yapmak en iyisiydi. Yine de tereddüt etti; ev sahibinde hoşlanmadığı bir şey vardı; ona karşı bir kelime, bir bakış, bir dokunuşla ortaya çıkan o açıklanamayan antipatilerden birini hissediyordu. Ancak bu his belirsiz ve temelsizdi; bir an sonra bunu mantıksız olarak reddetti ve en iyi yolunun dinlenmesini şimdi almak, birkaç saat ertelenme riskini almaktan daha iyi olacağına karar verdi.

Hana girdi.

"Asil Herr kalmaya mı karar verdi?" dedi ev sahibi. "İkna
etmek istemem ama sanırım haklısınız, Ekselans. Johann, beyefendinin atını ahıra götür. O zaman bir oda
hazırlayayım. Akşam yemeğini beğenecek misiniz, Ekselans?"

"Evet. Herhangi bir şey olur."

Seyisle birlikte ahıra gitti ve atın iyice
ovulup beslendiğini gördü.

"Bu kimin atı?" diye sordu, yan ahırda bir kuzukulağı fark ederek.

"Ekselans, şu anda ev sahibiyle birlikte olan beyefendiye ait, adı Hermann Bart, bölgenin bir çiftçisi."

"Ah! Güçlü bir hayvana benziyor - yani at. Şafakta yola çıkmak istiyorum; atımın hazır olduğunu göreceksiniz?"

Hana döndüğünde, bir direk kadar sağır yaşlı bir kadının getirdiği sade akşam yemeğini yedi. Masada otururken, ev sahibi onun karşısında durup, ihtiyaçlarını dikkatle tahmin ediyordu.

"Saat üçte hafif bir kahvaltı edebilir miyim, ev sahibi?"

"Elbette, Ekselansları; biz burada erken kalkan kuşlarız, ancak bu zamanlarda
yolda çok az yolcu var, yazık. "

"Ah! Bu civardaki ordulardan haber var mı?"

"Evet. Daha dün -öyle söyleniyor- Bavyera Seçmeni
Ulm'daki nehri geçti ve onu
yeneceği umulan Baden Prensi, Ehingen'de dağların ötesinde biraz daha yukarıda duruyor."

"Askerler sizi hiç rahatsız etmedi mi?"

"Hiçbir zaman rahatsız etmedi, Ekselans. Ve umarım asla rahatsız etmeyeceğim. Görüyorsunuz ya, nehirler boyunca yürüyorlar ve benim küçük yerim onların rotasının dışında. Uzaklara mı seyahat ediyorsunuz, mein Herr?"

"Çok uzak bir mesafe değil," diye cevapladı Harry, bilgi vermemenin ihtiyatlı olduğunu düşünerek. Ev sahibi onu zorlamaya çalışmadı, ama akşam yemeğini bitirene kadar dağınık bir sohbeti sürdürdü.

"Atıma bir göz atacağım ve sonra geri döneceğim."

Ahıra gitti ve ikinci atın gittiğini fark etti.

"Çiftçi dostunuz eve mi gitti?" dedi ahırcıya.

"Evet, Ekselansları, bir süre önce."

"Atım rahat, görüyorum; İyi geceler!"

Ahırdan ayrılırken arkasındaki adamın gece için kaldırım taşlarını son kez süpürürken ıslık çaldığını duydu. Melodi tanıdık geliyordu,
ama Harry bunu tekrar düşünmek için yeterince ilgili değildi.
Ev sahibi onu kapıda yanan bir mumla karşıladı ve odasına doğru yol gösterdi.

"Bu küçük bir oda, Ekselans," diye özür dilercesine açıkladı; "Sizin rütbenizdeki bir beyefendiye yakışacak
bir oda değil. Ama gerçek şu ki, son zamanlardaki şiddetli
yağmurlar çatıda zayıf bir nokta buldu ve bu nedenle büyük
misafir odam çok nemli. Ancak, buradaki soldaki küçük oda çok rahat; son olarak gece boyunca gözünü bile kırpmadan uyuyan bir Avusturyalı soylu tarafından işgal edilmişti."

"O zaman bana çok uygun," dedi Harry.

"Şafakta kahvaltı, demiştiniz, Ekselansları?"

"Evet."

"Bu gece başka bir şey istemeyecek misiniz?"

"Hiçbir şey. İyi geceler, ev sahibi!"

Harry kapıyı kapattı ve sürgüyü çekti. Avusturyalı asilzadenin
kolayca tatmin olmuş olması gerektiğini düşündü. Oda yaklaşık on iki fit kareydi ve
bir yatak ve bir sandalyeden başka bir şey yoktu. Yaklaşık otuz fit aşağıdaki avluya açılan küçük bir pencere vardı,
avlunun manzarası evin hemen altındaki çıkıntılı bir kanat tarafından kısmen engelleniyordu.
Odanın havası çok havasız olduğundan,
pencereyi sonuna kadar açtı; sonra soyundu, ışığı söndürdü ve
yatağa girdi, biraz tüylü görünen
battaniyeyi çekip çıkardı ve hafif
örtüde yeterince sıcaklık buldu.

Ama uyuması imkansızdı. Aslında aşırı yorgundu ve
bedensel yorgunluk genellikle zihnini daha da aktif hale getirir. Şaşkınlığa kapıldı ve
ev sahibinin tavırlarında hoşlanmadığı şeyin ne olduğunu merak etti.
Pencereden, ahır görevlisinin bahçe kapısını kilitlerken çaldığı düdüğün sesi geldi, ve Harry daha önce melodiyi nerede duyduğunu hatırlamaya boşuna çalıştı. Seyis mutlu bir adamdı, belli ki;
belki de efendisi göründüğünden daha iyiydi. Düdük sesi kesildi, bir kapı çarptı, muhtemelen adam yatağa girmişti; "ve bir topaç kadar rahat uyuyacak," diye düşündü Harry. Sırt üstü döndü ve kalın kirişlerden ve aralarında kaba tahtalardan oluşan
tavana baktı. Çok geçmeden, hemen üzerindeki tahtalarda koyu kare bir anahat fark etti. Bunu net olarak göremiyordu, çünkü yükselen ayın ışınları doğrudan üzerine değil, yatağın üzerinden düşüyordu ve odayı oldukça aydınlatıyordu. Bir süre kareye boş boş baktı;
belli ki bir tuzak kapıydı. Merak etmeye başladı, sonra
tanımlanamaz, açıklanamaz bir huzursuzluk, güvensizlik hissinin farkına vardı. Ne bakışlarını
kapaktan çekebildiğini ne de onu düşüncelerinden uzaklaştırabildiğini hissetti. Sağ tarafına,
pencereden uzağa döndü, ama birkaç dakika sonra tekrar sırtüstü yattı,
önceki gibi yukarı bakıyordu.

"Bu saçmalık," dedi kendi kendine sabırsızlıkla. "Acaba
bu şeyin bir sürgüsü var mı. "

Ayağa kalktı ve yatağın üzerinde durarak elini uzattığında tahtalara
ulaşabildiğini gördü.
Parmaklarıyla kapan kapısının kenarını araştırdığında, bir ara bir tane olduğu belli olmasına rağmen, bir cıvata olmadığını keşfetti, çünkü ikinci bir aramada bitişik kirişlerden birine demir bir soketin girdiğini hissetti.
Ayak uçlarına basarak kalktı ve kapıyı hafifçe itti. Kapı hafifçe yükseldi; açıkça yukarıdan sabitlenmemişti. Kapan ile tavan arasındaki küçük boşluktan ay ışığının bir parıltısı gelmiyordu; bu nedenle doğrudan çatıya
açılmıyordu, muhtemelen bir çatı katına veya asma kata açılıyordu.
Keşfedilecek başka bir şey yoktu ve aslında daha fazlasını keşfetmesi gerektiğini bile hissetmiyordu, çünkü huzursuzluğu eylemle çoktan büyük ölçüde
dağıtılmıştı. Tekrar uzandı ve uyumaya çalıştı.

Bu sefer başarılı oldu. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu.
Birdenbire uyandı ve Bilincinin ilk anında
sürücünün melodisini hatırladı; şimdi tanıdı; Fanshawe'nin "Widdicombe Fuarı" şarkısına benziyordu. Benzerliğin ne kadar yakın olduğuna karar verecek kadar müzisyen değildi; farklı ulusların country şarkıları, diye düşündü,
sık sık birbirine benziyordu. Şaşkınlığının geçmesine sevinerek
bir kez daha uyumaya karar verdi.

Birdenbire duyuları, nal seslerinden anladığı gibi, hana yürüyen iki veya daha fazla atın sesiyle
tam bir faaliyete geçti. Yolcular için çok geç olmuştu; ayrıca, yolcular muhtemelen
tırısla gelmiş olurlardı; binicilerin kim olabileceğini merak etti ve dikkatle dinledi. Birkaç dakika içinde sesler kesildi; sonra açık pencereden alçak seslerin mırıltısı geldi. Yataktan sessizce fırlayarak
pencereye gitti ve dikkatlice dışarı baktı. Beş adam
atlarını hanın hemen karşısındaki koruluğa götürüyordu.
Birinin kısa, tıknaz figürü ona birkaç saat önce ev sahibiyle birlikte gördüğü çiftçiyi hatırlattı;
diğer adamla, uzun, iri bir figürle karşılaştırıldığında daha kısa görünüyordu. Sessizce gittiler
ve koruluğa doğru kayboldular; kısa bir süre sonra dördü ağaçların arasından çıkıp hana yaklaştı. Tek bir kelime bile konuşulmadı; adamlar
görünüşe göre ayak ucunda yürüyorlardı; ancak bir kapının açılıp kapanmasının hafif sesi duyuldu, sonra yine ölüm sessizliği.

Bu sırada Harry hayatında hiç olmadığı kadar uyanıktı.
Rahatsızlığı tüm gücüyle geri döndü ve şimdi şüpheye dönüşmüştü. Ev sahibinin gizli bakışı ve tatmin edici olmayan tavrı;
Urach kapılarının kapanma hikayesi;
odayla ilgili yetersiz açıklaması;
kapaktaki bir sabitlemenin olmaması; Ev sahibinin korkutucu arkadaşının kaybolması; aynı adamın birkaç kişiyle birlikte tekrar ortaya çıkması; gizlice hareketleri ve atlarını avluya getirmek yerine koruluğa bağlamaları - bunların hepsi şüpheli bir durum zincirinin halkalarıydı, tek başlarına pek önemli değillerdi ama bir araya geldiklerinde rahatsız ediciydiler. Ve ahırcının melodisi - bu ne anlama geliyordu? Gerçekten "Widdicombe Fuarı"nın melodisi miydi yoksa sadece ona benzeyen bir melodi değil miydi? Seyis bunu Fanshawe'nin dudaklarından mı duymuştu? Marlborough'un habercilerinden birinin kaybolmasıyla ilgili açıklamanın peşinde miydi?

Harry hızla ve sessizce giysilerini giydi. İlk görevi, elbette, dükün mektubunu teslim etmekti; buna hiçbir şey engel olmamalıydı. Şüpheleri tamamen yersiz olabilirdi, ancak diğer
taraftan fazlasıyla haklı da olabilirlerdi. Güvenli tarafta olmalıydı; kendisini tehlikeden uzak tutması gerekiyordu.

Odasına sadece bir merdiven çıkıyordu: hanın dar
giriş holünden çıkıyordu, her iki tarafında da zemin kattaki odaların kapıları vardı. Gizlice de olsa, keşfedilmeden aşağı inebileceğini pek ummuyordu; ve bunu başarsa ve handan ayrılsa bile, tahminine göre ön kapıyı gözetlemek için korulukta bırakılmış olan beşinci adam tarafından hemen görülecekti. Merdivenden vazgeçildiğinde, geriye sadece
pencere ve kapak kalmıştı. Sandalyeyi yatağın üzerine koyup
çıkarak kapaktan yukarı çıkmayı başarabilirdi;
ama eğer herhangi bir kötülük amaçlanıyorsa, gece yarısı ziyaretçilerinin kesinlikle yukarıdaki çatı katından veya asma kattan yaklaşacakları aklına geldi.
Merdivenlerin başında, bir dolap olduğunu düşündüğü bir kapıdan geçtiğini hatırladı; bu, asma kata çıkan bir merdivenin girişi olabilirdi ve oradan çıkmaya çalışırsa kesinlikle daha da kötü bir tuzağa düşecekti.

Pencereden attığı bir bakış, seçimini belirledi. Yaklaşık on beş fitlik bir
iniş vardı. Ay ışığında, bu alt binanın çatısından yere kadar uzanan bir
tahliye borusunun tepesi gibi görünen şeyi gördü.
Tahtaya ulaşabilseydi, tahliye borusu
kolay bir iniş yolu oluşturacaktı.
Bunu yapmanın tek bir yolu vardı: bir ip yardımıyla inmek. Tereddüt etmeden
yataktan ince örtüyü çekti ve ortasından yırttı.
İki parçayı birbirine düğümleyerek beceriksiz ama kullanışlı bir
ipi sardı. Pencere, yatak direğinden sadece iki fit uzaktaydı.
İpi buna bağladı,
botlarını boynuna geçirdi, kınını battaniyeden kesilmiş bir köşeye sardı, böylece şangırtısını
önledi ve
inmeye hazırlandı.

Pencerenin zaten açık olması şanslıydı, çünkü çerçevenin
gıcırtısı dikkat çekebilirdi.
Pencereden içeri girerken, koruluktaki adamın onu görme riski vardı; ama ay
şimdi evin üstündeydi ve sarkan çatı aşağıdaki her şeyin üzerine
koyu bir gölge düşürüyordu.

Elini geniş pencere pervazına koymuş, inişi
başlatmaya hazırlanıyordu ki, bir fikir onu duraklattı. Şüphelerinin asılsız olduğu ortaya çıkarsa ve evden bir hırsız gibi
gizlice kaçmışsa ne kadar da gülünç görünmüş olmalı! Eğer suçüstü yakalanırsa ve şüpheli bir karakter olarak
muamele edilirse durumu ne kadar da aşağılayıcı olurdu!
Çalmaktan şüphelenilemezdi; çalınacak bir şey yoktu; ama
ödemeden kaçtığı düşünülebilirdi. En azından bunu önleyebilirdi.

Sandalyeye bir altın para koydu.

"Bu iki katı ödeme," diye düşündü.

Ama yine de tereddüt etti. Hiçbir adam aptal görünmek istemez ve
hayal gücünün de onunla birlikte kaçtığını
gösterirse kesinlikle çok aptal görünürdü. Ama bu ne? Merdivenlerde hafif bir gıcırtı, sonra bir tane daha.
Şimdi kapının dışında hafif bir hışırtı. Nefesini tutarak dinliyor.
Evet, varsayılan dolap kapısı açılıyor; bir an, sonra
çılgın merdivenlerde ayak seslerinin hafif ama kesin gıcırtısını duyuyor
tavan arasına çıkıyor. Artık tereddüt etmiyor. En fazla iki dakika içinde
davetsiz misafirler gizli kapaktan odaya girmiş olacaklar.
Bir bacağını pencere pervazına atarak, bir eliyle ipini
diğer eliyle de pervazı kavrıyor; diğer bacağı da aşağı iniyor ve şimdi
zayıf ipten asılı duruyor. Yumuşak malzemenin ağırlığına boyun eğdiğini hissediyor; tamamen gerilmiş; dayanıyor! Sadece birkaç ayak için buna ihtiyacı var. Aşağı kayıyor: ayakları tuvaletin arduvazlarına değiyor; şimdi koruluktan tam görüş alanında, sadece çatıdaki bir baca etrafına siyah bir gölge düşürüyor. Dikkat
çekmeyecek mi? Bacayı kendisi ile koruluk arasında tutarak
yavaşça
kaydırakların üzerinden sürünür ve umduğu gibi yağmur suyu
borusunun görüş alanında olmadığını görür. Kayarak aşağı iner, boruyu kavrar ve yarı yolda iken yukarıdaki odadan bir ses gelir; ve ayakları sonunda
yere değdiğinde açık pencerede iki yüz görür ve yüksek sesle bağırışlar duyar.

Zaten riskli bir deney yapmaya karar vermişti; bu onun tek kaçış
şansı gibi görünüyordu. Çevresindeki arazinin, engebeli olmasına rağmen, hanın etrafındaki ağaçlar hariç, bitki örtüsünden yoksun olduğunu fark etmişti. Binalardan
uzaklaşır uzaklaşmaz, parlak ay ışığında figürünün görüleceğini ve
sürülmesinin kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Pencereden gelen bağırışların, o an için nöbetçi adamın dikkatini çekmesi bekleniyordu.
Buna güvenerek, Harry, müştemilatların gölgesinde yolun karşısına fırladı ve adamların atlarla girdiği yerden yaklaşık yirmi veya otuz metre ötedeki koruluğa daldı. Eğilerek,
hızla ama mümkün olan tüm dikkati göstererek, ağaçların arasında,
sola doğru, artık yolda evdeki adamlara cevap olarak bağırdığını duyabildiği tek gözetmene doğru ilerledi. Harry, onların sözlerini ayırt edemiyordu, ancak ses tonlarının şiddetinden ve kendi tasarımının bilincinden, nöbetçiye bıraktığı atlara geri dönmesi için bağırdıklarını tahmin etti. Önce onlara ulaşması gereken bir soruydu. Koruluk neredeyse karanlıktı; aydan gelen bir ışık parıltısı, orada burada, yaprakların arasından süzülüyordu. Çoraplarıyla koşan Harry hiç ses çıkarmadı; ancak adamın ağaçların arasından geçerken çıkardığı ağır ayak seslerini duyabiliyordu.
Birdenbire dar bir açıklığa geldi; diğer tarafta ağaçlara bağlanmış atları gördü. Korunun hemen kenarında kalarak hayvanlara doğru son hızıyla koştu ve onlara ulaşmadan hemen önce, koruyucularının yolun en yakınındaki açıklığın sonuna geldiğini ve dinler gibi durduğunu gördü. Hanın yönünden çok fazla gürültü geliyordu ve Harry, seslerden birkaç adamın koruya doğru yolu geçtiğini biliyordu. Atlar onunla yalnız nöbetçi arasındaydı. En yakınına gelince, dizginlerini çözdü, sonra eyerin üzerine atladı, kılıcını çekti ve küçük bir ağacın çıkıntılı dalına gevşekçe bağlı, baş başa duran diğerlerinin dizginlerini kesti. Adam bağırdı ve Harry'yi atın üzerinde görünce öne doğru
koştu. Hızlı karar verme anıydı. Kılıcının düz kısmıyla araya giren dört ata akıllıca vuran Harry, onları koruluğun kenarından
kaçmaya zorladı. Adam onlardan kaçamadı ve bir anda yere serildi. Bu arada Harry, karanlığa güvenerek, açıklıktan hana doğru giden iki atın peşinden gitti. Korunun dış kenarında dizginini yakalamaya çalışan iki adamla karşılaştı. Birini devirip diğerini kestikten sonra otoyola ulaştı; sonra ödünç aldığı atını dörtnala koşturdu ve Urach'a doğru sürdü. "Neredeyse tıraş olacaktı!" diye düşündü. Duvarlardan birkaç yüz metre uzakta durup çizmelerini giydi, sonra kapıya doğru sürdü.

Kapı kapalıydı ve kapıcıyı uyandırmakta biraz zorluk çekti.

Adam sonunda çağrıldığı zaman, binicinin içeri girmesine izin vermeyi açıkça reddetti.

"Sabırsızlanıyorum," diye haykırdı Harry. "Nöbetçi subayını arayın; beni geciktirirseniz ne olacağından ben sorumlu olmayacağım."

Kapıcı homurdanarak gitti ve kasaba muhafızının teğmeniyle geri döndü. Teğmen elinde bir tabanca tutuyordu ve Harry'nin işini sordu.

"Lord Marlborough için bir görevdeyim," dedi Harry. "Ekselansları Kont Wratislaw'dan gelen bu mektup sizi tatmin edecektir."

Subay mektubu ay ışığında okumaya çalıştı, ancak
bunun imkansız olduğunu görerek, kapıcı boynuz fenerini
yakana kadar bekledi. Sonra, mektubu okuduktan sonra adama kapıyı
açmasını emretti.

"Bu gece daha uzağa gidecek misiniz, Mösyö?" diye sordu.

"Hayır, köpek gibi yorgunum," diye cevapladı Harry. "Bana bir konaklama yeri gösterebilir misiniz?"

"Kendi odamın misafirperverliğini sunmama izin verin. Hanlar
tabi ki kapalı; siz çok geç kalmış bir yolcusunuz, Mösyö."

"Evet, yolda biraz geciktim. Bana birkaç saatliğine uyumak için yer verirseniz size minnettar kalırım."

Çeyrek saatten az bir sürede derin bir uykuya daldı. Saat dörtte, içeri girmeden önce verilen talimatlara göre uyandırıldı. Her ne kadar katı ve ağrılı olsa da, hemen yola devam etmeyi planlıyordu, çünkü görevi
ne kadar çabuk tamamlanırsa, hancıdan bir açıklama alma fırsatı o kadar çabuk olacaktı ve bunun da kapsamlı olacağına kendi kendine söz vermişti. Muhafızların teğmeni, hoş bir adamdı, hafif bir kahvaltı hazırlamıştı ve yol hakkında bilgi vermek için can atıyordu.
Harry, ondan Biberach'a giden otoyolun Baden Prensi Louis'in hatlarından geçeceğini öğrendi. Prensin ordusundan kaçınması için hiçbir talimatı olmasa da, dedikoduyu önleyerek
dük için en iyi hizmeti vereceğini düşündü. Bu yüzden, biraz sağa saparak ve Riedlingen'den geçerek
Prens'in dışından geçeceğini fark etti. Louis'in repliklerini ezberlemek ve vakit kaybetmemek için bu yolu
benimsemeye karar verdi. Eğlendiricisine teşekkür edip, dönüş yolunda onu
uğrayacağına söz vererek, yolculuğuna başladı.
Handaki macerası hakkında tek bir kelime bile etmemişti.
Görevi
tamamlandığında bununla ilgilenmenin zamanı gelecekti.

Harry o gün yüz mil yol kat etti ve akşam saatlerinde Immenstadt kasabasına ulaştı.
Yolda hiçbir macerayla karşılaşmadı;
atlarını değiştirmek, dinlenmek ve yemek yemek için durduğu
hanlarda hazır hizmet buldu.
Ama günün sonunda kendini neredeyse bitkin hissediyordu.
Güneş
parlak bir şekilde parlamış, yüzünü, boynunu ve ellerini
kavurmuş ve atlarına çok
rahatsızlık vermişti. Ancak, onlar ondan daha az acı çektiler, çünkü
atlar kısa etaplarda değiştirilirken,
binici her zaman aynıydı.
Yol boyunca en dik tepeleri yürüyerek biraz olsun rahatladı. Fiziksel durumu ve meşguliyeti, içinden geçtiği sahneleri unutturdu; sonrasında tepe sırtları, ormanlık vadiler, mavi göller ve aralarından geçen çamurlu bir yol ve orada burada bir süre dinlenmek için minnettar olduğu hanlar hakkında belirsiz anılara sahipti. O gece Immenstadt'ta uyudu, ertesi sabah isteksizce erken kalktı ve yolculuğunun son aşaması olduğunu umduğu yere doğru yola koyuldu. Saat on civarında küçük Obermiemingen köyüne vardı. İçeri girerken sokakta heyecan belirtileri fark etti. Tüm nüfus hanın etrafında toplanmış gibiydi. Kapıda dört atlı ağır bir seyahat arabası duruyordu, bunlardan ikisi postacı olarak eyerlenmişti. Onun gelişi bazı köylülerin dikkatini kendisine çekti ve ona yol vermek için ayrıldılar. Atından sertçe inip
han kapısına gitti ve ev sahibini çağırdı. Bir süre sonra bir hizmetçi
yanına geldi ve ev sahibimin o anda Ekselansları Savoy Prensi Eugene ile nişanlı olduğunu açıkladı.

Harry, kısa bir süre önce iki subay ve otuz askerle birlikte
gelmişti.

"O zaman şansım yaver gitti," dedi. "Ekselanslarına bir
mektubum var: Beni odasına götür."

İki dakika sonra kendini ünlü askerin huzurunda buldu: Fransız sarayında "küçük rahip" olarak alay edilen ve Kral Louis tarafından işe alınmayı
reddeden, o zamandan beri tek amacı o hükümdarın
başına bela olmak olan adam.
Orta boydan biraz daha kısa, esmer tenli, zarif
ama küçük olmayan yüz hatlarına ve büyük, ışıldayan gözlere sahipti. Harry mektubunu
sundu; Prens bunu okuduktan sonra güldü ve şöyle dedi:

"Lord Marlborough endişeli, Mösyö. Ama birkaç saat önce ondan bir mesaj aldım - birkaç gün öncesine ait, doğru: siz
ilk haberciden daha şanslısınız. Mektup bana
Svabya Alpleri'nden bir çiftçi tarafından Innsprueck'e getirildi;
Lord Marlborough'un bir memuru olan kurye, atından düşmüştü,
görünüşe göre, ve çocukların cüzdanını serbest bıraktığı bir kulübeye götürülürken, kendisi baygın yatıyordu ve büyükleri ona bakıyordu.
Kendi adıma, merak edenlerin büyükler olduğundan şüpheleniyorum.
Ancak mektupta sizin getirdiğiniz mektuptan başka bir şey yoktu, bu yüzden merakları pek tatmin edici olmadı.--Şimdi, cevabımı
lorduma siz mi götüreceksiniz?"

"Ekselansları isterseniz," dedi Harry, "ama lord dük bana yorgunsam başka bir el kullanabileceğimi söyledi."

"Ve kesinlikle öyle. Çok hızlı gelmiş olmalısınız ve sizi daha fazla
zorlamayacağım. Pekala. Immenstadt'a gidiyorum; orada Viyana'dan bir haber bekleyeceğim ve sonra doğrudan
dükle olan görüşmeme gideceğim. Ona kendi
bir habercim aracılığıyla
tasarımımı bildireceğim. Lütfen şimdi kendinizi tazeleyin, Mösyö."

Birkaç dakika içinde prens, refakatçisiyle birlikte uzaklaştı ve Harry
bir tür yansıyan önemin tadını çıkardı. Hanın karşılayabileceği en iyi şey ona verildi ve biraz gecikme ve zorluktan sonra - isteği ev sahibi için neredeyse anlaşılmazdı - bir banyo lüksü sağlandı.
Gündüzün sıcağı geçene kadar Obermiemingen'de kaldı,
sonra kolayca dörtnala Immenstadt'a geri döndü ve orada uzun günlerin ardından ilk kez
gece gündüz uyudu. Ertesi sabah Prens Eugene'e kendini bildirdiğinde, Viyana'dan beklenen habercinin henüz gelmediğini öğrendi ve onu orada tutacak hiçbir şey olmadığı için geri dönüş yoluna koyuldu. Acele etmeye gerek yoktu; o gün yetmiş mil yol kat etti, Riedlingen'e; sonra ertesi sabah Urach'a gitti ve orada hemen ona yolda çok iyi davranan muhafızların sevimli teğmenine baktı

"Geri mi döndünüz, Mösyö?" dedi teğmen, onu içtenlikle selamlayarak. "Daha önce söylemedim ama gerçek şu ki, varış noktanıza
güvenli bir şekilde ulaşacağınızdan hiç emin değildim."

"Ve beni korkutmak istemediniz! Ama neden, Mösyö?"

"Tepelerde yağmacı çeteleri var; firariler, kırık adamlar ve
daha neler, buna değeceğine söz veren herhangi bir şüphesiz yolcuyu kapmaya hazırlar. Çevrede çok fazla hasara yol açtılar, savunmasız çiftlikleri ve köyleri soyup yağmaladılar ve biz onları
düşman edecek kadar güçlü olsak da, onlara karşı bir sefere çıkamayız ve
Baden Prensi Louis çok meşgul, sanırım, yardım taleplerimize kulak asacak kadar."

"Pekala, Mösyö," dedi Harry, "Bana anlattıklarınızdan habersiz değildim. Ve aslında bununla bağlantısız olmayan bir konuda sizden yardım istiyorum. Lordum Marlborough'un ordusundan iki haberci buraların bir yerinde kayboldu; kaderleri hakkında bir ipucum olduğunu düşünüyorum ve takip etmek istiyorum. Bana benimle birlikte at binmesi için güçlü, aklı başında bir adam sağlayabilir misiniz? - tamamen güvenilebilecek ve gerektiğinde tehlikeyle yüzleşebilecek biri." 

"O adamı tanıyorum," dedi subay hemen; "biri Max Berens, savaşın başlangıcına kadar bir Fransız subayına hizmet etmiş, ancak kendi halkına karşı savaşmayı reddettiği için artık işsiz. O genç bir adam, güçlü, dürüst, zeki; onu iyi tanıyorum. "Onu çağıracağım."

Harry, Max Berens'in ortaya çıktığındaki halini beğendi. Ona Sherebiah'ı biraz olsun hatırlatıyordu, onun daha genç ve daha zayıf bir kopyası olabilirdi. Max, Harry'nin bir haftalık hizmet teklifini hemen kabul etti
ve aynı akşam saat yedide atlarla hazır olacağına söz verdi.

O saatte ikisi kuzeye, yol kenarındaki hana doğru sürdüler. Yolda
Harry, Max'e ev sahibi hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.

"Yeterince az, Mösyö. O kurnaz bir adam ve yüksek fiyatlar talep ediyor;
ama orada, aynı şey herhangi bir hancı için de söylenebilir. "

Hana yaklaştıklarında bir sapma yaptılar ve uzak taraftan koruluğa girerek
atlarını bağladılar ve ağaçların arasından geldiler.
Alacakaranlık çoktan çökmüştü ve gökyüzü kapalı olduğundan akşam
yılın olağan zamanından daha karanlıktı. Han karanlıktı
sadece mutfaktaki bir ışık dışında. Max'in peşinden Harry korudan çıktı, yolu geçti ve kapalı kapıyı sertçe tıklattı. Kapı
neredeyse hemen ev sahibi tarafından açıldı, iki adamı yaya olarak
gördü ve karanlıkta Harry'yi tanımadı ve şöyle dedi:

"İçeri girin, beyler. Emriniz nedir? Hemen bir ışık getireceğim."

Bir mumla geri döndüğünde, ilk ziyaretçisinin kim olduğunu gördü ve
çok rahatsız görünüyordu.

"Evde çok az eşyam var, Ekselansları----" diye başladı küçümseyerek. Harry sözünü kesti.

"Lütfen üzülmeyin. Aceleyle ayrıldım--beni hatırlıyor musun,
ev sahibi?--ve birlikte yapmamız gereken küçük bir hesaplaşma var. Uzun
süre
almayacak .--Max, kapıda dur ve iyi ev sahibimiz ve benim rahatsız edilmediğimizden emin ol.--Şimdi, ev sahibi, biraz konuşacağız." Mutfak kapısı açıktı ve oda boştu. "Bu gayet iyi olacak; Tekrar ediyorum,
uzun süre kalmayacağız."

Adam rahatlamış görünüyordu, diye düşündü Harry; ama hiçbir şey söylemedi, sadece
ziyaretçisi için bir sandalyeyi süpürdü. Harry oturdu, şapkasını çıkardı ve
arkasına yaslandı, yolculuğundan sonra rahatlamak için bacaklarını uzattı.

"Evet, ev sahibi, korkarım biraz aceleyle ve uygunsuz bir
saatte evinizden ayrıldım."

Adam ona hızlıca bir bakış attı; ama artık aklını toplamak için
zamanı olmuştu, dostça bir ilgi havası takındı ve
çok gevezelikle konuşmaya başladı.

"Asil Herr gerçekten de mucizevi bir şekilde kurtuldu. Ekselansları hatırlayacaktır--size yağmacılardan bahsetmiştim. Tehlikeli düzenbazlardır;
hiçbir şeye
dayanmazlar; sadece geçen gün tepelerde bir çiftlik evini yağmalayıp
yaktılar ve tüm sakinleri öldürdüler--adam, karısı, üç çocuğu ve
bir düzine hizmetçi. Ekselanslarının onlardan
kaçtığını görmek beni gerçekten mutlu etti. Senin gelişini gözetlemişlerdir; evet, tehlikeli
kötü adamlar, diyorum. Bizi korumak için askerlerimiz olmalıydı, ama Majesteleri Prens Louis--Tanrı korusun!--Fransızlar tarafından o kadar çok sıkıştırılmış ki, bir adamı esirgeyemez; ve biz zavallı Şvabyalılar, tüm orduların
yıkımları olan bu soyguncuların insafına kalmış durumdayız. Ah, Ekselansları, bunlar bizim zavallı halk için kötü zamanlar, gerçekten kötü zamanlar; asil yöneticilerimiz savaş açmayı gerekli gördüğünde şikayet etmek bana yakışmaz; ama acı çekenler yoksullar. Askerleri ayakta tutmak için vergilendirilen biziz; çocuklarımızın ağzından ekmek alınıyor; katlediliyor ve soyuluyoruz, evlerimiz yağmalanıyor ve yakılıyor----"

"Senin durumun hariç, mein Wirth," dedi Harry, adamın telaşlı, gergin, tutarsız konuşmasını keserek. "Burada çok rahat görünüyorsun; Yağma veya yakma belirtisi görmüyorum."

"Hayır, ekselansları, onlar--onlar--rahatsız edildiler."

"Rahatsız edildiler!"

"Rahatsız edildiler mi dedim? Telaşlı demek istedim--telaşlı, mein Herr. Ekselanslarının kaçışı--Tanrıya şükür!--onların aceleyle
gitmelerine neden oldu;--evet, aceleyle
gitmelerine, çünkü tabii ki, Urach'tan gelen muhafızdan korkuyorlardı; durum buydu: ekselansları anlıyor mu?"

"Kesinlikle. Ve hangi yöne gittiler?"

"Hangi yöne, ekselansları?" Adamın tonu en büyük şaşkınlığı ifade ediyordu: Kendine güven kazanıyordu. "Nereden bileyim?
Dörtnala
gittiler; bildiğim tek şey buydu----"

"Ah! Ve atları nereden buldular?"

"Atlar! Atlar! Ah evet! atlar." Ev sahibim şimdi çaresizce çırpınıyordu. "Elbette, atları yakaladılar ve
sonra dörtnala uzaklaştılar - anlıyor musun?"

"Mükemmel. Ve benim atım - hala ahırında mı?"

"Atın! Evet, elbette; orada olmalı; gidip
ekselansları için kendim eyerleyeceğim."

"O kadar hızlı değil. Acelemiz yok, dostum. Atları yakaladılar ve
dörtnala uzaklaştılar. Peki şimdi neredeler?"

"Ne garip sorular, Ekselans! Şimdi neredeler? Ben
nasıl bilebilirim! Ulm'a doğru gittikleri duyuruldu: böyle zavallılarla asla
anlayamazsınız: bugün buradalar ve yarın gittiler. Onları
aramak samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Çok yazık, ev sahibi; korkarım uzun bir arama için karar vermelisiniz."

"Bir arama! Ben, Ekselans?"

"Evet, sen. Ve eğer lütfen, hemen başlayalım."

Harry bunu, "Saat sekizde kahvaltı edeceğim" diyebileceği aynı sakin, gerçekçi tonda söyledi. Ev sahibi şaşkın bir şekilde baktı, başı öne eğik, gözleri ziyaretçinin yüzüne
çılgınca bakıyordu. Harry sandalyesinde doğruldu ve çok
yavaş ve net bir şekilde konuştu, kelimelerin
zihine işlemesi için zaman bıraktı.

"Ev sahibi, ya gece yarısı rahatsız edicilerimizi bulmaya ya da
sizi onların yerine Urach yargıçlarına teslim etmeye geldim. Bu tamamen size bağlı. Hayır; itiraz etmenin bir faydası yok"--adam ellerini gergin bir şekilde birbirine sürtüyor ve bir itiraz geveliyordu--"Üç gece önce bana kurulan tuzaktaki kötü adamlarla
ilişkili olduğunuza dair en güçlü kanıta sahibim. Benimle birlikte Urach'a dönmek arasında seçim yapabilirsin, orada bol miktarda ip
ve pazar meydanında kullanışlı bir darağacı var; ya da
yapacağım küçük soruşturmada bana samimi ve anında yardımda bulunabilirsiniz. Sizi
acele ettirmek istemiyorum: bunu düşünmek için birkaç dakikanız olacak. Bana bir kadeh şarap getir."

Adam sanki bir rüyaymış gibi dolaba doğru ilerledi. Harry, sunduğu
kadehi aldı ve yudumlarken, ev sahibinin şişeyi
mekanik bir şekilde raftaki yerine geri koyduğunu, bir tabağı alıp tekrar
yerine koyduğunu, bir somun ekmeği ikiye bölüp bıçağı içinde bıraktığını,
sade
masadan hayali kırıntılar fırlattığını izledi. Tuzaktaki bir fareye benziyordu.
Pencereye, sonra kapıya baktı ve bir an için mücadelede şansını ölçmek için belirdi. Ancak Harry'nin kendine güvenen
havası ve birkaç adım ötesinde güçlü bir adamın kapıyı tuttuğu bilgisi, aktif bir direnişe yönelik her türlü dürtüyü korkutuyordu.
Sonunda, parmaklarının arasından gergin bir şekilde bir peçete çekerek ve onurlu bir sabır havası takınmaya çalışarak şöyle dedi:

"Ekselanslarının ellerindeyim. İtiraz ediyorum; ama benden şüphe ettiğiniz için,
ekselanslarınıza Urach'a kadar eşlik etmeye ve masumiyetimi yargıçlara kanıtlamaya
istiyorum. Urach'ta iyi tanınırım ve söylememe izin verin,
hatanızı kabul etmek zorunda kaldığınızda iyi bir
tazminat isteyeceğim."

"Beklentiniz boşa çıkmayacak," dedi Harry sessizce. "O zaman, hemen yola çıkacağız."

"Ama vardığımızda gece yarısına yakın olacak, ekselanslarınız yaya olacak----"

"Atım ahırınızda mı, diye düşündüm?"

"Yanılmışım,--bir anlık unutkanlık, mein Herr. At--geçen
gün--yani----"

"Evet, anlıyorum. Yine de hemen yola çıkacağız."

"Ama, Ekselans, sabaha kadar hiçbir şey yapılamaz. Eğer
beklerseniz----"

"Arkadaşlarınızdan başka bir ziyaret mi? Hayır."

"Arkadaşlarım değil, Ekselans. Ben dürüst bir adamım. Ama sen nasıl istersen.
Sahtekârı uyandırıp hanın sorumluluğunu ona bırakacağım."

Hızla kapıya doğru yöneldi, ama zaman kazanmak ve kaçmak için fırsat yaratmak için yaptığı tüm girişimleri
görmüş olan Harry araya girdi.

"Zilini çal: Bu onu uyandırır. Ama onu
evin sorumluluğunu üstlenmeyeceksin: O bizimle gelecek ve hizmetçin de.
Han kapatılacak ve yağmacıların dikkatinden
kaçma şansının hala devam edeceğinden şüphem yok. Sana hazırlanman için beş dakika vereceğim."

Arkadaşlarıyla iletişim kurma umudunun da bittiğini gören ev sahibi, oyunun bittiğini anladı. Güveni
çöktü; sadece somurtkanlaştı. "Ekselansları benden ne yapmamı istiyor?"

"Dediğim gibi: önce taleplerime uymak ile Urach'ta vatana ihanetten dolayı kamu davasıyla karşı karşıya kalmak arasında seçim yapmam."

"Ekselansları'nın talepleri nelerdir?"

"Önce seçimini yap."

"Ekselansları, eğer uyarsam güvenliğimi garanti edecekler mi?"

"Bunun cevabını veremem; ama elimden geleni yapacağım."

Adamın yüzünde son bir zihinsel mücadelenin belirtileri belirdi; sonra şöyle dedi:

"Ekselansları'nın istediği gibi yapacağım."

"Akıllıca bir seçim: Sana boynunu kurtarma şansı veriyor; başka türlüsü yok. Önce birkaç soru. Kaç yolcuyu -diyelim ki İngiliz ordusunun subaylarını- beni tuzağa düşürmeye çalışırken tuzağa düşürdün?"

Adam tereddüt etti.

"Çabuk!" diye bağırdı Harry, "şimdi oyalanmayın. Alternatifi biliyorsun."

"Bir, ekselansları," isteksiz, somurtkan bir itiraftı.

"Peki diğerine ne oldu?"

"Yolda pusuya düşürüldü."

"Birincisi mi, ikincisi mi?"

"İkincisi."

"Ve burada yakalanan subay--nasıl biriydi? Uzun muydu, kısa mıydı?"

"Uzun boyluydu, Ekselansları, sarı saçlı ve mavi gözlüydü. Her zaman ıslık çalardı."

"Bu subaylar--nereye götürüldüler?"

"Tepelere."

"Hangi yöne?"

"Geislingen'e doğru."

"Şimdi neredeler?"

Adam gözlerini indirdi ve kıpırdandı. Bu inceleme altında
huzursuzlanmaya başlamıştı; tonu giderek daha somurtkan bir hal almıştı.

"Ben--Bilmiyorum, Ekselansları," diye kekeledi.

"Gel, hafızanı tazele. Unutma--bulunmaları gerek; bir cevaba ve yerin tam bir tanımına sahip olmalıyım: dışarı çık!"

Ev sahibi, bir başparmak vidası uygulanmış olsaydı bundan daha rahatsız görünemezdi. Birkaç dakika kendi kendine uğraştı;
sonra mırıldandı:

"Bilmiyorum: Rauhstein şatosu--en son ne zaman duydum."

"Peki ne zamandı?"

"Dün."

"Şato hareket etmemiş olacak, değil mi? Nerede?"

"Yaklaşık on mil uzakta."

"Kime ait?"

"Hiç kimse: bir harabe. Toprak Graf von Rauhstein'a ait."

"Ama arkadaşlarını barındıramayacak kadar harabe değil. Kaç
kişi var?"

"İki yüz veya daha fazla."

"Nedir bunlar?"

"Her türden: askerler, kanun kaçakları--Fransız, Bavyera, Şvabyalı."

"Ve onlara kim komuta ediyor?"

"Bir Bavyera kaptanı: konuşmasına bakılırsa yabancı doğumlu."

"Bu kadar yeter sanırım. Başlamak için hazırlanacağız."

"Başlamak için, Ekselans! Nereye?"

"Kale için."

"Ama--ama, Ekselans," diye kekeledi adam, "bunu kastetmiyorsunuz? Siz, ben ve iki adam oraya gitmeye cesaret edemez misiniz? Siz--biz--hepimizi öldürürler."

"Bunu riske atmalıyız. Size gelince, burada kalırsanız riskiniz eşit derecede büyük veya daha büyük olacak: eğer iki subay yarın geceye kadar Urach'ta güvende olmazsa, sizi tutuklamak için bir müfreze gönderilecek. Anlıyor musunuz?"

Ev sahibi şaşkın ve karışık korkularla solgundu. Bir yanda, ihanet etmek zorunda kaldığı ortaklarının intikamı;
diğer yanda, Urach'ın burjuvalarının intikamı.

"Ekselans," dedi kekeleyerek, "size bilgi verdim.
Güvenliğimi garanti edeceğine söz verdin----"

"Hayır," diye sözünü kesti Harry; "Elimden geleni yapacağımı söyledim."

"Size güveniyorum, Ekselans: zavallı bir adama merhamet edeceksiniz;
bu günlerde yaşamak zor; memurlara zarar vermek istemedim;
kişilerinin yaralanmaması konusunda ısrar ettim:
zorunluluk altındaydım, korkuyordum----"

"Yeter!" dedi Harry, adamın ürkmesi ve sızlanması eski tavrından daha
iğrençti. "Adamlarıma ahırınızın anahtarını verin: atınızı eyerleyecek. Sonuçta, hizmetçinizi uyandırmamıza
gerek kalmayacak. Siz kaleye giden yolu göstereceksiniz. Ve başlamadan önce bir kelime: Bizi yanıltmaya veya bize yalan söylemeye çalışırsanız, hemen vurulacaksınız. Bunun için size söz veriyorum. Şimdi şapkanızı takın. "

*BÖLÜM XX*

*Rauhstein Şatosu*

Gizli Yol--Fosse'da--Zindanların Altında--Derinliklerden Dışarı--Uyuyan Bir Şato--Kaledeki Merdiven--Tavukları Saymak--Siperler--Boğaz Kırıcı Bir İniş--Dostça Bir Duş--Dar Bir
Marj--Eugene Gülüyor--Cesur Bir Vuruş--Eugene'in İkiz

"İyi Prensimiz
Eugene"--Postilyoner Olarak Mein Wirth--Boş Bir Tabanca

Harry ve iki arkadaşı at sırtında Rauhstein şatosuna doğru yola çıktığında saat dokuz civarıydı ve karanlık bir geceydi.
Harry varış yerlerini Max'e söylediğinde, adam bölgeyi çocukluğundan beri bildiğini ve şatoyu ve çevresini çok iyi tanıdığını, bu yüzden ev sahibini rehber.
Ama ikincisi kilit altında ve anahtar altında olmadan kendi haline bırakılamazdı
ve Harry, onun yanlarında olmasının hem daha güvenli hem de daha rahat olacağına karar verdi. Max, kireçtaşı tepelerinin üzerinden zikzaklar çizen bir at yolundan yol gösterdi, Harry ev sahibiyle birlikte takip etti, atları güvenli bir şekilde birbirine bağlıydı. Harry, iki tabancasını göstererek kılıflarını açmıştı; onları görmenin, ev sahibinin iyi davranışını sürdürmesini sağlayacağını hissediyordu.

Yol kıvrımlıydı, engebeli kaya çıkıntılarını çevreliyor, dar
geçitleri ve orada burada bir dağ deresini geçiyor, yamacı noktalayan siyah
kayın ormanı kümelerinden geçiyordu. Biniciler, yalnızca gece kuşlarının çığlıkları ve göletlerdeki kurbağaların vıraklamalarıyla bozulan geniş bir sessizlikle
çevrelenmişti. Atların nalları sert zeminde tıkırdıyordu; At sırtında kaleye çok yaklaşmak açıkça güvenli olmazdı ve Harry at sırtında giderken ev sahibine
harabenin nasıl konumlandığını ve güvenli bir mesafede herhangi bir siper olup olmadığını sessizce sordu. Kalenin yamaca yaslanmış şekilde inşa edildiğini ve arkadan erişilemediğini öğrendi; neredeyse
tamamen harabe halindeydi, ancak kale ve bitişikteki bir veya iki bölüm yağmacılar tarafından yakın zamanda yaşanabilir hale getirilmişti. Şimdi kuru olan bir hendek vardı;
asma köprü kaybolmuştu ve yerine tahtalardan kaba bir köprü yapılmıştı. Ev sahibi bunun dışında bir giriş bilmiyordu; gece gündüz korunuyordu, ancak binanın başka hiçbir yerinde nöbet tutulmuyordu.
Kalenin hemen yakınında ağaç yoktu, ancak
ulaşılmasından yaklaşık yarım mil önce, yolun sağında geniş bir kayın ağacı plantasyonu
bir vadi kaplıyordu ve atlar burada bırakılabilirdi.

Üç atlı kayın ağacı plantasyonuna vardığında saat on biri geçmişti. Orada inip, atlarını kümenin içindeki ağaçlara bağladılar ve yürüyerek yola koyuldular. Harry'nin aklına, hayvanlar kişnerse garnizonun surların dışında olan herhangi bir üyesi tarafından duyulabileceği geldi; ancak Max ona, Urach anayolundan kaleye giden iki yolun, geldikleri tepe yolunun hem sağında hem de solunda epeyce bir mesafede olduğunu, dolayısıyla böylesine kötü bir kazadan korkmanın pek mümkün olmadığını söyledi. Sessizce patikaya tırmandılar, karanlık o kadar derindi ki, birkaç metreden daha uzaktaki hiçbir şeyin ana hatlarını seçemiyorlardı. Bu nedenle, Max'in ülke hakkındaki tüm bilgisine rağmen, kaleden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yolun geçtiği ana yola rastladığının farkında bile değildi. Burada durdu.

"Mösyö," dedi, "ev sahibinin size söylediklerini duydum. Hepsi doğru; ancak sadece tahta köprünün girişinden bahsetse de, ben ve o da biliyor olabilir, bir başkasını -- yıllar önce bazı yoldaşlarla birlikte burada dolaşırken tesadüfen keşfettiğim bir tanesini. Bu, hendekten açılan küçük, kırık bir kapı, çalılar ve ağaçlarla kaplı ve aslında o kadar iyi gizlenmiş ki, bu kadar uzun bir süreden sonra onu bulabileceğimden neredeyse şüphe ediyorum."

"Pekala, Max, denemelisin. Kaleye kendiniz girmenizi istemiyorum: Sanırım yağmacılar oraya sığındığından beri
görmediniz?"

"Hayır, Mösyö."

"O zaman ben kendim gitmeliyim. Çukur kuru, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, Mösyö."

"O zaman üçümüz de aşağı inebiliriz ve ev sahibiyle ben
siz gizli girişi ararken saklı kalırız. Nereye
gidiyor?"

"Tepeye doğru kademeli olarak yükselen ve kalenin altındaki zindanların
yakınındaki kaleye giren bir tünele."

"Önce ilerleyin, o zaman. Sola gideceğiz ve kapıdaki nöbetçinin kulaklarından kaçmak için temkinli bir şekilde yürüyeceğiz."

Birkaç dakika içinde hendeğin kenarına geldiler. Dikkatlice
aşağı tırmandılar, dik yamacı kalın bir şekilde
örten genç ağaçların yardımıyla adımlarını desteklediler. Dibe ulaştıklarında, Max keşfetmek için
kendi başına ilerledi. Hareketleri bir hışırtıya neden oldu, ancak
arada kalan tavşanların kaçışmasıyla takip edildiğinden, bu tür hafif
alışılmış sesler nöbetçiyi, yanlarına yaklaşsa bile,
telaşlandırmazdı.

Harry, dakikalarca beklerken elini ev sahibinin bileğine koydu. Max uzun süre gitmişti. Şimdi kuşların
mırıltıları ve böceklerin
cıvıltıları dışında her şey sessizdi. Sonunda, Harry'nin sabırsızlığına saatler süren bir gecikme gibi görünen bir süreden sonra, adam el yordamıyla geri döndü ve fısıldadı:

"Buldum, Mösyö."

"Bu iyi. Şimdi bizi oraya götür."

"Beni kaleye götürmeyeceksin, Ekselans?" diye mırıldandı ev sahibi korkuyla.

"Korkmayın. Sessiz ol."

Üçü ağaç ve çalıların birbirine dolanmış yığınına girdi ve Max artık
tünel girişine oldukça doğrudan bir yol izlemekte zorluk çekmiyordu. Çalılar kenara çekildiğinde, dokunulduğunda -çünkü görmek imkansızdı-
beş fitten daha yüksek olmayan
yıkık tuğladan bir kemer ortaya çıktı. Görünüşe göre bir adam tünelde dik yürüyemezdi.

"Bu yoldan hiç kaleye girdiniz mi?" diye sordu Harry.

"Evet, Mösyö, ama on beş yıl önceydi."

"Böylece tünel şimdi tıkalı olabilir mi?"

"Elbette."

"Yoksa vahşi hayvanların meskeni olabilir mi?"

"Tavşanlardan daha vahşi bir şey yoktur sanırım."

"Eh, karanlıkta oradan sürünerek geçmek pek de hoş bir iş değil,
ama yapılmalı. Şimdi, Max, atlarımızı bıraktığımız yere döneceksin; ev sahibi seninle gelecek. İşte tabancalarımdan biri; gerekirse ne yapacağını biliyorsun. Beni orada bekle: eğer
birkaç saat içinde sana gelmezsem, Urach'a git ve
muhafız teğmenine ne olduğunu anlat."

Max tereddüt etti.

"Bırak beni, Mösyö," dedi. "Neden tehlikenin ağzına
sıçıyorsun? Bu haydutlar çaresiz adamlar."

"Teşekkür ederim, Max! ama bu benim görevim. Emrimi yerine getir, iyi dostum; "Maliyeti hesapladım."

İki adam uzaklaşana kadar bekledi; sonra, kendisine rağmen
etkileyen ürkütücü hissi bastırarak başını eğdi ve
tünelde ilerledi. Hemen bacaklarının yanından bir hayvan
sürünüşü geçti; tavşanların tüylü tüylerinin ve kuyruklarının ellerine değdiğini hissetti; ama yavaşça ilerledi, kendini yönlendirmek için sağındaki duvara dokundu ve
tünel ne kadar uzun ve
onu sonuna kadar taşıyacak kadar hava olup olmadığını merak etti.
Ortam
havasızdı, Harry adımlarını hızlandırdı,
tekrar daha temiz havaya kaçmak için can atıyordu. Tünele ilk girdiğinde adımlarını saymayı düşünmemişti, ama
yaklaşık bir düzine adım attıktan sonra saymaya başladı. Saymasının kırkıncı saniyesinde sağındaki duvar
son buldu. Durdu ve elini başının üzerine kaldırdığında
çatının onu engellemediğini gördü: açıkça geçidin sonuna gelmişti. Dik durup dinledi; hiçbir şey duyamıyordu.

Kollarını uzattığında dar bir geçitte olduğunu gördü. Max
tünel'in kalenin altına gittiğini söylemişti: o zaman bir yerlerde bir
merdiven olmalıydı. Harry temkinli bir şekilde ilerledi, dinlemek için her birkaç adımda bir durdu ve farkında olmadan bir engele
rasmamak için ayaklarını büyük bir dikkatle yerleştirdi. Sonunda ayağı önünde taş bir basamağa
değdiğini hissetti; bir an sonra beklediği
merdivene geldiğinden emin oldu. Zifiri karanlıktı; dikkatlice
çıktı ve merdivenlerin dönüp durduğunu gördü. Tam
onbeş adım
saymıştı ki, başı yukarıdaki bir şeye
şiddetli bir şekilde temas etti. Darbe gözlerini yaşarttı ve çocukluğunda bir darbeden sonra yaptığı gibi
başını şiddetle ovuşturdu.
Elleriyle yoklayarak, merdivenin taşla
kaplı olduğunu keşfetti. Yuvalara indirilmiş bir levha gibi görünüyordu; ama hayır,
sol tarafta taşla duvar arasında yaklaşık bir parmak genişliğinde bir boşluk vardı,
sağ tarafta böyle bir boşluk yoktu. Durakladı;
taş o kadar genişti ki kaldırmak açıkça imkansızdı; alttan hareket ettirilmesi
asla amaçlanmamıştı. Başını eğdi,
sol omzunu çekti ve taşa sertçe bastırdı. Taş en ufak bir
arada bile
esnemedi. Bir an için kafası karıştı. Sonra taşla soldaki duvar arasındaki boşluğun olası bir açıklaması
aklına geldi. Belki de taş bir pivotta hareket ediyordu?
Diğer tarafa gitti ve sağ omzunu ona dayadı. İlk başta
esneme hissetmedi; ancak tüm gücünü kullanarak tekrar itti, taş
yavaşça çöktü ve vücudunun geçmesi için
yeterince alan bırakarak dikey bir konuma gelene kadar sürekli baskıyla hareket etti.
Taşın gürültülü bir şekilde
yerine düşmesini önlemek için elini taşın üzerinde tutarak
yukarı çıktı, yukarıdaki zemine tırmandı,
taşı dikkatlice
aşağı bıraktı ve daha fazla ilerlemeden önce kendini toplamak için ayağa kalktı.

Şimdi buraya kadar geldiğine göre, önünde yatan şeyden
çekilen bir ürperti hissetti. Garip bir yerde, birkaç adım ötede, çaresiz ve vicdansız haydutların yanında yalnızdı. Bu haydutlar onu bir tavşanı tükürdükleri kadar vicdan azabı çekmeden öldüreceklerdi. Bilinmeyen tehlike en cesurun bile duraklamasına neden olabilirdi. Ancak görevinin düşüncesi titremelerini yatıştırdı. Marlborough'a hizmet etme görevi ve Fanshawe'a dostluk görevi vardı; onları hatırlayarak ruhunu güçlendirdi. Tehlikeli ziyaretinin herhangi bir işe yaraması için savunmaların doğasını ve konumunu keşfetmesi gerekiyordu. Kalelerin inşası hakkında çok az şey biliyordu ancak Max girişin, harabenin hala yaşanabilir tek kısmı olan kaleye açıldığını söylemişti. Bu nedenle sakinler ona yakın bir yerde olmalıydı ve dikkatli hareket etmesi gerekiyordu. Görünüşe göre taş döşeli bir geçitteydi. Botlarını çıkarıp boynuna astı; sonra birkaç adım ilerledi ve
dik açılarda başka bir geçide geldi, uzak ucu uzaktanmış gibi hafifçe aydınlatılmıştı. Buradan gizlice aşağı inerken, sağ elinde
kalenin büyük salonunun açıkça kemerli girişini gördü, iki veya üç dumanlı mumla aydınlatılmış uzun, çıplak bir oda. Duvarlar boyunca
birkaç adam yatıyordu, şilteler, pelerinler, saman balyaları üzerinde uyuyorlardı.
En uzak uçta, iki adamın oturduğu büyük bir masa vardı,
sanki uyukluyormuş gibi başlarını çapraz kollarının üzerine koymuş öne eğilmişlerdi.
Masa
tencereler, kupalar ve metal tabaklarla kaplıydı. Bunu
tek bir hızlı bakışta anlayan Harry, diğer
yönde ne olduğunu görmek için döndü.

Kendisinden birkaç adım ötede, tahmin ettiği gibi, kalenin tepesine çıkan başka bir kıvrımlı merdivenin dibi vardı. Sağındaki duvarda,
avluya açılan dar bir açıklık vardı, burada birçok atın hareketlerini duydu. Avluya açılan kapıyı bulup, gizlice geçip diğer tarafı keşfetmeye cesaret edip edemeyeceğini merak ediyordu ki, arkasındaki salondan gelen sesleri duydu. Düşündüğü kadar hızlı bir şekilde, ilk girdiği karanlık geçide geri döndü ve orada 
kalbi çarparak bekledi. Köşeden göz attığında, iki adamın - şüphesiz masanın üzerine eğilmiş olan ikisinin - sanki
merdivene doğru
geçtiğini gördü. Mahmuzlu çizmelerinin taşlarda çınladığını duydu ve seslerden, kalenin tepesindeki muhafızları rahatlatmak için merdivenlerden çıktıklarını anladı. Olduğu yerde kalarak keşfedilecek hiçbir şey olmadığı açıktı; adamları takip ederse kalenin üst kısmını keşfetmenin bir yolunu bulabilirdi. Geçit boyunca hafifçe koştu ve kıvrımlı
merdivenlerden çıkmaya başladı ve kendini kısa süre sonra tamamen karanlıkta buldu. Ancak yaklaşık bir düzine
basamaktan sonra merdiven yukarıdan hafifçe aydınlatılmaya başladı. Harry bir an dinlemek için durdu. Sadece kendisinden önce gelen adamların ayak seslerini duydu ve tam yoluna devam ediyordu ki, sağındaki duvardaki bir boşluktan bir atın nal sesleri ve bir adamın bağırışını duydu. Nefesini tuttu ve kıpırdamadan durdu.
At, köprüden ve kemerli geçitten avluya yeni gelmişti. Şimdi aşağıdan birçok ses duyuluyordu; nal sesleri aniden kesildi ve kısa bir süre sonra Harry, yakın zamanda terk ettiği taş geçitte telaşlı ayak sesleri ve döner merdivenin dairesel alanında giderek artan ve yankılanan sesler duydu. Birkaç adam yukarı çıkıyordu. Olduğu yerde kalırsa, kaçınılmaz olarak
tespit edilecekti; tek yolu, yukarı çıkmaya devam etmekti. Ama daha
üç adım atmadan, üstünde ayak sesleri duydu; rahatlamış olan nöbetçi aşağı iniyordu. Yüreği ağzındaydı. Ama aşağıdaki adamlar daha yakındı; daha yukarı çıkarsa geçici bir saklanma yeri bulma ihtimali vardı ve çoraplı ayaklarıyla onu ele verecek hiçbir ses çıkarmıyordu.

Sonra yukarı çıktı; ışık güçleniyordu; ve
merdivenin dönüşü onu, içinden
parlayan kapının karşısına getirdi.
Kapı gitmişti. Sadece bir an tereddüt etti; altında ve üstünde ayak sesleri tehlikeli derecede yakındı; odanın duvarında yere asılı iki uzun
askeri pelerin gördü; onu gizleyeceklerdi.
Odaya göz attığında, hızlı bir bakışla dumanlı, sönen bir mumu ve bir şilte üzerinde yatan bir figürü fark etti. Ayaklarının ucunda içeri girdi ve
pelerinlerin arkasına kaydı. Çıkardığı hafif hışırtı uyuyan adamı rahatsız etti.

"Qui va la?" diye geldi uykulu soru.

Harry bir taş gibi hareketsiz durdu ve kalbinin kaburgalarına çarptığını hissetti.

"Qui va la?" sesi daha yüksek bir tonda tekrarladı ve pelerinle duvar arasındaki dar çatlaktaki artan ışıktan Harry adamın dirseğinin üzerinde
kalkıp mumu söndürdüğünü tahmin etti. Kapıdan cevap
veren bir ses geldi.

"Sebald Schummel, mon capitaine."

"Ah! Bien! Donnez-moi de vos nouvelles."

Harry sırtında soğuk bir ürperti hissetti ve pelerini bir kenara çekip
duyduğuna dair kanıtı görerek doğrulamak için bir dürtü. Ses,
Kaptan Aglionby'nin sesiydi. Gerçekten de bir keşifti bu. Ama
şaşırmaya bile vakti yoktu, çünkü tüm düşüncelerini
ele geçiren bir konuşmayı dikkatle dinliyordu.

"Prens Urach'a geldi," dedi yeni gelen. "Stuttgart'a gitmek üzere sabahın beşinde ayrılıyor. Arabayla seyahat ediyor."

"Ah! Eskortu ne?"

"İki yaver ve otuz ejderha, mon capitaine."

"Bir önemsiz şey! Oyun bizim!"

"Evet, mon capitaine," dedi başka bir ses; "kolayca kaçamayacak."

"Parbleu! Yapmayacak. Saatin kaç olduğundan emin misin, Sebald?"

"Evet, Mösyö; ve eğer değişirse bize haber vermesi için güvenilir bir adam bıraktım."

"Rotasını değiştirmesi pek olası değil mi?"

"Bunun için bir sebep yok, mon capitaine ve adamlarımız her yolu
gözetliyor."

"İyi! Haberin hoş geldin, Sebald. Git ve yemek ye; buradaki
Mösyö le Lieutenant'a danışacağım; emirlerini yakında alacaksın."

İki veya üç adam odadan çıktı ve kaptan teğmeni ve Harry ile baş başaydı. İkincisi, tüm zekasını
uyandıracak kadarını duymuştu. Her iki konuşmacının da önceki bir tartışmanın devamı olarak devam etmesine rağmen, devam eden konuşma Harry'nin anlaması için pek zorluk çıkarmadı. Yüzbaşı Aglionby'nin liderliğindeki yağmacıların, Prens Eugene'i Marlborough'la buluşmaya giderken yakalamayı planladıkları açıktı ve Harry, tüm detaylar düzenlenirken yüreğinde bir titremeyle dinledi. Üç gruba ayrılan pusucular, yolun daraldığı, yol kenarındaki hanın yaklaşık iki mil kuzeyindeki bir noktada konuşlanacaklardı. Gruplardan ikisi, yolun her iki tarafındaki ormanda saklanacak, üçüncüsü ise arkadan herhangi bir kaçışı engellemek için hana doğru biraz geride kalacaktı.

"Sayın Prens yarın derin bir uyku çekecek," dedi Aglionby, grupların kompozisyonunu ayarladığında kıkırdayarak. "Şimdi, bir iki saat içinde yola çıkmamız gerektiği için, aşağı inip adamları uyandır; ben de bir dakika sonra gelip emirlerini vereceğim. Nasıl bir gece bu?"

"Sıkıcı, yağmur tehlikesi var."

"Ah! Pelerinlerimize ihtiyacımız olacak. Hadi, adamları uyandır; kuşumuz yarın çok önce tüylerini
kesecek."

Harry, pelerinlerden bahsedildiğinde üşümüştü ve tabancasını
sımsıkı kavradı. Ama teğmen onu rahatsız etmeden odadan çıktı ve Aglionby kısa bir süre sonra onu takip etti. Harry sessizce rahat bir nefes aldı, ayak seslerinin tamamen kaybolmasını bekledi,
sonra saklandığı yerden çıktı ve merdivenlere doğru koştu.

Ne yapacağından hiç şüphesi yoktu. Garnizon uyandığına göre aşağı inmek, anında tespit edilmek anlamına gelecekti. Alternatif, kalenin yukarısına çıkmak ve harap siperlerin üzerinden bir kaçış yolu bulmaya çalışmaktı. Birkaç adım attı; ay yükselmişti ve gökyüzündeki uçan siperlerin arasında aralıklı olarak parlayan ışığı, duvardaki dar aralıklardan merdiveni aydınlatıyordu. Birkaç adım daha attığında Harry sağında, kapısı olmayan, doğrudan siperlere açılan alçak bir kapı gördü. Kalenin dış duvarına baktı ve tepedeki bir nöbetçinin aşağıda hareket eden bir figür gördüğünü gördü. Ama kaçmalıydı; Prens Eugene zamanında uyarılmalıydı ve Urach birkaç mil uzaktaydı. Bir hamle yaparken ayı gizleyecek dost canlısı bir bulut özlüyordu; ve isteğine göre, karanlık, yoğun bir kütle her ışığı kesiyordu. Harry bir an bile gecikmeden kırık duvarın üzerine atladı ve çoraplı ayaklarıyla sağlam bir şekilde tutunarak,
entente'nin sol köşesindeki bir kuleye doğru koştu, orada bir çıkış bulmayı umuyordu. Kulenin üst kısmı neredeyse tamamen harabe halindeydi, ancak alt kısmı iyi korunmuştu ve Harry hayal kırıklığına uğrayarak
tek kapının avluya açıldığını gördü, avluda hazırlıkların telaşını çoktan duymuştu.
Tek yapabileceği şey,
siperler boyunca yolunu takip edip sağ arka köşedeki kuleye ulaşmaktı.
Buraya girdiğinde, dış duvarda bir postern keşfetti.
Yüz metre ötedeki düz zemine giden dik bir yamacın zirvesinden yirmi fit yukarıdaydı. Harry dışarı baktı ve
postern'in altında duvarın ufalanıp düştüğünü ve şimdi kule duvarına yapışmış çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplı olduğunu gördü. İnişini
buraya yapmak için
kırık bir uzuv, belki de kırık bir boyun riskine girmesi gerekecekti, ama
keşfedebileceği başka bir çıkış yolu yoktu ve yağmacı grup dışarı çıkmadan önce Max ve ev sahibiyle
hızla kaçması gerekiyordu. Güçlü bir sarmaşık
sapına tutunarak, kırık tuğla duvarın tehlikeli bir köşesine atladı,
ayaklarını
kaybetti, bir çalıya tutunarak düşüşünü kontrol etti, biraz aşağıda daha sağlam bir ayak
tutacağı buldu ve böylece yamacın kenarına kadar inişi tamamladı ve orada sarmaşığı tekrar kavrayarak ilerlemesini durdurdu. Hava sıcak ve yakındı, gök gürültüsünü haber veriyordu ve bu sırada Harry ter içindeydi. Duvarın dibinde birkaç dakika dinlendi.
Çizgili duvar örgüsü çoraplarında delikler açmış ve ayaklarının kanamasına neden olmuştu. Kendisiyle düz zemin arasında neredeyse çıplak kayadan oluşan dik bir yamaç vardı, o kadar dikti ki aşağı yürümek imkansızdı,
tehlikeli bir şekilde koşmak mümkün değildi. Botlarını giydi, sırtüstü uzandı ve
ayakları önde olacak şekilde kaydı, birkaç çarpma ve morlukla, ancak giysilerinde daha ciddi yaralanmalarla. Seviyeye ulaştığında, üzerinde yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve
bir sağanak yağmurun ilk büyük noktalarını hissetti. Arkadaşlarını bıraktığı yerden çok uzaktaydı ve oraya ulaşmak için
şatonun kapısına giden doğrudan yolu geçmesi gerekecekti. Keşfedilmemek için kuru, aşırı büyümüş çukura doğru gizlice inmek ve
tahta köprünün diğer tarafındaki tüneli bulmak için indiği noktaya ulaşana kadar gizlice ilerlemek en iyisi gibi görünüyordu. Köprünün altında bile bitki örtüsü onu gizleyecek kadar sert ve sıktı ve hareketlerinin duyulmasından
korkmuyordu, çünkü yağmur artık hızla
yağıyordu. Bunu yaptı; birkaç dakika içinde Max'le ayrıldığı yere geldi ve çukurun kenarına tırmanarak yola
çıktı ve ağaçlara doğru hızla ilerledi. Bir süre aralarında dolaşıp
aradığı adamları bulamadı ve sonunda alçak bir sesle seslenme riskini göze aldı.

"Siz misiniz, Mösyö?" Max'in sesiyle yakınlardan gelen bir cevap geldi.

"Ah! Seni kaybettiğimden korkmuştum. Ev sahibi güvende mi?"

"Evet, Mösyö. Neredeyse senden vazgeçmiştim."

"Atları dışarı çıkar. Urach'a olabildiğince çabuk varmalıyız. Ve
yoldan değil: tepelerin üzerinden geçmenin bir yolunu biliyor musun?"

"Evet, ama karanlıkta bulmak zor olacak ve yağmura kulak ver!"

"Evet, çok yağmur yağıyor, ama yolu bulmaya çalışmalısın; yolu riske
edemem. Önden git, Max; seni ev sahibiyle takip edeceğim."

Max atını ormanın içinden geçirdi, diğerleri de hemen arkasından yaklaştı.
Yolu geçip dar bir vadiye girdi, bunu sağdaki bir yarıkta bıraktı ve sürekli tırmanarak
kıvrımlı bir rota izleyerek, yaklaşık yirmi dakika sonra kayalık bir tepenin zirvesine ulaştı.

"Her şey yolunda, Mösyö," dedi. "Yol şimdi daha kolay ve
binebiliriz. Yağmur da bitti."

"Bizim için iyi! Şimdi, Max, en iyi hızınla, yeter ki
boyun kırıcı olmasın."

Üçü yola koyuldu, ev sahibi eyerinde sarsılırken birçok inleme ve ağıt
söyledi. Harry ona hitap etmedi; düşünmesi gereken çok şey vardı. Aglionby'nin habercisinin söylediği gibi, Urach'ta ve çevresinde casuslar varsa, üç binicinin bu kadar geç bir saatte şehre girmesinin fark edilmesi ve şüphe uyandırması muhtemeldi. Harry'nin isteği sadece pusuyu engellemek değil, pusuya yatanların
haklarını çevirmekti. At sürerken ne yapacağına karar verdi.

"Max," dedi, yolun zor bir bölümünün hızı yavaşlattığı adamın yanında at sürerken; "Max, şehre yaklaşık yarım mil
yaklaştığımızda bana haber ver; orada duracağız."

"Tepeleri terk edip o mesafede yola koyulacağız, Mösyö."

"Tamam; yola ulaşmadan önce duracağız."

Üç atlı, yoldan bir tepecikle gizlenmiş küçük bir vadide durduğunda sabahın ikisiydi.

"Ev sahibi ve atımla burada kal, Max," dedi Harry. "Ben
yürüyerek şehre gidiyorum."

Kapı evinde parolayı verdi ve hemen içeri alındı.
Muhafız teğmeninin evine gitti, onu uyandırdı ve
keşfettiği şeyleri birkaç kelimeyle anlattı.

"Mon Dieu!" diye bağırdı teğmen, "tam zamanında geldin. Prens dün gece
gitmesini hızlandırmaya karar verdi; saat dörtte yola çıkıyor.
Burada kalması ya da geri dönmesi gerekecek, çünkü refakatçileri bu haydutlarla, hatta bizim kasaba muhafızlarıyla bile baş edemez, zaten kasabadan ayrılmalarına
izin verilmiyor. Prens, Baden Prensi Louis'den bir kuvvet alana kadar burada beklemeli veya başka bir yol denemeli."

"Yollar izleniyor. Ama bence prens orijinal niyetini yerine getirip saat beşte buradan ayrılmalı."

"Ama kesinlikle yakalanacak."

"Kesinlikle hayır. Onu görmek isterim. Max'i ve o haylaz ev sahibini yarım mil ötede bıraktım. Kasaba sessiz; onları çağırmak
için güvenli olur mu sizce?"

"Ah evet! Bunu yapacağım. Prensi Rathhaus'ta bulacaksınız."

"Benimkiler kururken bana bir şeyler değiştirir misiniz?"

"Elbette! Ceketimin kolları sizin için kısa olacak, korkarım, ama
uzun olmasına gerek kalmayacak."

Üstünü değiştirmek sadece birkaç dakikalık bir işti; sonra Harry aceleyle
Rathhaus'a gitti. Muhafız, onu böyle bir saatte içeri almakta biraz tereddüt etti,
ama onlara mesajının acil olduğunu temin ettiğinde pes ettiler ve
hikayesini ana hatlarıyla duyan ve
prensi uyandırmaktan çekinmeyen bir yavere götürüldü. Harry, haberinin
karşılandığı karşılamaya hazır değildi. Prens kahkahalarla gülmeye başladı.

"Vendome Dükü için tam bir misilleme," dedi. "İki kişi
tavşan avında
oynayabilir! Hafifliğime şaşırıyorsunuz, genç beyefendi; ama
gerçek şu ki, iki yıl önce düke aynı oyunu oynamaya çalıştım:
Mantua Gölü kıyısındaki Rivalto'daki evinde onu yakalamaya çalıştım. Onu yakalamak için teknelerle elli adam gönderdim; ama nöbetçiyi öldürmek yerine, benim istediğim gibi onu götürmek yerine öldürdüler; gürültü, muhafızı oraya çekti ve adamlarım derilerini kurtarmak için tekrar gemiye binmek zorunda kaldılar.
Peki, savaşta diğerini kandırmasına izin verin: Uyarınız için size
minnettarım. Un homme averti en vaut deux: hilebazlarla eşit olacağız. Ne yapacağız, teğmen?"

"Görünüşe göre başka bir yol seçmeliyiz, Mösyö le Prince," dedi yaver.

"Ma foi, non; onların arasından yolumuzu keseceğiz. Şimdiye kadar düşmanıma
geri dönmedim."

"Çok fazlalar, majesteleri. Otuz adamınız iki yüz kişiyi kesip geçemez."

"O zaman başka bir yoldan gitmeliyiz."

"Yollarda casusları var, Mösyö," dedi Harry. "Majesteleri
geniş bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kalacak ve bu da haydutlara etrafı tarayıp sizi yakalamaları için bolca zaman kazandıracak. Aklıma gelen bir
planı önermeme izin verirseniz----"

"Devam et."

"Majestelerinin arabasının belirlenen zamanda yola çıkması, refakatçilerinizin bir kısmının da eşlik etmesi----"

"Boş mu?"

"Öyle değil, Mösyö. Majestelerinin yerini bir adam alabilir.
Haydutlar planlarının başarılı olduğunu düşünecekler; izciler
çekilecek; ve bir süre sonra majesteleri refakatçilerin geri kalanıyla birlikte batı yolunu güvenle alıp
hile keşfedilmeden önce
Stuttgart'a doğru yola çıkabilirler."

"Aha! Peki beni kim canlandıracak? Kendin değil mi? Bana göre santim olarak çok büyük bir
avantajın var."

"Benim hırsım daha az, Majesteleri. Sizin boylarınızda bir adamım var;
eğer ona birkaç saatliğine peruk, şapka ve pelerininizi takması için izin verirseniz, Majestelerinin hoş bir kopyası olacağını düşünüyorum."

Prens güldü.

"Eh, hazır bir zekan var, oğlum. Ama bu kurtların
a çarpmak anlamına gelir; refakatçimin ve arabamın yarısını, sen ve adamın da canınızı kaybederim. Sizi nasıl kandırdığınızı öğrendiklerinde sizi esirgemezler."

"Majestelerinin güvenliği için ucuz bir satın alma olurdu. Ayrıca, Majestelerinin onları böyle adlandırmaktan hoşlandığı
kurtlardan kaçmayı başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Gerçekten! Gel, sen genç bir stratejistsin; aklından ne geçiyor?"

"Eşkıyaların büyük kısmı yokken kaleye girmek, Monsieur le Prince, ve Stuttgart'tan yardımımıza bir kuvvet gönderilene kadar kaleyi tutmak."

"İnancımla, cesur bir plan! Kaleyi şaşırtabileceğinizi varsaymak için ne gibi bir sebebiniz var? Korunmasız bırakılmayacak."

Sonra Harry, handa yaşadığı maceradan
bu yana neler olduğunu hızlıca anlattı. Prens Eugene dikkatle dinledi, Harry'nin kaleden ayrılırken düşündüğü planın ayrıntılarını duyduğunda gözleri heyecan ve zevkle parladı.

"Parbleu!" diye haykırdı sonunda, "gerçekten de cesur bir plan, tam kalbime göre; her şeyden çok seninle birlikte olmak isterdim. Ve sen
kuzenim Marlborough'un iki habercisinin şimdi kalede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok, Majesteleri; ve bunlardan biri benim eski bir
dostum olduğu için, bu girişimi yapmak için güçlü bir kişisel sebebim var."

"Pekala, seni oyalamam. Bunun yerine, Sana iyi şanslar! Başarmayı hak ediyorsun. Sana Stuttgart'tan bir veya iki filo gönderebileceğimden şüphem yok.
Eğer sen ve onlar bu iğrenç haydut çetesini yok edebilirseniz
İmparator'a bir hizmette bulunacaksınız -- unutulmayacak bir hizmet. Zaman daralıyor; uşağım sana dün giydiğim takım elbiseyi verecek; karşılığında bana ödünç vermesi için adamını rahatsız etmeme gerek kalmayacak, çünkü yanımda başka bir tane var --hiçbir hikaye anlatmayacak sade bir takım elbise. Ma foi! Önümüzdeki on iki saat boyunca onun Savoy'lu Eugene olmasını ve benim --adı ne?"

"Max Berens, Mösyö."

"Adını yaz, Teğmen; eğer bir saray mensubu olsaydı şüphesiz
kıyafetlerimi geçici olarak doldurmanın basit şerefiyle yetinirdi, ama
aklı başında bir adam olduğu için daha elle tutulur bir karşılık tercih ederdi. Ben
bununla ilgileneceğim. Pekala, beni uykudan uyandırdınız, Mösyö; şimdi
giyinirken beni yalnız bırakmanızı isteyeceğim. Ve bu kılık değiştirme konusunda gizli kalmamız gerektiği için, kasabada casuslar olmasın diye, sizinle
bir daha görüşmeyeceğim, ki bunu lordum Marlborough'un kampında yapmayı umuyorum.
Adamınızı buraya gönderin; rütbesine yakışan saygıyla
muamele edilmesini sağlayacağım. Ha! ha! Bu mükemmel bir şaka."

Harry, prensin planının ruhuna ne kadar hazır olduğunu görerek
memnun bir şekilde uzaklaştı. Tehlike doluydu;
bu konuda hiçbir yanılgısı yoktu; ama bu maceraya ek bir şevk kattı; Planını dikkatlice düşünmüş ve ev sahibinde paha biçilmez bir yardımcı bulmayı hesaplamıştı.

Saat beşte, güzel bir sabahın serinliğinde, prensin yaldızlı
arabası, tam donanımlı on beş ejderhayla birlikte Rathhaus'un kapısına yanaştı. Girişten arabaya kadar olan yola bir halı serilmişti ve kasaba yetkililerinden biri, büyük adama koltuğunu göstermek için bekliyordu.
Bir süre sonra, şapkalı, uzun peruklu, bağcıklı ceketli ve korsetli bir figür, Eugene'in hareketli yürüyüşünün oldukça taklidiyle dışarı çıktı; askerlerin selamlarını ve yerel ileri gelenlerin ve kasaba halkının saygılı itaatini biraz sert bir şekilde kabul etti ve hızla arabaya bindi.
Harry onu takip etti. Kapı kapalıydı, iki
postacıya söz verildi ve tüm Urach'ın tezahüratları arasında araç taşların üzerinden
çarparak kapıdan dışarı, açık otoyola çıktı. Küçük tiyatrodaki müdürler ve refakatçinin on beş seçkin adamı dışında hiç kimse, az önce bu kadar saygı gösterdikleri adamın, egemen bir hanedan prensi olan Savoy'lu Eugene değil, bir kunduracının
sade oğlu olan Max Berens olduğunu bilmiyordu.

Harry, yoldaşlarını oynayacakları rolde eğitmek için çaba sarf etmişti. Max'ten ana otoyoldan kaleye giden iki yol olduğunu öğrenmişti. Bunlardan Urach'a en yakın olanı daha iyiydi; hanın şehir tarafında yaklaşık bir mil kadar
uzaklaşıyordu. Diğeri tepelerin üzerinden geçen daha dolambaçlı ve zorlu bir yoldu, anayolu handan daha uzak bir noktada, pusu için seçilen noktadan ise sadece birkaç metre uzakta bırakıyordu. İki kavşak arasında otoyol biraz düzensiz bir rota izliyordu ve noktadan noktaya görünürken, kıvrımları ve zeminin dalgalanmaları nedeniyle, ara yolların her ikisinden de sadece birkaç metrelik bir bölüm görülebiliyordu. Bu nedenle, araba ilk yola ulaştığında, pusu kuranlar tarafından fark edilecek, ancak daha sonra görüş alanlarından kaybolacak ve onlara ulaşmadan kısa bir mesafe öncesine kadar tekrar görünür olmayacaktı. Harry, bu gerçek üzerine, planının ilk bölümünün başarılı bir şekilde tamamlandığını düşünüyordu. Urach'tan bir mil uzakta, Harry, ev sahibinin kasaba muhafızlarından birinin başında onu beklediğini gördü. Arabaya bindirildi ve araba hızla yola devam etti. Kavşağa vardıklarında, hana ve pusuya doğru düz bir şekilde gitmek yerine sağa doğru döndü ve Harry'nin emriyle postacılar atları kamçılayıp kaleye doğru hızla sürdüler. Pusu yerinden gerçek dönüş görülemiyordu ve Harry, haydutların arabayı yoldan çıkmadan hemen önce gördükleri için şüphe duymadan gelmesini bekleyeceklerini güvenle bekliyordu. Bir süre sonra görünmemesi onları şaşırtacaktı; atları yemlemek için
handa durduğunu düşünebilirlerdi; buna izin vereceklerdi ve gerçeği keşfetmeleri için epey bir zaman geçecekti. Bu sürenin, garnizona oyun oynamak için yeterli zamanı olacak kadar uzun bir başlangıç ​​sağlayacağını umuyordu. Kaleden yaklaşık yarım mil uzakta, Harry postacılara ve eskortlara, garnizondan yükselen bir alanla gizlendikleri bir noktada durmalarını emretti. Sonra dört ejderhadan indi, onlara arabaya binmelerini söyledi ve ev sahibine, ateşe atlardan birinin üzerindeki postacıyla yer değiştirmelerini söyledi. Eline boş bir tabanca koydu.

"Devam ettiğimizde," dedi, "onu önündeki postacının arkasına doğrultacaksın ve istediğin kadar asık suratlı görüneceksin. Köprüdeki nöbetçinin duyabileceği bir mesafeye geldiğimizde - ben söyleyeceğim - ona hemen geçmemize izin vermesi için bağıracaksın: 'İşte buradayız!' diye bağıracaksın. Pencereyi indirdim, görüyorsun; Berens birkaç adım arkanda, dolu bir tabancayla olacak: anlıyor musun?"

Sonra hala at sırtında olan on bir ejderhaya dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, beyler, görevinizi biliyorsunuz. Köprüyü geçene kadar bekleyin, sonra
kılıçlar çekilmiş ve tabancalar kurulmuş bir şekilde tam hızla dörtnala gelin, her şeye hazır olun."

"Ya dört at, Herr Capitan?" diye sordu askerlerden biri.

"Onları bırakmalıyız. Başlarını birbirine bağlayın ve şuradaki ağaca asın: onları birazdan yakalayabiliriz; yoksa, araba atları işe yarar. Şimdi; hazır olun! Devam edin, ev sahibi."

İki postacı--en öndeki güçlü bir ejderha--atları kamçıladı, atlar kaleye doğru öfkeyle dörtnala koştular. Arabada sıkışık bir yer vardı--Harry, Max ve dört iri yarı asker
dar bir alanda sıkışmışlardı.

"Tabancanızı düzeltin, ev sahibi!" diye bağırdı Harry.

Solgun terli ev sahibi zararsız silahını sol elinde tutuyordu,
arabadaki Max'in dolu tabancasıyla örtülüydü. Yollarına devam ettiler,
dün geceki yağmurla ağırlaşmış toprağı sürerken, atlar
izleri zorluyorlardı. Köprüye otuz metre mesafedeydiler.

"Bağır, ev sahibi!" dedi Harry açık pencereden yüksek sesle fısıldayarak.

"İşte geldik! İşte geldik!" diye bağırdı adam.

"Daha yüksek sesle!"

"İşte geldik!" Neredeyse çığlık atarak söyledi kelimeleri.

"Diğerleri geride!" diye teşvik etti Harry.

"Diğerleri geride!" diye bağırdı ev sahibi.

Köprünün en uzak ucundaki nöbetçi cevap olarak bağırdı;
bir kapı görevi gören tahtalar kaldırıldı; araba sallanan
gıcırdayan tahtaların üzerinden takırdadı ve gürledi ve postacılar pis kokulu atlarını
şatonun avlusuna çektiler. *BÖLÜM XXI*

*Fosse'un Karşısında*

Omuz Omuza--Köprüyü Yıkmak--İyi Bulmak--Rauhstein'ın Zindanları--Aşçı Şatosu--Düşmanın Planı--İsteksiz Yardım--Bir
Müzakere--Köprü İnşaatçıları--Kısa
Mesafede--Akşam Yemeği--Danışma--Havai Fişekler--Uzun Oranlar--Bir Saldırı--Bir Sapandan--Gizli Bir
Yol--Treni Ateşlemek--Karmaşa

Bağırışlar ve arabanın takırtısı garnizonu avluya
çekmişti. Bu yirmi adamdan, haydut çetesinin kalıntılarından,
büyük bir tezahürat yükseldi ve prens esiri görmek için hevesle ilerlediler. Bunlardan ikisi veya üçü silahsızdı, ancak geri kalanlar, deneyimli savaşçıların alışkanlıklarıyla, kemerlerinde kılıçları ve omuzlarında asılı karabinaları vardı.

"Aferin, Otto!" diye bağırdı biri, ev sahibinin sırtına vurarak.

Ancak o anda arabanın iki kapısı da ardına kadar açıldı ve her birinden sol elinde tabanca, sağ elinde kılıç tutan bir adam çıktı. Bunları başkaları izledi ve şaşkın garnizon durumu fark etmeden önce, aralarında altı tane tam silahlı adam vardı ve biri, uzun boylu, esmer, çevik, ateşli ve enerjik bir genç adam, onları teslim olmaya çağırıyordu. Başlarının bir ayak uzağına doğrultulmuş tabancalardan korkan ve bu şaşırtıcı sahne değişikliği karşısında tamamen şaşkına dönen birkaç kişi, düşünme yetersizliğinden karabinalarını fırlattı; Ancak daha çevik olanlar ve küçük grubun dış kesimlerinde olanlar, yoldaşlarının koruması altında, menzil dışına doğru hızla uzaklaştılar, koşarken karabinalarını çıkarıp kılıçlarını çektiler. Bu arada, Harry'nin daha önce verdiği emirlere itaat eden en öndeki görevli, atlarını kamçıladı ve onları dörtnala avlunun etrafında sürdü, garnizondan birinin karabinasından bir kurşundan kıl payı kurtuldu, ta ki kapının karşısına gelene kadar, arabanın yan tarafını açıklığa doğru yaklaştırdı ve izleri kesti. Bu sırada, ne kadar küçük bir grupla karşı karşıya olduklarını anlayan garnizon, küçük gruba karşı sıkı bir kütle halinde ilerledi. Karabinalar çatladı, tabancalar parladı, çelik çeliğe çarptı ve iki grup bağırışlar ve küfürlerle birbirine girdi. Harry bu karmaşada değildi, çünkü
kargaşada sıvışıp kemerli geçitten koşarak geçmişti, tam da nöbetçinin köprünün tahtalarını hendeğe fırlatmak için var gücüyle çabaladığını görecek kadar. Yarım mil ötedeki vadiden dörtnala gelen Avusturya üniformalı on bir ejderhayı görmüştü. Adam Harry'nin yaklaştığını duyunca döndü, tahtalarla yaptığı iş için düşürdüğü kılıcını kaptı ve saldırıyı karşılamak için tam zamanında kendini muhafızlarına attı. Harry, bunun iyi bir kılıç oyunu için uygun bir an olmadığını hissetti; adam iri yarı, beceriksiz ve görünüşe göre zekâsı körelmiş bir adamdı. Rakibi keskin bir kılıç ustasıysa ölümcül olabilecek bir risk alarak Harry ona bir fırsat verdi. Anında kabul edildi, ancak darbe 
şimşek hızında savuşturuldu ve adam kendini toparlayamadan Harry'nin kılıcı ön kolunda derin bir yarık açmıştı ve acı dolu bir çığlıkla
kendi silahının yere düşmesine izin verdi. Aynı anda kendini koruma içgüdüsüyle geri adım atarak
baş aşağı
çukurun içine yuvarlandı.

Harry hemen döndü ve adamlarının desteğine geri koştu, şimdi umutsuz ve eşitsiz bir savaşa girmişlerdi. Sırtları arabaya dönük, sayılarının üç katı kadar öfkeli haydutla yılmadan karşı karşıyaydılar, ateşli silahlarını atmış ve giderek daralan daireler halinde kılıçlarını parlatarak saldırıya geçmişlerdi. Ejderhalardan biri
zaten düşmüştü; ancak yoldaşları hepsi birçok savaş alanında denenmiş, olasılıkları hiç umursamayan, her biri kendine ve arkadaşlarına tam güvenen sert askerlerdi. Koçun karşısında çeyrek daire şeklinde dizilmişlerdi, aralarında silahlarıyla serbestçe oynayabilecekleri kadar boşluk vardı. Düşmanı iki kez geri püskürtmüşlerdi; üçüncü ve daha kararlı bir saldırı düzenlerini biraz bozmuştu ve iki adam yaralanmış ve geri çekilmeye zorlanmıştı, diğerlerinin yanlarını açığa çıkarmıştı. Harry, boşluğu kapatmak için tam zamanında arabanın içinden atladı. Bağırarak kendini kavgaya attı; düşman, onu takviye kuvvetlerinin öncüsü sanarak bir an geri çekildi; ve toparlanıp hücuma dönmeden önce köprüde gürleyen bir takırtı duyuldu, on bir asker atlarından atladı ve adam adam arabanın içinden geçerek sıkışmış hatlara üç kat güç verdi.

"Hücum!" diye bağırdı Harry net, yankılanan sesiyle.

Adamlar sevinç kükremesiyle öne atıldılar ve haydutları avlunun sınırlarına dağıttılar. İki veya üçü kaleye tavşanlar gibi
fırladı; geri kalanlar infaz çağrısı yaptı ve silahlarını
aşağı fırlattı; Savaş gürültüsü aniden kesildi ve yaklaşık on yedi
paniklemiş tutsak galiplerin ödülü oldu.

"Max, kaleye gir, merdivenlerden yukarı çık ve bana ne gördüğünü söyle."

Kalenin korkuluklarından Max, bir mil ötede büyük bir atlı birliğinin kaleye doğru dörtnala koştuğunu gördüğünü haykırdı.

"Adamlar, benimle!" diye bağırdı Harry.

Onun ardından on iki ejderha arabadan fırladı ve aceleyle
kemerin içindeki köprünün tahtalarını çekmesine yardım ettiler.
Görevlerini, düşmanın en öndeki birlikleri dörtnala gelip atlarını tam kıyıda durdurana kadar, son tahta hariç tamamlamışlardı; önlerindeki köprülenmemiş boşluğu gördüklerinde; hiçbir at iki ayaklık tahtayla geçemezdi. Harry, adamlarını tam zamanında geri çekti ve öfkeli haydutların ateşlediği kurşunlardan kurtuldu. Son anda kendisi eğildi, tahtanın ucunu kaldırdı ve
çukura fırlattı. Bir sümüklü böcek başının yanından vızıldayarak geçti;
kemerin altından, arabanın içinden, nefes nefese ama güvende bir şekilde geri fırladı.

Arabanın içinden avluya adım attığında bir inleme duydu.
Yaralı adamları kaleye taşınmıştı; o anda hiçbir asker
yakınlarda değildi. Eğilerek arabanın altına baktı ve
ev sahibinin yüz üstü yattığını, başını kollarının arasına gömdüğünü ve
kederli bir şekilde inlediğini gördü.

"Vuruldun mu, ev sahibi?" diye sordu Harry.

"Tanrım ruhuma merhamet et!" diye inledi adam.

"Ruhunu boş ver; uzuvların sağlam mı? Çık dışarı, sana
bakayım."

Kalp atışları atan bir kütle aracın altından sürünerek çıktı. Kirli, solgun ve perişan ama yarasız, ev sahibi titrek ve acınası bir korkaklıkla duruyordu.

"Nerede yaralandın? Hadi, vakit kaybedemem. Neden," diye ekledi, adamı çevirip incelerken, "hiçbir çizik bile yok. Sen
sevimli bir serseri yoldaşısın! Kaleye kaç ve kendini
işe
yardımcı ol, yoksa----"

Adam cansız bir umutsuzlukla uzaklaştı ve Harry, acil işini yaparken
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

Bir süreliğine güvende olduğunu biliyordu. Dışarıdaki iki yüz adam,
konaklarından tamamen kopmuştu. "Kalelerini istiyorlarsa gelip almalılar," diye düşündü Harry. Sadece üç yoldan girebilirlerdi: ana giriş, eğer köprüyü onarırlarsa--ama bu, içerideki nişancılar tarafından
önlenebilirdi; tünel--ama o da
tıkanabilirdi; kendisinin kaçtığı kule--ama oradaki bir veya iki adam yamaçtan ve arkadan erişimi kolayca engelleyebilirdi. Harry
her noktaya bir nöbetçi koydu ve sonra konumun hızlı bir incelemesini yaptı.

Kalenin, büyük miktarda ganimetin yanı sıra, bol miktarda erzak, silah ve mühimmat içerdiğini gördü.
Gerçekten de avlunun duvarları etrafında dikkatsizce dizilmiş çok sayıda barut torbası vardı ve Harry bunları kulelerden birinde daha güvenli bir yere
taşımış ve yağmalamıştı. Daha sonra düşmanın ne yaptığını görmek için siperlere çıktı. Biraz uzaktaki bir tepeye çekilmişlerdi ve atlarından inmişlerdi ve liderleri arasında heyecanlı bir tartışma
oluyor gibiydi. Harry, Max'e gözcülükte kalmasını ve aralarında yeni bir hareketlenme olursa rapor etmesini söyledi; sonra
zindanları ziyaret etmeye hazırlandı.

Mahkumlar kalenin salonunda güvence altına alınmıştı.

"Hanginiz gardiyan olarak görev yapacak?" diye sordu Harry, salona girerken.

"Zooks! Genç Bay Rochester değilse!" dedi şaşkın bir ses İngilizce. "Ben gardiyanım, Bay Rochester."

"Sen, John Simmons! Şimdi bana hemen cevap ver: Aşağıda mahkum var mı?"

"İki tane var, efendim, kesinlikle ve ben buna karşıydım--gerçek bu, efendim; buna karşıydım, ama kaptan cesaretlerini
soğutacaktı, dedi ve ben ne yapabilirdim, efendim?--Bay Fanshawe'a bu kadar---- hizmet etmek yüreğimi
parçalasa da"

"Dilini tut, düzenbaz! Beni hemen oraya götür."

"Ben buna karşıydım," diye mırıldandı adam, koridordan çıkarken,
taş geçitten, Harry'nin tünelden çıktığı noktanın yakınındaki bir odaya. Burada zemindeki bir levhayı kaldırdı ve
altına kıvrılmış bir ip merdiveni karanlık bir çukura indirdi.

"Onlar orada mı?" diye haykırdı Harry dehşet içinde, aşağı bakarken ve
hiçbir şey seçemediğini fark etti.

"Ben buna karşıydım," diye mırıldandı Simmons tekrar.

"İnsanlık dışı iblisler!" diye bağırdı Harry. "Fanshawe, orada mısın?" diye seslendi
zindanın ağzına, sesi çukurdan garip bir şekilde yankılanıyordu.

"Evet," diye geldi zayıf cevap. "Sen kimsin?"

"Ben Harry Rochester, eski dostum. Seni hemen dışarı çıkaracağız,--ve
Teğmen Buckley de; o da seninle mi?"

"Ay. Merdiven indi mi?"

"Evet. Gel; hepimiz burada arkadaşız."

Kısa süre sonra Fanshawe'nin açık renk başı deliğin üstünde belirdi. Harry kolunu yakaladı
ve yere basmasına yardım etti.

"Tanrı seni korusun, Harry!" dedi güçsüzce. Yanakları gerilmiş ve solgundu;
gözleri çökük ve bitkin; saçları nemli ve dağınıktı; ve sendeledi ve Harry'nin destekleyici kolu olmasa düşecekti. Ondan sonra Harry'nin tanımadığı genç bir subay geldi. O da acı çektiğinin belirtilerini gösteriyordu, ancak hapis cezası Fanshawe'ninkinden birkaç gün daha kısaydı ve aniden ışığa ve özgürlüğe kavuşması onu o kadar da üzmemişti.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Harry, kolunu Fanshawe'nin koluna geçirerek. "Gel ve
seni rahat ettireyim. Sana her şeyi anlatacağım ve
söyleyeceklerini dinleyeceğim. Önce seni doğru yola sokmalıyız. Aglionby
bunun bedelini ödeyecek!"

İki talihsiz tutuklu salona götürüldü ve onlara yemek verildi.

"Onları günde iki kez düzenli olarak besliyorum," dedi Simmons. "Hiçbir şeye
ihtiyacı olmadı ve onları o nemli ve pis delikte kapalı tutmaya karşıydım."

"Sessiz ol, dostum! Git ve kavgada ölen adamları göm. Sonra
bana gel."

Fanshawe ve Buckley'i olabildiğince rahat ettirdikten sonra, Harry
kendi adamlarından birini ambar bekçisi olarak seçti ve sonra, aklına gelen bir fikirle
ev sahibini çağırdı. Adam ilk başta bulunamadı, ancak biraz aramadan sonra keşfedildi ve birçok alayla
Harry'nin huzuruna çıkarıldı.

"Sızlanmayı bırak ve beni dinle," dedi Harry. "Yemeğini kazanmak için bir şeyler yapmalısın. Sen aşçı olacaksın. Şüphesiz bu yerin düzenlemelerini biliyorsundur; git ve adamlar için güzel bir yemek hazırla ve elinden gelenin en iyisini yap; bu senin çıkarına olacaktır."

Sonra kalenin tepesine tırmanarak Max'i kahvaltı
alması için aşağı gönderdi ve etrafına baktı. Düşman görünürde değildi. Görünüşe göre yaklaşık yarım mil uzaklıktaki koruluğa çekilmişlerdi; belki de
koru altında tamamen çekilmişlerdi. Ancak liderlerini tanıdığı ve dikkatlice hazırlanmış planlarının hayal kırıklığını gördüğü öfkeyi hayal ettiği için Harry, çeki kesin olarak kabul edeceğine inanamadı. Aglionby, kusurları ne olursa olsun,
cesaretten yoksun değildi. İlk elin kaybıyla oyunu bırakması pek olası değildi. Muhtemelen kendisine baskın yapanın Prens Eugene olduğunu varsayardı; bu durumda prensi kaleye hapsettiğini varsayardı; ve prensin yakalanmasından beklediği her türlü avantaj, kaçmasını engellemek için tüm sinirlerini zorlamaya sevk ederdi. Harry'nin tahminine göre amacı, Prens Eugene'i Bavyera Seçmenine teslim etmek ve daha somut bir karşılıkla birlikte çok fazla itibar kazanmaktı. Prensi tuzağa düşürmek için Fanshawe'nin mektubunu başka bir eliyle göndermişti. Eğer şansı onun lehineyken, ödülü olmadan Seçmenin ordusuna dönerse, kampın alay konusu olacaktı. Bu nedenle Harry, ne pahasına olursa olsun kaleyi geri almaya çalışacağından emindi. Başarılı olursa, kendisinin merhamet beklemesine gerek olmadığını biliyordu. Aglionby'nin ona karşı uzun bir hesabı vardı; Planları defalarca
engellenmişti; kredi tarafındaki tek madde, Breda'da hayatını kurtarması, onun mizacındaki bir adam için, muhtemelen sadece
kinini derinleştirecekti.

Elbette, er ya da geç Prens Eugene ile ilgili hatasını öğrenecekti; ve keşif yapıldığında,
prensin, kaleyi ele geçiren adamlar kim olursa olsun, onları kurtarmak için ilk fırsatta bir kuvvet göndermesini veya en azından kaderlerinin intikamını almasını bekleyecekti. Her iki durumda da Aglionby zaman kaybetmeyecek, ancak
düşündüğü herhangi bir saldırıyı
elindeki tüm araçlarla hızlandıracaktı.
Harry'nin yargılayabildiği kadarıyla, emrinde yaklaşık üç yüz adam vardı;
eğer zaten bilmiyorsa,
kalenin şu anki sahiplerinin yirmi kişiden fazla olmadığını öğrenmesi uzun sürmeyecekti.
Bu koşullar altında, neredeyse kesinlikle saldırıyla yeri ele geçirmeye çalışacaktı ve saldırının bariz noktası geçitti. Köprü
yıkılmıştı; hendek doldurulamayacak kadar derindi; saldırganlar
bu nedenle başka bir köprü inşa etmek zorunda kalacaklardı ve hendek yirmi fitten biraz daha geniş olduğundan, onları saldırıya taşıyabilecek kadar güçlü taşınabilir bir
platform kolayca kurabilirlerdi. Çevrede bol miktarda
kereste vardı; Aglionby'nin emrindeki güçle
birkaç saat içinde kullanılabilir bir köprü
yapabilirdi.

Bu arada, Harry tutuklularla ne yapacaktı? Bu soru ona biraz sıkıntı verdi. Bol miktarda erzağı vardı; onları beslemekte
zorluk olmayacaktı; ancak onları kalede tutarsa, gece gündüz en az bir kişilik bir muhafıza ihtiyaç duyacaklardı, böylece kendi küçük grubundan iki kişi etkili bir savunma için pratik olarak kaybolacaktı.
Öte yandan, onları serbest bırakırsa, düşmanın gücüne on sekiz kişi daha ekleyecekti, bunların on dördü zarar görmemişti. Genel olarak onları tutmanın en iyisi olacağına karar vererek, zaman kaybetmeden kaderlerini belirlemek için aşağı indi.

Onlara tek tek kalenin savunmasında kendilerini faydalı kılma veya Fanshawe ve Buckley'nin az önce serbest bırakıldığı zindana indirilme seçeneğini verdi. Adamlar tek bir onayla zindandan uzak durmayı seçtiler. Harry hemen bazılarını kalenin en harap kısımlarından taş toplamaya ve bunları girişin karşısına yığmaya, tüfek ateşi için boşluklar bırakmaya görevlendirdi. Diğerlerine kalenin zirvesine ağır taşlardan oluşan bir tedarik götürmelerini ve bunları uzaktaki koruluktan görünmeyecek şekilde oraya yığmalarını emretti. Her mangaya ihaneti önlemek için üç silahlı adam eşlik etti. Harry, zihninde şekillenen savunma
planına uygun olarak, üç kulenin en harap olanına gitti ve her biri yaklaşık yüz kilo ağırlığında iki veya üç tane özellikle büyük taş bloğu seçti, bunları enkazdan çözdürdü ve kalenin sarmal merdiveninden yukarı taşıdı. Avluda, hemen bir kullanım alanı olduğunu düşündürten birkaç tane sağlam direk gördü. Sarmal merdivenden yukarı çıkmayacakları için, adamlardan birine birkaç
uzunluk ipi birleştirmesini söyledi ve bu şekilde oluşturulan uzun ip, kalenin tepesinden aşağı sarkıtıldı ve direklerin bir ucuna bağlandı, ardından direkler avluya bakan taraftaki kuleye çekildi.

Bu görevler tamamlandığında, mahkumlar kulelerden birinin
zemin katındaki odaya yerleştirildi ve üzerlerine bir adam konuldu,
yerden hareket etmeye çalışan herkesi vurmaları emredildi.
Harry, garnizonunu gemideki gibi nöbetçilere böldü, her nöbetçi dört saat görev başında olacaktı. Her adamın bir görevi vardı ve genç liderlerinin ruhuna bürünen ejderhalar, kendilerine verilen görevleri kolayca kabul ettiler ve başarıları için iyiye işaret eden kaygısız bir özgüvenle dolu olduklarını gösterdiler. Hepsi bu numaradan çok memnundu ve bunu kendi aralarında büyük bir neşeyle tartıştılar, ancak Max'i, Prens Eugene olarak ona gösterdikleri sahte saygıyla çileden çıkardılar.

Harry, boş bir an bulduğu anda Fanshawe ve Buckley'den deneyimlerinin bir
anlatımını aldı. Tahmin ettiği gibi, Fanshawe gece yarısı handa yakalanmıştı, onu yakalayanlar tuzak kapısından içeri girmişti. Buckley, ev sahibi tarafından yanlış yönlendirilmişti ve yolunu
kaybederek bir pusuya düşmüştü. İkisi de gece gündüz zindanda tutulmuş ve günde iki kez beslenmişlerdi. Harry de onlara, onlar için çok mutlu bir şekilde sona eren maceralar zincirini anlattı ve onlara gelecek için planlarından bir şeyler anlattığında, ikisi de ona yardım edebilecek kadar iyi olduklarını söylediler. Ancak, buna
şimdilik izin vermeyecekti ve hapsedilmelerinin etkilerinden kurtulmak için vakit bulduklarında yardımlarından yararlanmaya söz verdi.

Öğleden hemen önce, kapıdaki gözetleme noktasındaki adam, düşmanlardan birinin ateşkes bayrağıyla yaklaştığını duyurdu. Harry, kalenin solundaki siperlere
tırmandı ve adam
işitme mesafesine girer girmez işini sordu. Fransızca konuşan haberci,
kaptanının emriyle geldiğini ve Prens Eugene teslim olursa kendisine onurlu bir muamele yapılacağını ve
Bavyera Seçmeni Hazretleri'nin kampına götürüleceğini, adamlarının
serbest bırakılmasına izin verileceğini söyledi. Bu şartlar reddedilirse, kaleye
basılacak ve garnizonun her üyesi kılıçtan geçirilecekti. Karar yarım saat içinde verilecekti. Harry gülümsedi.

"Cevabımızı şimdi alabilirsiniz," dedi. "Kaptanınıza şunu söyleyin
Konfederasyon ordusunun askerleri eşkıyalara ve
gaddarlara teslim olmaz."

Haberci koruya geri döndü ve birkaç saat boyunca düşmandan başka bir işaret yoktu, kaleden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bataklık bir arazide hareket eden birkaç adam dışında. Harry
amaçlarının ne olabileceğini merak etti ve Max'i yanına çağırarak bataklıkta
yararlı olabilecekleri ne olduğunu sordu.

"Orada hiçbir şey yok, Mösyö, sadece çamur ve saz."

"Saz! Elbette. Bir köprü için kereste parçalarını birbirine bağlamak için saz kesiyorlar. Bu sabah korudan kesme sesi duydum.
Eh, Max, sanırım onlara karşı hazırlıklıyız."

Saat üçten kısa bir süre sonra yaklaşık iki yüz kişilik bir birlik açık düzende yaya olarak yaklaşırken görüldü. Tüfek atış mesafesindeyken,
zeminin engebeliliği ve dağınık çalıların sağladığı
korunmayı ele geçirdiler ve her sipere ateş açtılar. Aralarında Harry, Aglionby'nin iri yarı figürünü tanımakta zorluk çekmedi.
Savunmacılar arasında cevap
verilmemesi yönünde söylentiler yayıldı. Düşman şu anda
çok fazla hasar veremeyecek veya garnizonun ateşinin etkili
olamayacağı kadar uzaktaydı. Birkaç dakika sonra, kendisi görünmezken her şeyi görebilmek için kaleye
yerleşen Harry, bir grup adamın koruluktan çıktığını gördü, dar palisadlar taşıyorlardı, yaklaştıklarında keşfettiği gibi, kabaca birbirine bağlanmış ince kütüklerden oluşuyordu. Kaleye yaklaşık iki yüz yarda kadar yaklaştıklarında, düşmanın ana gövdesi siperlere ve mazgal deliklerine daha sürekli bir ateş yöneltti, birçoğu hendeğin kenarına doğru yaklaştı. Hala savunuculardan bir cevap gelmedi. Köprü taşıyıcıları yavaş bir koşuyla geldiler.

Harry, küçük kuvvetini şu şekilde bertaraf etmişti. Üç adam kalenin tepesinde, dördü her iki taraftaki merdivenlerdeki mazgal deliklerinde, beşi geçitteki taş barikatının arkasında ve biri de kaledeki kendi pozisyonundan aşağıdaki adamlara emir iletmek üzere görevlendirilmişti. Köprü taşıyıcılarının yaklaştığını görür görmez, ejderhalarına, emri verdiğinde ateş etmelerini, ancak yalnızca palisadları taşıyan adamlara ateş etmelerini söyledi. Doğaçlama köprü, her biri yaklaşık iki fit genişliğinde dört bölümden oluşuyordu ve altı adam tarafından taşınıyordu.

Yirmi dört kişi geldi, çukurun kenarında durdu ve palisadlarını kaldırmaya hazırlandı. Sonra Harry emri verdi. Aşağıdaki askerlere
soldaki bölümlere, yukarıdakilere ise sağdaki bölümlere ateş etmeleri talimatı verilmişti. Emir verildiğinde ayağa fırladılar, namlularını mazgal deliklerinden ve mazgal deliklerinden geçirdiler ve etraflarındaki düşmanın mermilerinin
pıtırtısından yılmadan, kasıtlı olarak nişan aldılar.
Etki, Harry'nin umduğu gibiydi. Menzil kısaydı; adamlar, demirden sinirlere sahip eski savaşçılardı ve neredeyse her atış etkiliydi. Köprü taşıyıcılarının her bölümünde iki veya üç adam düştü; Geri kalanlar, yoldaşlarının kaderinden dehşete düşmüş bir şekilde,
çukurun diğer tarafına düşen
palisatlardaki tutuşlarını gevşettiler.
Daha cesur ruhlar arasında yerlerini doldurmak için bir koşuşturma vardı ve Aglionby,
kızıl yüzü öfke ve heyecandan morarmış bir şekilde,
çatalları bir kez daha kaldırmak için çaresizce çabalayan adamlarının başına
atıldı. Ancak duvarlardan gelen ateş kesilmedi. Harry,
her adam için silah stokundan dört tüfek toplama önlemini almıştı, böylece yeniden doldurmak için zaman kaybetmelerine gerek kalmadı.
Palisatlar tekrar yükselmeye başlar başlamaz, kaleden ikinci bir yaylım ateşi
fırladı; yine hantal direkler yere
düştü; yine hayatta kalan adamlar menzil dışına geri koştular. Aglionby ve bir veya iki kişi ilk başta kıpırdamayı reddettiler ve
ormanın arkasına sığındılar; ancak kendilerini terk edilmiş bulduklarında
sonunda geri kalanları aradılar ve tüm kuvvet geri çekildi.

"Artık ateş etmeyin," diye bağırdı Harry. "Yaralılarına baksınlar."

Kaleden gelen ateşin kesildiğini gören düşmanın bir grubu
çukurun kenarına gitti ve oradaki talihsiz adamları, bazıları tamamen ölü, diğerleri az veya çok ağır yaralı olarak
ortadan kaldırdı. Yarım düzine adam
kalenin etrafındaki noktalarda nöbet tuttu; geri kalanlar
koruluğa çekildi; hiçbiri yaralanmamış olan garnizon üyeleri, bu ilk saldırının geri püskürtülmesinden dolayı sevinç duydular ve Otto adlı ev sahibinin onlar için hazırladığı yemeği yemek için nöbetleşe gittiler.

Düşmanın başka bir hareketi gözlemlenemedi. Max, ormanın içindeki büyük bir açık alanda kamp kurduklarını söyledi. Gece yaklaşırken, ağaç tepelerinin üzerindeki hafif bir parıltı ve ince duman sütunları kamp ateşlerinin yakıldığını ilan ediyordu. Açıkça, düşman kaleyi yeniden ele geçirme umudundan vazgeçmemişti. Elbette, mevcut garnizonunun kaçamayacağının farkındaydılar, çünkü tahta köprü fark edilmeden toplanıp yeniden yerleştirilemezdi; köprü olmadan, sakinler ancak yürüyerek ayrılabilirdi ve bu nedenle atlılar tarafından kolayca yakalanabilirlerdi. Harry, akşam yemeğini yemek ve durumu tartışmak için Fanshawe ve Buckley ile oturdu. Gece saldırısından çok korkuyordu.

"Gündüzden çok daha iyi şansları olurdu," dedi, "çünkü sayıları bize karşı olurdu ve her an tehdit altında olabilecek noktaları korumak için gücümüzü bölmek zorunda kalırdık."

"Ama surlara erişilemez," dedi Fanshawe.

"Kaçtığım kule, hatırlarsınız, erişilemez. Yaklaşması gerçekten zor ama kararlı adamlar için imkansız değil. En azından arka tarafı korumak için bir adam bırakmam gerekir. Elbette, tünelin yanındaki yeraltı girişini kapatacağım; tuzağın üzerine yığılmış birkaç taş, onun aşağıdan kaldırılmasını önleyecektir. Ama karanlıkta düşmanın hendeğe bir köprü
kurmasını engellemek o kadar kolay olmayacaktır: en çok korkulması gereken şey budur."

"Bir mayınla savunun," diye önerdi Buckley.

"İyi bir düşünce!"

"Ve yapması kolay. Çukurun kenarındaki toprak yumuşak olacak: bir çukur kazın ve içine yarım torba barut gömün. Toprak ve taşlarla sıkıca doldurun; barikattan avluya bir barut treni geçirebilirsiniz."

"Erkekler maçlarından çıkan kıvılcımların erişemeyeceği bir yerde olmasına dikkat edin," dedi Fanshawe, "yoksa çok erken bir patlama olur ve her şey mahvolur."

"İkiniz de iyi danışmanlarsınız. Aramızda bu savunmayı bir şekilde yapacağız."

Harry, Buckley'nin önerisini yerine getirmeden önce alacakaranlığa kadar bekledi, böylece hareketlerinin düşman tarafından görülmesini
önledi. Barikattan birkaç
taş çıkardıktan sonra, iki adamını geçidin yakınında bir çukur kazmaya gönderdi, büyük bir
barut yüküyle doldurdu ve üzerine toprağı
çaktı, yüzeye yakın birkaç büyük
taş yerleştirdiğinden emin oldu. Sonra barikat yeniden kuruldu ve garnizon yeniden düzenlendi, kalede artık sadece iki adam kalmıştı, geri kalanlara avluda pozisyon almaları emredildi.

Bu düzenlemeler daha yeni tamamlanmıştı ve nöbette olmayan ejderhalar henüz dönmüşlerdi ki bir grup adamın yaklaştığı duyuldu. Garnizon hemen silaha çağrıldı ve
Harry olayları beklemek için siperlerde güvenli bir köşeye çıktı.
Neredeyse zifiri karanlıktı: hendeğin diğer tarafında hareket eden kara kütleleri belli belirsiz gördü; ancak barut ve mermileri belirsiz bir şekilde ateş ederek harcamamaya karar vermişti ve düşman ilerlemelerinin engellenmediğini görünce, kulaklarının ona söylediği gibi, hendeğin hemen yanına geldi.
Sahneye ışık tutmanın bir yolunun olmasını diledi, ancak kalede bu amaç için yeterince yanıcı hiçbir şey bilmiyordu.

Bir süre sonra, kalenin içindeki mutlak sessizlikle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan dışarıdaki gürültü arttı; ses, ağır yüklerle yavaşça ilerleyen adamların sesine benziyordu. Harry, taşların taşa çarptığını, hendeğin karşısından gelen alçak fısıltıları, daha az korunan emirleri, daha uzaktaki, bir tür işin yapıldığı belli olan bir mesafeden duydu. Harry dinlerken, sonunda neler olup bittiğine dair belirsizliği dayanılmaz hale geldi ve bir ışık yakmanın bir yolunu bulmak için beynini zorlarken sonunda bir fikir buldu. Arabanın minderleri muhtemelen samanla doldurulmuştu; bu saman yanardı ve yağla bulanırsa, sahneyi birkaç dakika aydınlatacak kadar güçlü bir alev verebilirdi. Hemen minderleri yırttırdı ve içlerinin tahmin ettiği gibi olduğunu gördü. Depoda iyi bir mum stoğu vardı; bunlardan bazıları eritilmişti ve yağ, minderlerden yapılmış uzun saman yığınına dökülmüştü. Kütle, bir taşla ağırlıklandırılarak kalenin tepesine taşındı,
yakıldı ve aşağı atıldı. Sabit bir şekilde düştü, alev ivme kazandıkça
arttı ve kalenin duvarlarına ve çevresine sarı bir parıltı
yarattı. Görünüşü düşman arasında bir sansasyon yarattı:
yere ulaştığında birkaç adam ileri atıldı ve onu yok etti; ancak
zaten amacını yerine getirmişti ve Harry görmek istediği her şeyi görmüştü. Hendeğin kıyısına düşman alçak bir siper inşa etmişti: yaklaşık otuz yarda arkaya büyük bir taş yığını yığılmıştı ve
adamlar hala hendekteki ve yıkık duvarların dibindeki dağılmış molozlardan stoka ekleme yapıyorlardı. Niyet açıktı:
siper tarafından korunan düşman, köprülerini hendeğin üzerinden güvenli bir şekilde
atmayı umuyordu. Bu bilgiyle Harry'nin gece saldırısı korkusu ortadan kalktı, çünkü düşman karanlıkta saldırmayı planlarsa
siper gereksiz olacaktı. Görünüşe göre böyle bir girişimde bulunmayı
görmemişlerdi. Köprü, üzerinden hızla koşan bir grup adamın geçmesi için gün ışığında bile çok geniş olmayacaktı. Saldırı,
o zaman, muhtemelen şafağa kadar ertelenecekti. Görevlerini
tamamladıktan sonra düşman yavaş yavaş çekildi ve umutsuz bir iş beklentisiyle
yarın Harry kısa bir uyku çekmeye gitti ve Max'i nöbetin sorumlu başı olarak bıraktı.

O Haziran sabahının serin, ışıldayan şafağında Harry, Max tarafından haydutların koruluktan hareket ettiği haberiyle uyandırıldı. Hemen görev yerine koştu ve siperin çukurun diğer tarafında yaklaşık yirmi yarda uzandığını, ortasında bir geçitle korunan bir boşluk olduğunu gördü. Düşman hızla öne çıktı, önceki gün çukurun karşısına atmaya
çalıştıkları palisadları aldı ve siperin koruması altında onları dikmeye başladı. Harry'nin korktuğu gibi, kaleden gelen tüfek ateşi neredeyse tamamen etkisizdi: sadece kalenin tepesindeki adamlar, kuşatıcılar siperlerinden dikkatsizce uzaklaşırken ara sıra bir şans elde ediyorlardı, böylece vücutlarının üst kısmı açığa çıkıyordu. Uzun palisadlar yavaşça dikildi ve çukur boyunca yavaşça alçaltıldı, ta ki Harry'ye daha yakın olan uç, kemerin altındaki barikatın tabanına dayanana kadar. Son bölüm yerine oturduğunda, çukur dört adamın yan yana geçmesine izin verecek kadar geniş bir köprüyle
kaplandı.

Harry, kendisine verdiği görevin büyüklüğünü fark ettiğinde kalbinde bir sıkışma hissetti.
Kendisi ve neredeyse etkili olmayan iki İngiliz subayı da dahil olmak üzere, kayıpları nedeniyle on sekize düşen kuvveti, neredeyse on sekize bir oranında sayıca azdı. Ve düşman, tüy yataklı savaşçılar değildi. Onların rengarenk dizilimine baktığında, Avrupa'nın üretebileceği en vahşi, en çaresiz, en az titiz savaş adamlarından bazılarıyla mücadele etmek zorunda olduğunu fark etti. Milliyetleri, kostümleri kadar çeşitliydi. Deneyimsiz gözü
onların tiplerini ayırt edemiyordu: ama küçük adamlar ve büyük adamlar,
açık tenli adamlar, esmer adamlar, yaşlı ve genç adamlar görüyordu; bazıları doğuştan züppeydi, olumsuz koşullarda
dekorasyon girişimlerinin gösterdiği gibi; diğerleri
zenginlik içinde bile kostümün nezaketini alay konusu yapacak
düşkünlerdi. Yaklaşık yüz tanesi Bavyera Seçmeni'nin ordusunun düzenli askerleri gibi görünüyordu. Onları bir arada tutan tek bir bağ vardı: kanunsuzluk ve yağmacılığa karşı ortak bir sevgi.
Aglionby'ye karşı yeni bir saygı
duyuyordu; ancak ahlaki gücü olan bir adam, ne kadar sapkın olursa olsun,
böyle heterojen bir mürettebata liderliğini dayatabilirdi.

Aglionby o sırada, bir miktar uzaklıkta ve o günlerin beceriksiz ateşli silahlarının menzili dışında birkaç kişiyle istişare ediyordu. Harry, küçük grup arasında, diğerlerinden daha önemli iki adamı seçti: Boy ve kütle olarak kaptanla aynı boyda, kırmızı bir kuşak takan uzun boylu bir adam -hanına yaklaşırken gördüğü adam- ve şapkasında bir tavus kuşu tüyü olan küçük, hareketli bir adam. Açıkça saldırı planlarını büyük bir şevkle tartışıyorlardı.

Harry'nin tahmin edebildiği kadarıyla, yaklaşık yüz adam siperin arkasında çömelmişti. Liderlerin yakınında yaklaşık iki yüz kişilik bir birlik yedekte tutuluyordu. Harry'nin bunlara karşı beş adamı vardı, üçü kalenin zirvesinde, üçü yarı yolda ve Max de teğmen ve emir subayı olarak. Aniden liderler grubu ayrıldı, bir boru sesi duyuldu ve
aynı anda siperden gelen şiddetli bir tüfek ateşiyle iki adam boşluğun her iki ucundan köprüye doğru koştu. Bir saniyelik arayla bunları dört kişi daha takip etti, birkaç adam ise
yedekten siperin en uzak ucuna doğru yerlerini doldurmak için koştu. Üçü savunucuların ilk yaylım ateşi altında düştü, ancak geri kalanlar yara almadan öne atıldı ve diğer tarafa ulaştıklarında
barikatlara tırmanmaya, taşları yıkmaya veya tüfeklerini
mazgal deliklerinden geçirerek, onları içerideki garnizona rastgele
ateşlemeye başladılar. Ancak kapının savunucularından üçü ateşlerini tutmuştu ve
barikatın hemen içine taşlardan oluşan alçak bir platforma cesurca tırmanarak,
köprü boyunca haykırışlarla dolup taşan adam kalabalığına silahlarını tam isabetle ateşlediler. Harry, haydutların başında, Aglionby ile istişare ederken gördüğü iri kırmızı kuşaklı Hırvat olduğunu fark etti. Sadece bir saniyeliğine geri çekildiler, sonra tekrar öne atıldılar ve öfkeyle bağırarak siperlere doğru atıldılar. Max önderliğindeki Eugene'nin askerleri, rakiplerinden biri hendeğe düştüğünde mırıldandıkları bir haykırış dışında, sessizce yerlerini korudular. Sayıların ağırlığı belli olmaya başladı; barikatın bazı kısımları yıkılmıştı; yiğit savunucular sert bir şekilde kuşatılmıştı. Kaledeki iki adamı çağıran Harry aşağı koştu ve kendini kavgaya
attı, Max'e kalenin tepesine çıkıp daha önce aldığı emirleri yerine getirmesini bağırdı. Max aceleyle uzaklaştı ve Harry hızla çöken barikatın üzerinden çaresizce göğüs göğüse bir mücadeleye girerken zamanın nasıl geçtiğini anlamadı. Platformlarında duran savunucular hala konum avantajına sahipti ve Harry ve iki adamı taze oldukları için düşman birkaç dakika boyunca pek bir şey kazanamadı. Sonra, saldırganlar bir kez daha ilerlemeye başlarken, köprüde korkunç bir
çatırtı duyuldu. Savaş sanki sihirle sona erdi; her şey
durgundu. Kalenin tepesinden dışarı doğru savrulan devasa bir taş kütlesi,
hafif palisadları müthiş bir güçle kırarak, sadece bir bölümü sağlam bırakarak ve yaklaşık bir düzine adamı hendeğe sürükleyerek gitmişti. Kale tarafındaki kurtulanlar, kendilerini neredeyse kesilmiş olarak gördüklerinde paniğe kapıldılar ve aynı anda güvenliğe doğru bir hücum yaptılar, iri Hırvat, karşı kıyıya geri dönmek için pervasız acelesiyle daha zayıf ve yaralı yoldaşlarını hendeğe itti.

Harry minnettarlık ve rahatlamayla bir soluk verdi ve dönüp
Fanshawe ve Buckley'i gördü, onlar zayıf olsalar da, dövüşün sonuna doğru habersizce gelip yardım eli uzatmışlardı.

"Teşekkür ederim, ihtiyar!" dedi Fanshawe'a, "bir tane attık."

Ama tekrar döndü ve barikata yaslanarak, endişeyle
alanı taradı. Düşman liderleri bir kez daha ciddi bir şekilde istişarede bulundular. Kısa ve sert mücadelede en azından yirmi adam kaybetmiş olmalılar; ama yenilgi onları sadece çileden çıkarmış gibiydi.
Dövüşün ilk bölümünde Max görüş alanındaydı ve hala prens kostümünü giydiği için haydutlar şüphesiz Eugene'in savunmanın başı ve ön cephesi olduğuna ikna olmuşlardı ve onu yakalama umuduyla
cesaretlenmişlerdi. Liderler arasındaki tartışma birkaç dakika
devam etti; sonra, bir karara vardıklarında, adamlarıyla birlikte koruluğa doğru yola koyuldular ve kaleyi gözetlemek için kalan yarım düzine kişi hariç, birkaç saat boyunca kimse görünmedi.

Onların yokluğu Harry'ye yaralılarıyla ilgilenme fırsatı verdi.
Üçünün biraz ciddi şekilde yaralandığını ve birinin savaş dışı kaldığını gördü.
Kendisi, kardeş subayları ve nöbet tutan iki adam dahil olmak üzere toplam gücü artık on dörde düşmüştü.

Öğle vaktine doğru, kavurucu güneşin altında, düşman tekrar belirdi. Bu sefer, yeni yapılmış palisadlara ek olarak, yanlarında bir dizi kaba çatı katı şeklindeki iskelet taşıdılar, bunlar köprü gibi, bataklıktan topladıkları sazlarla birbirine bağlanmış sağlam fidanlardan yapılmıştı. Aralarında becerikli bir adam olduğu aşikardı. Her bir iskelet, iki yarda uzunluğunda, yaklaşık üç ila dört metre genişliğinde ve altı fit yüksekliğinde bir tür ahşap çadır oluşturuyordu ve bunları taşımak için yarım düzine adamın birleşik gücü gerekiyordu. Ancak adam eksikliği yoktu ve bu barınakların çatısı tarafından yukarıdan gelen kurşunlardan korunan taşıyıcılar, hendeğin kenarına kadar güvenle geldiler. Yeni palisadlar atıldı, ancak bu sefer malzemeler daha güçlüydü. Ucu hafif kütüklerle kapatılmış kulübelerden biri, bir düzine güçlü adam tarafından köprüden hızla geçirildi. İkincisi ona bağlandı, sonra üçüncüsü ve böylece hendeğin üzerinden kesintisiz bir koridor uzanana kadar devam etti. Kütükleri iç uçtan bir arada tutan bağlar kesilirken, bu testudodan haydutlar fırladı, barikata doğru hızla geldiler ve anında savunucularla şiddetli bir el ele mücadeleye giriştiler. Daha önce devasa sapanıyla çok etkili nişan alan Max, taş üstüne taş atarak testudo'ya saldırdı, ancak eğimli çatı onları engelledi ve köprü darbenin etkisiyle gıcırdayıp inlese de yıkılmadı.

Savunucuların şansına, kulübeden aynı anda sadece birkaç kişi geçebiliyordu ve uçtaki alan, en öndeki kişi barikatı aşamadığı sürece çok sayıda kişinin girmesine izin verecek kadar dardı. Düşman ilk saldırılarında yine çok fazla kayıp vermişti, ancak bir kişi düşer düşmez yeri dolduruldu ve içerideki küçük gruba hiçbir rahatlama sağlanamadı. Omuz omuza Eugene'in adamları geçidin karşısına çelikten bir duvar ördüler: tekrar tekrar düşmanı siperde geri püskürttüler. Fakat bu tür olasılıklara rağmen
yara almadan kaçmayı umamazlardı; yedekleri yoktu; ve düşmandan hala boşlukları doldurmaya hazır ve istekli bir ordu vardı. Askerlerden biri ve sonra diğeri düştü, bu bir daha kalkamadı, diğeri sürünerek
yarasını sardı. Artık savaş hattından geriye sadece yedi kişi kalmıştı ve Fanshawe ile Buckley gelip yoldaşlarının tehlikesini paylaşmakta ısrar ettiklerinde, Harry son kozunu oynayabilecek
oyunu daha fazla geciktirmeye cesaret edemeyeceğini hissetti. Max'e dövüşü sürdürmesi için bir söz söyledikten sonra, bir anlığına basının arasından sıyrıldı, bir çakmak taşı çaktı, hazırda tuttuğu bir çırayı tutuşturdu ve sonra adamlarına kaleye doğru gitmeleri için bağırarak ve koşmaya başlamalarını bekleyerek treni ateşledi.

Son anda bir asker düştü, o kadar kötü yaralanmıştı ki hareket edemiyordu.
Harry öne atıldı, adamı kemerinden yakaladı ve onu kaleye doğru avluya sürükledi.
Garnizonun ani kaçışına şaşıran düşman, onları o ana kadar uzak tutan
engelin üzerinden hücum etmeden önce bir an tereddüt etti. Sonra, barikatın üzerinden atladıkları anda, artık düzensiz bir taş yığını haline gelmişken, arkalarında kör edici bir
parlama ve sağır edici bir kükreme oldu. Zemin sarsıldı; harap olmuş duvarların parçaları içeriye ve dışarıya doğru düştü; Yoğun bir
toz ve duman bulutu sahnenin üzerindeydi ve hava
acı içindeki adamların çığlıklarıyla yırtılmıştı.

Düşen taş işçiliğini umursamadan Harry,
gözleri dumandan yanarak kemere doğru koştu. Bulut yavaş yavaş dağılırken,
düşman kalabalığının hendeğin diğer tarafında toplandığını gördü,
gözleri dehşet içinde kemere dikilmişti. Ancak
köprüden, barakalardan ve bir dakika önce hendeğin üzerinden coşkuyla ilerleyen adam akışından geriye hiçbir iz kalmamıştı.
Ağaçlar ve adamlar dibinde ayırt edilemez bir kütle halinde yatıyordu. *BÖLÜM XXII*

*Kaledeki Mücadele*

Askerler Hepsi--Sessiz Nöbetçiler--İki Kez Hain--Oubliette--Ufuk--Fanshawe Gönüllüleri--Bir Barut Fıçısı--Sona Yaklaşırken--Müttefikler--Von Stickstoff--Daha Fazla Stickstoff--Konfederasyon Kampı--Anspach Ejderhaları--Kılıç Ucunda--Kısa Bir Mola--Merdivenlerdeki Mücadele--Son Direniş--Anspacherler

Harry kayıplarını incelemeye geldiğinde yüreği burkuldu. Adamlarından üçü ölmüştü, dokuzu ağır yaralıydı, tek bir tanesi bile,
çürük, kesik veya zorlanma izleri taşıyordu, bu kadar cesurca rol oynadıkları umutsuz mücadelenin. Üç yiğit askerin cenazesini ayarladı; sonra, ağır yürekli olduğu halde, savunmalara verilen hasarı onarmak için yılmaz bir cesaretle çalışmaya koyuldu. Mahkumlar hizmete zorlandı; barikat onarıldı ve
başka bir mayın kazıldı, ancak kemerin duvar örgüsünde görünen çatlaktan Harry, ikinci bir patlamanın kalenin yarısının
kulaklarına düşmesine neden olacağından korkuyordu.

Yapılabilecek her şeyi yaptıktan ve sadık adamlarıyla bir yemek yedikten sonra, Harry Fanshawe ve Buckley ile birlikte kalenin tepesine
geleceği tartışmaya gitti.

"Durumumuz tehlikeli, Fanshawe," dedi. "Başka bir saldırı bizi
yok edecek."

"Bir nefes alma alanımız var. Haydutlar şimdilik yeterince yaşadılar. Başarısızlıkları onları yıldırmış olmalı."

"Ama Aglionby henüz pes etmeyecek. Yüksek bir bahis için oynuyor.--Orada ne yapıyor?"

Uzakta iki vagon ve yaklaşık elli kişilik bir grubun
düşmanın kamp kurduğu koruluğa doğru tepelerin üzerinden ilerlediğini gördü.

"Görünüşe göre takviye kuvvetler," dedi Buckley. "Belki de yiyecek;
etraftaki her çiftlik evine baskın yapacaklar."

"Bundan adamlara hiçbir şey söylememeliyiz," dedi Harry. "Onları
cesaret
sizleştirir."

"Görünüşe göre teslim olmaktan başka seçeneğiniz yok," diye belirtti Buckley.

"Asla--siz ve üstlerim Fanshawe sorumluluğu üstlenmediğiniz sürece."

"Ben değil," dedi Fanshawe. "Bunu düşünmek bile saçma! Adamlar sana bağlı; ve Prens Eugene seni komutaya atadı; harikalar yarattın ve
son ne olursa olsun, karışmamız aptallık olur--eh, Buckley?"

"Elbette."

"O zaman teslim olmayacağım. Diyelim ki anlaşmaya vardık, düşman olarak prensin burada olmadığını
öğrenerek onlara sadık kalacağınızı mı düşünüyorsunuz? Hayal kırıklıkları ve kayıpları için bizden intikam alacaklar. Onlar çoğunlukla
serbest bırakıcılar, Fransız ve Bavyera ordularının pislikleri, olabilecek en vahşi
insanlar. Onların elinden merhamet bekleyemeyiz. Ayrıca,
Aglionby, eğer daha önce yapmamışsa, yakında benim
burada olduğumu keşfedecek; ve bana veya adamlarıma karşı çok nazik davranmak için ödemesi gereken çok fazla hesabı var. Sonuna kadar dayanabiliriz ve yardımın
zamanında gelmesini umabiliriz."

"Prens artık bizim kampımızda olmalı," dedi Fanshawe. "Ya düşmana yanlış iz üzerinde olduklarını
söylersek?"

"'Bize hiçbir faydası olmazdı. Aglionby hikayeye inanmayacaktı veya inansa bile adamlarını bir arada tutmak için bunu alenen araştıracaktı.
Bize karşı daha da küskün olacaktı."

"Haklısın," dedi Fanshawe. "Tanrı'dan yardım dile, o zaman."

"Kaleyi hala tutabiliriz," dedi Harry. "Dönen merdivendeki bir adam
birçoğunu uzak tutabilir; zamana karşı savaşmalıyız."

O gece Harry, kalenin sürekli savunmasının yarattığı rahatsız edici sorundan dolayı uyuyamadı. Doğru, amacına ulaşmıştı;
Prens Eugene güvenli bir şekilde kurtulmuştu; kendisi de iyi bir mücadele vermişti;
ancak yardım yakında gelmezse savunmasının sadece sayıca çok
olmasıyla
delineceği açıktı. Aglionby'nin eline esir düşmektense ölmeye kararlıydı; ancak içinde yaşam özlemi güçlüydü. Lord Godolphin'le görüşmesinden bu yana geçen iki yıl boyunca olup biten her şeyi düşündü: garip iniş çıkışlar, talihin iniş çıkışları; Bay Godolphin'in açıklanamayan düşmanlığı. Berkeley;
Mynheer Grootz ve Lindendaal'lı hanımlarla olan hoş ilişkileri;
ona çok iyi hizmet eden ve onu en değerli özlemlerinin gerçekleşmesine bu kadar yaklaştıran şanslar. Şu anda, dönemin en büyük generallerinin komutasındaki konfederasyon ordusunun önemli olaylara doğru ilerlediği şu anda, bu belirsiz noktadan koparılıp, bu kadar hevesle beklediği fırsattan mahrum bırakılmasını düşünmek zordu.

Sadece kendini düşünmüyordu.
Yoldaşlarını hatırlıyordu--Fanshawe, Buckley, sadık Max, kaderi kendisiyle bağlantılı olan cesur askerler. Onların kaderi kendisinden daha kötüydü, çünkü onların bağları vardı--ebeveynleri, çocukları, akrabaları, onlara çok değer veriyorlardı: kendisi dünyada yalnızdı. Kendisini sevdiğini bildiği Mynheer Grootz dışında; ona karşı hisleri sıcak olan Madame de Vaudrey dışında; Sherebiah,
muhtemelen en yakın sevgisiydi; onun refahıyla ilgilenen kimse yoktu. Madame de Vaudrey'i düşünerek
kızını düşündü ve onun gözünde iyi görünmek istediğinin belli belirsiz farkındaydı - ona her zaman gösterdiği o soğuk tavırları kırmak ve onun tek bir bakışı veya onay sözcüğüyle kazanmak.
Fanshawe'ın onu kazanma umudunu hala beslediğini biliyordu; Fanshawe'ın başka bir şansı olup olmayacağı ona bağlıymış gibi görünüyordu.

Uyanık yatıyordu, böyle düşüncelere dalmış ve duvardaki boşluktan parlayan bir yıldıza bakıyordu. Zamanla, önceki düşünce treniyle bağlantısı olmayan garip bir huzursuzluk hissetti. Her şey sessizdi;
bir baykuşun ötüşü bile sessizliği bozmuyordu. Hislerini açıklayamadan ayağa kalktı ve kalenin tepesine çıktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu oradaki nöbetçiye.

"Her şey yolunda, Mösyö."

"Hiçbir şey görmediniz veya duymadınız mı?"

"Hiçbir şey, Mösyö, sadece çukurdaki tavşanların kaçışması."

"İyi geceler!"

Yatağına döndü ve tekrar uzandı. Ama yine de huzursuz hissediyordu;
yine kalkmak zorunda kaldı. Bu sefer avluya indi. Max orada görevliydi. Atlar duvarların etrafında sıralanmıştı; araba çekildiği köşede duruyordu;
her şey eskisi gibiydi. Geniş salona girdi:
mahkumların hepsi uyuyordu, nöbetçi nöbet tutuyordu. Bir şey onu turuna devam etmeye yöneltti;
şatonun her köşesini ve bucağını inceleyerek huzursuzluğunu yatıştırmaya kararlıydı. Yanan bir mum alarak
kalenin alt kısmına doğru ilerledi. Sonunda
tünelden erişimin olduğu odaya ulaştı. İrkildi,
ve şaşkınlık ve dehşet içinde aniden durdu. Tuzak kapağına yığılmış taşlar
kaldırılmıştı. Sapanla birlikte kullanılmak üzere taşları kaleye taşıdığını düşündüğü adama mırıldanarak
söverken,
birisine onları değiştirmesini emretmek için dönüyordu ki, yakındaki bir köşede birkaç taş yığılmış olduğunu fark etti.
Kıpırdamadan durdu, işine bu garip şekilde karışılması karşısında şaşkına döndü.

Bu sırada altında hafif bir ses duydu ve taş tuzak kapağında bir titreme gördü.
Gözlerine inanabiliyor muydu? Taşın bir ucu
kalkıyordu. Sanki hemen mumunu üfledi ve bir sütunun arkasına
geri çekilerek kemerinden bir tabanca çıkardı. Büyülenmiş gözleri
yavaşça hareket eden taşa sabitlenmişti. Şimdi kenarında bir ışık huzmesi vardı;
fısıldayan sesler duydu. Ağır levha istikrarlı bir şekilde
dikey bir konuma itildi; sonra bir adamın başı, omuzları ve vücudu belirdi. Tükenen mumun ışığında Harry, ev sahibi Otto'yu tanıdı. Şimdi onu şaşırtan her şeyin anlamını görüyordu.
Eşkıyalar kaçınılmaz olarak kaleyi ele geçirir ve onu orada bulursa güvenliği için endişelenen adam, görünüşe göre kendilerine oynanan oyunun suç ortağı olarak, onları gizli geçitten geçirerek huzurunu satın almaya çalışmıştı. Harry, bu gelişmeyi önceden görememiş olması ve bunu önlemek için adımlar atmamış olması nedeniyle derin bir kendini suçlama
du. [İllüstrasyon: Mein Wirth şaşırmıştır]

Ancak yaklaşan mücadele için kaslarını içgüdüsel olarak güçlendiriyordu.
Ev sahibi artık açıklıktan geçmişti; odanın zeminine
çıktı ve bir sonraki adama yardım etmek için eğildi. Tabancayı tekrar
kemerine takan Harry iki sıçrayış yaptı ve eğilen figürün yanındaydı.
Adam ayak seslerini duydu ve hemen doğruldu; ancak yaklaşan darbeyi savuşturmak için mumu tutan elini kaldırdığında,
Harry çenesine sertçe vurdu ve boğuk bir nefesle
taş zemine baş aşağı düştü. Sonra Harry, tüm ağırlığını
levhaya vererek, onu bir gürültüyle yerine fırlattı. Ev sahibinin
mumu hala zayıf bir şekilde yanarak yerde eridi. Parıltısıyla
Harry köşeden kaldırılmış olan taşlardan birini alıp
ve onları umutsuz bir aceleyle tuzağın üzerine yığdı, ta ki yol tekrar etkili bir şekilde kapanana kadar.

Sonra, mumu alıp, yere serilmiş bedeni inceledi. Adam
şaşkına dönmüştü. Harry, tüm öfkesine rağmen, zavallı korkak sefil adama acımaktan kendini alamadı. Ama onun için tek bir yol vardı. Çarpma sesi
Max'i ve diğer iki adamı çoktan oraya getirmişti.

"Onu zindana indirin," diye bağırdı Harry.

Ve Fanshawe ve Buckley'nin geceler ve gündüzler geçirdiği karanlık delik şimdi hain ev sahibinin cansız bedenini aldı.

Gecenin geri kalanında uyku yasaktı. Garnizonda alarm çalmıştı ve her adam tetikteydi. Yeraltı geçidinden olası bir saldırıya karşı önlem almak açıkça zorunluydu. Böyle bir saldırı, gerçekte, pek olası değildi. Sadece bir adam levhayı aşağıdan geçebilirdi ve düşman, Harry'nin üstüne yığdığı tonlarca taştan zorlukla bir yol açabilirdi. Ancak bu noktada bir gözetleme noktası koymak gerekiyordu ve zaten çok fazla azalmış olan gücünden başka bir adamı ayıramayacağı için adamı kaleden kaçtığı kuleden çekmeye ve tutukluları serbest bırakmaya karar verdi. Ancak bunu yapmadan önce, onları bir kez daha savunmasını güçlendirmek için kullanmaya karar verdi. Başka bir saldırının sonucunun onu kaleye sürmek olacağı oldukça açıktı. Avludan bu girişin kapısı yoktu; onu kapatmak gerekiyordu ve kolayca kapatılabilecek dar bir boşluk bırakıyordu. Tutukluları, düşmanın dışarıdan yaklaştığında onları yakalayamayacağı veya itemeyeceği şekilde, kapıyla aynı hizada bulunabilen en büyük taşları yığmaları için görevlendirdi. Dar bir
açıklık bırakıldı ve zamanı geldiğinde kapatmak için içeriye, yakına ağır taşlar yerleştirildi. Aynı
zamanda kalenin tepesine büyük miktarda füze taşındı.

Düşmanın gün boyunca yaptığı hareketlerden kuşatmayı terk etmekten çok uzak oldukları açıktı. Şüphesiz takviyelerin gelmesiyle cesaretlenmişlerdi. Öğleden sonra yeni bir köprü için bölümler getirildi ve
ikinci bir testudo'nun bölümleriyle birlikte
heyecanın yakınına yerleştirildi. Bunlar, girişe yönelik başka bir girişimin kesin işaretleriydi.

Harry gün boyunca birçok kez kaleye çıktı ve beklenen yardımı
kaygı içinde kuzeye doğru baktı, her seferinde hayal kırıklığına uğradı. Prens Eugene'in onu kaderine terk ettiğine inanamıyordu; yardım kuvvetini
alıkoyan bir şey olmuş olmalıydı ve Harry yüreğinin
acısıyla bunun çok geç gelebileceğini düşündü. Sonra aklına bir fikir geldi. Eğer gerçekten yoldalarsa, neden birlikleri hızlandırmak için bir haberci gönderilmiyordu? Ciddi bir itiraz vardı: garnizon
güvenli bir şekilde bir adamı ayıramazdı. Fikrini Fanshawe'a söyledi.

"Bırak beni," dedi arkadaşı hemen. "Savaşçı bir adam olarak pek işe yaramam; gücüm sonuncusu kadar umutsuz bir
savaşla başa çıkamaz. Ama eğer kaçabilirsem, komşu köyde bir at bulabilirim ve en azından eyerde oturabilirim. Ve bir subay
bir askerden daha iyi bir haberci olurdu."

Harry teklifi kabul etti. Fanshawe düşmanın eline düşebilirdi, ancak riski göze almaya istekliydi ve gecenin karanlığında
onlardan kaçabileceğine dair makul bir umut vardı. Saat on civarında
siperler boyunca en arkadaki kuleye doğru tırmandı ve
orada, bir ipin yardımıyla, arka kapıdan çıktı, Harry'nin kaleye ilk ziyaretinde daha riskli bir şekilde
girdiği yamaçtan aşağı kaydı ve geniş bir tarama yaparak karanlığın içinde kayboldu.

Harry kaleye döndüğünde, nöbetçi tarafından
kapak kapağının altından gelen donuk hareketler duyduğu bildirildi. Sesler artık
kesilmişti. Harry'nin vardığı sonuç, düşmanın geçitte zayıf bir nokta aradığı ve başarısız olduktan sonra sonunda oraya girme fikrinden vazgeçtiğiydi. Buckley ile gece yarısından şafağa kadar nöbet tutmayı ayarladı.

İlk Harry, gün ışığının parıltıları arasında, tutukluları serbest bırakma kararını yerine getirdi. Olasılıklar aleyhineydi, içerideki bir adam artık dışarıdaki otuz kişiye bedeldi ve koruyacak tutuklu olmadığından, etkili gücüne bir kişi daha ekleyebilirdi. Onları hızla toparladı, yıkık kuleye götürdü ve Fanshawe'nin gece indirildiği gibi onları bir iple indirdi. Hareket, düşmanın keşifçilerinden biri tarafından görüldü ve tutuklular yere ulaşmadan önce, yoldaşlarından oluşan bir kalabalık, onları karşılamak için yamacın eteğinde toplandı. Görünüşleri büyük bir şaşkınlık yaratmış gibiydi; etrafları sarılmıştı ve hevesle sorularla sıkıştırılıyordu. Serbest bırakılmalarının bir sonucu, düşmana yeni bir saldırı noktasının ifşa edilmesiydi, düşman daha önce arkadan bir girişimde bulunmayı hayal etmemişti. Harry, küçük bir birliğin ana kuvvetten ayrılıp yamaca yaklaştığını gördü; Ancak böyle dar bir açıklığa
yukarı doğru bir saldırının zorluğunu bildiğinden, bir saldırıyı eve itebileceklerinden şüphe ediyordu;
yine de, en azından adamlarından birini meşgul etme etkisi olacaktı.

Sabahın çok erken saatleriydi; düşman her şeyi hazırlamıştı; ancak
bir şey bekliyor gibi görünüyorlardı. Harry bir kez daha
ufku boş yere miğfer veya mızrak belirtisi aramak için taradı. Aniden kalenin içinden derin bir
gürültü duyuldu; düşman saflarından coşkulu bir haykırış yükseldi ve tam hızla ileri atılarak
henüz yeni köprülerini hendeğin üzerinden atmaya başladılar. Adamlarına ölüme giden
kapıyı tutmaları için bağıran Harry, kalenin girişine doğru hızla ilerledi ve
burada boğucu barut dumanlarıyla karşılaştı. Sonra
döner merdivenden birinci kata koştu ve Buckley'nin ona doğru sendelediğini gördü.

"Az önce rahatlamıştım," diye soludu Buckley. "Patlama,
ben oradan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşti. Beni birkaç saniye sersemletti.
Benim yerimi alan zavallı adam atomlarına ayrılmış olmalı."

"Dün gece bir saldırı düzenlediler, anlaşıldı," dedi Harry. "Ama hemen takip edemezler; dumanlar dağılana kadar beklemeleri gerekir ve bu da zaman alacaktır: havalandırma deliği yok.
Merdivenlerin tepesinde kalın; tüfeğiniz ve tabancanızla birkaç kişiyi bir süre oyalayabilirsiniz.
Geçide saldırıyorlar; gitmeliyim."

Harry, testudo'ya füze atmanın yararsızlığını kanıtladıktan sonra,
Buckley ve kuledeki adam dışında,
tüm gücünü
geçide yoğunlaştırmıştı. Yeni köprünün, hendeğin diğer tarafında, kalenin yakınındaki uçtan daha yüksek olduğunu fark etti.
Sebebi
kısa sürede anlaşıldı. Bu sefer testudo kütüklerle kapatılmamıştı ve
Harry barikatının arkasındaki tüm uzunluğu görebiliyordu.
Köprünün en uç noktasına aniden bir fidan perdesi
kalktı; aynı şekilde aniden kaldırıldı; ve eğimli düzlemden aşağı yanan bir fitil takılı küçük bir barut fıçısı yuvarlandı. "Geri çekilin, adamlar, geri çekilin!" diye bağırdı.

Emir tam zamanında geldi. Barikattan sadece birkaç metre uzaktaydılar ki, gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu, ardından Harry'nin kendi mayını patladığında ikinci bir ses duyuldu ve dönen dumanın arasından şiddetli ve alaycı tezahüratlar duyuldu. Nefesini tutup eğilerek Harry, ne kadar hasar olduğunu görmek için geri koştu. Barikat kaybolmuştu; kemer
harabe olmuştu; ve düşman, patlamayla yıkılan
köprünün yerine hendeğin üzerine başka bir köprü
atıyordu. Kapının savunması söz konusu olduğunda, Harry oyunun bittiğini gördü. En iyi ihtimalle düşmanı birkaç dakika oyalayabilirdi ve o zaman bile adamlarının kaleden
kesilme riskini göze alırdı. Daha uzaktaki kuleden adamı geri çağırarak küçük çetesini topladı, onlara ilerleyen saflara bir yaylım ateşi açmalarını emretti ve sonra barikatlı kapıdan son savunmasına doğru geri çekildi.

O anda yukarıdan gelen donuk bir atış sesi duydu. Buckley kuşatılmış olmalıydı! Max'e avlu girişini tutması emrini ve çatıdan aşağıdaki düşman kalabalığına taş atması için bir adam göndererek, Buckley'e yardım etmesi için iki adam aldı. Buckley'i diğer merdivenin başının yakınında sıkışmış halde buldu. Elinde kılıçla, dar ve kıvrımlı geçidi, İngiliz'in bıçağıyla başı kesilmiş olan yarım bir mızrakla ona umutsuzca saldıran büyük, kırmızı kuşaklı Hırvat'a karşı tutuyordu.

"Sakin ol, Buckley! Buradayım!" diye bağırdı Harry.

Tabancasını kemerinden çıkardı, Buckley'in kolunun altına girdi ve Hırvat, kendisiyle düşmanı arasındaki son basamağa
atlarken, Harry tam kalbine ateş etti ve yoldaşlarının üzerine düştü. Dar merdiven adamlarla tıkanmıştı; Bağırışlarının gürültüsü kıvrımlı duvarlardan yankılanıp tekrar yankılanıyordu ve Harry, tüm bu kargaşanın üstünde, adamlarına geçmesi için yol açmaları için bağıran Aglionby'nin tonlarını ayırt edebiliyordu.

Fanshawe kaleden ayrıldığında birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü,
düşmanın mevzilerinin etrafında geniş bir daire çizerek, kendisini kuzey yıldızına göre yönlendirdi. Karanlıkta tepelerin üzerinden ilerlemesi zordu.
Uçurumlara tırmanmak, kayalara tırmanmak, vadilerden atlamak,
bataklıklarda boğulma riskiyle yürümek,
ağaçlık alanların etrafından dolaşmak zorundaydı - ancak bir durumda, yolundan çok
uzaklaştığını fark ederek,
kendisini diğer taraftan güvenli bir şekilde çıkarması için şansına güvenerek cesurca bir koruluğa daldı. Bu şekilde geciktiğinde,
güvende olduğundan emin olması uzun sürdü.

Sonunda kuzeybatıya giden dar bir patikaya girdi. Daha hızlı bir şekilde
bu yolda ilerleyerek, yaklaşık dört saat yürüdükten sonra, yaklaşık on gün önce Marlborough'un mektubuyla geçtiği ana yola getirildi. Çok yorgundu,
ama bir köye ulaşana kadar ilerlemeye karar verdi. Bir saatlik yürüyüş onu mütevazı bir Gasthaus'un olduğu bir mezraya getirdi. Ev sahibini
çöpledi ve biraz zorlukla şüpheli adamı kendisine bir at sağlamaya ikna etti. Hiçbir askerin geçmediğini öğrendi.
Ev sahibine, Rauhstein yönündeki tepeler arasında ateş sesleri duyulduğu söylenmişti; bunun ne olabileceğini anlamadı, çünkü
şatonun haydutların elinde olduğunu ve prensin adamlarının yeterince yakın olmadığını düşünüyordu.

Handa sadece biraz yemek yemek için kalan Fanshawe atını sürdü ve
ansızın, şafaktan biraz önce, dört kişilik bir karakolla yola çıktı. Kendisine meydan okundu; Konuşmacı açıkça bir Alman'dı
ve Fanshawe bir cümle kurmak için Almanca'yı yeterince bilmiyordu.
Fransızca denedi; ancak bu çavuşun şüphelerini artırdı;
Marlborough ve Prens Eugene'in isimlerini söyledi, daha iyi bir sonuç alamadı; ve
muhafızlar eşliğinde komşu köye doğru yürütüldü.

Refakatçisi küçük bir kulübede durdu ve çavuş içeri girdi.
Albay
von Stickstoff yataktaydı. Uyandırıldı, ancak albay görgü kurallarına çok dikkat eden biriydi ve Fanshawe'yi bazı hazırlıklar yapana kadar görmeyi reddetti. Bu nedenle Fanshawe içeri girdiğinde, kendisini kısa boylu, tıknaz, kendini beğenmiş küçük bir subayla karşı karşıya buldu, tuniği sıkıca düğmelenmişti, pantolon giymekten
tamamen masum dizlerinin üzerinde bir kilim ve gece başlığının üzerine eğik büyük bir keten peruk vardı. Karargah komutanı çağrıldı ve bir sorgulama başladı.

"Siz kimsiniz, efendim ve kendiniz için ne söyleyeceksiniz?" diye sordu subay Almanca.

Fanshawe Fransızca açıklamaya çalıştı, ki bu konuda da az da olsa bir şeyler öğrenmişti.

"Ha! Siz bir Fransızsınız! Bunu not alın, karargah komutanı. Her şey sırayla yapılmalı."

Bu biraz utanç vericiydi. Fanshawe, Alman'ın Fransızcasını anlayabilirdi, ancak levazım subayına Almanca söylenenlerden habersiz olmalıydı.

"Ben Lord Marlborough'un ordusunda bir subayım," dedi duraksayarak.

"Bunu yazın, levazım subayı. Lord Marlborough'un ordusunda bir Fransız. Hangi alayda, Mösyö?"

"Schomberg'in Atında."

"Bunu yazın. Şimdi, Mösyö, Lord Marlborough'un ordusunda bir Fransız olarak, Gros Heppach'taki kampından on mil uzakta, burada olmanızın nedenini bana açıklayın."

Bu iyi ve beklenmedik bir haberdi. Fanshawe hemen bir İngiliz olduğunu açıkça belirtti, sonra mümkün olan en az kelimeyle
nereden geldiğini ve görevinin aciliyetini açıkladı.

"Bunu yazın," dedi albay, levazım subayına tercüme ederek.

Adam yavaşça yazdı ve Fanshawe giderek daha fazla huzursuzlanıyordu.

"Lütfen not edin, Mösyö," dedi, "konuşurken
Prens Eugene'in adamları muhtemelen haydutlar tarafından katlediliyor. Onlar
en az kırka bir."

"Ha! Bunu yazın. Düşman güçlü; her türlü
önlemi almalıyız. Şüphesiz ki onlar Seçmen ordusunun öncü birlikleri.
Düşman sayısı kaç?"

"Üç yüz civarı."

"Üç yüz!--Ve benim sadece iki yüz seksen üçüm var. Sayıca azız. Bunu yaz. Kurala göre bir _postirung_ ayarlamalıyız, levazım subayı; kesinlikle kurala göre olduğunu unutma. Sana talimatları yazacağım. Teğmen Spitzkopf on adamla
üç yüz yirmi adım mevzilerimizin önünde ilerleyecek; Teğmen
Baron von Blindwurm beş adamla iki yüz altmış adım sağ kanadımıza konuşlanacak--yoksa iki yüz kırk mı? Bana kılavuzumu ver, levazım subayı."

"Orada bir bataklık var, Ekselans," diye önerdi levazım subayı
şüpheyle.

"O zaman kendilerini bataklığa yerleştirmeliler. Bir _postirung_ bir
_postirung_'dur; bunda hiçbir hata olmasın. Bakalım; evet, işte: sayfa yüz dokuz: 'Üstün kuvvet: müfreze,
hangi adımların atılacağı'. Evet, oldukça açık;
pozisyonumuzu güvence altına almalı ve takviye göndermeliyiz. 'Takviye
gönder': işte bu. Hemen
Stuttgart'a bir haberci göndereceksin; general eyerini
takarken ben ona bir mesaj yazacağım."

Sonra Fanshawe'a dönerek şöyle dedi:

"Üzgünüm, Mösyö, karşı imzayı atmayı başaramadığınız için,
bona fides'iniz
tespit edilene kadar kendinizi tutuklu olarak
düşünmelisiniz. Malzeme sorumlusu, tutukluyu götürün; her şeyin
düzgün şekilde
yapılmasını sağlayın ve düşman
görüldüğünde beni uyandırdığınızdan emin olun."

Fanshawe itiraz etti, ancak albay yatağa geri dönmek için sabırsızlanıyordu ve onu kesin bir şekilde el sallayarak uzaklaştırdı. Dışarı çıkarıldı ve silahlarından mahrum bırakıldı, öfkeyle
kaynadı ve her anın önemli olduğunu hissederek, çaresizlik içindeydi. Bu, Prens Eugene'in
sıkıntı içindeki askerlerini kurtarma görevini emanet ettiği subaydı! Konfederasyon kampı sadece on mil uzaktaydı; keşke Harry'nin içinde bulunduğu
sıkıntıyı oraya iletmenin bir yolunu bulabilseydi!

Refakatçisiyle birlikte sokaktan geçerken, görünüşe göre sulanmış olan bir
sayıda atın yaklaştığını gördü. İlki, dönemin ortalama süvari atlarından daha hafif yapılı, iyi bir at, bir seyis tarafından yönetiliyordu. Seyis, hayvanı komutanının kulübesinden birkaç metre ötedeki bir direğe bağladı. Fanshawe'nin emanet edildiği asker, sağ elinde, sadece kendi karabinasını değil, aynı zamanda mahkumun kılıcını ve tabancalarını da taşıyarak yürüyordu. Fanshawe, kaçma şansını gördü ve tereddüt etmeden bunu değerlendirdi. Ani bir hareketle, ustalıkla adamı tökezletti, direğe atladı, dizginleri çözdü ve seyirciler dağılmış akıllarını toparlayamadan, atın sırtında ve yolun yirmi metre aşağısındaydı. Arkasında büyük bir kargaşa vardı; neyse ki askerlerden hiçbiri o sırada silahlı değildi. Aniden, komutanın aşırı tedbirliliğinin şüphesiz kuvvetinin arkasına yerleştirilmesine neden olduğu vedette'i düşündü. Her an ona rastlayabilirdi. Sağa doğru ilk dönüşü
alarak atına mahmuzlar taktı, bir patika boyunca hızla ilerledi, bir çiti aştı ve
bir meyve bahçesine daldı. Marlborough'un mesajıyla yolculuğundan önceki haritayı
incelemesinden, Gros Heppach'ın şu anki konumunun kuzeydoğusunda, Goeppingen yolunda yattığını hatırladı. Eğer
tepelerin üzerinden bir patika ile bunu vurabilirse, yine de başarabilirdi.
Dürttü, yükselen güneş ona en kolay yeri seçmesini sağladı ve çok geçmeden doğru yöne giden engebeli bir kırsal yola geldi.
Baş döndürücü bir hızla dörtnala gitti ve biraz daha yükselerek,
gözleri vadiyi üç mil aşağısında noktalayan beyaz çadırların görüntüsüyle
mutlu oldu.

Tepeden aşağı hızla indi ve kısa süre sonra onu uzaktan gördüğü ve durdurmaya hazırlandığı belli olan bir Hollanda karakoluna rastladı. Dizginleri çekerek hemen Lord Marlborough'a götürülmek istedi. Hollandalı, onu bir İngiliz subayı olarak tanıdığı için açıklama konusunda ısrar etmedi, ancak hemen onu karargaha götürmesi için bir adam gönderdi. Kampın dış çemberine yeni ulaşmıştı ki, Albay Cadogan'ın tanımadığı başka bir subayla birlikte yavaşça at sırtında gittiğini gördü. Tereddüt etmeden albayın yanına gitti, selam verdi ve onunla bir iki kelime konuşmasına izin verilmesini istedi. Açıklaması kısa sürede yapıldı ve şaşkınlığına
Cadogan büyük bir kahkaha atarak Fransızca bağırdı:

"Bu sizin üstatlığınızla ilgili. Haydutlara oyun oynayan askerler ve o genç cüretkar Rochester bir şatoda mahsur kaldılar."

"Nom d'un tonnerre!" diye bağırdı Prens Eugene. "Rahatlamadılar mı? İki gün önce Stuttgart'tan geçerken bir Würtemberg müfrezesine onlara doğru at sırtında gitmelerini emrettim. Onlara ne oldu?"

"Görünüşe göre," dedi Cadogan hala gülerek, "yoldalar,
ama albay savaş sanatında bilgili ve stratejik hamlelerle ilerliyor."

"Sacrebleu! Baden'in adamlarından biri olmalı. Albay, sizin o genç vatandaşınız kurtarılmalı."

"Evet, ama artık bir Hollandalı. Bay Fanshawe, arkadaşınızın alayı
yakınlarda; bir filo alıp hemen yola çıkmanız daha iyi olur. Sanırım bir veya iki Hollandalı ejderha birliği haydutlarla başa çıkabilir?"

"Elbette, efendim, Anspach ejderhalarından."

"Pekala, vakit kaybetmeyin. Konuyu düke bildireceğim, tabii ki en kısa zamanda
kendinizi ona bildireceksiniz.
Size iyi şanslar!"

Fanshawe at sırtında gitti ve çeyrek saat içinde Harry'nin yaklaşık iki yüz askerini, başlarında Yüzbaşı van der Werff ve aralarında Sherebiah'ı, Rauhstein kalesine giden en kısa yolda yönlendiriyordu.

Kalenin kıvrımlı merdiveni, bu türdeki çoğu kaleden daha genişti.
İki adam yan yana binebilirdi, ancak birinin kılıç oyunu için yer bulması mümkündü. Saldırganlar kısa sürede taktiklerini koşullara uyarladılar. Bir adam kılıç ve tabancayla öne doğru itti;
bir diğeri hemen arkasında tabanca ve mızrakla onu destekledi. Harry olay yerine geldikten kısa bir süre sonra, Buckley, neredeyse baskı altında eziliyordu,
merdivenlerden yukarı çıkarılması için yardım edilmesi gerekti. Bu, haydutlara anlık bir avantaj sağladı, çünkü Harry'nin hücumu durdurmak için sadece bir kılıç ustası kalmıştı.
Yanında arkadaşı için yer yoktu; bu yüzden onu yukarı gönderdi,
kalabalığın üzerine fırlatmak için büyük taşlar getirmesi için.
Şerebiah ve alayının Hollandalı eğitmeniyle kılıç ve rapierle pratik yaparak geçirdiği saatler için kendini tebrik etmek için ilk kez bir sebebi yoktu.
Onun konum avantajı vardı, ancak düşman
her zaman ikiye birdi ve ilk telaşlı atışlarının başarısızlığından sonra tabancalarını yeniden doldurmak için sabırları olsaydı veya
ilk birkaç adamın kaybına rağmen ilerlemek için yeterli cesaretleri olsaydı, onu kolayca alt edebilirlerdi.

Harry merdiven başına vardıktan sonra sadece birkaç dakika geçmişti
ve aşağıdan gelen tanıdık bir ses duydu. Düşman bir anlığına geri çekildi
sonra Yüzbaşı Aglionby yukarı doğru bastırdı ve Harry ile el ele mücadele etti. Harry, kendisini her an
çapa saplamakla tehdit eden
mızrağa karşı koruma zorunluluğu olmadan, yüzbaşının intikamcı saldırısını savuşturmakla yeterince meşguldü. Bunu sadece bir kenara atabilirdi;
başını kesmek için geniş bir kesik atmaya vakti yoktu. Neyse ki
yüzbaşı ve destekçisi merdivenlerde birbirlerini engellediler.
Ancak Harry mücadelenin uzun sürmeyeceğini gördü ve füzeler için gönderdiği
adamın zamanında geri döneceğini hararetle umuyordu. Silahların
çınlaması ve adamların bağırışları taş duvarlı alanlarda yankılanıyordu. Aglionby, serbest bırakılan mahkumlardan kendisine oynanan oyunu öğrenmişti ve öfkesi, saldırısının şiddetinde ve çevik bilekli rakibine fırlattığı küfürlerin zehrinde ifadesini buldu. Harry tek bir kelime bile etmedi, ancak gözlerini kaptanın üzerinde sabit tuttu, vuruş ve darbeyi bir kenara bıraktı. Sonunda arkasında bir ayak sesi duydu. Bir adamın başı kadar büyük bir taş, hemen solundaki duvara çarptı. Aglionby'yi kıl payı ıskaladı, eğimli yüzeyden sekti ve altındaki mızrakçıya korkunç bir gümlemeyle çarptı. Kaptan, yaşlı bir kampanyacının kararlılığıyla, hiç kıpırdamadı, ancak daha da vahşi bir enerjiyle saldırısına devam etti. Ancak, başka bir taş merdivenlerden aşağı fırlayıp altındaki iki adamı sakatladığında, takipçilerinin geri kalanı kuyruklarını çevirip hızla ayağa doğru kaçtılar. Üçüncü bir taş Aglionby'nin kolunu sıyırdı; sonra, kendini terk edilmiş görünce, merdivenlerden yavaşça geri çekildi.

Saldırı bir süre böylece püskürtüldükten sonra, Harry merdivenlerde iki adamı tabancaları hazır ve taşlarla bıraktı ve orada işlerin nasıl gittiğini görmek için diğer merdivene koştu.
Düşmanın kalenin girişine yaptığı saldırının, kapıdan gelen birleşik ateş ve binanın tepesinden ağır taş bloklarının fırlatılmasıyla şimdiye kadar püskürtülmüş olduğunu görünce tarifsiz bir rahatlama yaşadı.
Ancak düşman başka bir hamle hazırlıyordu.
Engelleri zorlayamayacaklarını veya yıkmak için yeterince yaklaşamayacaklarını
anlayınca, bir patlamanın etkisini denemek üzereydiler.
Bir fıçı barut, yukarıdan iki korkunç taşın düşmesi arasında şans eseri bir hamleyle girişe yuvarlanmıştı; şimdi, savunucuların ateşinden kaçınmak için
duvara yaslanarak bir tren yerleştiriyorlardı.

Harry, kalenin girişindeki barikatın havaya uçurulmasına sadece birkaç dakika kaldığını gördü. Zamanı, siperlerden daha fazla taş getirerek ve bunları iç merdivenin kolayca ulaşabileceği bir yere koyarak değerlendirdi. Patlamayı önleyemezdi veya kuşatmacıların ilerlemesine daha fazla engel koyamazdı; sadece merdivenin her santimini savunabilir ve gerekirse adım adım kalenin tepesine geri çekilebilirdi. Artık rahatlamaktan neredeyse
ümidini kesmiş bir halde, sonuna kadar savaşmaya hazırdı ve,
küçük sadık grubuna baktığında, onların tarafında hiçbir tereddüt belirtisi görmedi. Eugene'in adamları efendilerine layıktı.

Yarım saat geçti; duraklama bir saate kadar uzadı; ancak
tren ateşlenmemişti, saldırı yenilenmemişti. Düşmanın daha da umutsuz bir planı mı vardı? İçgüdüsel olarak
ülkenin çok uzağına baktı; ancak güneşten
aydınlanan pusun içinden dost bir kuvvetin
işaretini göremedi. Sonra, çatıda bıraktığı bekçi, dış kapıdan, duvar boyunca, kalenin parmaklıklı kapısına doğru ince bir alev şeridinin fırladığını gördü.

Sağır edici bir kükreme duyuldu, ardından yıkılan taş işçiliğinin çatırtısı ve
çöpü temizlemek için öne doğru üşüşen
coşkulu akıncıların haykırışları duyuldu. Onların yaratıcılığı tükenmezdi. Karışmış duman ve toz girdap gibi dağıldığında, Harry yanlarında iki adam tarafından taşınan, üzerlerine fırlatmaya hazırlandığı füzeleri savuşturmak için tasarlanmış, tahtadan yapılmış sağlam kalkanlar taşıdıklarını gördü. Uzun süre sessiz kalmalarının açıklaması buydu. Aşağıya doğru koşarken, solundan zindanlara giden merdivenlerdeki şiddetli çatışmanın gürültüsünü duydu. Düşman her iki noktadan aynı anda saldırıyordu. Sonra son acımasız mücadele başladı: kuşatanlar, merdivenin neredeyse tüm yüksekliğini ve genişliğini kaplayan uzun, dik kalkanları amansızca itiyorlardı; kuşatılanlar her adımda mücadele ediyor, kılıç ve mızrakla saldırıyor, kalkanları surlardan gelen sivri kayalarla bölüyor, yanlardaki dar boşluklardan kılıç ve mızrakla atılıyor, ancak aşağıdan gelen yeni adamlar yaralı veya bitkin yoldaşlarının yerini almak için geldikçe an be an geri çekiliyorlardı. Birçok ayrı sesin birleşiminden oluşan bir gürültü dar alanı doldurdu - taşların
çatlaması, yarılmış
odunların gıcırtısı, çeliğin çelik veya taşa çarpması,
tabancaların çatırtısı, çeşitli dillerdeki adamların haykırışları - acı, zafer, cesaretlendirme, intikam haykırışları. Küçük garnizon umutsuzca savaştı, her adam sadık, kararlı, yılmamış.
Başvurabilecekleri hiçbir
yedekleri yoktu; tek sahip oldukları korkunç olasılıklara karşı dimdik durmak,
ve eğer gerekirse, cesaretle ve berrak zihinlerle ölmekti. Zorlu nefeslerle, terden sırılsıklam, kokudan hasta, savaştan yıpranmış ve yorgun, silahlarını kullandılar, füzelerini fırlattılar, acımasızca darbe üstüne darbe vurdular. Acımasız kalkanlar tarafından geri ve sürekli geri sürüldüler; alt merdivenlerden zorla çıkarıldılar, şimdi toplandılar -yedi kişilik küçük bir grup--üstteki tek bir merdivene; Harry ve Max önde,
arkada iki mızrakçı ve bunların arkasında, sırayla aşağıdaki kalabalığı, kendi yoldaşlarının başlarının üzerinden, sadece umutsuzluğun gücüyle kaldırıp fırlatabildikleri devasa kütlelerle vuran üç kişi. Şimdi bir taş bir kalkanı, evet, ikisini de delerek, taşıyıcılarını hesaplıyor ve haydutları duraklatıyor. Şimdi bir mızrak bir uzvu deliyor, bir kılıç kırmızı bir yolu kesiyor, bir mermi ölüm getiriyor. Ama düşman baskı yapıyor ve yukarı çıkıyor; gelen bir gelgit gibi her yukarı doğru hücumdan sonra biraz geri çekiliyorlar, yükseliyor, alçalıyor,
ama sürekli daha yükseğe tırmanıyor, yakında önlerindeki her şeyi süpürecek.

Şimdi sadece altı adam dar merdiveni tutuyor. Aşağıdaki az aydınlatılmış alanın loşluğu yukarıdan aydınlatılıyor; haydutların boğazlarından bir zafer çığlığı kopuyor, taret tepesine yaklaştıklarını fark ettiklerinde. Bu çığlık Harry Rochester ve sadık beşinin kalplerine bir çan gibi. Sadece birkaç adım ve
çatıya, sipere doğru itilerek, zaferlerinin sevincini
zaten yaşayan kurt haydutlar sürüsüne karşı
koşularak zorlanmaları gerekiyor. Aglionby gitti, bir mızrak darbesiyle
çoktan yaralandı; ama hala yiğit bir lider var, tavus kuşunun tüyü
vanda oradan oraya titreşen kıvrak Fransız. Savunmacılar mekanik olarak silahlarını kullanır, son taşlarını atarlar; vuruşlarındaki güç kaybolur, çentikleri onları yukarı doğru iten çelik kenarlı ahşap duvara giderek daha da zayıflar ve daha da zayıflar, hiçbir azalma veya pişmanlık duymadan. Hiçbir adam pes etmeyi hayal etmez;
Buckley tereddütle son bir neşe sözcüğü fısıldar; vahşi haydutların bu inatçı savaşçılarına merhamet yoktur, kanın şehvetiyle
ateşlenmiş, geçmiş umutsuz
günlerin kontrolleri ve kayıplarıyla öfkelenmişlerdir.

Şimdi merdivenin en üst noktasındalar, başları çoktan parlak Haziran sabahının
temiz, berrak havasında. Sonun yakınlığı onları son bir umutsuz miting için sinirlendirir.
Yıpranmış kalkanların açık eklemlerinden düşmana o kadar ani ve keskin bir saldırı yaparlar ki, yukarı doğru hareket kısa bir an için durdurulur. Bir geri tepme:
tüylü Fransız, bir dalganın tepesindeymiş gibi yukarı doğru sıçrar,
karışık bir haykırış oyuk kulede yankılandığında, bir mesaj
dipten tepeye yıldırım hızıyla iletilir; her şey
ani bir sessizliğe bürünür; sonra, altı kişi hayretler içinde
dururken, Fransız döner ve tahta ve silahların şangırtısı arasında, telaşlı yoldaşlarının peşinden merdivenlerden aşağı doğru baş aşağı kaçar. Altı kişi bir an şaşkınlığa kapılır, çünkü gözlerinin önünde ölüm
görünümüyle silahlarına iyice yaslanırlar.
Sonra, korkuluğa en yakın olan Buckley, hıçkırığa dönüşen bir haykırışla bağırır:

"Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!"

Üç sıçrama Harry'yi yanına getirir. Dirseklerini korkuluğa dayayarak
açlıkla açıklığa bakar. Dördü de onun etrafında toplanır. Kale ve koruluk arasında adamlar korkmuş hayvanlar gibi koşturuyor, birkaçı at sırtında, çoğu yayan. Ve evet - uzakta, kuzeybatıdan tepelerin üzerinden hareket ederken - Harry'nin kalbinin sıçramasına, kanının her damarda fırtınalı bir sevinç şarkısı söylemesine neden olan şey nedir? Tek bir bakış yeterlidir; aldatılamaz; ona doğru dörtnala koşan atlılarda kendi alayını, Anspach ejderhalarını tanır. Bir anlık kendini toplama: sonra adamlarına döner.

"Kurtulduk, adamlarım," der sessizce.

Ve o kadim kaledeki beş savaş yarası savaşçının kavrulmuş boğazlarından, esintiyle birlikte uzaklaşan ve bir borunun hafif sesiyle buluşan boğuk, ince bir tezahürat yükselir.

*BÖLÜM XXIII*

*Blenheim*

Uzlaşmacı Belgeler--Bir Jacobite Ajanı--Eugene'den Övgü--Bir
Karşıtlık--Sherebiah İstifa Ediyor--Yabancı Yollar--Bölünmüş Bir Komutanlık--Dük'ün
Günü--Savaş Alanı--"Şüpheli Gün"--Ünlü Bir Zafer--Bir
Kaçak--Ateş Kömürleri--Bir Vahiy--Uyarılar--Sessizlik--Yumuşak Bir
Suçlama--Ren Nehri Aşağısı

Harry'nin Godfrey Fanshawe ile buluşmasından daha samimi bir buluşma
hiç yaşanmamıştır. İkincisi, Sherebiah ile birlikte, doğrudan kaleye doğru at sürerken, Yüzbaşı van der Werff ve ejderhaları, kılıçlarının erişebildiği
herkesten korkunç bir intikam alarak, dağılmış akıncıların üzerine
saldırdı. Arkadaşların avluda buluştuğu an, konuşmak için fazla gergindi. Buckley, hapsedildikten sonra diğerlerinden daha zayıftı, neredeyse hıçkırıyordu; Eugene'in üç ejderhası kaldırım taşlarına oturdu ve başlarını çapraz kollarının üzerine koyarak uykunun
kutsanmış unutuşunu aradılar. Harry'nin aşırı yorgun bedeni tamamen titriyordu; titreyen dudakları kesik kesik ve tutarsız ifadeler geveliyordu; ve Fanshawe akıllıca bir şekilde onu Sherebiah'ın bakımına bıraktı.

Kuşatma hikayesi ancak günün ilerleyen saatlerinde anlatıldı. Harry'nin diğer subayları onun cesaretine ve becerikliliğine hayranlıklarını
sınıflandırmışlardı. O da kendi tarafında, Fanshawe'nin metodik Albay von Stickstoff hikayesiyle neşelendi, ancak arkadaşına dönüp, yardımın hızlandırılması için yaptığı şey için ona içtenlikle teşekkür ettiğinde yeterince ciddiydi. Yüzbaşı van der Werff geldiğinde, kalede kapsamlı bir arama yaptı ve mahzenlerde haydutlar tarafından toplanmış büyük ve rengarenk bir ganimet koleksiyonu keşfetti. Pahalı kilise süsleri, külçeler, resimler, goblen parçaları, mücevherler, silahlar, giysiler, mobilya eşyaları vardı ama tabak yoktu; bunların keşfedilme riskini önlemek için eritildiği sonucuna vardı. Zindanda, kendi arkadaşları tarafından düzenlenen patlamada öldürülen Zum grauen Baeren'in ev sahibinin parçalanmış cesedi bulundu. Harry, bu çarpık yollu adamı takip eden düşmanı düşünmeden edemedi. Öğleden sonra geç saatlerde konfederasyon kampına geri dönmek için hazırlıklar yapıldı. Yaralı haydutların çoğu Yüzbaşı van der Werff'in ejderhalarına teslim olmuş ve sivil yetkililer tarafından halledilmek üzere Urach'a götürüldüler. Harry'nin önerisi üzerine, öldürülenlerin cesetleri Sherebiah tarafından incelendi, Aglionby'nin aralarında olup olmadığı
ama tanınmadı; kaçmış olması muhtemeldi.
Kale sonunda boşaltılmadan önce, Aglionby'nin odası arandı.
Yatağının altındaki bir cüzdanda çok sayıda kağıt bulundu.
Mektuplar, meyhane faturaları, özel muhtıralar, gazeteler ve
Bavyera Seçmeni'nin ejderhalarında kaptan rütbesini, Muscovy imparatorluk majestelerinin
Preobrashenski alayından Ralph Aglionby'ye veren bir parşömen.

Harry, Bay Berkeley'in köklü düşmanlığına dair bir ipucu bulmayı umarak, tüm bu kağıtları kendisi inceledi.
Ama bundan
hayal kırıklığına uğramış olsa da, kendisine özellikle ilgi çekici görünen ve diğerlerinden dikkatlice ayrı tuttuğu üç kağıt buldu. İlki, Mareşal Tallard'ın karargahından yazılmış, Aglionby'yi Bavyera kuvvetlerinde görev aldığı için tebrik eden ve koşullar izin verdiğinde yazarla
en kısa sürede görüşmesini isteyen Monsieur de Polignac'ın Fransızca kısa bir notuydu. Harry, bundan ya Polignac'ın Aglionby'yi Merk'te boğma girişiminde yer almadığı ya da onun tam ve utanmaz bir ikiyüzlülük adamı olduğu sonucuna vardı.

İkincisi, Bay Berkeley'in kendisinden çok daha önce yazılmış bir mektuptu.
Squirer, para eklemekten bahsetti ve kaptanın bu görevi M---- M----'den daha iyi yerine getireceğini umarak H---- R---- meselesine değindi. Harry, bu M----'den onu Thames'ten aşağı taşıyan geminin adını anlamıştı. Mektup şöyle devam ediyordu:

"Hizmetimde gösterdiğiniz gayretin açık bir kanıtını sizden talep edeceğim. Bana Hollanda'da olağan olan _Sertifika_ Formunun Onaylı Bir Kopyasını göndermeniz uygun olacaktır. Bu en gerekli
Belgenin önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyin; şu anda birlikte olduğunuz _Ünlü Kişiler_ arasında, işin kefil olarak emanet edilebileceği _saygın_ bir Avukat bulunacağından şüphem yok."

Bu mektup, Bay Berkeley'in Harry'yi uzaklaştırmak için hiçbir şeyden kaçınmaya hazır olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu; ancak onun amacına ışık tutmuyordu ve Harry her zamanki gibi şaşkındı.

Evrakların üçüncüsü, Westminster'dan Anne Consterdine adında birinin Lahey'deki Aglionby'ye hitaben yazdığı bir mektuptu.

"Bu size tavsiyemdir," diye yazıyordu, "M. de P----'den gelen Packett, Dürüst Kaptan'ın elleriyle gönderildi ve güvenli bir şekilde elime ulaştı. Aldığınız Memnuniyet size daha önce olduğu gibi
aynı Yer'de ödenecektir. St. J----'deki _Friende_ tarafından şunu söylemem istendi:
Bunun yanı sıra, Adınız ve Hizmetleriniz özel bir İşaretle not edildi ve _İyi Gemi_ limana güvenli bir şekilde geldiğinde tüm Haklı Çalışkanlıkla _ödüllendirileceksiniz. 

Harry için bu mektup sadece bir bilmeceydi; özel bir önem taşımıyordu;
ama Fanshawe'a gösterdiğinde aydınlandı. O genç adam Harry'den üç yaş büyüktü ve daha çeşitli bir
toplumda hareket ediyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı mektubu okurken, "arkadaşın Aglionby'nin
ateşte çok demiri var. Açıkça görülüyor ki o bir aracı ve Westminster ile Lahey arasındaki yazışmalar tek bir şey ifade ediyor olabilir. 'İyi gemi' de - bu, Taht Talibini babasının tacını devralmak üzere İngiltere'ye götürecek gemiden başka ne olabilir? Senin Aglionby'lerin ve Polignac'ların Jakobenler, Harry; onlarla birlikte çözülecek başka bir kemik daha olacak."

Ganimet Prens Eugene'in arabasına yüklendi; yaralı ejderhalar
at sırtına bindirildi ve tedavi için Urach'a götürüldü. Sonra, kalede kalan mühimmatın imha edilmesinden sonra Harry, yoldaşları ve Eugene'in üç ejderhasıyla birlikte unutulmaz sahneden yola çıktı ve gün batımından önce Gros Heppach'taki konfederasyon kampına girdi. Gelişlerinin haberi önceden at sırtında olan bir adam tarafından yayılmıştı ve girişleri binlerce bağıran adamın, davulların ve flütlerin gürültüsü arasında gerçekleşti. Bir tür zaferle Harry, karargaha götürüldü ve orada Marlborough, Eugene ve onların kurmay subaylarının huzurunda, hilenin ve sonraki kuşatmanın hikayesini anlatmak zorunda kaldı. Daha sonra iki büyük generalin onu ne kadar farklı duyduğunu hatırladı. Prens Eugene ara sıra haykırışlar
yaptı, masaya vurdu, bacaklarını çaprazladı ve açtı,
aşağı yukarı, huzursuz ve heyecanlıydı. Marlborough, aynı sakin dikkatle, neredeyse hiç kıpırdamadan, tek kelime etmeden dinledi. Hikaye
bitince, Eugene coşkuyla haykırdı:

"Ma foi, efendim, bu çok cesur bir çocuk. Layık olduğu şekilde doğru olanı yaptı ve
bizim ellerimizden çok şey kazandı. Kendi adıma, kendisinden bu yüzüğü hemen kabul etmesini rica ediyorum; bana çok büyük bir hizmette bulundunuz, Mösyö ve
Eugenio von Savoye'nin parmağından bir yüzüğü
takmanız sizi
üzmeyecektir."

"Ekselanslarına teşekkürlerimi ekliyorum," dedi Marlborough sessizce. "Yanılmıyorsam, sekreterim sizin adınızı terfi için bir listeye koydu bile; uzun bir liste ama sizinkinden daha değerli bir isim yok.
Bay Cardonnel, Bay Rochester'ın göz ardı edilmemesini sağlayacaksınız."

"Parbleu, efendim!" Eugene haykırdı, "Ben daha hızlı önlemlerden yanayım. Çocuk, sanırım Hollandalı ejderhaların bir subayı. Kendime yaver olarak hizmet etmesini istiyorum; ve ma foi, ona kendi süvarilerimde bir görev veriyorum. Mösyö, transfere itiraz etmeyecek misiniz?"

"Ekselansları bana çok fazla şeref veriyor," dedi Harry, böyle bir şans karşısında neredeyse nefesi kesilmişti.

"O zaman, Lord Marlborough'un izniyle bu iş halloldu mu?"

"İtirazım yok, Ekselansları. Ve genç adam daha iyi ellerde olamazdı."

"O zaman albayınızı göreceğim, Mösyö ve mesele mümkün olan en kısa sürede
düzenlenecek."

Harry, kaderindeki bu şaşırtıcı değişiklik karşısında doğal bir sevinç
du. Marlborough'un dikkatini üçüncü kez çektiğini ve her seferinde dükün hayırsever niyetlerinin önceden tahmin edildiğini düşünmek onu biraz eğlendirdi. Prens Eugene'in aceleci cömertliğini Marlborough'un sakin iyi niyetiyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdı; dükün önünde hangi engellerin olduğunu anlaması uzun sürmedi. Marlborough, evdeki önemli kişilerden arkadaşları ve bağlantıları adına sürekli olarak
rahatsız ediliyordu; ve o zamanki siyaset durumunda, desteğini bu kadar derinden almak istediği kişilerin isteklerini bir kenara atamazdı. Harry, Marlborough'un ona karşı olan hislerinin nezaketinden asla şüphe etmedi ve o günlerin kamu adamlarının
içine
alındığı karmaşık entrikalar hakkında bilgi edindikçe, dükü hiç burukluk duymadan düşündü.

Birkaç gün önce İmparatorluk hizmetinde kaptan olarak ilan edildi ve
alayını terk edip Prens Eugene'e katıldı. Ayrılışı,
meslektaşları tarafından düzenlenen bir ziyafetle duyuruldu ve
kendisi hakkında söylenen birçok iltifat karşısında utandı. Eski yoldaşlarından pişmanlıkla ayrıldı, ancak bu durum onu ​​çok onurlandıran büyük generalle yakın hizmet etme ihtimalinin verdiği sevinçle yumuşadı. Kampa döndüğünden beri Sherebiah'ta garip ve alışılmadık bir ruh hali olduğunu fark etmişti. Değerli adam, her zamanki özeni ve dakikliğiyle görevlerini yerine getiriyordu, ancak anormal derecede sessizdi, nadiren gülümsüyordu veya her zamanki gibi country şarkıları mırıldanıyordu ve Harry'nin birlikte geçirdikleri maceradan beri ek hizmetçi olarak aldığı Max Berens'e karşı kronik bir düşmanlık içinde görünüyordu. Harry, Sherebiah'ın tavır değişikliğini görmezden geliyormuş gibi yaptı; ancak gerçekte bu onu eğlendiriyordu ve sürekli olarak işleri bir krize sokacak bir şey bekliyordu. Bir sabah Max coşkulu bir şekilde yanına geldi. Prens Eugene,
giysilerini böylesine iyi bir amaç için giymiş bir adamın
ödülsüz kalmasını istemediğinden, ona sadece takım elbiseyi vermekle kalmamış, aynı zamanda
Urach yolundaki Zum grauen Baeren'i satın almıştı. Max,
yeni efendisini terk etmek istemediğini, ancak hayata yerleşmek için böylesine iyi bir
şansı da boşa harcayamayacağını söyledi ve Bay Rochester'ın İngiliz'inin
kendisinden hoşlanmadığı için, prensin hediyesinin tam zamanında geldiğini ekledi.

Max, Harry'nin huzurundan yeni ayrılmıştı ki, Sherebiah içeri girdi.
Şapkasını çıkardı ve rahatsız bir şekilde parmakladı, her zamanki neşeli yüzünde
açıkça kederli bir ifade vardı.

"Peki, Sherry, ne oldu?" diye sordu Harry.

"Şey, durum böyle, efendim. İnanın, Roma'da rumların yaptığını yapınca böyle oluyor. Buralar farklı yerler ve farklı şeyler yapmanın farklı yolları var. Şimdi sanki artık işe yaramıyormuşum gibi görünüyor ve bunun için çok uğraştım ve sonunda, bana izin vermen için sana nazikçe yalvarmaya geldim, efendim."

"Gerçekten de, Sherry! Beni şaşırtıyorsun."

"Görüyorsun ya, efendim, ben sadece bir İngiliz'im, zavallı dürüst bir Wiltshire'lıyım; bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın ve o zaman da yerli bir köylüden kürkçü yapamazsın."

"Bu yeterince doğru, Sherry, ama olduğun gibi haklısın."

"Hayır efendim, affınıza sığınıyorum. Doğru, hala biraz kaslıyım ve
bir kılıcı ustalıkla kullanabilirim; ama korkarım ki bir paltoyu fırçalayamam veya
bir kürkçü gibi bir pantolonu katlayamam, bırakın onları giymeyi. Aman Tanrım!
Bir adam yüce bir prensin güzel giysisinin içine girerse, bu onu daha iyi bir adam yapar mı?--Bunu söylüyorum, efendim. Birçok kez
bir kargaşa tarlasında bir korkuluğun üzerinde asil bir palto gördüm, efendim."

Harry, Max'in son zamanlarda kıyafetlerinin bakımını kendi özel alanı haline getirdiğini hatırladı.

"Köpekler ve kürkçüler," diye devam etti Sherebiah, "onlara tahammül edemiyorum,
ve eğer barışçıl bir adam olmasaydım, ister prensin ince keteninden olsunlar, ister kendi doğal kıyafetlerinden olsunlar,
ellerimi onlardan uzak tutmakta çok zorlanırdım,
efendim."

"Yabancılardan hoşlanmıyorsun, ha?--Katrinka, ha?"

Sherebiah bir an şaşkına döndü, ama her zamanki hazırlığıyla
kendini toparladı.

"Ay, ama işin içinde bir anlaşma var, efendim. Bir tay kırabilir,
vahşi hayvanları evcilleştirebilir ve greftten ile bir şeyler yengeç yapabilirsin. Katrinka genç bir kız ve öğrenilebilir; Tanrı seni korusun, ona bir
tavuğu kızartmayı ve bir rulo yapmayı öğrettim; o yarı Wiltshire'lı ve bir kuş gibi
turmut-hoein' şarkısını söylüyor. Ve benim düşüncem, efendim, taburcu olduktan sonra, isimlerimizin haykırılmasını ve ömür boyu sürecek işi yapmayı,
eve gidip feyther ile birlikte olmayı."

"Eğer aklınız buna takılıysa, sanırım ikinizi de kaybetmeye razıyım."

Sherebiah şapkasını çevirmeyi bıraktı ve irkildi.

"İkisi de, efendim!--İkisini de söylediğini doğru mu duydum?"

"Evet, sen ve Max."

"Hoy! Onunla da kutsal evlilik durumu mu?"

"Şaşmamalıyım. Prens Eugene ona Zum
grauen Baeren hanını hediye etti ve ona yardım edecek bir eş isteyecek."

Sherebiah düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Çıplak yeterince iyi bir adam," dedi yavaşça. "Kılsız kanı, ki buna engel olamadı, zavallı ruh, kötü bir adam değildi. Prensin asil giysileri içinde alışılmadık derecede çevik görünüyor - evet, öyle."

Sherebiah durakladı ve şapkasını tekrar çevirmeye başladı. Harry sabırla bekledi.

"Sanırım, efendim, bir Wiltshire'lının, başka yerlerdeki görevini savsaklaması gerekirdi. İkimizin de terhisimizi bir yığın halinde almamız için bir sebep yok ve genç adam Max giderse, en azından daha iyisini istediğin gibi sade bir Wiltshire'lıyı görene kadar beklerim."

"Önemli değil, Sherry. Şimdi yapabileceğin en iyi şeyin
gidip Max'e iyi şanslar dilemek olduğunu düşünüyorum."

Şerebiah'ın işlerin aldığı dönüş karşısındaki bariz rahatlamasına gülümsemekten kendini alamadı.
Şerebiah derin bir iç çekti; sonra,
Harry'nin eğlenen ifadesini gördüğünde, geniş bir sırıtış yüzüne yayıldı ve
uzaklaştı.

Prens Eugene'in gelişiyle sefer yeni bir aşamaya girdi.
Karakter ve mizaç olarak birbirlerinden farklı olsalar da, prens ve dük hemen yakın arkadaş oldular. Eugene sadece Marlborough'un kişisel karakter gücünün büyüsüne kapılmakla kalmadı; onun
üstün dehasını fark etti ve kendini coşkuyla planlarına adadı.
Ne yazık ki, Baden Prensi farklı bir adamdı. Eski okuldan bir askerdi, bir aslan kadar cesurdu, ancak yargıda eksikti,
dikkatli, metodikti, biçime sadıktı. Gros'daki
diğerlerine katıldı Heppach ve rütbedeki en yaşlı kişi olarak, başkomutanlığı ona vereceklerini bekliyordu. Ancak, bu kadar cüretkarca tasarlanmış planlarının uygulanması, sahip olmadığı nitelikleri gerektiriyordu ve Marlborough, usta bir
usta olduğu tüm inceliği ve sabrı kullanmak zorundaydı. Çok zorlukla, prensi, komutayı dönüşümlü günlerde kendisiyle paylaşmaya ikna etti, ancak tüm diplomasisi, onu Ren ordusuna gitmeye ikna etmeye yetmedi. Tuna'da Marlborough ile kalmakta ısrar etti ve Eugene, diğer görevi gönülsüzce kabul etti. Bu nedenle, 14 Haziran'da, Eugene, Bavyera Seçmeni ile güçlerini birleştirmek için Ren boyunca yürüyen Mareşal Tallard'ı izlemek için Philipsburg'a gitti. Harry ona eşlik etti.

Sonra, soğuk ve yağmurlu havada, yorucu bir yürüyüşle geçen iki hafta başladı. Bavyera Seçmeni bu sırada Marlborough'un amacının kendisine saldırmak olduğunun farkındaydı ve topraklarını korumak ve beklenen takviyeler kendisine ulaşana kadar konfederasyon ordusunu kontrol etmek için General D'Arco'yu Tuna'nın kuzey kıyısındaki Donauworth'a komuta eden bir yükseklik olan Schellenberg'i işgal etmesi için gönderdi. Eugene'den Tallard ve Villeroy'un Strasburg'da bu takviyeleri organize ettiğini duyan Marlborough, hemen Schellenberg'e saldırmaya karar verdi. Komuta sırası ona gelmişti; eğer gün geçerse Baden'in girişimi ertelemek için sebepler bulacağını biliyordu ve zorlu bir yürüyüşten sonra yorgun birliklerini mevziye gönderdi ve inatçı bir savunmaya karşı ağır kayıplar vererek onu ele geçirdi. Seçmeni Fransa ile olan ittifakından ayırmaya yönelik diplomatik bir girişim başarısız olunca, artık konfederasyonlara açık olan Bavyera ateşe ve kılıçtan geçirildi. Marlborough, yaşamış en insancıl generallerden biri, kendi güçlerinin yakma ve yağmalama işine girmesine izin vermeyi reddetti ve Alman askerlerinin aşırılıklarını engellemek için elinden geleni yaptı. Bu arada Eugene, Tallard'ın Marsin ve Bavyera Seçmeni ile birleşmesini engelleyemeyince, artık zorlu düşmana karşı operasyonları düzenlemek için Sandizell'deki kampında Marlborough'a aceleyle bir ziyarette bulundu. Neyse ki, Baden Prensi Louis, Ingolstadt'ı kuşatmayı kabul etti ve meslektaşları, huysuz mizacı sürekli bir engel teşkil eden birinin varlığından kurtuldu. Eugene'in yokluğunda, düşmanın Tuna'yı geçmek amacıyla Lauingen'e doğru hızla ilerlediği haberi kampına ulaştı. Harry, bu önemli bilgiyle Sandizell'e gönderildi. Geri dönüş yolunda prensle karşılaştı; prens hemen Marlborough'a döndü, Marlborough onu takviye etmeye karar verdi ve kendi kampını, fırsat çıktığında onunla işbirliği yapabilmek için Tuna'ya daha yakın olan Schoenefelt'e taşıdı. 10 Ağustos Pazar günü gece geç saatlerde Eugene, Marlborough'a düşmanın Lauingen'de nehri geçtiğine dair haber gönderdi. Hemen yürüyüşe geçerek prense katıldı ve Salı sabahı erken saatlerde kamplarını kurmayı planladıkları Hochstadt'a doğru yola çıktılar. O kasabanın iki mil doğusundaki bir tepede düşmanın bazı filolarını gördüler. Bunun sadece bir keşif birliği mi yoksa ana kuvvetin öncü birliği mi olduğunu bilmeden iki general Dapfheim'daki kilise kulesine çıktılar ve dürbünleriyle düşmanın tüm ordusunun kendilerine doğru tam yürüyüşte olduğunu ve kendilerinin seçtiği arazide bir kampın işaretlendiğini gördüler. Anında saldırmaya karar verdiler.

Tuna'nın kuzey kıyısında, nehrin bir halkasının başında,
küçük Blindheim köyü ya da Marlborough, Blenheim adıyla yazıldığı şekliyle
yer alır. Halkanın doğu ucunda Tuna,
üç mil kuzeyde bir dizi ormanlık tepeden akan birçok dereden oluşan sığ ve dar Nebel deresi ile birleşir.
O günlerde bu çeşitli kolların arasındaki zemin drenajı yapılmamış bir bataklıktı.
Nebel iki köyden geçer, Unterglau Blenheim'dan bir mil yukarıda, Oberglau ise üç çeyrek mil daha kuzeydedir.

[İllüstrasyon: Blenheim Muharebesi, 13 Ağustos 1704.]

Salı gecesi yaklaşan muharebeye hazırlıkla geçti. Çarşamba sabahı saat üçte, konfederasyon ordusu yavaşça dışarı çıktı. Hafif bir
sis yerde asılıydı, ancak üç saatlik yürüyüşten sonra
düşmanı gördüler ve birlikler sıraya girerken top ateş açtı.

Nebel'in batısındaki düşman iki ana tümen halindeydi, sağdakiler
Tallard komutasında Blenheim'da, soldakiler Marsin ve Bavyera Elektörü'nün komutasında derenin yukarısında, Oberglau ve
Unterglau köylerini işgal ediyorlardı, arkadakiler ise Lutzingen köyündeydi.
Konfederasyon tarafında, Eugene Marsin'in karşısındaki sağ tarafı komuta ediyordu,
Marlborough ise Tallard'a karşıydı.

İngilizler, Almanlar, Hollandalılar ve Danimarkalılardan oluşan konfederasyon birliklerinin hepsi en yüksek ruh halindeydi. Schellenberg'in zaferi onları yüreklendirmişti; generallerine karşı sınırsız bir güvenleri vardı. O sabah atına binerken Marlborough sessizce, "Bugün ya fethedeceğim ya da öleceğim," dedi ve subaylar ve askerler onun cesur, sakin ruhunun enfeksiyonunu kaptılar.

Prens Eugene'in tümeninin konuşlandırılacağı zemin, Nebel'in dallarıyla
yarılmıştı ve tepelere doğru yükseldikçe engebeli hale geliyordu.
Bu nedenle prensin adamlarını mevzilendirmesi biraz zaman aldı. Marlborough'un kuvvetleri daha önce konuşlandırılmıştı ve Eugene'den her alayın başında dualar okunarak her şeyin
hazır olduğunu duyana kadar o aralığı işgal etti. Saat on iki civarında Eugene'den hazır olduğuna dair bir mesaj geldi. "Şimdi beyler, mevzilerinize," diye bağırdı Marlborough, kahvaltı ettiği subaylara. Blenheim'a saldırıyı
açmak üzere görevlendirilen iri yarı Lord Cutts ayağa kalktı - ateş altında dikkatsizce cesaretinden dolayı Salamander lakaplı, cesur bir lider. General Churchill ayağa fırladı ve top atışıyla çoktan ateşe verilmiş olan
Unterglau'ya doğru dörtnala koştu. Schellenberg'deki süvari hücumunun kahramanı General
Lumley ayağa fırladı. Tuğgeneralden
boracıya kadar her adam "fethet ya da öl" konusunda kararlıydı.

Blenheim Fransızlarla doluydu, Tallard'ın en iyi birliklerinden oluşan on yedi tabur orada birbirlerinin hareketlerini engelliyordu. Köy o kadar güçlü bir şekilde savunuluyordu ki İngiliz birlikleri iki kez geri çekilmek zorunda kaldı.
Marlborough'un ileri görüşlü gözü anın aciliyetini işaret ediyordu.
Düşmanın kendi avantajlarını
koruması engellenmeliydi. Yandan topçu ateşi ve öndeki süvari hücumlarına rağmen atını
derenin ve aradaki bataklıkların karşısına geçirdi. Tallard hareketi karşılamakta geç kaldı. Zorlu bir saldırı emri vermeden önce ilk İngiliz hattının derenin kendi tarafında oluşmasına izin verdi. Sonra
Marlborough hatlarını güçlendirdi ve kendilerini tutabileceklerinden emin olduktan sonra, Blenheim'a doğru gidişatın nasıl olduğunu görmek için sola dörtnala gitti.
Bu arada sağda Eugene değişen başarılarla savaşmıştı.
Hızlı bir süvari hücumu düşmanın ön hattını yardı, ancak ikinciden itibaren
atı geri çekildi ve gelgiti durdurmak için Prusyalı piyadesini getirdi. Oberglau'da da Holstein Prensi'nin tümeni, bu sürgünlerin ünlü olduğu vahşi cesaretle Almanlara saldıran cesur İrlandalı tugay tarafından
kargaşaya sürüklendi. Burada da Marlborough'un her şeyi gören gözü krizi işaret etti. Tehlike noktasına kadar dörtnala giderek, henüz çatışmaya girmemiş tabur ve filoları görevlendirdi ve İrlandalıları şaşkınlığa sürükledi.

Yaz öğleden sonrası yaklaşıyordu; savaş beş saat boyunca devam etti ve hiçbir taraf henüz önemli bir avantaj elde edememişti. Ancak
beşten kısa bir süre sonra, tüm süvarilerini Nebel'in ötesinde gören dük
ön tarafta ilerledi ve hücumu duyurma emri verdi. Trompetlerin
çınlamasıyla, muhteşem bir şekilde at sırtında olan 8000 atlı, iki sıra halinde düşmana doğru yamaçtan yukarı hareket etti, önce hafif bir tırısla, sonra dörtnala dönene kadar hızlarını artırdılar. Fransız tüfekçilerinin korkunç ateşinden hafif bir fren, sonra karşı konulamaz bir şekilde ilerlediler. Düşman geri çekildi, dağıldı, düzensizliğe düştü ve kaçtı, piyade
Hochstadt'a, süvariler nehir kıyısındaki Sondersheim'a doğru.
Sonra Tallard'ın bu kadar çok adamı Blenheim'ın dar sokaklarına
sıkıştırmasının ölümcül hatası görüldü. Kaçan yoldaşlarından paniğe kapılanlar, güvenliği nasıl bulacaklarını bilmeden oradan oraya döndüler. Bazıları nehre daldı, ancak hızlı akıntısına kapılıp boğuldular. Diğerleri Hochstadt'a doğru kaçmaya çalıştılar, ancak
her yol tıkalıydı. Öfke ve umutsuzluk içinde akşam karanlığı çökene kadar inatçı bir mücadele sürdürdüler ve içinde bulundukları durumun umutsuzluğu teslim olmayı önerdi.

Bağıran süvarilerinin başında Marlborough, otuz filoyu Tuna'nın dik kıyısından aşağı yıkıma kadar kovalamıştı. Kendisi
yeni dönmüştü ki, Mareşal Tallard'dan daha az önemli olmayan bir tutukluyla birlikte bir yaverle karşılaştı. Dük onu kendi arabasına bindirdi ve İngiltere'ye bu görkemli zaferin ilk haberini veren
düşesine o meşhur notu yazmak için oturdu.

Muzaffer ordu, savaş alanında kamp kurdu ve düşmanın ayakta duran çadırlarını ele geçirdi, büyük bir sebze deposu ve kazan için derisi yüzülmüş yüz
tomurcukla.

Bu büyük eylem sırasında Harry, Eugene'in emirlerini tümen komutanlarına iletmek için
savaş alanının her yerinde oradan oraya gitmişti.

Savaşın
ayrıntıları hakkında pek bir şey görmedi, ancak günün sonunda prensin personelinin huzurunda ona teşekkür edip
kendi akşam yemeği masasına davet etmesiyle çok memnun oldu.

Sonraki birkaç hafta boyunca birlikler Ren'e doğru yürüdü, dükün hedefi Landau'ydu ve burayı seferin
kapanmasından önce almayı umuyordu. Bir öğleden sonra Harry, Prens Eugene için kalacak yer sağlamak üzere Sherebiah ile birlikte
Langenhandel'den Weissembourg'a gitti.
Görevini tamamladığında, handa akşam yemeğinde oturuyordu ki
açık pencereden sokaktan gelen gürültü duyuldu.

"Ne oldu, Sherry?" diye sordu.

"Bir grup Alman yaralı bir Fransız'a saldırmış gibi görünüyor, efendim.
Kolunu bağlamış ve----neden, Tanrı aşkına! Kendisi de siyah John
Simmons."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Harry ayağa kalkarak. "O zaman yüzbaşı yakında olur.
Dışarı çıkıp adamı içeri getir. "

Sherebiah öne çıktı ve büyüyen kalabalığın arasından omzunu açarak geçti.
Simmons onu gördüğünde, çenesi düştü ve uzaklaşmak için döndü; ancak Sherebiah bir anda peşindeydi ve kısa süre sonra onu kalabalığın arasından
sürükleyerek hana götürdü. Adam, Harry'nin onu en son gördüğü zamandan daha da
üzüntü içindeydi ve asık suratı
şiddetli bir acıyı gösteriyordu.

"Yine mi yakalandın!" dedi Sherebiah. "Orada dur, Efendi Harry ve
aklından geçenleri söyle."

"Buraya nasıl geldin, Simmons?" diye sordu Harry.

Adam, kaledeki bozgundan sonra efendisiyle birlikte
Seçmen'in kampına kaçtığını ve Blenheim savaşında orduyla birlikte olduğunu açıkladı. Aglionby ile olan savaştan kaçmıştı, ancak
yaralı olduğu için atından düşmüş ve yüzbaşı tarafından acımasızca kaderine terk edilmişti. Yakalanmaktan kaçmayı başararak, köyden köye, Weissembourg'a vardığında, tüm parası bitene kadar bir
kulübe sahibi tarafından barındırılmıştı. Sonra boynundan ve
üründen dışarı atılmıştı ve Sherebiah araya girdiğinde köyden
kovuluyormuş. Yarası düzgün bir şekilde tedavi edilmemişti ve
acınası bir durumdaydı.

Harry, efendisi tarafından hizmeti bu kadar kötü karşılanan zavallı sefil adama acımaktan kendini alamadı. Aslında o bir savaş esiriydi -- galiplerin eline düşen
13.000 kişiden biriydi. Ama sonuçta o bir hemşehriydi ve muhtemelen Aglionby'nin uğursuz etkisi altına girene kadar dürüst bir adamdı. Harry'nin onun kaderine gitmesine izin verecek yüreği yoktu.

"Sherry, koluna bak," dedi. "Jacob Spinney'nin seni nasıl bir sülük yaptığını görelim. Sonra ona biraz yiyecek ver ve ona bir
barınak bul."

Birkaç gün geçti ve kamp hayatının telaşında Harry, olayı neredeyse unutmuştu ki bir sabah Simmons ortaya çıktı ve bir kelime
konuşmasına izin verilmesini istedi. Kolu neredeyse iyileşmişti ve daha
temiz, daha düzgün bir adam gibi görünüyordu.

"Ah, Simmons!" dedi Harry, "daha iyisin, anladım. Ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, hak etmediğimi bildiğim nezaketiniz için teşekkür etmek istiyorum efendim. Sherebiah Minshull bana iyi davrandı."

"Buna sevindim. Şimdi sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Birkaç gündür düşünüyorum efendim ve geçmiş hayatımı düşünüyorum;
ve bilmeniz gerektiğine inandığım bir şey var."

"Hadi, konuş, dostum."

"Kaptan Aglionby ile Fransız arasında konuşulanları duydum, efendim."

"Bu kadar yeter: Sizin o alçak
işvereninizin yaptıklarıyla ilgilenmiyorum."

"Ama siz ilgileniyorsunuz, efendim, eğer çok yanılmıyorsam. Mesele Breda yakınlarındaki Fransız hanım ve genç hanımla ilgili - genç hanımın partickler'i, efendim."

Harry şimdi tüm dikkatini vermişti.

"O zaman konuşmaya devam et ve birkaç kelime kullan."

Simmons daha sonra, Blenheim savaşından birkaç gün önce, Monsieur de Polignac'ın gizlice kampa gelip Aglionby'yi ziyaret ettiğini anlattı. (Harry, kalede bulduğu randevuyu bildiren mektubu hatırladı.) Görüşmenin başlangıcı fırtınalıydı;
Aglionby, Polignac'ı Breda'daki hayatına kasteden bir taraf olmakla suçlamış ve ilk başta konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine dair verdiği güvenceleri kabul etmeyi reddetmişti. Fakat Polignac ona adilce konuştu, Bay Berkeley ile olan bağlantısının Aglionby'nin hapishaneden kurtarılmasını planlamakla sınırlı olduğunu söyledi. Yüzbaşının şüpheleri sonunda yatıştığında, Polignac ziyaretinin konusunu açtı. Simmons'ın görüşmenin geri kalanı hakkında sadece belirsiz fikirleri vardı: Aglionby'nin çadırındaki bir delikten dinlemişti ve konuşma düşük tonlarda ve Fransızca olarak yürütülüyordu, ki bu konuda sadece biraz bilgisi vardı, büyük bir kısmını kaçırmıştı. Fakat ikisinin bahsettiği Mademoiselle'in Mademoiselle de Vaudrey olduğunu ve Polignac'ın genç hanımı ele geçirmek için Aglionby ile pazarlık ettiğini bilmek için yeterince şey duymuştu. "Açıkça duyduğum bir şey var, efendim," dedi Simmons sonuç olarak, "o da, Fransız hanımla evlendiğinde kaptanın epeyce altın alacağı ve malikanelere geldiğinde epeyce daha fazla para alacağıydı."

"Hangi malikaneler?"

"Bunu size söyleyemem, efendim; duyduğum tek şey 'malikaneler'di--_terres_ kelimesi kullanıldı."

"Ah! Peki, efendinize neden ihanet ediyorsunuz?"

"Eh, efendim, bana yıllarca bir köpek hayatı yaşattı; eski yolda asılı kalma işini bana dayattı; ve sonra ona sadık bir şekilde hizmet ettikten sonra, kolumda bir kurşunla kendi başıma hareket etmemi sağladı. Ona hiçbir şey borçlu değilim."

Harry birkaç dakika düşüncelere daldı.

"Sanırım Londralısın, Simmons?" dedi sonunda.

"Evet, efendim."

"Hangi meslekle yetiştirildin?"

"Bir marangoz, efendim."

"Eğer bana Londra'ya geri dönüp mesleğinizde çalışmaya söz verirseniz, sizi mahkumlarla birlikte Ren Nehri'ne göndermeyi ve işe başlamanız için size biraz para vermeyi planlıyorum."

"Çok teşekkür ederim, efendim!"

"Pekala. Sherebiah sizi Hanau'ya götürecek ve güvenli bir şekilde yerleştirecek. Unutmayın, karakterinizi yeniden inşa etmeniz gerekiyor. Mesleğinize bağlı kalır ve sizi kirli işlerde kullanmak isteyen insanlardan uzak durursanız, iyi bir vatandaş olabilirsiniz."

"Aman Tanrım, deneyeceğim, efendim. Herkes zavallı bir adama bir şans vermez ve size gerçekten teşekkür ederim, efendim."

Harry, Sherebiah'ın bakımındaki adamı kovdu. Bu haber onu çok rahatsız etti. Polignac'ın, Mademoiselle de Vaudrey'i adil yollarla ve Mynheer Grootz tarafından memnuniyetle engellenen
baskıyı uygulama girişimiyle kazanmayı başaramamış olması nedeniyle şimdi umutsuz önlemlere başvurmaya kararlı olduğu açıktı. Madame de Vaudrey'i tetikte tutmak için derhal bir şeyler yapılmalıydı. Uyarıyı kendisi iletmek istiyordu, ancak Prens Eugene'den sefer bitene kadar bu kadar uzun bir yolculuk için izin istemenin imkansız olduğunu hissediyordu. Ona açık olan tek yol yazmaktı. Haberciler ordular ve Lahey arasında sürekli gidip geliyordu. Acil mesajını iletmek için bunlardan birini kullanabilirdi.

Harry kararını yürürlüğe koymakta vakit kaybetmedi. Hem Madame de Vaudrey'e hem de Mynheer Grootz'a, Aglionby ve Polignac'ın Mademoiselle'i kaçırmak için plan yaptıklarını ve ayrıca Fransa ve İngiltere'deki Jakobenlerle işbirliği içinde olduklarını söyleyen bir mektup yazdı. Bu sonuncu gerçek, Grootz'a Mademoiselle de Vaudrey'e karşı açık bir eylemde bulunmasa bile onlarla başa çıkma konusunda serbestlik tanıyacaktı. Harry'nin mektuplarını göndermesi iki gün sürdü ve daha fazla güvenlik için Prens Eugene'in izniyle resmi bir postacıya emanet etti. Posta birkaç gün sürecekti; bir cevap beklenmesi için Ekim ayının ilk haftasının sonuna doğru olması gerekecekti. Zaman geçti ve Harry endişeyle bekliyordu, Grootz'dan bir mektup alınabileceği en erken tarihten iki gün önce, Prens Eugene tarafından beklenmedik bir şekilde acil bir özel görev için Viyana'ya gönderildi. Ona, şimdi yine sürekli arkadaşı olan Sherebiah eşlik ediyordu. Mümkün olduğunca hızlı hareket ettiler, ancak Harry'nin Landau'nun önündeki konfederasyon kampında bulunan Prens'e görevinin başarısını bildirebilmesi için yaklaşık bir ay geçti. Prens'i görür görmez, yokluğunda kendisine bir mektup gelip gelmediğini sordu ve Grootz'un büyük iş el yazısıyla yazılmış bir paket verildiğinde büyük bir rahatlama hissetti. Ancak, mektubun Grootz'un mektubunu almış olabileceği tarihten bir haftadan fazla bir süre sonra yazılmış olmasına rağmen, gönderdiği haberlere hiçbir atıfta bulunmadığını ve tehdit edici tehlikeden tamamen habersiz bir şekilde gönderildiğini öğrendiğinde hissi en yoğun endişeye dönüştü. Uzun süre sonra, kuryenin gece bir nehri geçerken kazara boğulduğunu ve mektuplarının kaybolduğunu öğrendi. Arada neler olabileceğini düşünmekten korkuyordu. Mynheer Grootz'a acil bir mektup daha yazdı ve özel bir haberciyle gönderdi; ancak bir aksilik olma ihtimali onu tedirgin etti ve konuyu asla aklından çıkaramadı. Geceleri endişesinin baskısı altında uyandı; keşke Lindendaal'a gidip her şeyin güvende olduğundan emin olabilseydi! Ancak kuşatma hala devam ederken ve prens sürekli olarak hizmetlerine ihtiyaç duyarken izin isteyemedi.

Zorluğu prens tarafından kendisi çözüldü. Açıkça meşgul olması ve bir mesaj yazarken yaptığı ufak bir hata, o kurnaz beyefendinin dikkatini çekti. Harry ile bu konu hakkında konuştu; bu sırada aralarında öyle bir ilişki vardı ki Harry zihnini açmakta hiç zorluk çekmedi; ve bazı arkadaşlarına zarar verebilecek bir komplonun farkına vardığını ve
uyarı mektubunun başarısızlığa uğradığından korktuğunu,
onlar adına büyük bir endişe içinde olduğunu açıkladı.

"Elbette," dedi prens. "Bu arkadaşların kim?"

"Breda yakınlarında yaşayan Fransız bir mülteci kadın ve kızı Monseigneur."

"Ah! İsimleri ne?"

"De Vaudrey, Monseigneur."

"Akrabalarınız mı?"

"Hayır, Monseigneur."

"Sadece bir dostluk meselesi, ha?" Prensin gözleri parladı. "Hadi,
oğlum, itiraf et: aşıksın."

"Hayır, kesinlikle, Monseigneur."

"Eh, belirtiler alışılmadık değil. Elbette en iyisini sen bilmelisin;
ama her durumda bu konuyu aklından çıkarsan iyi olur. Bu yorucu
kuşatma birkaç günden fazla süremez; düşmanın
teslim olma noktasında olduğunu duyuyoruz; hemen kışlık karargâha geçeceğiz, sanırım ve bahara kadar senin
hizmetlerinden vazgeçebileceğim. Breda'ya git ve arkadaşlarını gör,
elbette ki, çağrıldığında bana geri dönmeye hazır ol."

Harry, her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna etme fırsatından çok memnundu ve
amaçları hakkında herhangi bir itirazda bulunmayı gerekli görmedi. Prense teşekkür ederek, bir iki küçük görevi tamamladı
ve Sherebiah ile yolculuklarını ayarlamaya gitti. Ayrılmadan önce
Fanshawe ile kampta karşılaştı ve nedenlerini açıklamadan
nereye gittiğini söyledi.

"O zaman benim için bir şey yapar mısın?" diye sordu Fanshawe hevesle. "Bana bir
mektup
taşır mısın? O kızı seviyorum, Harry. Bunu atlatamıyorum.
Geçen sefer bir hata yaptım. İngiliz adetlerimizin
Fransız hanımlara uymayacağını bilmeliydim. Adele ile bizzat konuştum; annesiyle konuşmalıydım. Eğer kabul edersen,
Madame de Vaudrey'e kızına adreslerimi
gönderme izni isteyen bir mektup
yazacağım; bu bana bir şans verebilir; sence de öyle değil mi, Harry?"

"Bilmiyorum," dedi Harry. O anda
Fanshawe'a karşı garip bir şekilde duyarsız hissetti. "Eğer uzun süre yazmayacaksan mektubunu
alırım: Bu gece Maintz'e gidiyorum."

"Teşekkürler, ihtiyar! Aşık olana kadar bekle; o zaman bir adamın
ne hissettiğini anlarsın; kaderimi öğrenene kadar içim rahat etmeyecek."

Bundan birkaç saat sonra Harry, Fanshawe'nin kaderinin bağlı olduğu
mektubu taşıyarak Sherebiah ile birlikte kamptan ayrıldı. Zaman kazanmak için
Maintz'den tekneye binip gece gündüz Ren Nehri'nde yelken açmaya karar vermişti. On
saat sonra büyük bir tekne satın almış, nehri bilen bir adamla anlaşmış ve yolculuğuna başlamıştı. Derenin ve küreklerin yardımıyla ve sürekli olarak ilerleyerek kara yolculuğunda bir veya iki gün kazanabilirdi.
Planı, her önemli durak noktasında yeni mürettebat tutmak, böylece
sağlam kürekçilerden oluşan yedekler bulundurmak ve
yapabilecekleri tüm işi onlardan çıkarmaktı. Almanlar doğal olarak kendisi kadar istekli değillerdi ve kendilerinden istenen çabalara çok fazla homurdandılar.
"Unerhoert! unerhoert!" sık sık dudaklarından duyduğu haykırıştı.
Ancak kararlılığını asla gevşetmedi ve cömertçe ödemeyi hazır bir teşvik olarak gördü. Böylece, hızını düşürmeden, tekne nehirden aşağı doğru hızla ilerledi. Nehir kıyısındaki kasabalar birbiri ardına geçerken, Harry sahnelere fazla ilgi duymasına izin
vermeyecek kadar büyük bir sabırsızlıkla karışık bir memnuniyet hissetti. Çirkin, kirli garnizon kasabası St. Goar, Hesse-Rheinfels kalesi, Hatto efsanesinin ünlü Fare kulesi, Koblentz, Köln, Düsseldorf, olaylı olmayan yolculuğunun sadece birkaç aşamasıydı.

*BÖLÜM XXIV*

*Günahın Ücreti*

Berlin'de Gezinti--Ani Bir Duraklama--Grootz Kıkırdıyor--Place aux Dames--Son İki Mil--Polignac Cezayı Ödüyor--Zo!

Kasım ayının öğleden sonrasının saat dört civarı, yılın bu zamanı için güzel bir şekilde, iki atlı Eyndhoven'daki hana doğru geldi. Atlarından soğuk havaya büyük buhar bulutları yükseldi; hayvanların soluk soluğa kalmaları, zoraki bir tempoyu anlatıyordu. Atlarından inen biniciler, içecek ve at değişimi istediler: hemen yola koyulmak için can atıyorlardı.

Aceleyle yedikleri yemek bitince, efendi hesabı öderken, adam hanın bahçesine girdi ve orada duran, büyük ve boş bir seyahat arabasından sorumlu bir hizmetçiyle sohbet etmeye çalıştı.

"Bu kimin arabası?" diye sordu.

"Monsieur de Polignac'ın," diye ters cevap verdi.

Adam hafifçe irkildi, ancak bir sonraki sorusunun tonundan kimse bunun saf meraktan başka bir şey olduğunu tahmin edemezdi.

"Kimi bekliyor?"

"Monsieur de Polignac."

Cevap daha da tersti.

"Yollar seyahat için ağır olacak. Atlılar için yeterince kötü, arabalar için daha da kötü. Belki de beyefendi çok uzağa gitmiyordur?"

"Belki de gitmiyordur."

"Breda yolu mu?"

"Bundan sana ne?"

"Alınma, yoldaş. Bir adam vakit geçirmek için soru sorabilir. Sana
iyi günler!"

Başka bir bilgi edinmesinin pek mümkün olmadığını görünce ağır ağır
gitti, ama olabildiğince çabuk hana girdi.

"Mounseer'in arabası avluda, efendim," dedi sessizce, "ve Mounseer'i
bekliyoruz."

"Ah! Zamanında mıyız, Sherry? Seyis çağır."

Adam belirdiğinde, Harry eline bir madeni para sıkıştırdı.

"Mösyö de Polignac bir yolculuk yapıyor. Bana bununla ilgili bildiğin her şeyi
anlat."

Adam, arabanın iki gün önce hana gönderildiğini söyledi.
Mösyö de Polignac her an bekleniyordu. Yakın zamanda mülkünü
satmıştı ve Almanya'ya gidiyordu. Sessizce ayrılmak istediği düşünülüyordu, çünkü kiracıları tarafından her zaman sevilmemişti ve yola çıkma saati bilinirse düşmanca bir gösteri riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Muhtemelen evinden gizlice kaçıp Eyndhoven'dan gerçek yolculuğuna çıkmayı planlıyordu. Bagajının büyük bir kısmı birkaç gün önce kasabadan geçmişti; ancak, garip bir şekilde, gelen bir arabacı Monsieur'ün arabalarının güneye gittiğini bildirmişti, ki bu kesinlikle iddia edilen varış noktası olan Berlin'e doğru değildi. Gittikleri yolda Fransızların eline düşme tehlikesi büyüktü, çünkü Mareşal Villeroy'un hatlarından beş veya altı fersahtan fazla değildi ve Monsieur bir Huguenot mültecisi olarak vatandaşları tarafından pek dikkate alınmayacaktı.

"Monsieur de Polignac son zamanlarda Eyndhoven'a gitti mi?" diye sordu
Harry.

"Hayır, Mynheer; bu düzenlemeler, büyük dükün birkaç ay önce Fransızlara büyük bir
patlama yaptığı Blenheim'da savaşan bir İngiliz subayı tarafından yapılmıştı. O usta bir adamdı; atların bir an önce hazır olması ve iyi durumda tutulması emrini verdi. Ancak bu sabah bir haberci geldi ve arabanın bu gece saat sekizde hazır olması talimatını verdi, bir miktar şarap ve Monsieur'ün yanında götüreceği erzakla."

Harry bu haberden rahatsız oldu. Polignac'ın aceleyle ayrılmayı planladığı açıktı; ancak siyasi sebeplerden mi, casus olarak
keşfedildiğinin anlaşılmasından mı, yoksa Simmons'ın ima ettiği komplonun peşinden mi, bunu bilmek imkansızdı. İkincisi ise, kesinlikle kaybedilecek bir an yoktu ve tüm hızıyla Lindendaal'a doğru ilerlemek gerekiyordu. Dinç atlar birkaç dakikadır bekliyordu. Harry ve Sherebiah kısa süre sonra eyerdeydiler ve çamurlu yol boyunca dörtnala yola koyuldular, gecenin toplanmasına doğru. Birkaç saat önce Lindendaal'a karşı yönden yaklaşan bir yolcu Breda'dan geçmişti. Orada arabası için bir takım değişikliği bulmanın imkansız olduğunu fark etmişti; kasabadaki tüm atlar dışarıdaydı ve bir önceki gece garnizon subayları tarafından verilen görkemli bir balo için Breda'ya gelen kırsalın soylularını evlerine götürüyorlardı. Bir haftalık eğlencenin finali. Mynheer Grootz'un cömert teklifleri bile hemen bir takım sağlamaya yetmemişti. Yolculuğunun amacı açıkça acildi, çünkü birkaç
saat beklemek yerine yorgun hayvanlarıyla hemen yola çıktı, yolda dört fersah ötede olan Tilburg'a. Orada
yeni atlar kiralamayı başardı ve gecikmeden yolculuğuna devam etti.

Kendisi çok yorgundu, Harry'nin Landau'dan kendisine gönderdiği
mektubu aldıktan sonra hasta yatağından kalkmıştı. Takımın tekrar değiştirildiği Oerschot'tan
çıktığında tahta çıtalı
panjurları çekti ve kısa bir şekerleme yapmak için koltuğunun köşesine yerleşti.
O kadar bitkindi ki, yaklaşık iki
saat sonra, araba Lindendaal'ın park duvarının sonuna ulaştığında hala derin uykudaydı.

Artık hava kararıyordu. Grootz, arabanın durmasıyla aniden uykudan uyandı. Yarı uyanık haldeyken yolculuğunun
sonunda olduğunu düşündü ve perdeleri indirmek için ayağa kalkıyordu ki
bir haykırış ve bir tabanca sesi duyuldu. Bir anda tamamen uyanık bir şekilde
karanlıkta kendi tabancasını aradı. Ama tam
elini üzerine koyduğu anda araba tekrar sarsıldı ve onu
koltuğuna geri fırlattı. Araba sarsılıyor ve bir yandan diğer yana sallanıyordu, atlar
son hızlarına kadar
dürtülüyorlardı. İlk dürtüsü perdeleri indirmek ve kendisini
yoldan çıkaran adamlardan birine ateş etmeye çalışmaktı. Sonra tereddüt etti; aniden aklına bir düşünce gelmişti; sessizce kıkırdadı ve perdelerin çıtalarından önce bir tarafa, sonra diğer tarafa baktı. Arabanın her iki tarafında birer atlının olduğunu görebiliyordu ve arkadaki küçük pencereden üçüncüsünün de onu takip ettiğini gördü. Sertçe gülümsedi ve tabancasını hazır tutarak, çok geçmeden gerçekleşmesinden şüphelendiği şeyi bekledi.

Kendi postacısının, duyduğu tabanca
atışıyla öldürüldüğünü ya da yaralandığını tahmin etti ve arabayı şimdi bir yabancı kullanıyordu.
Böylece dörde karşı bir kişiydi. Birini vurabilirdi ama
açıkça diğer üçünün insafına kalmış olacaktı. Yalnız bir yoldu;
şimdilik direnerek kazanılacak hiçbir şey yoktu ve
ayrıca, zamanını beklemesi için başka bir nedeni daha vardı. Gecikme kendi durumunu
daha da kötüleştirmezdi; şüpheleri doğruysa,
ne kadar uzun süre pasif kalırsa amacına o kadar iyi hizmet ederdi.

Grootz'a göre yaklaşık iki mil uzunluğunda baş döndürücü, sarsıntılı, sarsıntılı bir uçuşun ardından, sağındaki atlının postacıya bir emir bağırdığını duydu. Araba yanaştı; atlı kendini
eyerden attı ve kapıyı açıp içeri baktı.

"Üzgünüm, Madam, bu gereklilik----"

Geri çekildi, çünkü azalan ışıkta arabada sadece bir figür olduğunu ve bunun açıkça bir
insan figürü olduğunu fark etmişti.

"Triche, morbleu!" diye bağırdı öfkeyle. "Birisi bunun bedelini ödeyecek.
Çık, yoksa bu tabancayı sana boşaltırım!"

Tek cevap, arabanın içindeki bir tabancanın tıkırtısı ve köşeden gelen bir
şimşekti. Grootz'un silahı ateş almamıştı. Polignac kendi
tabancasını kemerinden çıkararak ateş etti; ve Hollandalı geriye düştü, omzundan vuruldu. Polignac arkadaşlarına bir haykırışla atına atladı ve geldiği yolda dörtnala koştu, diğer iki atlı da onun peşindeydi. Hemen ardından postacı izleri kesti ve işvereninin peşinden aceleyle yola koyuldu, Grootz'u, arabayı ve bir atı kendilerine bıraktı.

Beş dakika sonra, Eyndhoven yönünden iki atlı hızla geldi. Artık neredeyse tamamen karanlıktı; araba yolun ortasında zar zor seçilebiliyordu ve en önde olan Harry, atının dizlerini kurtarmak için tam zamanında yanaştı. Bir anda eyerden indi; Sherebiah yanındaydı ve adam atları tutarken, Harry, yüreğini parçalayan kaygıyla arabaya baktı.
Yerde toplanmış bir yığın vardı.

"Çelik ve çıra!" diye bağırdı Sherebiah'a.

Bir ışık yandı.

"Aman Tanrım! Bu Mynheer Grootz."

Eğildi ve yaralı adamın eline dokundu, çoktan ölmüş olabileceğinden korkuyordu. Dokunuş Grootz'u baygınlığından çıkardı.

"Lindendaal'a doğru!" dedi hafifçe ve kesik kesik. "Beni bırakın! Hanımlar tehlikede. Dikkat edin. Çaresiz adamlar: dört; hemen!"

Harry arkadaşını böyle kötü bir durumda bırakmak istemediğinden, hanımların maruz kaldığı tehlikenin yakınlığı baskındı.

"Sana bir adam göndereceğim, Mynheer," dedi. "Sherebiah, acele etmeliyiz."

Kısa bir mola atlara nefeslerini toplamaları için zaman vermişti. Çok uzağa gitmemişlerdi ve gidecekleri çok mesafe de yoktu. İkisi eyerlerine atladılar ve karanlığa doğru uzaklaşırken Harry'nin yüzünde Polignac veya yanındakiler için kötüye işaret eden bir ifade vardı. Daha önce hiç, hatta _Merry Maid_'e bağlı olarak taşındığında bile, hatta kendi hayatı tehdit edildiğinde bile, şimdi içinde yanan o baskın intikam arzusunu hissetmemişti. Arkadaşının ve hayırseverinin yaralı ve çaresiz hali, Polignac'a ve mürettebatına olan öfkesini bir kızgınlık
öfkesine dönüştürmüştü ve bilincinin arkasında analiz etmek için durmadığı başka ve daha ince bir his vardı. Gözleri uzaklara dikilmiş, kulakları en ufak bir sesi yakalamak için zorlanmış, tüm duyuları tetikte, Sherebiah kısa bir boy geride, yoğun çamurlu yolda yol gösterdi. Eğer birileri binicilerin yüzlerini görebilseydi, ifadeleri arasındaki zıtlıktan etkilenirdi. Harry'ninki sert ve beyaz bir öfkeyle gergindi; Sherebiah'nın yuvarlak yanakları neşeli bir dinginlik ifadesi takınmıştı - barışçıl bir adamın sarsılmamış umursamazlığı. Durmuş arabadan Lindendaal kapılarının iki mil ötesinde öfkeli bir dörtnala koşuydu. Harry'nin hevesli gözleri sonunda yolun sağında bir ışık parıltısı yakaladı. Bir an sonra rüzgardan gelen hafif bir haykırış sesi, ardından bir tabanca patlamasının çatırtısı geldi. Mahmuzlarını atının inip kalkan yanlarına saplayarak kılıcını çekti; artık saniyeler meselesiydi. Sağda çıplak ve siyah duran harap ahırın yanından uçtu; ve orada, önünde, yolda, bir araba lambasından gelen bir ışık parladı. Şimdi bağırışlar ve küfürlerle karışmış bir şekilde çeliğin çarpışmasını duydu; bir anda korkuluklu caddenin girişinde önünde karanlık, hareketsiz bir kütle belirdi ve lambanın sarı ışığında yaya olarak umutsuzca kavga eden iki adam gördü. Hala birkaç metre ötede iken, kendisinden en uzaktaki adamın kılıcını kısalttığını ve rakibinin vücudunu deldiğini gördü, sonra yıldırım hızıyla, dost ya da düşman olsun, nal seslerinin
geldiğini haber verdiği atlıyla karşılaşmaya hazırlandı. İleri atılırken, Harry,
uğursuz yüz hatlarında ve çarpık ağzında Polignac'ın kötü yüzünü tanıdı.
Atının boynuna doğru eğilerek, ağır süvari kılıcıyla, Fransız'ın zayıf vücudunu ikiye bölecek kadar geniş bir darbe indirdi, eğer o nadir görülen bir zihin
durumuyla tek dizinin üzerine çöküp,
bıçağın başının üzerinden zararsızca geçmesine izin vermeseydi. Harry, atının hızını kontrol edebilmesi için birkaç metre ilerledi ve sonra kendini ne dostunu ne de düşmanını ayırt edebildiği bir kavganın ortasında buldu. Ancak sağındaki sert bir küfür, gruptan birinin kimliğini ilan ediyordu ve döndüğünde, uzaktaki evden gelen ışığa karşı at sırtındaki iri yarı Yüzbaşı Aglionby'yi gördü. Polignac'ı bir anlığına terk eden Harry, yeni gelenle başa çıkmak için dönen yaşlı düşmanına doğru yöneldi. Her iki tarafta da güzel bir kılıç oyunu için vakit yoktu; kes ve
vur, atıl ve savuştur - böylece ikisi karanlıkta çarpıştı. Kılıçlar kılıçlara çarpıyordu, atlar ata bastırıyordu, toynakları kıvılcımlar
çıkarıyordu; savaşçılar arasında Aglionby'nin Harry ile ışık arasında olması dışında bir seçim yoktu.

Birdenbire, yüzbaşı saldırganını ana kuvvetle bastırmak için üstün bir çaba gösterdi. Eyerinde ayağa kalkıp, kılıcını kolunun tüm ağırlığıyla
indirdi. Fakat, Lindendaal'dan gelen dostça ışık sayesinde, Harry hareketi zamanında gördü. Çarpıcı darbeyi
kolayca savurarak, kaptanı inleyerek eyerinden
düşen bir hamleyle karşılık verdi. At daldı ve çılgınca geceye doğru dörtnala koştu. Harry, darbesinin tam etkisini keşfetmek için beklemedi, ancak
dönerek Polignac'ı buldu, solundaki düello, taraflardan birinin kaçması ve diğerinin
takip etmesiyle sona ermişti.

Dönerken dirseğinin dibinde Sherebiah'ın sesini duydu.

"Durun, efendim! İş bitti. Dağcı işini yaptı."

"Onu öldürdünüz mü?"

"Kılıcım beni deldi. Yerde yatıyor: onun için ayağa kalkmak yok."

"O zaman Aglionby'yi güvence altına alın. Yoldan birkaç metre yukarıda atından düştü."

Kendisi eyerden fırladı ve arabanın kapısına koştu.
Açtığında, lambanın ışığında Adele de Vaudrey'nin
koltuğun üzerinde dikildiğini, annesinin baygın bedenini desteklediğini gördü.
Kızın yanakları ölüm rengindeydi; dudakları kül rengiydi;
yüzünde teslim olmuş bir umutsuzluğun sabit ifadesi vardı.

"Mademoiselle," diye haykırdı Harry nefes nefese, "her şey yolunda. Güvendesiniz."

Kızın kuru dudaklarından bir hıçkırık koptu; gözlerinde yaşlar birikti.

"Annem bayıldı," dedi fısıldayarak.

Harry kanal kenarına fırladı, mendilini kılıcının ucuna
taktı ve suya bıraktı, sırılsıklam ıslak bir şekilde arabaya geri döndü. Hanımın şakaklarını yıkayarak onu canlandırdılar ve Adele
güvende oldukları haberini fısıldadı. Hanımın sinirleri tamamen
bozulmuştu; Kendisine söylenenleri duymazlıktan gelerek ağladı ve güldü
sırayla, Harry'nin büyük endişesine.

"Onu eve götürmeliyiz," dedi Adele.

"Evet; arabayı yönetecek bir adam bulacağım. Gitmeme aldırmayacaksın:
Mynheer Grootz iki mil uzakta yaralı."

"Ah, Mösyö Harry, hemen git o zaman. Annemle ilgilenebilirim."

Harry, yokluğunda araba lambasının yardımıyla
yerde bir inceleme yapan Sherebiah'ı bulmak için yola geri koştu.
Polignac taş kesilmişti; bedeni kanalın tam kıyısında yatıyordu.
Aglionby'den veya diğer iki adamdan hiçbir iz yoktu, ancak
kaptanın düştüğü yerde kan izleri bulundu.
Evdekilerden iki adam ağır şekilde yaralanmıştı; Harry bunları hizmet için eve gönderdi
ken kendisi Sherebiah ile birlikte tam hızla
Mynheer Grootz'a geri döndü. Araba, bıraktıkları yerde, rahatsız edilmeden duruyordu.

Grootz, bilinci yerinde ama çok zayıf bir şekilde koltukta yatıyordu.

"Eh?" dedi, onlar belirdiğinde.

"Eh, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Harry. "Hanımlar güvende, Polignac
öldü, Aglionby ve diğerleri kaçtı."

"Zo!"

Oldukça memnun olan tüccar, başka bir şey söylemedi. Yürüyerek
Lindendaal'a götürüldü. *BÖLÜM XXV*

*Bir Demet Mektup*

Kıskançlık--Sert Gerçekler--Özel Bir Dilekçe--Aile Tarihi--Kardeş--Evlilik Hatları--Adil Bir Talep Sahibi--Hava Şatoları

Birkaç saat sonra, Madame de Vaudrey uyumaya hazır hale geldiğinde ve köyden çağrılan doktorun gelişini beklerken üç hasta mümkün olduğunca rahat ettirildiğinde, Adele annesinin yatağının yanından
ayrıldı ve yemek odasında Harry'nin yanına gitti.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi, ellerini uzatarak ona doğru yaklaşarak.
"Sana her zaman teşekkür etmeliyiz. O kötü adamdan bizi kurtarman kaderimizmiş gibi görünüyor."

"Artık seni rahatsız etmeyecek, Matmazel."

Adele soru sorar gibi baktı.

"Evet, öldü."

Kız ürperdi ve istemsizce Harry'nin yanındaki kılıca baktı.

"Hayır, ben değildim; adamımdı."

Adele'in yüzünde bir rahatlama ifadesi vardı.

"Zamanında geldiğiniz için Tanrı'ya ne kadar minnettar olmalıyız, Mösyö!"

"Madam mektubumu almadı mı?"

"Bir mektup yazdınız mı?"

"Evet; bir süre önce bu komplonun planlandığını öğrendim ve iki kez yazdım. İlk mektubun başarısız olduğunu biliyorum, ancak ikinci mektup size ulaşmış olmalıydı, çünkü eminim Mynheer Grootz da aynı anda yazılmış bir mektup almıştır. Bu yüzden şimdi burada."

"Evden uzaktayız: kalın, Mösyö, soracağım."

Kısa süre sonra mektubu açmadan geri döndü.

"Üç gün önce geldi," dedi. "Bir haftadır Breda'dayız;
garnizon subayları tarafından şenlikler düzenlendi ve hizmetçiler yakında döneceğimizi bildikleri için mektubu göndermeyi
düşünmediler. M. de----hareket saatimizi öğrenmiş olmalı ve
bize pusu kurmayı planladı. Ama yola çıkmakta geciktik; Annem
yorgundu; ve bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Mynheer Grootz'un arabası bizimki sanıldı; adam bizimki olmadığını anlayınca, onu
aldatmak için önden gönderildiğini düşündü. Ah, Mösyö Harry, ama Mynheer Grootz'a
yazdığınız mektup ve sizin de bu kadar erken gelmeniz olmasaydı----"

"Daha fazla düşünmeyin, Mademoiselle. Size hizmet edebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Beni affedin; bitkinsiniz; başka bir hastaya daha sahip olmak
yakışmaz, size biliyorum----"

Adele cevap olarak gülümsedi.

"Evet, yatağa gideceğim," dedi, "Annem ve kendim için sana teşekkür ediyorum."

Tekrar ellerini sıktı, sonra odadan kaçtı. Harry onu hiç bu kadar
etkilenmiş görmemişti. Şimdiye kadar hep bu kadar soğuk, bu kadar
çekingen olmuştu, nezaketin gerektirdiği birkaç kelimeyi bile kıskanıyor gibiydi. Hatta
bir şey onun aktif yardımını talep ettiğinde bile, Lindendaal'ın yaklaşık on sekiz ay önce yağmacılardan kurtarıldığı
stratejide olduğu gibi, iyi bir yoldaş olarak kararlılıkla ve cesaretle hareket etmişti, ama hemen eski mesafeli tavrına, neredeyse
küçümseme tavrına geri dönmüştü. Fanshawe'a gelince, tam tersine, açık sözlü ve neşeliydi, nükte ve şakalarla hazırdı, Fransızcasını nazikçe düzeltiyordu, İngilizce konuşma girişimlerine neşeyle gülüyordu, kulağından hızla aldığı batı ülkesi şarkılarına klavsenle eşlik etmekten asla bıkmıyordu. Fanshawe ona sırılsıklam aşıktı ve
Harry, Fanshawe'den annesine bir kez daha davasını teşvik eden bir mektup getirdiğini bir sızıyla hatırladı.

"Şaşkına çevir onu!" diye düşündü ve ellerini sıkıca arkasında kavuşturarak, dudakları sımsıkı kapalı ve kaşları düşük bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü.

Artık Fanshawe'a karşı olan ilişkisinden hiç şüphesi yoktu;
hem rakibi hem de arkadaşıydı. Durumla sakin bir şekilde yüzleşmeye çalıştı.
Fanshawe iyi bir adamdı, İngiliz ordusunda bir subaydı ve bir baronetlik ve güzel bir mülkün varisiydi. Her an satabilirdi ve
şüphesiz babasının cömertliği sayesinde
bir eşini konfordan daha fazla bir şeyle geçindirmeye yetecek bir gelirin tadını çıkarabilirdi. Harry'nin kendi
konumunu karşılaştırması ona bir sızı verdi. Hiçbir mülkü, aile nüfuzu, maaşı ve Mynheer Grootz'un cömertçe izin verdiği gelirin ötesinde hiçbir şeyi yoktu. Doğru, şimdi Prens Eugene'in hizmetindeydi ve Avusturya hizmetine katıldığı koşullar ona nihai ilerleme için iyi bir olasılık veriyordu; ancak bir hanımdan servetini paylaşmasını istemeye cesaret etmesi yıllar alabilirdi. Ayrıca, eğer Mademoiselle de Vaudrey gerçekten de Simmons'ın bildirdiği gibi bir mülkün varisiyse, fakir bir adam servet avcısı olduğu şüphesini uyandırmadan onun elini isteyemezdi: sadece bir öneri bile Harry'nin yanaklarına sıcak bir kızarma getirdi. Hayır; sadece kenara çekilebilirdi. Fanshawe bir kez başarısız olmuştu; yine de başarabilirdi; ve eğer öyle olursa, Harry sadece arkadaşına mutluluk dileyip yoluna devam edebilirdi.

"Hey ho! Bazı adamlar şanslı!" diye düşündü ve derin bir
iç çekerek yatağa gitti.

İyi bir gece uykusu ve Polignac'ın onu bir daha asla rahatsız edemeyeceğini bilmek, Madame de Vaudrey'nin histerisini iyileştirdi ve ertesi sabah biraz solgun ama her zamanki sağlığında bir şekilde aşağı indi. Kahvaltıdan sonra Harry, Fanshawe'nin mektubunu teslim etmek için ev sahibini yalnız bulmanın ilk fırsatını değerlendirdi. Mektubu alırken gülümsedi ve el yazısını fark etti.

"Sevgili Mösyö Fanshawe'den değil mi?" dedi.

"Evet, Madam."

"Acaba yazacak nesi olabilir? Biliyor musun, Harry?"

"Fanshawe bana söyledi ve--yani, bana sordu--yani, ona bir şey
söyleyeceğime söz verdim."

"Vraiment! O zaman mektubunun konusunu tahmin ediyorum. Hadi, mon
ami, onun için ne söyleyeceksin, o zaman?"

Kontes Harry'i keyifle izliyordu. Annesinin gözleri
davanın durumunu anlamıştı.

"Godfrey iyi bir adam, Madam; sevimli - bunu biliyorsunuz; bir gün
zengin olacak; o--iyi bir şarkı söylüyor; o--kısacası, Madam, o Mademoiselle'e çok düşkün ve--ve----"

"Ve iyi bir koca olur mu, sence? Pekala, sevgili Harry, Adele'e bana yazdığını söyleyeceğim ve senin onun adına söylediklerini tekrarlayacağım; ama onu tanıyorsun: kendi kafasına göre bir adam; ve ben ona sadece
tavsiyede bulunabilirim."

Ve Harry'yi tavsiyesinin ne olacağı konusunda işkence edici bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Mynheer Grootz'un odasından çıkabilecek kadar iyileşmesi bir veya iki hafta sürdü ve o günlerde nazik hizmetkarları olan bitene dair en gerekli göndermeler dışında hiçbir şeyden kaçınmaya dikkat ettiler. Polignac'ın öldüğü ve Aglionby'den sonra yaygaranın koptuğu söylendi ve iyileşme süreci hanımların korkusuyla gecikmedi. Bir sabah, doktor aşağı inmesine izin verdiğinde, Harry'yi Madame de Vaudrey'i bulması için gönderdi. Polignac'ın son girişiminin sebebinin ciddi olarak düşünülmesi gerektiğini söyledi.

"Hanımefendi," dedi Fransızca, Harry ile birlikte kabul odasında kilitli kaldıklarında, "size henüz söylenmedi ama Polignac'ın Adele'e dava açmasının sebebinin onun bazı mülklerin varisi olduğu bilgisi olduğu için olduğuna inanmak için sebeplerimiz var."

"Öyleyse o da Lindendaal'ın varisi."

"Evet, ama söz konusu mülkler daha değerli olmalı. Buradaki küçük mülkünüz, Polignac'ın Aglionby'ye önce Adele ile evlenmesi, sonra da mülkünün ona geçmesi için büyük meblağlar vaat etmesini hesaba katacak kadar değerli değil. Bana söyleyin, Madam, bu alçakların inançlarına renk katabilecek
bir şey biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey, dostum. Kocam, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, bir mülteciydi, bir
sürgündü: Fransa'daki ailesinin mülklerine uzun zaman önce el konuldu. Bana gelince, benim zavallı çeyizimden başka hiçbir şeyim yoktu. Hiçbir akrabam
m mülk sahibi değil."

"Ama Monsieur le Comte'un tarafında: annesi: sanırım bir İngiliz kadındı?"

"Evet. Onun hakkında çok az şey biliyorum; tek çocuğu, sevgili kocam doğduktan çok kısa bir süre sonra öldü."

"Adı neydi?"

"Hatırlamıyorum. Kesinlikle duydum ama yıllar önceydi ve İngilizce isimleri akılda tutmak çok zordu. "

"Ama Monsieur le Comte--annesinin bir hatırası yok muydu?--bir
portre, ya da aile yadigarı, ya da aile evrakları?"

"Hiç görmedim. Ama üst katta, içinde ona ait birçok
küçük şeyi sakladığım bir kutum var: belki siz de görmek istersiniz?"

"Elbette. İyi olurdu."

Madam de Vaudrey, kuledeki özel bir odaya bir hizmetçi gönderdi ve
hizmetçi hemen deri kaplı pirinç kakmalı bir kutuyla geri döndü. Biraz aramadan sonra
anahtar bulundu, kutu açıldı ve kontes
birbiri ardına ölen kocasının çeşitli anılarını çıkardı.
Bunların arasında kurdeleyle bağlanmış bir deste kağıt vardı; bunu titreyen elleriyle arkadaşının önüne koydu.

"Bana izin veriyor musunuz, Madam?" dedi.

Gözyaşları arasında başını salladı.

Grootz kurdeleyi çözdü ve en üstteki kağıdı açtı.
Özetle bir bakış, hepsinin kalbinde olan konuya ışık tutmadığını gösterdi.
Diğer birkaç kağıt da incelendi ve benzer bir sonuç elde edildi; sonra, destenin neredeyse en altında, Grootz ayrı ayrı bağlanmış daha küçük bir paket buldu. Dış ambalajında ​​solgun, narin bir el yazısıyla şu kelimeler yazılıydı: "Dernieres letters de la famille de feu ma chere femme". Harry
ayağa kalktı ve heyecanla ona doğru eğildi.

"Bekle oğlum," dedi Grootz; "sessizce ilerleyelim."

En üstteki mektubu açtı ve yavaşça okudu.

"Bize hiçbir şey anlatmıyor," dedi. "'Sevgili kız kardeşim' diye başlıyor ve
'Eustace' diye bitiyor. Bir sonrakine geçiyoruz."

Bunu açtığında, en üstte 12 Haziran 1659 tarihini ve Londra'da bir
adresi gördü.

"Bu aynı el yazısıyla," dedi. "Sıkışık; Harry, gözlerin
genç; oku oğlum, yüksek sesle."

Harry mektubu aldı ve okudu:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Olayın umutlarımız doğrultusunda gittiğini duymak seni mutlu edecektir. Halk, senin sevdiğin beyefendiye karşı iyi niyetlidir ve Azizlerin yönetimi çoğunluk tarafından nefret edilir. Ama Devlet işleri senin için kardeşinin servetinden daha önemsizdir ve bende senin nazik kalbini
hep bir çırpıda titretecek bir parça Yeni var. Ne düşünüyorsun, tatlım? Hiç kız kardeşin olmadı: sana bir tane verirsem bana teşekkür eder misin? İşte! Seni gergin tutmak için değil, şu anda kalbin
pat pat pat diye atıyor- evlenmeyi tasarlıyorum: evet, Mary, kardeşin kaderiyle karşılaştı. Bu hafta Düğüm atılacak. Bu Yeni'de aklına gelen soruları biliyorum: siyah mı beyaz mı, uzun mu kısa mı, saraylı mı yoksa kulübeli mi? Cevaplamaya dikkat etmiyorum; onu seveceksin, tatlım; Şimdiye kadar kazanmış en güzel, en sevgili şanslı kadın,
genç, taze, istediğin kadar çekici. İnanabileceğin gibi, kendi adıma evlenmeye cesaret edemiyorum; henüz çok tehlikeli, işim
neyse; aslında, Lucy bile ailem hakkında bir şey bilmiyor, çünkü
çok genç ve basit olduğu için, dikkatsiz bir anda
beni bloğa getirebilecek şeyi
söyleyebilir. Zamanı gelince her şeyi öğrenecek. Kardeşimize Tasarımımı açmadım, çünkü ona güvenmek için
hiçbir neden bulamıyorum; bize olan
sıcak Şevk ifadeleri bana
alev gibi geliyor. Korkarım ki, baştan sona Çifte Oyun oynamış. Tanrısal Parti ile
çok iyi geçiniyor ve güvenilir bir arkadaş aracılığıyla Paines'e gidip bilgi aldıktan sonra bizim adımıza hiçbir şey yapıldığını duymuyorum,
daha çok kendi yuvasını
doldurmak için çabaladığını. Ama yeter artık; eğer
umutlarımız taçlandırılırsa, Tanrı'ya dua ediyorum ki daha çabuk olsunlar, Nicolas
----"

Harry ismi okurken durakladı.

----"Nicolas'ın Salon'dan ayrılmaktan ve kendi çiftliklerinden
ne kadar kâr elde ederse onu yapmaktan başka seçeneği olmayacak. Dualarınızda Mutlu Günün
hızlı olmasını dileyin. Ve şimdi doğru sevgi dolu Kardeşiniz EUSTACE'den daha fazla bir şey yok."

Harry mektubu bıraktı ve Mynheer Grootz'a baktı.

"Neden durakladın?" diye sordu Hollandalı.

"Benim de bir düşüncem vardı, Mynheer. Boşuna olabilir. Daha fazlasını söylemeden
bir sonraki kağıda bakar mısın?"

"O!" diye haykırdı Madame de Vaudrey, "Meraklanmaya başladım. "

Mynheer Grootz aynı sarsılmaz sakinlikle paketin bir sonraki
kağıdını açtı.

"Bu," dedi gözlüklerinin üzerinden tararken, "bir mektup değil; bir
belge. 2 Mayıs 1658'de Paris'teki Huguenot kilisesinde, Louis Marie Honore, Comte de Vaudrey'nin, 34 yaşında,
Mary Berkeley ile evlendiğini kaydediyor," - ismini yabancı bir
şekilde üç hecede telaffuz etti - "22 yaşında, İngiltere, Wiltshire bölgesindeki Winton Hall'dan John Berkeley Esquire'ın kızı."

"Buldum!" diye haykırdı Harry heyecanla ayağa kalkarak. "Biz isme
İngiltere'de
Barkley diyoruz; Madam, Monsieur le Comte, Bay Berkeley'nin kız kardeşinin oğluydu; benim kendi köyüm Winton St. Mary'nin toprak sahibidir; şüphesiz ki Mademoiselle'in mirasçısı olduğu şey onun mülkleridir. Ne
bir keşif yaptık!"

"Dur, Harry," dedi Mynheer Grootz sessizce; "bana senin uşağının bir oğlu olduğunu
söylememiş miydin?"

"Evet, evet, ama şimdi hatırladım: evde Bay
Berkeley'in sadece diğer varislerin yokluğunda malikanenin efendisi olduğunu duymuştum: evet, şimdi
aklıma geldi: köylüler ondan hoşlanmıyordu; ona mülkünü
kıskanıyorlardı; eski uşağın üvey oğluydu ve Kontes de Vaudrey olan hanımın üvey kardeşiydi."

"Hâlâ anlamıyorum. Hanımın bir kardeşi vardı--adı Eustace olan beyefendi; sanırım, Kral Charles'ın
geri dönüşüyle ​​ilgili devlet işlerinde çalıştığı için, ikisinin arasında şüphesiz en büyüğüydü: babasının ve ondan sonra da çocuklarının varisi olacaktı. Mektup, görüyorsunuz, yaklaşan evliliğini duyuruyor."

"Haklısın, Mynheer. Onun hakkında da konuşulduğunu duydum; Kral Charles'ın mülklerini talep etmek için geri dönmesinden sonra Fransa'dan dönerken Dover yolunda eşkıyalarla çıkan bir arbedede öldürüldü. Evet, squire'ın aile geçmişi köyde iyi bilinir; ama hiç bir zaman bir Mistress Eustace Berkeley duymadım; belki de evlilik gerçekleşmedi."

"Öyle görünüyor."

"Öyle olmalı," diye haykırdı Harry. "Şimdi Yüzbaşı Aglionby'nin rolünü görmüyor musunuz? Altı yıl önce sizinle kaldığında, Madam, Bay Berkeley ile Monsieur le Comte'un ilişkisini keşfetmiş olmalı; bu, squire üzerindeki hakimiyetini açıklıyor; ayrıca onunla Monsieur de Polignac arasında düzenlenen planı da açıklıyor. Gerçekten de, gün gibi açık:
Kaptan, sırrını saklama bahanesiyle Bay Berkeley'in kanını aldı; ve o da
bu sırrı Polignac'a sattı."

"Ne iğrenç adam!" diye haykırdı Madam de Vaudrey, zincire halka halka eklenirken
tam bir hayret içinde.

"Gerçekten de bir alçak!" dedi Grootz, masaya vurarak. "Madam, öyle görünüyor ki
Adele, şu anda bu alçak Berkeley'in elinde bulunan mülklerin gerçek sahibi ve ben, Jan Grootz, iyileşir iyileşmez bu hakkın yerine getirilmesini sağlamayı kendime görev edineceğim."

"Ve her şeyi Harry'ye borçluyuz! Ah, sevgili Harry, Adele sana
teşekkür edecek! Keşke sevgili kocam da seni kutsamak için yaşayabilseydi!"

"Zo!" diye haykırdı Grootz. "Ama, Madam, söyleyecek bir şeyim var. Adele
Harry'ye
teşekkür edecek; evet; ama ben ona Londra'ya gidip İngiliz yasalarının yardımıyla kötü adam Berkeley'i devirene kadar hiçbir şey söyleme diyorum. En iyisi bu olacak; evet, en iyisi bu olacak."

"Pekala dostum. Sevgili Adele! Onu bir İngiliz malikanesinin hanımı olarak düşünmek! İngiliz büyükannesini çok düşünmüş: İngiltere'de yaşamayı çok sevecek; bende İngiliz kanı yok ve denizden korkuyorum; ama onunla yaşamalıyım, elbette yaşamalıyım."

Grootz dudaklarını sıktı.

"Il ne faut pas vendre la peau de l'argo de l'avoir tue," dedi
özlü bir şekilde.

*BÖLÜM XXVI*

*The New Squire*

Jonahs--Üvey kardeşler--Kimin Kazancı?--Kadın Soyu--Hikayenin
Sonu--İhanet--Filo--Eugene ile İtalya'da--Ev--Adele Çalışmaları

Coğrafya--Leydi Bountiful--Minshull Hatırlıyor--Bay'dan Bir Uyarı
Kaset--Bay Hungerford'daki Bant--Harry Rochester'dan Çıkış--Kapıda--Bir Kraliyet
Şöleni--İsimde Ne Var?--Köylü Bir Ahlakçı--Düğün Çanları

Giles Appleyard, gerideki lidere bir fiske vurarak,
iyice törpülenmiş çenesini ceketinin dik yakasının üzerinden geçirdi ve Basingstoke'da arabasına yeni binmiş olan
dışarıdaki yolcuya seslendi.

"Neden, Willum Nokes," dedi, "senin asil bedenini göreli çok uzun gün oldu. Kötü dünya nasıl, Willum?"

"Adil, Giles arabacısı, sadece adil. John Simmons'ın bana yol verdiği o korkunç günden beri hiç aynı adam olmadım. Evet, o zamanlar ben bir polis memuruydum, Kraliçe ve Sir Godfrey'e hizmet ediyordum ve Winton Simmary'deki tüm ruhların bedenleri benim altımdaydı. Şimdi Basingstoke'daki tek cemaat görevlisiyim, papaz yardımcısıyım ve kilisedeki yaramaz çocuklardan başkasına hükmedemiyorum."

İçini çekti ve başını salladı.

"Evet, ve beni yer üstünde tutan tek şey yılda bir kez eski yerime yaptığım yolculuk, orada eskiden olduğu gibi asil bir hayat çizgisinin derin şeylerini düşünüyorum."

"Ah, zavallı ruh, o gün gerçekten kendini rezil bir aptal yaptın,
Willum. Pekala, senin dediğin gibi, ölü bir oss'tansa canlı bir aptal daha iyi."

"Ve sen, Giles--seni gördüğüm her zamanki gibi sağlıklı ve dinç görünüyorsun."

"Ah, Willum, yağmurda veya güneşte dünyayı dolaşırım, bir
grig kadar neşeli."

"Hayatın güçlü bir anlaşmasını görmelisin, Giles; tüm ahmaklar ve insanların
helakları, tıpkı bir papazın kilisede söylediği gibi. Bugün senin için kim olacak, eğer bu kadar çirkin bir soru sorsaydım?"

"Bugün sadece iki tane var, Willum. Noel'den sonra bir iki hafta boyunca pek seyahat olmayacak. Bunlardan biri Hollandalı bir kaptan; daha önce bir kez taşıdığımı hatırlıyorum; evet, genç baba Rochester ve Sherry Minshull'un birlikte Pazartesi'ye gittikleri günle aynı gündü. Genç baba şimdi bir sojer,
öyle söyleniyor, ve dünyanın güçlüleriyle sohbet ediyor. Dünyanın yolu, Willum; bazıları yukarı gidiyor, genç baba gibi; bazıları aşağı gidiyor, Willum Nokes gibi; bazıları sabit, Giles Appleyard gibi; ha, ruh?"

"Evet, polis memuru aşağı gidiyor, inan. Ama diğer
içerideki, arabacı?"

"Neden, kimse bana söylemedi ama yeminimi herhangi bir adaletten önce alırdım
yasanın bir parçası. Bunu yaptıklarını biliyorum. İki katını ödemeliler; neden? Çünkü taşımak güvenli değil; son kez bir avukat taşımıştım, Winterslow'dan geçerken tekerlek kırılmıştı. Bu adamı Angel and Crown'da gördüğümde, kendi kendime, 'Zooks!' dedim, 'hangi zavallı ölümlü ruh şimdi acı çekmeye devam edecek?'"

Yolculuğun geri kalanında arabacı ve yolcu ortak tanıdıkları hakkında dedikodu alışverişinde bulundular. William Nokes, Winton St. Mary'deki Queen's Head'e indi ve iki yolcunun arabadan inip hana girdiğini gördüğünde, Bayan Joplady'ye sempatiyle başını salladı.

"Biri kürkçü, diğeri avukat!" diye mırıldandı. "Ah! Bazı zavallı ruhların katlanmak zorunda olduğu ne iğrenç şeyler var!"

Ancak Hanım Joplady, her iki misafirini de her zamanki samimiyetiyle karşıladı ve kendi elleriyle yatakları için ısıtma tavasını kullandı.

Ertesi sabah saat onda iki yabancı handan birlikte ayrıldı.
Biri elinde küçük bir evrak çantası taşıyordu. Köyden geçtiler,
ortak alandan geçtiler ve Winton Hall'un park kapısından girerek
uzun yolu yürüyerek verandaya çıktılar ve Bay Berkeley'in evde olup olmadığını sordular. Birkaç dakikalık gecikmeden sonra içeri girmeye davet edildiler ve
kuletadaki küçük bir odaya götürüldüler, orada cübbe ve takke giymiş olan beyefendiyi ateşte kurumuş ellerini ısıtırken buldular.

"Bay Berkeley?" dedi ikisinin büyüğü.

"Benim adım bu. Sizin işiniz ne?"

"Adım, efendim, Jan Grootz. Lincoln's Inn'den arkadaşım Bay Swettenham Tape."

"Ee?"

"Bir sandalyeye oturmama izin verin; dank you! Ve arkadaşım Bay Tape;
dank you!"

Adının anılması üzerine, Bay Berkeley çalı gibi beyaz kaşlarının altından Hollandalıya kurnazca bir bakış
attı, sonra sandalyesinin kollarını kavradı ve bekledi.

"Bay Berkeley, işim seni uzun süre meşgul etmeyecek. Baştan başlayıp sana biraz tarih anlatırsam beni affeder misin?"

Sör, gözlerini ziyaretçisine dikti ama hiçbir şey söylemedi. Sessizliğini devam etmek için bir izin olarak alan Grootz, cümlelerini noktalamak için tombul sağ eliyle sandalyesine yerleşti.

"Size anlattığım bu tarih, beyefendi, umarım ilginizi çeker.
Bu tamamen kendinizle ilgili; siz yaşlı bir adamsınız, ama bu yaşlı adamlardansınız, affedersiniz, kendilerini dünyadaki en ilginç konu olarak
görüyorsunuz; işte! Tarih çok uzun zaman önce başladı; aslında altmış yedi yıl önce, gölgeniz ilk kez bu yerin üzerinde
çınladığında." Grootz'un eli kapsamlı bir tarama yaptı. "Sen, on bir yaşında bir çocuk olan Nicolas Heller'dın; sizin anneniz, bir
dul, iki çocuğu olan dul Bay John Berkeley ile evlenmişti,
biri"--burada işaret parmağını salladı--"Eustace Berkeley, dokuz yaşında bir çocuk; diğer
biri, Mary, dört yaşında bir çocuk. Sizin anneniz Bay Berkeley
çiftliklerini-----'nin ... Ama Nicolas, zavallı çocuk! Güçlü değil, mülklerine bakmak için her zaman evde; ayrıca, kralı sevmiyor; hayır, Nicolas hiç kimseyi sevmez - hiç kimseyi - kendisinden başka."

Grootz durakladı ve sandalyesinde biraz öne eğildi; toprak sahibi hiç kıpırdamamıştı.

"Kral öldürüldü, Oliver Cromwell ülkenin hükümdarı oldu ve Worcester savaşından sonra, oğlu ve kızı Bay John Berkeley, Fransa'ya güvenli bir şekilde gitti. Ama Nicolas - kendisinin bir Püriten, yüreğinde bir aziz olduğunu keşfetti; Parlamento tarafına para verdi - bu para kendisine ait değildi - ve üvey babasından - her şeyini borçlu olduğu adamdan - bir hain, bir kötü adam olarak bahsetti. Aynı zamanda Fransa'daki haine, mülkünü onun için nasıl koruduğunu anlatan mektuplar yazdı, eğer geri dönerse ve kendi mülkünün tadını çıkarırsa. Nicolas ne kadar da nazik! 

"Zaman akıp gidiyor; şans eseri; Kral Charles babasının tacını takıyor, ama
Bay John Berkeley geri dönmek için hayatta değil. 1658'de ölüyor. Ama oğlu, Nicolas'ın üvey kardeşi Eustace, ona ne oldu? Haziran 1660'ta mirasını talep etmek için geri dönüyor, ama evini hiç göremiyor. Hayır, yolda
üstüne
çıkılıyor ve öldürülüyor." 

Yaşlı adam hala kasvetli bir sessizlik içinde kaskatı oturuyordu. 

"Eustace Berkeley'in öldürülmesinden kime ne faydası var? Onu
öldüren adamlara mı?--ona değil; cebini boşaltmak için kalmıyorlar. Nicolas Berkeley'den başka kimseye faydası yok. Bunun tekil olduğunu düşünmüyor musun? Bana göre çok tekil. Zo!" 

Hollandalı her zaman aynı dikkatli düşünceyle konuşuyordu. Sesi
şimdi sertleşti. 

"Şimdi, Bay Berkeley, sizin daha çok ilginizi çekecek bir şeye geliyorum. Bay John
Berkeley'in sadece bir oğlu değil, bir de kızı vardı." Keskin bakışlı
Hollandalı, uşağın kaşlarının hafifçe seğirdiğini fark etti. "Ah, bunun
sizi ilgilendireceğini düşündüm! Kızı Mary, Paris'te bir
asilzade, bir Huguenot olan Kont de Vaudrey ile
evlensin; Kral
Charles'ın geri dönmesine çok az kaldı. Kardeşi Eustace, hükümdarı için hizmet etmek üzere İngiltere'ye gelmek için hayatını riske
attı; kız kardeşine mektuplar yazdı;
ilginç mektuplar; size söylediği bir şeyi okumak için izin istiyorum."

Avukatın elinden portföyü aldı, içinden bir kağıt seçti ve şu pasajı okudu:--

"Korkarım ki Çifte Oyun oynadı. Tanrısal Parti ile fazlasıyla iyi geçiniyor ve güvenilir bir arkadaş aracılığıyla Paines'e gidip bizim adımıza hiçbir şey yapıldığını duymadım, daha çok kendi yuvasını
doldurmak için çabaladığını duydum. Ama yeter artık; eğer umutlarımız taçlandırılırsa, Tanrı'nın duası üzere, daha çabuk olsunlar, Nicolas'ın Salon'dan ayrılmaktan ve kendi çiftliklerinden istediği kadar kar etmekten başka seçeneği kalmayacak. '

"Zo! Bu mektup ve diğerleri, kocası Paris'te olmadığında Madame la Comtesse de Vaudrey--yani Mary Berkeley--tarafından alındı.
Geri döndü; zavallı kadın ölüyor; küçük bir oğlan çocuğu bıraktı. Paris'ten Eustace'a yazdı; hiçbir cevap alamadı; tekrar yazdı, hepsi birden;
hâlâ cevap alamadı ve karısının arkadaşlarının İngilizce olduğunu ve artık umursamadığını söyledi. Ona gelince, gururluydu ve sessizliğini koruyordu ve Eustace'ın
Berkeley'in artık Winton Hall'un lordu olduğuna inanıyordu.

"Zo zaman geçti. Sonra Fransa'daki Huguenot'lara sorun çıktı ve Kont
de Vaudrey, Hollanda'daki oğluyla sığındı. Hiç İngilizce okumadı; ama Eustace'ın mektupları arasında karısına ait eşyaları saklıyordu.
Oğlu Louis, Hollanda'da bir Huguenot kadınla evlendi. Fader, oğlum, ikisi de
öldü, ama"--işaret parmağını etkileyici bir şekilde salladı--"ama Louis Comte de
Vaudrey bir kız bıraktı, Adele, ve ben bugün Mademoiselle
Adele de Vaudrey adına sizi bekliyorum. Bu işlerin sizin için
yeni olmadığını çok iyi biliyorum; bunu biliyorum. Kaptan Aglionby'nin -bir maceracı, bir laf cambazı- Mademoiselle Adele'in Berkeley hanedanıyla
nasıl akraba olduğunu keşfetmesinin üzerinden birkaç yıl geçti. Zaten sizin hakkınızda bir şeyler biliyor; sizin mülkünüzde yaşayan bir amcası
Minshull var. Çok
boş yuvasını beslemek için bir fırsat görüyor ve bunu değerlendiriyor. Siz bir toprak sahibisiniz, öyle düşünüyor; zengin bir adamsınız; sırrı saklamak için iyi para ödeyeceksiniz. O size geliyor; siz de iyi para ödüyorsunuz; siz
onun cömert patronu oluyorsunuz ve o sizin pis işlerinizi yapıyor. Ama bazen
sinirlenirsin ve ona sert sözler söylersin ve keseni kapatırsın. Belki de,
dinle, sırrı satın alacak başka bir zengin adam bulabilir. Böyle bir adam da
Mösyö de Polignac'tır. Aglionby'niz sizden para alır ve
Polignac ile pazarlık yaparak mülkün evlilik yoluyla sahibi olduğunda daha fazla para alır ve sizi kovar. Ama plan ortaya çıkar; Polignac ile anlaştık; o öldü; Aglionby'yi arıyoruz; o saklanıyor; ve şimdi Bay Berkeley, sıra sizde. Size, Mademoiselle Adele de Vaudrey adına, bugünden itibaren yedi gün içinde mülkünün mülkiyetini talep etmek için
geldim. Lincoln's Inn'den arkadaşım Bay Tape'in tüm belgelerin kopyaları var; bunları uygun zamanda avukatınıza gösterecek. Tarih artık sona erdi, Bay Berkeley. Sabırlı duruşmanız için teşekkür ederim. Şimdi sıra sizde; zo!"

Bay Berkeley tek kelime etmemişti. Birkaç dakika
sandalyesinde hareketsiz kaldı; sonra kolunu uzatarak, yanındaki
çan ipini çekti. Bir hizmetçi içeri girdi.

"Thomas," dedi uşak, ince ve sert sesiyle, "bu beyefendilere
kapıyı göster."

Grootz ve avukat birbirlerine baktılar. Avukat hafifçe omuz silkti ve portföyünü bağlamaya başladı. Grootz ayağa kalktı.

"Bay Berkeley, size iyi günler dilemek benim için şereftir."

Ve arkadaşıyla birlikte odadan ayrıldı.

Bir saat sonra köy, uşakın felç geçirdiği haberiyle sarsıldı. Bir adam doktor için Salisbury'ye gitmişti ve Queen's Head'deki dedikoducular, "genç uşak"ın malikanelere beklenen
halefini tartışıyorlardı. Ancak öğleden sonra
bu rapor çürütüldü. Uşak sadece bir
bayılma nöbetine tutulmuştu; iyileşmişti ve görünüşe göre her zamanki gibiydi.

Bir hafta geçti; Bay Berkeley, Lincoln's Inn'den Bay Swettenham Tape'den mülkün teslimi için resmi bir talep almıştı,
ama buna hiçbir cevap vermedi. Haftanın sonunda Bay Tape şansölyede bir dava açtı.
Ancak hukukun değirmenleri yavaş işliyordu. Grootz Hollanda'ya dönmüştü, yeni bir sefer başlamıştı ve Harry Rochester, Bay Swettenham Tape tüm yeminli ifadelerini
yemin ettirmeden önce Kuzey İtalya'da Prens Eugene ile birlikteydi.

Davanın Lord Şansölye
Cowper önünde açılmasından birkaç hafta önce, bir emirle silahlanmış ve iki güçlü
sopa eşliğinde bir icra memuru olan, Whitehall'daki Kokpit yakınlarındaki bir Hanım Consterdine'in evinde belirdi. İcra memuru içeri girdi ve bir süre sonra sokağa döndüğünde, yarı askeri kıyafetli uzun boylu, iri yarı bir adamla birlikteydi, kendisi ve bahçıvanlar bir arabaya binip Newgate'e götürüldüler. Mahkum hemen yargıcın önüne çıkarıldı ve Ralph Aglionby adıyla sürgündeki Stuart'lar adına ihanet komplosu kurmakla suçlandı. Barınağında alınan mektuplara ek olarak, Almanya'dan getirilen diğer belgeler de Tac tarafından içeri konuldu ve Aglionby'nin Majestelerinin düşmanlarının hizmetinde olduğu kanıtlandı; ve Londra'da serbest af alan bir marangoz olan Simmons adlı bir adam, Aglionby'nin Bavyera'lılarla Blenheim'da ve başka yerlerde savaştığını ve Bavyera Seçmeni'nin kuvvetlerinde bir komisyon tuttuğunu ifade etti. Belgeleri arasında
Winton Hall'dan Bay Nicolas Berkeley'in Hollanda'daki Aglionby'e para gönderdiği mektuplar da bulundu. Bu keşfin devamı, Bay Berkeley'in Soho'daki hanında tutuklanması ve komplo iddianamesine dahil edilmesiydi.

Duruşma zamanı gelince başladı. Yüzbaşı Aglionby'nin Jacobites'le bağlantısı tamamen
tespit edildi ve yirmi yıl boyunca Plantations'a nakledilmesine
mahkûm edildi. Bay Berkeley'in suç ortaklığı o kadar
açıkça gösterilmedi, ancak diğer tutukluya gönderilen paraların Jacobite davasıyla tamamen bağlantısı olmayan
özel hizmetler için ödeme olduğuna dair ifadesini kanıtlayacak hiçbir kanıt getiremedi. Koşullar
şüpheliydi ve yargıç, Bay Berkeley'i 500 pound para cezasına çarptırarak büyük bir hoşgörü gösterdiğini düşündü. Yıllardır büyük bir gelir elde etmesine rağmen, emrinde çok az hazır parası vardı. Winton mülküne bitişik arazileri satın almak için büyük meblağlar harcamıştı ve oğlunun savurganlığı kesesini sürekli olarak yıpratıyordu. De Vaudrey _v._
Berkeley davası şansölye mahkemesinde beklerken, para cezasını ödemek için yeterli
para ödünç almakta biraz zorluk çekti.

Şansölye davası duruşmaya geldi. Davacılar günün en yüksek avukatını tutmuşlardı ve Hollanda'dan çok sayıda belgeli ve sözlü kanıt getirmişlerdi. Bay Berkeley'in davası yetenekli bir şekilde
savunuldu, ancak kanıtlar karşı konulamazdı; karar aleyhine verildi; mülkün tapu senetlerini sunması ve kırk beş yıl önce yasadışı gaspından bu yana mülklerden elde ettiği her şeyin hesabını vermesi emredildi. Temyize gitmek istiyordu; Ancak, komplo davasının sonucu itibarsızlaştırılınca,
gerekli parayı toplayamadı. Zorluklarının üstesinden gelmek için elinden geleni yapıyordu,
para cezasını karşılamak için borç aldığı miktarın ödenmesi istendiğinde ve para gelmeyince
tutuklandı ve Fleet'teki borçlular hapishanesine atıldı.

Davanın nihayet karara bağlanması Aralık ayında gerçekleşti. Mynheer
Grootz, kışlık karargahlarına giden ordular tarafından ticari kaygılarından serbest bırakılır bırakılmaz, Madame de Vaudrey'e Adele ve hane halkının bir kısmıyla birlikte İngiltere'ye gitti ve onları Winton Hall'a yerleştirdi.
Adele'in isteği üzerine, Bay Berkeley kaybettiği davanın masrafları için baskı görmedi; ancak diğer alacaklıları amansızdı ve annesinden miras kalan çiftliklerden elde ettiği gelir borçlarını ödemesini sağlayana kadar onu Fleet hapishanesinde tutmaya kararlıydı.

Harry, Grootz'un Adele adına yaptığı çabaların başarısını aylar önce öğrendi. Mart 1705'te Avusturya'dan Prens Eugene ile birlikte İtalya'ya gitti. Prensin kuzeni, Savoy'lu Victor Amadeus II, Mareşal Vendome'a ​​karşı zorlu bir mücadele veriyordu. Ağustos ayında Cassano'daki kararsız savaşta prensle birlikteydi ve kışı Torino'da geçirdi. İngiltere'den ona mektuplar ulaştı
Adele'in Winton'da malikanenin hanımı olarak ikamet ettiğini ve sıcak tebrik mektubunu yazdığında kaderinin artık mühürlendiğini söyledi. Torino'da da Fanshawe'den babasının ölümünü ve kendi mülkünü satıp orada yaşama kararlılığını bildiren bir mektup aldı. Bu haber Harry'ye
yeni bir sızı verdi, çünkü Fanshawe'in davasının tekrar reddedildiğini bilmesine rağmen, komşuları olarak Adele ve kendisinin birbirlerini çok göreceklerini ve sürekli arkadaşlıklarının sonunda birçok açıdan mükemmel sayılabilecek bir maçla sonuçlanabileceğini hissediyordu.

Ertesi yıl, Nisan ayında Calcinate savaşında Prens Eugene'e yaver olarak hizmet etti ve beş ay sonra da Torino'daki muhteşem zaferde, prens Orleans Dükü ve Mareşal Marsin'i tamamen yenerek Savoy'u Kral Louis'in pençesinden kurtardı. Kendi hizmetleri karşılıksız kalmadı. Prens ona bir imparatorluk ejderha alayının albaylığını verdi ve imparatorun hizmetinde kalırsa çok geçmeden bir mülk ve asalet unvanı kazanabileceği umudunu taşıdı. Ancak savaştan birkaç gün sonra İngiltere'den hayatının tüm seyrini değiştiren bir mektup aldı. Bu, yaklaşık üç ay önce Winton'da yazılmış olan Madame de Vaudrey'den kısa bir nottu. Bayan, izin alabildiği anda Winton'da bulunmasının arzu edilir hale geldiği bazı koşulların ortaya çıktığını yazdı. Evini bu kadar üzgün bir şekilde terk ettiği kara günden bu yana neredeyse dört yıl geçmişti; eski sahneleri ve eski yüzleri görmek için can atıyordu ve Adele de Vaudrey'i cemaatin cömert hanımı olarak görmek için meraktan daha fazlasını hissediyordu. Hemen mektubu Prens Eugene'e götürdü; Prens, Lindendaal ailesiyle olan bağlantısının tüm hikayesini ondan aldı ve göz kırparak
İngiltere'ye hemen gitmesine onay verdi.

"Fransızlar burada bize daha fazla sorun çıkarmayacak," dedi. "Bir sonraki
savaşım başka bir toprakta olacak. Daha önce, hatırlarsan,
aşık olduğunu söylemiştim. Düşünmedin. Göreceğiz. Eve git; ama savaş
bitmedi. Bir sonraki seferde seni alayının başında görmeyi umuyorum."

Sherebiah, efendisi kadar, tekrar eve dönme fikrinden çok memnundu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim," dedi, Harry ona ayrılmak için hazırlıklar yapmasını emrettiğinde, "Katrinka'yı düşünüyorum. Ben olmadan Winton Simmary'de olması fikri zihnimde mutlu hissettirmiyor. Neden, benim eski perim, kadim ruhum olsa da, sacda kek yapmakta ne kadar iyi olduğunu biliyorsa! Efendim, onunla kendisi evlenecek, asla çocuktan daha fazla olduğumu düşünmeyin."

Bir Ekim günü Harry ve Sherebiah, eve dönüş yolculuğu için Leghorn'dan yola çıktılar. Gemileri, Sir George Rooke'un iki yıl önce İngiltere bayrağını diktiği Cebelitarık'a kadar hızla yelken açtı; ancak Atlantik'te ters rüzgarlarla karşılaştı, Biskay Körfezi'nde günlerce çırpındı ve Leghorn'dan ayrıldıktan altı hafta sonra Southampton'a üzücü bir şekilde savruldu. Yolcular atlarına binmekte hiç vakit kaybetmediler ve bir Kasım akşamı geç saatlerde Winton Hall'a geldiler. Harry, onu zevkle
parlatan bir
sıcaklıkla karşılandı. Hatta Adele bile onu daha önce hiç göstermediği kadar açık sözlü bir şekilde karşıladı, ancak Adele'in tavrında onu şaşırtan farklı bir kısıtlama, yeni bir şey fark etti. Akşam, eski zamanlar ve son görüşmelerinden bu yana gerçekleşen
tuhaf olaylar hakkında konuşarak geçti. Mynheer
Grootz, Harry'nin öğrendiğine göre, Winton'ı yaklaşık bir yıl önce Adele'i mülküne yerleştirdiğinden beri bir kereden fazla ziyaret etmişti ve Noel'i onlarla geçirmek için geliyordu. Godfrey Fanshawe, artık Sir Godfrey, sık sık ziyarete geliyordu ve onları Adele'i açık kollarla karşılayan bölgedeki en iyi insanlarla tanıştırmıştı. Madam daha sonra Harry'ye Sir Godfrey'nin bir kez daha Adele'e evlenme teklif ettiğini ve sonunda reddedildiğini söyledi. Adele'in kendisi daha yaşlı ve daha kadınsı görünüyordu. İngilizce'de hatırı sayılır bir akıcılık kazanmıştı ve köylüler arasında dolaşmayı, yaşam biçimlerine ve kendisi için çok yeni olan düşüncelere karşı büyük bir ilgi duymayı seviyordu.

"Ama sevgili kız mutlu değil," dedi Madam iç çekerek. "Hayır, o
mutlu değil. Korkarım ki memleketini özlüyor. Lindendaal'ı sattık ve o iğrenç adamın ipoteklerini cömertçe satın alan
Mynheer Grootz'un arkadaşına geri ödedik. Ama Adele, Lindendaal'da burada olduğundan daha mutluydu. İngiltere'ye geldiğimizden beri huzursuzdu ve Harry, son zamanlarda bu korkunç savaşın ayrıntılarına nasıl
dalıverdiğini bilsen şaşırırdın. _Courant_ her gün Londra'dan bize arabayla
gelir ve ev, mükemmel bir şekilde dağılmış, mon ami,
İtalya haritalarıyla doludur. Kesinlikle değişmiş bir yaratık."

"Anne," diye sözünü kesti Adele, "Mösyö Harry'ye yanlış bir fikir verme. Ben
yeterince mutluyum ama----"

"O! voila!" diye haykırdı Madam küçük bir hareketle. "Mutlu,
ama----"

"Ve benim varlığımı gerektiren bu iş ne?" dedi Harry, kızı apaçık utancından kurtarmak için.

"Ah! Adele bunu açıklamalı. Bu her zaman onun meselesiydi."

"Gerçekten, anne, bence sen açıklamalısın.
Mösyö
Harry'ye yazmışsın."

"Eh bien! ama bana ne söyleyeceğimi söyleyen sendin. Hayır, bunu sana bırakıyorum:
İşlere, özellikle de bu kadar karmaşık işlere aklım ermiyor.
Ama
geç oldu ve Harry yorgun olmalı. Ona iyi bir gece uykusu çektirelim: sonra yarın, ma cherie, bütün bir sabahı birlikte geçirebilirsin."

Sabah hava aydınlıktı ve kahvaltıdan sonra Adele bahçede bir yürüyüş yapmayı
önerdi. Harry hiç de isteksiz değildi ve Madam onlara eşlik etmeyi
teklif etmediğinde, İngiltere'de yaşadığı için İngiliz geleneklerine uymaya karar verdiği sonucuna vardı. Harry, bu gevezelik sırasında
onu hayrete düşüren bir hikaye duydu.

Geçtiğimiz yıl boyunca Adele, köylüler arasında birçok arkadaş edinmişti ve özellikle bir arkadaşı, yaşlı Gaffer Minshull. Katrinka için ona karşı özellikle nazik davranmıştı, çünkü Katrinka, Wiltshire pastırması pişirmeyi ve Wiltshire şarkıları söylemeyi
öğrenmede ne kadar hızlı olursa olsun, Wiltshire İngilizcesini öğrenmede kesinlikle yavaştı.
Ona
Lady Squire, dediği gibi, yaşlı adamın çok sevdiği biriydi ve lehçesine alıştıkça, ona köy, rahmetli papaz ve artık "korkmadığı" rahmetli toprak sahibi hakkında serbestçe konuştu. Adele, herkes gibi, her zaman Bay Berkeley'in Harry'ye olan nefreti konusunda şaşkındı ve yaşlı adama, toprak sahibinin
inatçı rakibi Papaz Rochester'ın oğlu olmasının ötesinde bunun için herhangi bir sebep bilip bilmediğini sordu. Minshull, onun da kendisi kadar şaşkın olduğunu itiraf etti. Yaşlı uşağın adamı Jock, Harry'nin Londra'ya gittiği gün park kapısında tanık olunan olayı anlatmıştı; Bay Berkeley, onu yürürken görünce sanki bir şok geçirmiş gibi bakmıştı; ve ertesi gün Squire'ın bir posta arabasıyla Salon'dan ayrıldığını hatırladı, ancak Jock nereye gittiklerini asla söylemezdi.

Bu, Adele'i düşündürdü. Yaşlı adama daha fazla soru sordu.
Uşağın bir kardeşi yok muydu? Minshull bu soru üzerine ona sertçe baktı ve biraz tereddütle durumun böyle olduğunu söyledi; bir kardeşi, daha doğrusu üvey kardeşi vardı. Adele, başına ne geldiğini sordu; biliyordu, çünkü Grootz keşfini gizlememişti; ancak daha fazla bilgi edinmek için sordu. Yaşlı adam, Dover yolunda öldüğünü söyledi; iyi bir genç adamdı, gerçi o sahte
Charles Bir ve onun hafif oğlu Charles İki'ye inanıyordu. Sonra yaşlı adam farkında olmadan
geniş bir şekilde konuşmaya yönlendirildi; zihnini bir
yükten kurtarmak için endişeli görünüyordu; ve yaşlılığın gevezeliğiyle ve artık toprak sahibinden "korkmadığı" için, sonunda tüm acıklı hikayeyi döktü. Kırk yedi yıl önce, '59'da, Cumhuriyetçi bir askerken ve alayı Blackheath'te konuşlanmışken, bir sabah, itiraf etmekten utandığı, gürültülü bir geceden sonra kampa geri dönerken Londra'dan geçiyordu. Aniden bir nikah şahidi olmak için bir kiliseye çağrıldı. Din adamları, gelin ve damat ve görünüşe göre bir hizmetçi olan diğer tanık dışında kimse yoktu. Yarı şaşkın haliyle, adını yazdığı ve bir gine ile geri döndüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyordu. Yaklaşık bir yıl sonra, Restorasyon'dan sonra, alayı dağılma emrini kasvetli bir şekilde beklerken, bir akşam Shooter's Hill yönünde yürüyordu ve bir han kapısının etrafında bir kalabalığın dikkatini çekti. Genç bir beyefendi, yolun birkaç mil ötesinde, baygın ve ağır yaralı bir şekilde yatarken bulunmuştu. Hana getirilmişti ve kısa bir süre sonra uşağı, efendisi ayak takımı tarafından saldırıya uğradığında kaçan bir Fransız belirdi. Ondan, yaralı adamın adının Berkeley olduğu ve aile mülklerini ele geçirmek için Winton St. Mary'ye doğru yolda olduğu öğrenildi. Minshull, tamamen meraktan, diğer birçok seyirciyle birlikte talihsiz beyefendinin kendisine gösterilmesini istedi ve şaşkınlığına
neredeyse bir yıl önce düğününe tanık olduğu damat olduğunu tanıdı. Winton St. Mary'ye bir mesaj gönderildi ve iki
gün sonra Bay Nicolas Berkeley olay yerinde belirdi. Minshull
bu arada, kısmen meraktan, kısmen de evliliğinden hemen sonra öldürülen adama olan ilgisinden dolayı etrafta dolaşıyordu.

Yaralı adam asla bilincini kazanamadı. Kardeşinin gelişinden kısa bir süre sonra öldü. Minshull, 
squire ile konuşma fırsatı buldu ve ona, bu kadar yakışıklı bir kardeşin kaybı ve 
yasını tutmak üzere geride kalan genç dulun üzücü durumu için başsağlığı diledi. Bay 
Berkeley, dul bir kadından bahsedilmesi karşısında şaşırmış gibi göründü ve süvariden bildiği her şeyi anlatmasını istedi. Bu çok az şeydi; 
nikahın kıyıldığı kiliseyi veya gelinin adını hatırlayamıyordu; tek emin olduğu şey damadın kimliğiydi; 
Berkeley adını bile hatırlamıyordu. Squire başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı: gizli bir evlilik! - bunda şüpheli bir şeyler vardı; 
kardeşinin ittifakından utanmak için bir nedeni vardı: bunu araştıracaktı; ancak şimdilik bu olayı örtbas etmek en iyisiydi. Daha sonra süvariye, yaklaşık yirmi yıllık askerlik hizmetinden sonra yerleşik bir geçim kaynağı olmayan Minshull'un istekle kabul ettiği Salon'da bir yer teklif etti. İyi bir maaş ve arazide bir kulübe aldı. Toprak sahibinin ağzını kapalı tutması için ona cömertçe davrandığının gayet farkındaydı ve birçok kez vicdan azabı çekmiş olsa da o kadar rahattı ve zaman geçtikçe toprak sahibinden o kadar çok korkuyordu ki aralarındaki zımni
paketini asla bozmamıştı.

Yaşlı Minshull'un hikayesi Adele'in hayal gücünde o kadar güçlü bir şekilde işledi ki
sonunda huzursuz oldu. Evliliğine tanık olduğu gelinin başına ne gelmişti? Adele, Eustace Berkeley'in Mary de Vaudrey'e yazdığı mektuplarda ondan nasıl bahsettiğini hatırladı; ayrıca, sahte bir isimle evlendiğini de hatırladı. Tedirginliği o kadar dayanılmaz hale geldi ki annesini, zorluk çekmeden, gerçekleri Mynheer Grootz'un çalıştırdığı avukata, Bay Lincoln's Inn'in Swettenham Bandı. Ona soruşturmanın mal varlığının kaybıyla sonuçlanabileceği konusunda uyardı, ancak o bir soruşturma
için ısrar etti ve ilginç bir soruşturma olacağı vaadinde bulunduğundan, avukat bunu coşkuyla karşıladı.

İlk adımlarından biri, üç yıl önce o Kasım günü efendisiyle birlikte Hungerford'a giden Bay Berkeley'in adamı Jock'u sorgulamaktı. Mülakatın sonucunda avukat Hungerford'a bir yolculuk yaptı, papaz evine uğradı ve papazla bir sohbet etti, özellikle hayatta olan selefleri hakkında bilgi aldı. Eski papazın 1680'de altmış sekiz yaşında öldüğünü ve geride bir torun, tek kızının çocuğu, diyakozluk emrini yeni almış yirmi bir yaşında genç bir adam bıraktığını öğrendi. Torunun adı Rochester'dı. Papaz genç adamın babası hakkında bir şey biliyor muydu? Sadece belirsiz söylentiler; Lucy Rochester'ın kocasının evlendikten birkaç ay sonra onu terk ettiği genel olarak biliniyordu ve bu, doğal olarak ailenin hiçbir şey söylemeyeceği bir konuydu. Kadın hala hayatta mıydı? Babasından on yıl önce ölmüştü. Bay Tape daha fazla ayrıntı isterse,
onu memnun edebilecek bir kişi vardı:
Bear Inn'in ev sahibinin karısı, Bayan Rochester'ın hizmetçisiydi.

Avukat hana koştu, gece için bir oda tuttu ve
ev sahibi Bayan Pemberton ile dedikodu yapmak için ilk fırsatı değerlendirdi, yetmiş yaşına yakın, alımlı, hoş bir yaşlı hanımdı. Hayatındaki tek romantik olayı çok net hatırlıyordu. Bayan Lucy!--elbette tatlı, güzel yaratığı hatırlıyordu.
Kral geri dönmeden önceki yıl, teyzesini ziyaret ettiğinde Londra'da onunla birlikteydi. Ve Bay Rochester da--ah! ne kadar yakışıklı bir genç beyefendi; ama kötü bir aldatıcı, diye korkuyordu. Bir akşam Mistress Lucy'yi ayak izlerinden korumuştu: bu onun başlangıcıydı ve sonu bir evlilikti ve üzücü bir sondu, çünkü Bay Rochester üç ay sonra acil bir iş için Fransa'ya gitti ve bir daha geri dönmedi. Bayan Rochester yaklaşık bir yıl Londra'da kaldı, sonra Hungerford'daki babasının yanına döndü, küçük oğluyla birlikte, ona bir nimet olan, papaz olan ve sadece üç yıl önce Winton St. Mary'de ölen yakışıklı bir çocukla birlikte. Bay Tape, düğünün gerçekleştiği kiliseyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Kesinlikle hatırlıyordu; St. Andrew's Undershaft'tı; ne kadar karanlık göründüğünü ve sokaktan getirilen ve biraz içkiye bulanmış olan diğer tanığın ne kadar şaşkın göründüğünü hatırladı. Ve gariptir ki, bu, uzun zaman önce yaşanan bu olay hakkında kendisine soru sorulmasının ikinci seferiydi; üç yıl önce onu ziyaret eden sefil görünümlü yaşlı bir beyefendi; onunla konuştuktan sonra, ev yapımı birasından bir kupa bile istemeden evden ayrılmıştı.

Londra'ya döndüğünde, avukat St. Andrew's Undershaft'ın kayıtlarını inceledi ve St. Andrew's cemaatinden bekar Eustace Rochester ile Hungerford'dan bekar Lucy Fleming arasındaki 19 Haziran 1659 tarihli bir evlilik kaydının bir kopyasını çıkardı.
Gaffer Minshull ve Bayan Pemberton tarafından verilen bilgiler daha sonra yeminli ifadelerde somutlaştırıldı ve tüm dava tamamlandığında, Bay Tape araştırmalarının sonucunu Madame de Vaudrey ve kızına sundu ve talimatlarını istedi.

Harry, parkta dolaşırken Adele'in hikayesini garip bir duygu karışımıyla dinlemişti. Şaşkınlık belki de baskın olanıydı, ama aynı zamanda ailesi hakkında bir şeyler bilmenin mutluluğu ve Berkeley arazilerinin gerçek sahibinin Adele değil kendisi olduğunu bilmenin verdiği dehşet de vardı.

"O zaman sen benim kuzenimsin, Adele!" dedi.

"Evet, Harry, ve sen ailenin reisisin."

"Her şey ne kadar da açık! Ve biliyor musun, vicdanında bu suçlarla neredeyse elli yıl yaşayan zavallı yaşlı adama acıyorum. Çok sefil bir hayat yaşamış olmalı."

"Bu yüzden her şeyin ortaya çıkmasına sevindim. Bana ait olmayan bir şeyin tadını çıkardığımı
görseydim ben de sefil bir hayat yaşardım."

"Ama bu saçmalık, Adele. Arazileri alacağımı mı düşünüyorsun? Ben almayacağım. Buradaki iyi insanlar sana zaten hayran; onların hanımefendilerini onlardan almayacağım."

"Almalısın."

"Hayır, hayır! Sadece zayıf veya aptal hükümdarlar tahttan çekilir, Adele: sen zayıf veya aptal değilsin. Ayrıca, benim bir kariyerim var. Terfi yolundayım. Prens Eugene bana bir alay verdi ve--sana bunu söylemek istememiştim--bana Avusturya'da bir mülk ve bir unvan vaat ediyor."

"Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, Avusturya'da kont, prens veya kraliyet
yüksekliği olmaktansa, sıradan bir Bay Berkeley, bir İngiliz uşağı olmayı tercih edersin. Hayır; seni dinlemeyeceğim: Avusturyalı olmakta ısrar edersen--peki, mülkleri taca devredeceğim: Kraliçe Anne malikanenin hanımı olacak."

"Yapamazsın: reşit değilsin ve Madam bunu asla duymaz."

"Bay Henry Berkeley, beklemek için sadece iki yılım var."

Parktan mezarlığa giden kapıya gelmişlerdi.

"Gel ve insanların kiliseye baban için diktiği anıtı gör, Harry," dedi Adele, tonunu değiştirerek. Kapıyı onun için açtı; o geçti, sonra döndü ve şöyle dedi: "Sen veya Kraliçe
Anne, Bay Berkeley."

Harry kapının diğer tarafındaydı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Harry, onun karakter gücünü biliyordu: aklına koyduğu her şeyi yapacağından hiç şüphesi yoktu. Rahatsız olmuştu ve kollarını kapının üst çubuğuna dayayarak öylece durdu.

"Adele," dedi hemen, "ama benim için Salon'da kalır mıydın?"

"Eğer ben gerçek sahibi olsaydım, kesinlikle; ama şimdi açıkça
imkansız."

"Tamamen imkansız değil, Adele, öyle bile olsa."

Bir cevap bekledi, ama o beklenmedik bir şekilde sessizdi, gözleri
aşağıya
düşmüştü.

"Tamamen imkansız değil, Adele. Başka bir
nedenden dolayı
kalmayacaksan söyle bana, Adele, benim hatırım için
kalmayacak mısın?"

Yine de cevap vermedi, sadece utangaç ve şaşkın bir bakışla yukarı baktı.
Ama o bakışta Harry sorusunu tekrarlama cesaretini buldu.

* * * * *

"Böyle kükreyen bir akşam yemeğinde hiç farkımı kullanmadım - doğduğum günlerde hiç;
Sana doğru söylüyorum, ruhlar."

"Ay, ben de seni kendim ektim, Lumpy, senin boğazına çocuk bezi, erikli puding ve
şekerleme koydum, ta ki patlayacağını düşünene kadar. 'Asil
yemeklerdi, kesinlikle."

"Ay, Soapy, ve epeyce pahalıya mal oldu, garanti ediyorum. Squire Harry, eski Squire'dan
farklı bir adamdı. Bize asla
bir ısınma vermedi, osuruklu düğünler olsaydı asla yapmazdı."

"Neden her gün bir evlilik günü olmasın? 'Bizim elimizin tersiyle itmemize gerek kalmadan tüm iç organlarımızı
sıcak ve rahat tutardı."

"''Jemmy gibi zavallı bir sersemin
yıkımı olurdu. Korkarım ki
asla bir adam
olamayacak ve eğer yiyeceklerini bu kadar kolay elde etseydin
daha çok
şişko bir buzağıya benzerdi."

"Ah! Aptal beynimin doğası gereği zayıf olduğunu biliyorum." Genç bir adamın Pazartesi'ye gittiği kara günde ne kadar sersemlediğimi hatırlıyorum ve John Painter Hanım'ın resmini süt rengi yaptı."

"Ve süt rengi yarın sabah olacak, ruhlar, buna söz veriyorum. Bana bunun ihanet olduğunu söylüyorlar, ama John Painter Kraliçe'nin
gününü yarın sabah siliyor ve han tekrar Berkeley Arms'a dönüyor."

"Bir adamın düğününde adını değiştirmesi gibi.--Ah! İşte komşu Minshull; bir parça peynir ve bir kupa eski stingo, patron olarak,
Bayan Joplady; zavallı yaşlı ruhu rahatlatacak bir şeye ihtiyacı olacak,
bu korkunç neşe gecesi."

"Doğru, Tom Kunduracı, seksen yaşındayım. Bir eve,
ruhlara tohum ektim; Oğlum Sherebiah sonunda bir adam oldu ve ben de bir torun olarak
hazır olmaktan gurur duyuyorum. Oğlumla genç bir adamın kilisede aynı gün
bu korkunç sözleri söyleyeceğini hiç düşünmezdim. 'Seni alıyorum, Addle,' der

Efendi Harry bir his tonuyla ve 'Seni alıyorum, Katrinka,' der oğlum

soylular işini bitirdiğinde; ve o küçük küçük sözcüklerin içlerinde daha iyi bir dünya veya korkaklık vardır."

"Ay, patron; 'Şimdi uşağına izin ver' şarkısını söyleyebilirsin, dürüst bir zihinle, hey!"

"Hoy! Ben değilim! Daha vurucu ve 'Ruhum yüceldi' diyemedim.
Kiliseye gitmeden önce biraz daha bekleyeceğim, güven bana. Oğlum, yakında başka bir düğün olacağını söyledi; Hollandalı ve Bayan Addle'ın annesi de gelecek. İnanın, ona çok düşkündü, uzun zamandır. Oğlum, erkekten erkeğe birçok asil hediye taşıdı."

"İki kürkçü daha iyi bir eşleşme olmaz, biri diğerine benzemez. Bayan Addle iyi bir hizmetçidir, olgun bir elma kadar güzeldir; ama Fransızdır; bunu inkar edemezsiniz; ve Fransız ve İngiliz, yağ ve sirke gibidir."

"Ve bir sallet elbisede ne daha iyi karışır? - bana bunu söyleyin, ruhlar."

"Evet, Bayan Joplady, o çirkinlik konusunda sana karşı koyamayız; ama ismine ne diyorsun? Addle! bir efendinin hanımı için pek de
sevgili bir isim değildi, eğer öyleyse, öpülsün."

"Sevgili kuzu! Onun ismini boşuna anmak! Sen, Sabunlu Dick, hepimiz
senin bir sersem olduğunu biliyoruz; yoksa saçların bu kadar ateşli kırmızı olmazdı.
Senin gibi
bir evde kalan biri yüksek isimler ve ünvanlar hakkında ne bilir? Sersem,
çiçek gibi yanakların gerçek Fransız ismi olabilir mi - Sherry Minshull bana kendisi söyledi.
Gerçek anlamı bu değil mi, patron?"

"Sherry'nin çok nadir bilgiyle dolu olması gerek, Hanımım. Ama beni şaşırt, isim olsun veya olmasın, hepsi aynı: Fransızdı, İngilizdi; ve eğer herhangi bir
twanken adam onun iyi olmadığını, yakışıklı olmadığını ve genç Squire için teselli edici bir eş olmadığını söylerse - neden, ne kadar yaşlı olsam da onun başının kalınlığını deneyeceğim, öyle yapacağım."

"Yardım edeceğim, patron. Zayıf kafam Addle'dan hiçbir iyilik çıkaramaz, ama o bana kesilmiş odun için bir gümüş peni verdi, yaptı ve
eğer seninle bir baş çatlatırsam, belki bana bir tane daha verir."

"Ay, onun iyi bir kalbi var, doğru. Neden, Grange'e gitti ve genç Sir Godfrey'den zavallı Willum Nokes'u eski polis memuru
yerine geri koyması için yalvardı ve dua etti. Ve Sir Godfrey onu reddedemez, çünkü onun reddettiği her şey, söylendiği gibi; ve böylece bir yıl sonra
zavallı Willum küçük kulübesine geri dönecek, bir kez daha Kraliçe adına
bölgeyi yönetecek."

"Dünyanın gördüğü değişiklikler! Bakın, ruhlar, seksen yaşındayım,
ve zamanımda çok şey ektim. Bir meşe gibi büyüdüm,
çocuktan büyükbabaya, ve altı yüce ve kudretli hükümdarın tohumunu ektim,
bir yıl sonra: iki James, iki Charles, Noll Crum'ell ve Hollandalı Willum, hikayeyi bitirmek için. Evet, dünya inişler ve çıkışlarla dolu. Şimdi, o eski Squire'ın -bir zamanlar çok korktuğum gibi- şimdi bir Lun'on hapishanesinde sıkıntının ekmeğini ve suyunu yediğini düşünün! Ve oğlu Piers'in, büyük tonajlı, yılların ve altınların dolu olduğu bir Hollandalı 'oman'la nasıl evlendiğini söylüyorlar. Ve o iyi bir genç olsaydı, yaşlı efendisinin borçlarını öder ve esiri serbest bırakırdı; ama o değil, garanti ediyorum: yaşlı karısının ona verdiği tüm parayı peruklara ve kürklere harcayacak. Ve orada, genç bir papaz olan Squire Harry var: zavallı efendisi yer altına girdiğinde, Bill'in kazdığı haklı bir efendi olduğunu ve çocuğun, o anda onun yerinde olması gerektiğini düşünen? Evet, papazın dün Pazar günü kilisede verdiği vaazı hatırlıyorum, Efendi Harry'nin gerçek bir efendi olduğu haberi geldi. Minber basamaklarına tırmandığını gördüm,
ve eteklerinin açıklığından zavallı günahkarlar için korkunç bir şeyin geldiğini anladım, ve sırtımın alt kısmından aşağı doğru tedirgin hissettim.
'Tanrı yargıçtır,' dedi papaz yavaş, alaycı bir şekilde: 'birini yere serer, bir başkasını kurar.' Bu kutsal metindi, Senin hizmetkarın Davut'un ilahilerinden ve papazın yaşlı Squire'ı sanki papazın kendisi haklı mülkünden seçilmiş gibi korkutmaması beni şaşırttı.
Bu güçlü bir vaazdı; oradaki her adam su damlalarının düşmesi için bir süre bekledi, ama hiçbiri başlamaya cesaret edemedi ta ki Bayan Addle'ın annesi anahtarı koyana kadar. Sonra küçük bir Nuh tufanı oldu; aldırır mısınız, ruhlar?--Winton Simmary'de böyle bir gözyaşı tohumu yoktu
çünkü papaz bize Prenses Henrietta'nın Fransa'da öldüğünü söylemişti. "

"Ve Squire Harry, öldürme işini bırakıp bizim gibi zavallı, barışçıl insanlarla birlikte evde kalmaya mı karar verdi, çünkü biz sadece domuz ve tarladaki diğer hayvanları
kesiyoruz?"

"Evet, öyle. Oğlum, Prens Eugene ile bir kelime bile etmeden şövalye veya domuz olabilirdi; ama Tanrı seni korusun, daha fazla bakması gereken toprakları var ve biz zavallılar da, tıpkı daha önceki ejderhası gibi, evine ve arkadaşlarına karşı gerçek bir yüreği var. Neden, biz zavallı ruhların sorumluluğunu üstlenmiyor, çünkü Tanrı'nın meshedilmişi değil."

"Dinle, Gaffer Minshull; sonunda çanlar onlar değil miydi?"

"Evet, öyle. Pa'son, gelin ve damada kutsal bir teselli olarak saat on birde bir çan sesi emretti. Yaşlı Everlasten ceketini çıkardı; değişiklikleri o çağırıyor; ve lanet olsun, çanlar, onlarla işini bitirmeden önce nadir bir
randy'de çalacak. Şimdi, evlatlar, dışarı çıkıp koro ve orkestrayı bir araya getirmeye ne dersiniz? Sonra
Malzeme Salonu'na yürüyeceğiz ve onları günün Hıristiyan din adamlarından sonra neşelendirecek canlı bir şarkı söyleyeceğiz. Kitap, mezmurlar, ve müzikle ilgili tüm sanatlar, diyor; kutsal enstrümanları toplayamayız, elbette, ama keman, bas-viol ve yılan ve biraz da tribble ve bas ile iyi bir azgın toon yetiştirmek için bir hamle yapacağız. Ne diyorsunuz, evlatlar?"

"Böyle yaşlı bir asker için güzel bir fikir değilse, şaşırmayın. Hadi,
çıkalım ve elimizden gelen her şeyi yapalım."

"Bir yüksük dolusu, ruhlar. Hepinize selamlar, ve kalplerinizi
Squire ve Lady Squire için asil bir şekilde tezahürat ederek yükseltin, onlara uzun ömür ve
mutlu bir son dileyin. Şimdi hep birlikte; borularınızdan tükürün; yaşasın!
yaşasın! yaşasın!"

*BÖLÜM XXVII*

*Winton Hall'daki Ziyaretçiler*

Havaya Bağlı--Bir Ev Çemberi--Marlborough Eğilmiyor--Prensler--Belirli
Harry Rochester

1712 yılının bir Ocak akşamı, Winton Hall'un kule odasında küçük bir grup toplandı. Dışarıda rüzgar uğulduyordu; kar
bütün gün boyunca durmadan yağıyordu; ama içeride sıcaklık ve huzur vardı.
Açık şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu, kızıl parıltısıyla
herhangi bir İngiliz kır evinin gösterebileceği kadar büyüleyici bir manzarayı aydınlatıyordu.
Çocukların saatiydi; beş yaşında güçlü bir çocuk olan küçük Eustace Berkeley
ocağın bir tarafında annesinin dizinin dibinde duruyordu ve diğer tarafta, iki yaş küçük Mary babasının kollarında kıvrılmıştı.

Squire Berkeley, elindeki kitaptan başını kaldırdı _Courant_.

"Dük tüm görevlerinden alındı, Adele."

"Bu ne anlama geliyor, Faver?" dedi çocuk hemen.

"Kraliçe, savaşlarını bu kadar cesurca yapan büyük adamı kovdu; kılıcını asacak ve belki de bir daha asla kullanmayacak."

"Yaramaz Kraliçe neden büyük dükü kovdu, Faver?"

"Yaramaz genç neden dükü kovdu?" diye yankılandı Mary, altın saçlı bir peri,
Mevrouw Grootz'un ilan ettiği gibi, Adele'in aynı yaştaki hali.

"Çünkü Kraliçe onu eskiden olduğu kadar sevmiyor. Başka birini daha çok seviyor ve kulağına onun hakkında büyük ihtimalle gerçek olmayan hikayeler fısıldayan
kaba insanlar var. O büyük bir adam,
Eustace ve büyükler hakkında
kötü şeyler söyleyen küçük adamlar her zaman vardır."

"Sen büyük bir adam mısın, Faver?"

"Hayır, oğlum; ben sade bir İngiliz toprak sahibiyim,
herhangi bir kralın sarayında olmaktansa sizinle birlikte burada yaşamayı tercih ederim."

"Ama baban büyük bir adam olabilirdi," dedi Hanım Berkeley.
"Büyük bir prens----"

"Hayır, hayır, canım," diye sözünü kesti toprak sahibi, "bu hikayeyi çocuklar büyüyene kadar
bırak. Şimdi yatma vakti, yavrularım. Rüzgarın nasıl
kükrediğini dinleyin! Soğukta dışarıdaki küçük kuşları düşünün; sizinki gibi
sıcak, rahat yatakları yok. Sabahleyin, unutmayın, karda büyük dükün bir
figürünü yapacağız.--Ama o ne?"

Aşağıdaki salonda derin tonlu ev zili çalmıştı.

"Ziyaretçi için geç oldu, hem de bu kar fırtınasında!"

Kapıyı hızla açtı ve bekledi. Birkaç dakika içinde bir adam
göründü. "Ve lütfen efendim, kilisenin yaklaşık yüz metre ötesinde bir araba karla kaplı olsun ve yolcular onlara barınak verip vermeyeceğinizi öğrenmek için yaya olarak gelsinler."

"Elbette! Aşağı ineceğim. Dick'e birkaç at almasını ve arabayı sürüklenmeden çekmesini ve Sherebiah'a biraz sıcak içecek hazırlamasını söyle."

Adamı aşağı kata kadar takip etti. Kapının hemen içinde, uzun pelerinlerle kulaklarına kadar sarılmış iki beyaz figür duruyordu. Harry belirdiğinde ve yaşlı adam öne çıktığında karla kaplı şapkalarını çıkardılar.

"Afınızı rica ediyorum efendim," dedi Harry'nin eski anılarını canlandıran ve nabzını hızlandıran yumuşak ve yumuşak bir tonla--"Böylesine uygunsuz bir saatte sizi rahatsız ettiğim için affınızı rica ediyorum, ancak arabam kiliseden yaklaşık yüz metre ötede bir sürüklenmede sıkışmış durumda ve dostum Lord Godolphin iyi olmaktan çok uzak olduğu için, arabayı serbest bırakıp hana dönene kadar misafirperverliğinizi rica etmeye geldim. Ben Marlborough Düküyüm."

"Majesteleri içtenlikle hoş geldiniz. Ancak gece için yatakları kabul etme şerefini bana verin. Han yaklaşık bir mil uzakta ve siz üşümüş ve ıslanmışsınız. Eşyalarınızı almama izin verin. Arabanızı ahırlarıma getirmesi için bir adam gönderdim ve yukarıda güzel bir ateş var."

"Teşekkür ederim. Davetinize karşı koyamam. Hoş geldiniz
için kime borçluyuz?"

"Henry Berkeley, efendim; burası Winton Hall."

"Ah! İsmi hatırlıyorum. Yanılmıyorsam, birkaç yıl önce miras hakkında küçük bir romantizm yaşandı.
Teşekkürler, Bay Berkeley!
Burası gerçekten de yorgun gezginler için bir sığınak."

Dış giysilerini çıkarıp terlikler verilen iki asilzade, ev sahiplerinin önünde merdivenlerden yukarı çıktı. Kule odasının kapısında birkaç adım ilerledi.

"Sevgili, Majesteleri Marlborough Dükü ve Lord Godolphin. Onlar bu gece bizim misafirlerimiz."

Hanım Berkeley ayağa kalktı ve geniş bir reverans yaptı, sevimli bir şekilde kızardı ve kocasına yarı şaşkın, yarı eğlenmiş bir bakış attı.
Çocuklar hayretle yuvarlak gözler yaptılar.

"Madam, bu çok hoş bir karşılama. Wilton Park'taki Lord Pembroke'a doğru gidiyorduk ve kar yağdı. Gerçekten de çok hoş bir
dönüşüm."

Çocukların yanaklarını şakacı bir şekilde okşadı. Açıkça hasta olan Lord Godolphin, yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye atmıştı bile.

"Peki, küçük adamım, adın ne?" diye sordu Marlborough çocuğa.

"Eustace Berkeley, efendim."

"Güzel bir isim, aman Tanrım. Peki, bir adam olduğunda ne olmak istersin,
eh?"

"Bir asker, kırmızı bir ceket ve bir kılıç giy ve Kraliçe için savaş."

"Gerçekten de uygun bir cevap. Eğer güçlenirsen ve annenle babanın sana söylediklerini yaparsan, bir gün asker olabilirsin ve belki de -kim bilir?- büyük bir adam olabilirsin."

"Ben büyük bir adam olmak istemiyorum."

"Neden olmasın, oğlum?"

"Faver, insanların büyük adamlara karşı nazik olmadığını söylüyor ve Kraliçe başka birini daha çok seviyor ve onları gönderiyor."

"Zaten küçük bir filozof, Bay Berkeley," dedi lordum çocuğa gülümseyerek. "Eh, eh, küçük dostum, iyi bir adam ol; Kraliçe bile sana bundan daha iyisini isteyemez."

"Çocukların yatma saati, lordum," dedi Hanım Berkeley. "Lütfen beni mazur görün."

Anne ve çocuklar odadan ayrılırken, Winton Hall'da uşak olarak çok rahat bir huzur adamı olarak yerleşmiş olan Sherebiah, üzerinde sıcak şarap dolu gümüş kupalar bulunan bir tepsiyle içeri girdi. İyi adam, altı yıl önce Katrinka'yı sunağa götürdüğünden beri bir gün bile daha yaşlı görünmüyordu. Tepsiyi bir masaya koydu ve sessizce çekildi.
Misafirler minnettar içkilerini yudumladılar ve yorgun bir sessizlik içinde oturup ateşe baktılar.

Şu anda Hanım Berkeley geri döndü.

"Akşam yemeği hazır, lordlarım," dedi.

"Aç adamlara tatlı bir söz."

Dük ona kolunu uzattı ve akşam yemeği odasına doğru yol aldı,
ardından Lord Godolphin ve Harry geldi. Masada ev sahibiyle canlı bir sohbet sürdürdü,
tüm erkeklerin yaptığı gibi nadiren nazik bir kişiliğin cazibesine boyun eğdi. Lord Godolphin yemek yemeye olduğu kadar konuşmaya da pek meyilli değildi. Bez çıkarıldığında ve Sherebiah
masadaki şişeleri koyup beyefendileri kendi hallerine bıraktığında,
Marlborough dizlerini çaprazladı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Bay Berkeley, böyle bir eş ve böyle
çocuklarla şanslı bir adamsınız. Bundan daha mutlu olamazdık--ha, efendim?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Godolphin, birazcık yumuşayarak. "Bu gece
asla Wilton'a ulaşamazdık. Rüzgar, dinleyin, giderek şiddetleniyor--yolcular için
acı bir gece."

"Ay; Basingstoke'daki o zavallı adam dertlerinden kurtuldu. Üzücü bir durum, Bay Berkeley; ama korkarım çok yaygın. Kırık bir askerdi; onu serseri olarak tomruğa vurmuşlardı; hayatımda bundan daha acıklı bir şey görmedim. Hanın dışındaydı ve yemek yemek ve at değiştirmek için
indiğimizde bana seslendi. Blenheim'da savaştığını söyledi,
Aglionby adında bir Hanover alayında kaptandı ve yakın zamanda
Hindistan'dan dönmüştü. Onu serbest bıraktık; ama zavallı adam göründüğünden daha da kötüydü; çünkü hanı terk etmeden önce aniden öldü. Sanırım bu köye bir kuzenini görmeye gidiyordu. Savaşlarımızı yapmış adamlara böyle hizmet ediyoruz."

Marlborough'un sesinde bir burukluk vardı.

"Korkarım ki, acımanız haksız yereydi, efendim," dedi Squire. "Ben
adamı tanıyorum. Blenheim'da savaştı, ama diğer taraftaydı ve
vatan hainliği nedeniyle yaklaşık altı yıl önce uzun süreli olarak Plantasyonlara gönderildi. Kaçmış olmalı."

"Zavallı herif! Sefil bir sonu oldu. Bana anlattıklarınıza rağmen, Bay Berkeley, ona acıyorum. Çok fazla sadık askerin kaderi böyledir,
ayrıca savaşın masum kurbanları. Sakin bir kırsal hayat yaşayan sizler
kesinlikle daha iyi tarafı seçtiniz. Saray ve kamp ödülleri
sonuçta sadece Ölüdeniz meyvesidir. 'Prenslere güvenmeyin': Bu
en doğru uyarıdır, biz eski saraycılar--eh, efendim?--bilmek için
nedenimiz var."

Neşeli bir ateş, güzel yemekler ve çok gezilmiş Madeira'nın güzel bir hasadı
ev sahibinin bıraktığı iyi izlenimi tamamlamıştı. Yaşlı adamlar, daha genç bir adamın ve bir yabancının varlığının başka koşullarda yaratabileceği kısıtlamalardan hiçbiri olmadan serbestçe konuşmaya başladılar.
Harry, yılların geçmesinin onu tanınmayacak kadar değiştirdiğini fark edince eğlendi ve misafirlerinin anısına
kendisini geri getirmek için uygun bir fırsatın ne zaman geleceğini merak etti. Birdenbire
Lord Godolphin şöyle dedi:

"'Bu köyde bir kaza sonucu ikinci kez alıkonulmam garip, Bay Berkeley. O günkü ev sahibim, sanırım, Bay Fanshawe'di. Hâlâ yaşıyor mu? On yıl önceydi."

"Sir Godfrey Fanshawe öldü, efendim; oğlu artık Grange'in sahibi."

"Her şey aklıma geliyor. Londra'ya seyahat ediyorduk -Frank ve ben, Jack- ve bir kriket maçından ayrılırken arabamız bozuldu. Sir Godfrey Fanshawe bize gece için yatak verecek kadar nazikti ve ertesi sabah yolda sadece birkaç mil gitmiştik ki devrilmiş bir ağaç tarafından durdurulduk ve bir anda yarım düzine at tabancasının namlularına baktık. Atları değiştirmek için birkaç genç adamımı önden göndermiştim; diğerleri kaçtı ve işte orada, çetenin ortasındaydık. Alışılmadık derecede sıkışık bir yerdi; tabancasıyla her zaman hazır olan Frank bir atış yaptı, ancak yarım dakika sonra solumuzdaki duvardan bir düzine Thames mavnacısının müşteri için bağırmasından daha kötü bir gürültü geldiğinde soyulmuş veya daha kötüsü olacaktı. Serseriler kuyruklarını çevirip kaçtılar; duvarın üzerinden bir adam atladı ve bir
çocuk ve aman Tanrım, bana aralarında
bir numara yaptıklarını söylediklerinde nasıl güldüğümü şimdi hatırlıyorum. Nadir bir alevdi. Ve çocuk----"

"Sanırım, efendim----" diye başladı Harry, biraz rahatsız hissederek; ama
Marlborough, bardağını masaya koydu, öne eğildi ve
sözünü kesti.

"Aman Tanrım, Godolphin, sen bana bir şeyler hatırlatıyorsun. Çocuk--biz her zaman onun için
bir şeyler yapacaktık. Aşağı Ülkelere giden yolu buldu ve
kendisine cesur bir çocuk olduğunu gösterdi. Bir veya iki kez onunla karşılaştım;
onu fark ettim--bu arada ikinci kez--bir sancak için ve
zaten bir Hollanda alayında kornet olduğunu gördüm.
Eugene ile iyi geçinmişti sanırım. Rochester--adı buydu--Harry Rochester.
Acaba ondan ne oldu! Kesinlikle
himayeye hiçbir şey borçlu değildi--sizin veya benim. Buradaki papazın oğlu değil miydi?
Berkeley Bey, hiç buraları tekrar ziyaret etti mi? 'Ruhumun üzerinde, onunla tekrar
karşılaşmak isterim."

"Açıklamak üzereydim, lütfunuz, ben o Harry Rochester'ım."

* * * * * * * *

*Katalogdan Bir Seçme*

*G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI*

*Tam Kataloglar
talep üzerine gönderilir*

*İspanya'daki Hafif Tugay*

*veya*

*Sir John Moore'un Son Mücadelesi*

*Herbert Strang'ın Kaleminden*

"Tom Burnaby" vb.'nin Yazarı

Yarbay WILLOUGHBY VERNER'in Önsözüyle.

William Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $

"Bay Strang, 'Hafif Tugay Çocukları'nda Yarımada Savaşı'nın kaynaklarından yararlanıyor ve Moore'un geri çekilmesi gibi
çokça kullanılan temalardan çok fazla tazelik çıkarmayı başarıyor Corunna ve Saragossa'nın kahramanca
savunması. Hikayenin kişisel ilgisi yüksek
gerilim altında tutuluyor.... Hiçbir çocuğun bir kez başladığında
elinden bırakamayacağı bir kitap.
Kitap, olayların geçtiği
sahnelerin mükemmel haritaları ve planlarıyla birlikte sunuluyor."--_The Standard_.

"Bu yazar, gençler için eğlence
sunarak merhum George A. Henty'nin meşru halefi olarak kabul edilmeyi
hak etti. Henty gibi, Strang da tarihin
kuru kemiklerini muhteşem bir yaşamın yakın bir benzerine dönüştürmeyi başarıyor....
Mevcut
kitap, İspanya'daki sefer hayatının canlı ve canlı tasvirlerini içeriyor...
Birçok nadir ve ilginç bölümle... Bu, hem genç hem de yaşlılar için iyi bir okuma."--_Chicago Post_.

"Yazar, İngiliz komutan Sir John Moore'un son savaşını tarihin gerçekleriyle grafiksel olarak anlatıyor. Bu, merhum George A. Henty'nin yazdıklarına benzer, heyecan verici bir askeri hikaye, ama
gerçekten daha gerçekçi."--_Philadelphia Press_.

"Olaylarında ve karakterinde fazladan iyi ölçüler olan ilginç bir hikaye... ve bazı güzel küçük aşk pasajları."--_Cleveland
Leader_.

* * * * * * * *

_HENTY'NİN HALEFİ TARAFINDAN_

*KOBO*

*Rus-Japon Savaşı Hikayesi*

*HERBERT STRANG'den*

"İspanya'daki Hafif Tugay"ın yazarı, vb.

_William Rainey, R.I. 12mo, 1,50$

"Rus-Japon Savaşı'na dayanan ve merhum Bay Henty'nin en iyi
zamanına layık, erkekler için gösterişli bir aşk romanı. Her okul çocuğunun keyif alacağı ve birçok yaşlı okuyucunun da büyük bir keyif ve faydayla okuyacağı bir hikaye."--_Cleveland Leader_.

"Hikaye baştan sona maceralarla dolu, iyi yazılmış ve
yazar Japon karakteri ve gelenekleri hakkında samimi bir bilgi gösteriyor."--_San Francisco Bulletin_.

"Bir açıdan Bay Strang'ın hikayesi merhum G. A. Henty'nin hikayelerinden bile daha iyi. Daha fazla çizgi ve diyalog içeriyor. Bunlar, 'Under Drake's Flag' ve 'With Clive in
India'nın' özlenen yazarının
boş bıraktığı yeri doldurmaya mahkum olan bu yazarın eserindeki güçlü noktalardır."--_The Dundee Advertiser_.

"Canlı gerçeklik açısından Bay Strang'ın 'Kobo'suna yaklaşacak hiçbir şey yoktur."--_The Academy_.

"Çok miktarda gerçek askeri tarih, heyecan verici ve romantik bir olay örgüsüyle birleştirilmiştir."--_The Westminster Gazette_. * * * * * * * *

*ELBRIDGE S. BROOKS'tan*

Tarihi Çocuklar. Çabaları, Başarıları ve Zamanları.
29 tam sayfa resimle. 8vo, s. viii + 259.

Tarihi Kızlar. Zamanlarının Tarihini Etkileyen Kızların Hikayeleri. 8vo, resimli, s. viii + 225.

Şövalyelik Günleri ve Gençlik Eylemleri. Tarihi zamanların sadık resimlerini sunan Heyecan Verici Hikayeler. Resimli, 8vo. 1,25 $

Kahramanca Olaylar. Şiir ve Hikayeyle Anlatılan. Resimli, 8vo. 1,25 $

Büyük Adamların Oğulları. Sokrates'ten Napolyon'a Büyük Adamların Oğullarının Hikayeleri. Tamamen resimli, 8vo. 1,25 ABD doları

Sokrates'in Oğulları, İskender, Cicero, Marcus Aurelius,
Mahomet, Şarlman, Alfred, Fatih William, Selahaddin, Dante,
Timurlenk, Kolomb, Luther, Shakespeare, Cromwell, Büyük Petro,
Napolyon dahil.

Uzun Duvarlar. Bir Amerikan Çocuğunun Yunanistan'daki Maceraları.
Kazma ve Keşif, Tapınaklar ve Hazineler Hikayesi. E. S. Brooks ve John
Alden tarafından. George Foster Barnes tarafından resimlendirilmiş. 8 cilt. 1,25 ABD doları

* * * * * * * *

*GENÇLER İÇİN*

*KRALİYET HAYALKARLARI*

ALBERTA BANCROFT tarafından. Louis Betts'in çizimleriyle. 12 ay. 1,25 ABD doları

Hayatlarının hangi döneminde olurlarsa olsunlar, sağlıklı düşünen çok az insan vardır ki
doğru türden masallara düşkünlüklerini itiraf etmesinler. "Royal
Rogues", bir çocuk kitabının yetişkinlerin kalbini
kazanmasını sağlayan bir niteliğe sahiptir. Kahramanlar neşeli ikiz haydutlardır, tabii ki kralın oğulları, ama
damarlarında bir miktar peri kanı vardır. Peri diyarındaki keşifleri çılgınca garip ve keyiflidir.

"Büyüleyici bir hikaye... modern peri masallarının en güzel ve en akıllılarından biri olarak kabul edilmelidir."--_Worcester Spy_.

*BALİNA
GEMİSİNDE*

Güney Denizlerinde Maceralı Bir Yolculuk. THOMAS WEST HAMMOND tarafından.
HARRY GEORGE BURGESS'in 16 tam sayfa illüstrasyonuyla. 12 ay. 1,25 $

"Baştan sona heyecan verici... Amerikan gençliği adına, Bay Hammond'a uzun süredir uyuyan bir anıyı canlandırdığı için teşekkür ediyoruz."--_Com.
Advertiser_.

"Petrol arayışında yaptığı bu ve diğer yolculuklarla ilgili anlattığı hikaye
okuduğum en iyi hikayelerden biri. Gerçekten de heyecan verici, heyecanlı, tehlikeli bir deniz hikayesi, balinaları kovalayan en cesur denizci tarafından kitap haline getirilmiş kişisel deneyim hikayesi ve sayfaları çevirdikçe insanın kanını
karıştıran o yerel renkle dolu. İllüstrasyonlar mükemmel."--HENRY HAYNIE _The Boston Times_'da.

*G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK LONDRA*

* * * * * * * *

*HERBERT STRANG'den*

Harry Rochester'ın Maceraları: Marlborough ve Eugene Günlerinin Hikayesi.

İspanya'daki Hafif Tugay; veya Sir John Moore'un Son Mücadelesi.

Kobo. Rus-Japon Savaşı'nın Hikayesi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HARRY
ROCHESTER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44362

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
