*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mentor: Walter Scott, Vol. 4, Num. 15, Serial No. 115, September 15, 1916 (Mentor: Walter Scott, cilt. 4, num. 15, Seri No. 115, 15 Eylül 1916)
Yazar: Hamilton W. Mabie
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mentor: Walter Scott, Vol. 4, Num. 15,
Serial No. 115, September 15, 1916, by Hamilton W. Mabie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mentor: Walter Scott, Vol. 4, Num. 15, Serial No. 115, September 15, 1916

Author: Hamilton W. Mabie

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MENTOR: WALTER SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa McDaniel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.




     Bir Şey Öğrenin
     HER GÜN

     15 Eylül 1916

     Seri no. 115

     .
     Akıl hocası

     Walter Scott

     Hamilton W. Mabie
     Yazar ve editör

     Departman
     EDEBİYAT

     Cilt 4
     15 numara

     On beş sent bir kopya




Kuzey Sihirbazı


  [İllüstrasyon]

Sir Walter Scott'ın yükselişinin nedenleri
Kalbinin iyiliği, davranışının bütünlüğü, romantik
ve pitoresk aksesuarlar ve hayatının atmosferi, verimli
Edebi infazının parlaklığı, kullandığı cazibe,
Hem insan hem de sanatçı olarak, hayal gücü üzerinde, sakin, sakinleştirici
eserlerinin ruhu ve her şeyden önce yüzdürme, mutlu özgürlüğü
onun dehası.

  [İllüstrasyon]

O sadece entelektüel bir güç değildi, aynı zamanda insan ve nazikti
yorgan. Muazzam bir zihinsel güç kullandı, ama her zaman onu kullandı
İyi ve her zaman hassasiyetle. Gebe kalmak imkansız
Onun yanlış bir eylemi veya etkisi ile herhangi bir temas yapmış olması
Bu erdemli ve asil olma arzusuna ilham vermez. Kapsam
Sempati, insanın zayıflığı ve ihtiyacı kadar genişti
ırk. İnsanlığın ahlaki durumundaki zorluğu anladı ve
Diledi ve rahatlatmaya çalıştı.

  [İllüstrasyon]

Yazıları tatlılık ve tezahüratla doludur ve hiçbir şey içermezler
Bu morbid-bu teslim olma veya sefalete eğilimli değil. O
Zihinsel gururla kendini sıraladı, ama basit ve sağlam bir şekilde,
Yıllarca süren vicdani zahmetler boyunca,
Yaratılışlarının iyiliği için güçlü, hassas, zarif bir dahi.
Dünya onu sevmeye layık olduğu için onu seviyor ve çünkü
Bakımının yükünü hafifletti ve toplamını artırdı.
mutluluk.

William Winter'ın "sınırının üstünde"




  [İllüstrasyon: Flora Macivor-"Waverley"

   Nezaket, sayfa şirketi
   R. W. Macbeth'in çiziminden]




Waverley

BİR


"Waverley", Chevalier Prens Charles isyanının bir hikayesidir
Edward, İskoçya'da, 1745'te.

Masalın merkezi figürü olan Edward Waverley, bir kaptandı
İngiliz ordusunda ejderhalar. İzin yokluğu aldı
alayı ve dinlenmek için İskoçya'ya gitti, evinde kaldı
Baron Bradwardine. Kaldığı süre boyunca bir grup yayla sürdü
Baron'un sığırları ve Waverley onları kurtarma konusunda yardımını teklif etti.

Fergus Macivor, sığırları çalan grubun şefiydi.
Waverley kız kardeşi Flora ile tanıştı ve ona aşık oldu, ama o
onu cesaretlendirdi.

Daha sonra Waverley bir geyik tarafından yaralandı; Ve isyan başladı
Bu arada, Waverley'nin bir
sempatizan, Waverley'de bir isyan başlatmak için adını ve mührünü kullandı
Birlik. Bu nedenle Waverley,
Firar ve ihanet. Bu haksız tedaviye öfkeli, Waverley
Ancak önce isyana katıldı, ancak bir girişimde eve döndü
kendini haklı çıkarmak. Bu yolculukta ihanet için tutuklandı, ama
Stirling zindanına giderken Highlanders tarafından kurtarıldı
Kale.

Waverley savaşta görev yaptı ve isyan ezildiğinde
Kaçtı ve daha sonra Londra'ya gitti. Orada adı temizlendi
yanlış suçlamalardan ve hem kendisi hem de
Baron Bradwardine. Flora'nın kardeşi idam edildi ve kendisi
Paris'te bir manastıra emekli oldu. Waverley evlendi Rose, güzel
Baron Bradwardine'nin kızı.

Hikayedeki en büyüleyici sahnelerden biri kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Waverley, kardeşinin evinde Flora ile tanıştı. Flora söz vermişti
En sevdiği uğraklardan birinde onun için bir Gaelic şarkı söyle. Biri
Görevliler onu mahalledeki güzel bir şelaleye yönlendirdi ve
Orada flora gördü.

"Burada, manzaraları süsleyen güzel formlardan biri gibi
Poussin'den Waverley, Flora'nın şelaleye baktığını buldu. İki adım
Daha uzakta, küçük bir İskoç arp tutarak, kullanımı Cathleen
Flora'ya son Harpers'dan biri olan Rory Dall tarafından öğretildi
Batı Yaylaları. Şimdi batıda eğilen güneş,
Waverley'i çevreleyen tüm nesnelere zengin ve çeşitli renkler,
ve tam, etkileyici insan parlaklığından daha fazlasını ekliyor gibiydi
Flora'nın gözünün karanlığı, onun zenginliğini ve saflığını yüceltti
ten rengi ve güzel formunun haysiyetini ve lütfunu arttırdı.
Edward, en çılgın hayallerinde bile, bir
Bu kadar zarif ve ilginç sevgi figürü. Vahşi güzelliği
Geri çekilme, ona sihir gibi patlayan, karışmış olanı arttırdı
Bir fuar gibi ona yaklaştığı zevk ve huşu duyguları
Boiardo veya Ariosto Enchantress, etrafındaki manzarayı sallayan
Yaratılmış gibi görünüyordu-vahşi doğada bir Eden.

"Flora, her güzel kadın gibi, kendi gücünün bilincindeydi,
ve kolayca fark edebileceği etkilerinden memnun
Genç askerin saygılı ama karışık adresi. Ama o gibi
mükemmel bir duyguya sahipti, sahnenin ve diğerlerinin romantizmini verdi
kazara durum, duyguları takdir etmek için tam ağırlık
Hangi Waverley açıkça etkilenmiş gibi görünüyordu; ve tanışmadan
karakterinin hayali ve duyarlı özellikleri,
Bir kadının daha düşük takılardan geçen haraç olarak saygı duyması
Böyle bir durumda beklemiş olabilir. Bu yüzden sessizce yönlendirdi
Sesi
Sesi ve enstrümanınınkini kesintiye uğratmaktan ziyade eşlik ediyor ve
yosunlu bir kaya parçasının üzerine otururken, arpı aldı
Cathleen. "

"Waverley" dünyaca ünlü romantizm dizisinin ilkiydi
Başlığı veriyor. 1814'te anonim olarak yayınlandı.
Serinin yazarı genellikle akredite edilmiş olsa da
Scott, iş koşullarına kadar asla resmi olarak kabul edilmedi
1826'da bunu gerektirdi.




  [İllüstrasyon: Meg Merrilies Bertram'ı mağaraya yönlendirir-"Guy
   Hibe "

   Nezaket, sayfa şirketi
   C. O. Murray tarafından bir gravürden]




Guying

İKİ


İskoçya'da seyahat eden genç bir İngiliz olan Guy Tiping durdu
Bir gece Ellangowan Laird evinde. Laird ne zaman
Genç adamın astroloji okuduğunu öğrendi,
O gece doğmuş olan oğlunun burçlarını attı. Neydi
Mannering'in iki felaketin delikanlısı bulduğunu bulmak için dehşete düştü.
Biri beşinci, diğeri yirmi birinci yılında! O dedi
Ancak baba uyarılabileceğini; Ve daha sonra yoluna gitti.

Ellangowan Laird'in servetleri, Godfrey Bertram, azaltıldı
hızlıca. Buna ek olarak, oğlu Harry, beş yaşında
kaçırıldı. Çocuğun hayatta olup olmadığını öğrenmek imkansızdı veya
ölü. Çocuğun annesi şoktan öldü; Ve birkaç yıl sonra
Laird'in kendisi onu takip ederek kızı Lucy parasız bıraktı.

Bu arada, Guy Mannering Albay İşlenmesi haline gelmişti. O vardı
Evli ve bir kızı vardı, Julia. Gençlere aşık olmuştu
Albay altında Hindistan'da görev yapan Vanbeest Brown adlı subay
Giriş. Albay, ona bir talip olarak itiraz etti, çünkü
doğumunun belirsizliği.

Lucy Bertram için işler en kötüsü olduğunda, Albay Karşılaştırma
İngiltere'ye döndü. Yanlışlıkla onun
Azaltılmıştı, bir keresinde onu ve koruyucusunu yapmak için davet etti
Onunla ve kızı Julia ile birlikte. Yüzbaşı Brown, İngiltere'ye yönelik davranışları izledi; Ve sonunda o
Lucy'nin kardeşi uzun süredir kayıp Harry Bertram olduğunu kanıtladı. O öyleydi
Meg Merrilies, bir çingene ve bazı kaçakçıların yardımıyla kaçırıldı,
Glossin adında bir adamın teşvik edilmesinde, bir zamanlar laird için ajan
Laird'in mülküne sahip olmayı uman Ellangowan.
Sonunda bunu başardı; Ancak, suçu keşfedildikten sonra
Hapishanede şiddetli bir ölüm öldü. Bertram kaçırılmış ve alınmıştı
Vanbeest Brown adının kendisine verildiği Hollanda.

Meg Merrilies, kurgunun büyük karakterlerinden biri olarak kabul edilir.

"Sir Gawaine'nin peri gelini, etkisi altında
Kötü üvey annesinin büyüsü, muhtemelen daha yıpranmıştı ve
yaygın olarak meg merrilies'den daha çirkin olarak adlandırılır; Ama şüpheliyim
heyecanlı bir hayal gücünün iletişim kurduğu vahşi yüceltme
kendi kendine özgü karakterlerinde işaretlenmiş ve etkileyici özelliklere ve
cinsiyeti düşünülen bir formun jestlerine göre
devasa. Buna göre, Yuvarlak Masanın Şövalyeleri geri tepmedi
Arasına yerleştirilen, nefret gibi bir hanımın görünüşünden daha fazla terörle
Lucy Bertram ve Julia Gearing'den 'Meşe ve Yeşil Holly'
Bu Galwegian Sibyl'in görünüşünden ortaklaşa yaptı
Ellangowan.

"'Tanrı aşkına,' dedi Julia, çantasını çekerek, 'O korkunç ver
Kadın bir şey ve gitmesini teklif et, '

"Yapamam," dedi Bertram: "Onu rahatsız etmemeliyim."

"'Seni burada tutan nedir?' dedi meg, sert ve kaba tonları yüceltiyor
içi boş sesinden. Neden takip etmiyorsun? Saatin seni aramalı mı
iki kere? Yeminini hatırlıyor musun?-Kirk veya Market'te miydi, düğün
ya da gömüldü-ve o da sıska işaret parmağını tehditkar bir şekilde tuttu
davranış....

"Neredeyse sürpriz ve korku ile aptallaştı, genç bayanlar izledi
Endişeli görünüyor Bertram, arkadaşı ve onların
Olağanüstü Kılavuz. Uzun boylu figürü kışlık heath boyunca hareket etti
o kadar hızlı, çok uzun ve o kadar sabit adımlarla, daha çok göründü
Yürümekten ziyade kaymak. Bertram ve Dinmont, her ikisi de uzun boylu adamlar, görünüşe göre
Kıtlık, daha uzun elbisesi ve yüksek olması nedeniyle ona yükseklikte eşitti
başlık. Dönmeden doğrudan ortaklaşa ilerledi
Yolcuların eşitsizliklerden kaçındığı sarma yolunun dışında
ve onu farklı yönlerde geçiren küçük riller. Böylece
Azalan figürler, içine daldıkça gözden sık sık kayboldu
Böyle kırık zemin ve geçtiklerinde tekrar görüşe yükseldi
oyuk. Korkunç ve doğaüstü bir şey vardı, olduğu gibi
İzlediği hızlı ve rahatsız edici kurs, herhangi biri tarafından bozulmamış
Genellikle bir gezgin doğrudan yoldan eğen engeller.
Yolu, bir kuşunki kadar düz ve neredeyse hızlıdı
hava. Uzun zaman doğal ahşap çalılarına ulaştılar.
Ortakların eteklerinden Glades ve Brook'a doğru uzatılmış
Derneleugh, ve orada görüşe kayboldu. "

Waverley'nin ikincisi olan 1815'te yayınlandı.
görünecek romanlar. Altı haftanın sonucu olduğu söyleniyor '
iş. Kitapta kırk karakterden daha az karakter var ve arsa
Çok karmaşık değil.




  [İllüstrasyon: Effie Deans ve Geordie-"Midlothian'ın Kalbi"

   Nezaket, sayfa şirketi
   Sir J. E. Millais'in resminden]




Midlothian'ın kalbi

ÜÇ


"Midlothian'ın Kalbi" nde Scott kendini kendi halkını çizmeye başladı
en iyisi. Kitabın gerçek kahramanı Jeanie Deans,
Karakter bir çiftçinin kızı Helen Walker'ınkinden çekildi
İskoçya'da. Birkaç varyasyonla Jeanie'nin hikayesi onun oldu.

Jeanie'nin kız kardeşi Effie Deans, çocuk için ölüme mahkum edildi
cinayet. Jeanie onu yalan söyleyerek tanık standına kurtarmış olabilir; Ancak
Bunu kız kardeşini kurtarmak için bile yapamadı. Ancak gösterdi
Londra'ya kadar yürüyerek ve bir
Kraldan af. Effie serbest bırakıldı; Ama Jeanie eve ulaşmadan önce bile kaçtı
İhanetiyle evlenen ve onu götüren George Staunton ile
Onunla Londra. Orada Lord ve Lady Staunton olarak yaşadılar, George için
babasının unvanını başardı.

Jeanie bir Presbiteryen bakanı ile evlendi ve
koşullar, Effie'nin oğlunun hiç öldürülmediğini öğrendi,
ama kızı Madge'nin Meg Murdockson'un bakımına verilmişti
Staunton veya Geordie Robertson tarafından da ihanete uğramıştı
İskoçya'da biliniyor.

Sir George Staunton bunu öğrendiğinde,
Oğlunun nerede. Onu belirli bir vagabonds grubuna kadar takip etti,
Black Donald'ın şef olduğu. Staunton tutuklamaya çalıştı
Lider, ancak affremede Whistler adlı genç bir delikanlı tarafından vuruldu.
Bu delikanlı daha sonra uzun zamandır kayıp oğlu olduğunu kanıtladı.

Şimdi Lady Staunton olan Effie, kederle üstesinden geldi,
Üzüntülerini moda dünyanın geyetlerinde boğdu. Ama bu
boşuna. Kederini unutamadı ve sonunda emekli oldu
Fransa'da, ölümüne kadar kaldığı bir manastır.

Jeanie ve kocasına Argyle Dükü tarafından iyi bir cemaat verildi,
Ve Effie'nin etkisi sayesinde kız kardeşinin çocuklarına yardım edildi
büyük ölçüde.

"Midlothian'ın Kalbi" ilk olarak 1818'de anonim olarak yayınlandı.
İsmini Tolbooth veya Scott'ın eski Edinburgh hapishanesinden alıyor
Hayalli Effie'nin hapishanede olduğunu hayal etti. Bu kitabın daha az karakteri var
Scott'ın diğer romanlarından daha. Aynı zamanda daha az çeşitli
Olaylar ve manzaranın daha az tanımı. En dokunaklı olanlardan biri
Tüm kurgudaki sahneler, Jeanie'nin kız kardeşini ziyaret ettiği
Jailor'un gözünde hapishane, Ratcliffe.

"Ratcliffe onu Effie'nin bulunduğu daireye giden yolda tuttu
sınırlı.

"Utanç, korku ve keder, fakirlerde ustalık için iddia etmişti
Bütün sabah mahkumun koynunu, ileriye bakarken
bu toplantıya; Ama kapı açıldığında, hepsi kafası karıştı
ve içinde bir sevinç tonu olan garip bir his,
Kız kardeşinin boynunda, 'Sevgili Jeanie!-Sevgili Jeanie!
Seni gördüğümden beri lang. ' Jeanie, kucaklamayı bir
Neredeyse Rapture'ın Parçalanan Earstlığı, ama bu sadece bir uçuştu
Duygu, bulutlara beklenmedik bir şekilde nüfuz eden bir güneş ışını gibi
bir fırtınanın ve neredeyse görünür görünmez gizlendi. Kız kardeşler
Palet yatağının yan tarafına birlikte yürüdü ve yan tarafta oturdu
taraf, birbirlerinin ellerini tuttu ve birbirlerine baktı
yüz, ama tek kelime etmeden. Bu duruşta kaldılar
Bir dakika, sevinç parıltısı yavaş yavaş özelliklerinden kaybolurken,
ve en yoğun ifadeye, önce melankolik ve
Sonra acı çekerek, kendilerini tekrar birbirlerinin kollarına atmak,
Kutsal Yazıların dilini kullanmak için seslerini kaldırdılar ve ağladılar
acı.

"Hayatını sahnelerde geçiren zor kalpli anahtar teslim bile
hem vicdanı hem de hissi bastırmak için hesaplanmış, tanık olamadım
Bu sahne insan sempati dokunmadan. Bir
trifling eylemi, ancak içinde göründüğünden daha fazla incelik vardı
Ratcliffe'nin karakterine ve istasyonuna ait. Sırsız penceresi
Sefil oda açıktı ve parlak bir güneşin kirişleri doğru düştü
hastaların oturduğu yatağın üzerine. Nezaketle
İçinde saygı duyulan bir şey vardı, Ratcliffe kısmen deklanşörü kapattı,
ve böylece çok kederli bir sahneye bir peçe atıyor gibiydi. "




  [İllüstrasyon: Hermitage'daki Kara Şövalye-"Ivanhoe"

   Nezaket, sayfa şirketi
   AD tarafından bir çizimden. LALAUZE]




Ivanhoe

Dört


Sir Wilfred, Ivanhoe Şövalyesi, genç bir Sakson Şövalyesi, cesur ve
Yakışıklı, babası tarafından dezenfekte edildi çünkü Rowena'yı sevdi
Sakson varisi ve babasının bir koğuşu. Bu yüzden bir haçlı seferi yaptı
Kalpli Richard ile Filistin'e. Adı altında geri dönen
Desdichado'dan (dezendirilmiş) Ashby'nin listelerine girdi
Turnuva: Ve zaferi kazandıktan sonra bayan tarafından taçlandırıldı
Rowena.

Bu turnuvada özellikle yardım eden bir şövalye vardı
Ivanhoe. Bu Kara Şövalye idi ve onun cesareti özellikleri tüm
Seyirciler kim olabileceğini merak ediyorlar. Gerçekte Richard'dı
Aslan kalp, haçlı, İngiltere Kralı.

Tam o sırada Kral Richard'ın küçük kardeşi John, komplo kuruyordu
İngiltere tahtını ondan almak. Komplocularından biri
Rowena'ya aşık olan Maurice de Bracy idi. Onu olarak yakaladı
Turnuvadan geri dönüyordu ve onu kulede hapsetti
Torquilstone.

Turnuvada yaralanan Ivanhoe, Isaac tarafından bakıldı
York ve kızı Rebecca. Ona aşık oldu ama fark etti
onunla asla evlenemeyeceğini; Ve Ivanhoe'nin Rowena'yı sevdiğini bilmek,
Serbest bırakılması için herhangi bir miktar para vermeyi teklif etti.

Ancak bu, Torquilstone kuşatılana kadar etkilenmedi
gerçekten Robin Hood ve adamları olan Locksley tarafından siyah tarafından yönetilen
Şövalye. Kara Şövalye bu gruba gezinmelerde gelmişti
Sherwood Ormanı aracılığıyla. Hermit'in küçük şapelinin karşısına koştu,
Locksley'nin adamlarından biri, aşağıdaki şekilde:

"Bu eski bağlılık yerinin girişi çok altındaydı
Düşük Yuvarlak Kemer, Zikzak Kalıplamanın Birkaç Kursu ile süslenmiş,
daha eskide çok sık görünen köpekbalığının dişlerine benzeyen
Sakson Mimarisi. Dört küçük üzerinde sundurmanın üstünde bir çan kulesi yükseldi
İçinde yeşil ve hava durumu çanını asan sütunlar, zayıf
Kara Şövalye tarafından duyulmadan önce sesleri vardı.

"Bütün huzurlu ve sessiz sahne daha önce alacakaranlıkta parlıyordu
Gezginin gözleri, ona konaklama konusunda iyi bir güvence verir
gece; Olan o Hermits'in özel bir görevi olduğu için
Ormanda, bükülmüş veya şaşkınlıklara karşı misafirperverliği yapmak için
yolcular.

"Buna göre, Şövalye
Ayrıntılı olduğumuz ancak Saint Julian'a teşekkür ettiğimiz ayrıntılar (
ona iyi bir liman gönderen gezginlerin patronu)
atı ve inziva kapısının kapısını onun poposu ile saldırdı
Lance, dikkat uyandırmak ve kabul etmek için. "

Orada yaşayan ve Kara Şövalye Yemeği ve
Konaklama, friar tuck oldu.

Sonunda Rowena kurtarıldı ve Ivanhoe ile evlendi. Rebecca taşındı
Çılgınca ve boşuna aşık olan Templar Bois-Guilbert tarafından uzakta
Onunla, Templestowe'nin öncüsü ve büyücülükten hüküm giymiş.
Canlı olarak yakılması için kınandı, ancak yargılanmasına izin verildi.
savaş. Ivanhoe onun şampiyonuydu ve Templar ile yarışmada
Victor'du. Rebecca daha sonra suçsuz ve serbest bırakıldı.

"Ivanhoe", Scott'ın en ünlü romanlarından biridir. Yazıldı ve
1819'da yayınlandı. Makale şimdi Abbotsford'da.




  [İllüstrasyon: Varney, Leicester ve Amy Robsart-"Kenilworth"

   Nezaket, sayfa şirketi
   AD tarafından bir çizimden. LALAUZE.]




Kenilworth

BEŞ


"Kenilworth" daki merkezi figürü Kraliçe Elizabeth'in
İngiltere, ama gerçek kahraman Amy Robsart. O kızdı
Sir Hugh Robsart. Charms tarafından aşık olan Leicester Kontu,
Onunla gizlice evlendi. Daha sonra onu Cumnor Place'de kurdu, yalnız bir
Manor House. Orada bir veya iki görevli ile yalnız yaşadı. Ama o
Leicester'dan emin olduğu sürece yalnızlığını zevkle sıktı
onu sevdi.

Ancak Leicester ve Surrey Kontu lehine rakiplerdi
Kraliçe Elizabeth. Aslında, her biri onu evlendirebileceğini umuyordu; Ve,
Bu nedenle Leicester, Amy ile olan evliliğinin halka açık olmasını istemedi.

Amy ile nişanlanan Edmund Tressilian onu keşfetti
saklama yeri ve evli olduğunu bilmeden boşuna dener
Onu eve dönmeye teşvik edin. Sonra kraliçeye başvurdu; Ve ne zaman
Gerçeğin ifşa edilmesi kaçınılmaz görünüyordu, Richard Varney, Leicester's
En yakın arkadaş, Amy'nin karısı olduğunu doğruladı. Varney daha sonra sipariş edildi
Kenilworth Kalesi'nde yaklaşan Revels'de onunla görünmek için,
Leicester Kontu'na aitti.

Leicester ve Varney Amy'ye gittiler ve onu poz vermeye ikna etmeye çalıştılar
Kısa bir süre Varney'in karısı olarak.

"'Nasıl, Leicester Efendisi," dedi bayan, kendini bırakarak
onun kucaklıyor,
Kendini bir başkasının gelini-ve tüm erkeklerin, gelinin gelini kabul edin
O Varney? '

"'Madam, ciddiyetle konuşuyorum-Varney benim gerçek ve sadık hizmetçim,
En derin sırlarıma güveniyor. Sağ elimi ondan daha fazla kaybetsem iyi olur
Şu anda hizmet. Onu senin gibi küçümsemek için bir nedeni yok. '

"'Bir tane atabilirim, efendim,' diye yanıtladı Kontes; 'Ve görüyorum
onun bu kesin görünümü altında bile sallıyor. Ama o gerekli
Güvenliğinize sağ eliniz olarak, benim herhangi bir suçlamadan arınmıştır.
Sana doğru olsun; ve doğru olabileceğini, ona çok fazla güvenmediğini
ya da çok uzak. Ama söylemek yeterli, onunla gitmeyeceğim
Şiddetle, onu kocam olarak da kabul etmeyeceğim, hepsi ... '

"Bu geçici bir aldatmaca, hanımefendi," dedi Leicester, onun tarafından tahriş oldu
muhalefet, 'her iki emniyetimiz için gerekli, sizin tarafınızdan tehlikeye atılan
dişi kapris veya erken bir rütbeyi ele geçirme arzusu
Size sadece bir süre için evliliğimizin şartıyla,
gizli devam etmeli. Teklifim seni tiksindiriyorsa,
İkimize getirdi. Başka çare yok-ne yapmalısın
Kendi sabırsızlığın gerekli hale getirildi-sana emrediyorum. '

"'Emirlerini koyamıyorum, efendim,' dedi Amy, '
onur ve vicdan. Ben _Not_, bu durumda itaat edeceğim
Sen. Bu çarpık politikaların olduğu kendi onursuzluğunuzu elde edebilirsiniz
Doğal olarak eğilimli, ama benimkini lekeleyebilecek boşa gideceğim. Nasıl olabilir
Tekrar sen, efendim, beni saf ve iffetli bir matron olarak kabul et, layık
servetlerini paylaşmak için, o yüksek karakteri tutarken,
ülkeye böyle bir kârlı bir adamın kabul edilen karısı dolaştı
hizmetkar varney olarak? '"

Daha sonra Varney ona uyuşturmaya çalıştı; Ve hayatından korktuğu için kaçtı
ve Kenilworth'a gitti. Kocasına ulaşamadı,
Yine de; Ve Tresilian tarafından keşfedildi ve yanlış değerlendirildi. Kraliçe
Elizabeth yarısını bir mağarada bayılırken buldu, ancak Varney onu tuttu
Kraliçeyi Amy'nin deli olduğuna ikna ederek gerçeği öğrenmek. O da
Leicester'ın sahte ve gerçekten Tressilian'ı sevdiğine inandırdı.
doğru olmayan bir şey.

Bu nedenle Leicester ona imza yüzüğünü ve harekete geçme yetkisini verdi
onun için. Amy aceleyle Cumnor Place'e geri götürüldü.

Bu arada Amy'yi gerçekten seven ve kısa süre sonra keşfeden Leicester
Şüphelerinin adaletsizliği, her şeyi kraliçeye itiraf etti
Elizabeth. Kraliçe, kendini hakaret ettiğini hissederek, ona küçümseme ile davrandı
ve aşağılama; Ama hemen Tressilian ve Sir Walter'ı gönderdi
Raleigh, Amy'yi Kenilworth'a geri getirmek için. Çok geç geldiler.
Amy, odasından tuzağa düştü, Varney tarafından hazırlanan bir tuzak kapısına bastı,
ve ölümüne daldı. Trajik kalktıktan sonra Tressilyalı düştü
derin melankolik ve kısa bir süre sonra öldü, "yıllarca genç ama yaşlı
keder içinde. "

"Kenilworth" 1819'da ortaya çıktı. Scott'ın büyük ikincisiydi
İngiliz tarihinden çekilen romantizm ve en çok
İngiliz tarihi romantizmlerinden hoş.




  [İllüstrasyon: Lucy ve Üstat-"Lammermoor'un Gelini"

   Nezaket, sayfa şirketi
   Sir J. E. Millais'in resminden]




Lammermoor'un gelini

ALTI


Ravenswood'un efendisi Edgar, Allan'ın oğlu Lord Ravenswood'un oğluydu.
Babası 1688 devriminde savaşmıştı ve tarafı
yok oldu. Bunun için unvanı kaldırıldı ve mülkü alındı
ondan. Mahkemelerdeki hakları için çok mücadele etmişti, ancak
boşuna, ve uzun zamandır Sir William Ashton'da lanetler doğurarak öldü.
mülklerin sahibi oldu.

Peensess ve gururlu oğlu Edgar, aileye intikam sözü vermişti
Sir William Ashton. Ancak, buna rağmen aşık oldu
Lucy, Sir William'ın kızı. Gizlice nişanlandılar.

"Ravenswood, Lucy'nin harabe tarafından yalnız oturduğunu buldu ...

"'Bu noktayı seviyorum,' dedi Lucy uzunluğunda, sanki bulmuş gibi
Sessizlik utanç verici: 'Açık çeşmenin köpüren mırıltısı,
Ağaçların sallanması, çim ve yabani akışların bolluğu, yükselen
Kalıntılar arasında, romantizmde bir sahne gibi yapın. Bence ben de var
Sevdiğim efsanevi irfanla bağlantılı bir nokta olduğunu duydum
Peki.'

"'Düşünüldü,' diye cevapladı Ravenswood, '
aile; Ve bunu denemek için bir nedenim var, çünkü buradaydım ilk önce
Bayan Ashton'u gördüm-ve burada sonsuza dek izin vermeliyim. '

"'Biz ayrılmak için usta!' diye bağırdı;
Seni acele etmek için?-Alice'den nefret etmeyi biliyorum-yani sevmiyorum, babam-ve
Mizahını günümüzde anlamadım, çok gizemli. Ama ben
Babamın yüksek hizmet için içtenlikle minnettar olduğundan eminim
bizi işledi. Umarım arkadaşlığınızı kazandıktan sonra biz
hafifçe kaybetmeyecek. '

"'Kaybet, Bayan Ashton?' dedi Ravenswood.
Servetim beni arar-bana ne getirirse-bu senin
Arkadaş-hareket eden ya da acı çeken samimi arkadaşın. Ama bir kader var
Bana ve gitmeliyim ya da başkalarının harabesini kendime ekleyeceğim. '

"Yine de bizden gitme. Usta," dedi Lucy; ve elini koydu,
Tüm basitlik ve nezaketle, pelerin etekleri üzerine, sanki sanki
onu gözaltına al. Biz bizden ayrılmayacaksın. Babam güçlü, var
kendisinden daha fazla olan arkadaşlar-ne olduğunu görene kadar gitmeyin
Minnettarlık sizin için yapacak. İnan bana, o zaten senin içinde çalışıyor
Konsey adına. '

"'Öyle olabilir,' dedi Üstat gururla; '
Baba, Bayan Ashton, ama kendi eforlarıma borçlu olmalıyım
girmek üzere olduğum kariyerde başarı. Hazırlıklarım
Zaten yapılmış-bir kılıç ve pelerin ve cesur bir kalp ve kararlı
el.'

"Lucy yüzünü elleriyle ve gözyaşlarıyla ona rağmen,
parmakları arasında yollarını zorladı. 'Affet beni,' dedi Ravenswood,
Sağ elini alarak, hafif dirençten sonra verdi
Ona, hala yüzünü solla gölgede bırakmaya devam ediyor. Ben de
kaba-çok kaba-bu kadar yumuşak ve
Olduğun gibi nazik. Unutun, bir vizyonun geçtiğini unutmayın
hayatın yolu-ve benimkini takip etmeme izin ver, daha da kötüsü karşılayamayacağımdan eminim
O andan sonra talihsizlik beni senin yanından ayırıyor. '

"Lucy ağladı, ama gözyaşları daha az acıydı. Her girişim
Ayrılma amacını açıklamak için yapılan usta sadece yeni bir
kalma arzusunun kanıtı; teklif vermek yerine uzunluğa kadar
Veda, sonsuza kadar inancını verdi ve onun trothunu aldı
karşılığında. Bütün aniden geçti ve çok fazla ortaya çıktı
Ravenswood'un efendisi olan anın hemen dürtüsü
attığı adımın sonuçlarını yansıtabilir,
dudakları ve elleri, onların samimiyetini söz ettirmişti.
alaka."

Ama Lucy'nin annesi, hırslı bayan Ashton, zorlamaya çalıştı
kızı başka biriyle evlenmek. Lady Ashton gururlu ve haklı,
Ve Ravenswood ailesinden öyle bir yoğunlukla nefret ediyordu ki
Lucy'yi sevgisine inanmak için hiçbir şekilde ele geçirmedi
sadakatsiz. Öte yandan Lucy nazik ve çekingenti. Annesi
Onu alayda, "Lammermoor çoban" olarak adlandırdığını göstermek için
Lucy Plebeian'ı zevklerinde kabul etti.

Mücadelede Lucy delirdi. Ravenswood, kendini reddettiğini düşünerek,
zamansız bir sona geldi. "Lammermoor'un Gelini" Waverley romanlarının o grubunda
"ev sahibimin masalları" denir. Arsa, bir olayla önerildi
Merdiven Earls ailesi. Sahne doğu kıyısında yer alıyor
İskoçya, 1700 yılında. Kasvetli ve iç karartıcı olsa da, "Gelin
Lammermoor "çok popülerdi. Arsa Donizetti tarafından kullanıldı,
İtalyan besteci, operası Lucia di Lammermoor için.




Walter Scott

Hamilton W. Mabie

_Author ve Editor_


_Mentor gravürleri_

     Lucy ve Üstat
       "_ Lammermoor'un gelini_"

     Hermitage'deki Kara Şövalye
       "_İvanhoe_"

     Varney, Leicester ve Amy Robsart
       "_Kenilworth_"

     Flora macivor
       "_Waverley_"

     Meg Merrilies Bertram'ı mağaraya yönlendirir
       "_Guy wicing_"

     Effie Deans ve Geordie
       "_ Midlothian_ Heart_"

10 Mart 1913'te Post-office'de ikinci sınıf maddesi olarak girildi
York, N.Y., 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca. 1916 Telif Hakkı,
Mentor Association, Inc.

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott'ın Büst
   Sir Francis Chantrey tarafından]


                 Akıl hocası. Edebiyat departmanı
                           15 Eylül 1916


Dikkat edilen bir İngiliz eleştirmeni, hakkında yazmaya asla oturmadığını söyledi.
Efendim Walter Scott, sevinç ve mutluluk duygusu olmadan; Ve o
memnuniyet duygusu olmadan eklenmiş olabilir. Yazarı için
Waverley romanları temiz, sağlıklı, sadık bir insan ruhuydu. .
Yaylaların kapı dışı canlılığı sadece bir kronikleştirici değil
Ama bir enkarnasyon. Sonunda, gücü başarısız olduğunda,
Beyin karardı, savaş görünüşe göre ona karşı gidiyor, onun
Felaketle mücadele ahlaki bir zafer oldu ve karakteri aldı
kahramanca oranlarda. Bu kadar çok yazının bozulduğu bir zamanda
bencil ve zihinsel ve ahlaki hastalık, düzeni ve ayete kokusunu verir
Hastaneler, Scott yanına tonik bir atmosfer getiriyor.

Şanslı bir adamdı; Anladığı bir ülkede doğdu,
Yazdığı erkeklerin, kadınların ve olayların
Geçmişte ama geçmişte çok uzak değil; Ve en iyi şekilde doğdu
algı. Doğru zamanda, doğru yerde ve sağa geldi
soy. Tek kelimeyle, hayatının koşullarına uyuyordu,
Ve sık sık eğilen ve bazen kırılan düşmanlıktan kurtuldu
Umut verici bir yetenek ve sağlıklı bir doğayı bozar. Goethe gibi sahipti
Metodik bir baba, düzenli alışkanlık ve cömert bir kalbin annesi,
Canlı bir anı ve resimsel konuşmanın armağanı. Ona dedi ki
Geçmiş zamanları boyayabilmişti, büyük ölçüde "
bana sunduğu çalışmalar. "Bir adamla konuşmuştu
Dunbar savaşını hatırladı; Ve son hastalığından bir gün önce
Büyük detay doğruluğu ile, gelinin gerçek hikayesi
Lammermoor'un ve ondan farklı olduğu noktaları belirtti
oğlunun ünlü romanı. Babasına Scott, AIM istikrarına borçluydu ve
onun sünnetsiz endüstrisi; annesine canlı enerjisine borçlu oldu
Zihin, yorulmak bilmeyen merak.

  [İllüstrasyon: Scott portresi
   Sir Henry Raeburn tarafından]

İskoçya'ya borcu daha da büyüktü. 1771'de Edinburgh'da doğdu, dört
Amerikan Devrimi'nin başlangıcından yıllar önce bir hastalık
İkinci yılı onu bir ülkede büyükbabasıyla ikamet etmeye gönderdi
Crags ve harap bir kulenin mahallesinde. Güzel havalarda
Çoban onu koyunların otlattığı yerlere götürdü
ve aralarında yere koydu. Bir gün unutuldu ve
Ona bir fırtına kırıldı. Bulunduğunda seslendi,
"Bonny! Bonny!" Yıldırım flaşında. Hastalığı onu topal yaptı
ama o tatlı öfkeli bir çocuk ve kazanan bir eğilimdi.
Lamanı onu korkutmadı; Büyük çeviklikle tırmanmayı öğrendi
ve eyerini en iyileriyle tutmak. Altı yaşında o
balladları lezzet ve ateşle okuyordu ve çok erken gösterdi
Onu bir hikaye anlatıcısı ve korkusuz bir cesareti yapan ruh.


Scott'ın çocukluğu

Okulda, cesur bir tırmanıcı, perinik bir savaşçı olarak kaydedildi.
düzensiz bir öğrenci ve büyüleyici masallardan oluşan bir şey. Yüksekte
Okul "Yardlarda sınıftan daha seçkindi." İçinde
1783 İnsanlık ve Yunan derslerine girdi.
Edinburgh, ancak eğitimi dehası tarafından yönetildi.
Okul ve kolej müfredatı. Büyükbabasının çiftliğinde başladı,
Sandy-bil, Cheviot tepelerine ve
Lammermoor'un yamaçları, yattığı bir "puir lame laddie", çim üzerinde
koyunlar arasında. Ramsay'ın "Çay Masası Miscellany" hacminden
Ballad'ı okumadan çok önce "Hardy Knute" öğretildi. "Oldu
ilk öğrendiğim şiir, "yıllar sonra yazdı"
Unutacağım. "Büyükannesi tüm vahşi ve romantikleri biliyordu
Sınır ve istekli çocuğun hikayeleri kalbiyle dinledi ve
hayal gücü. Birçoğunu görmek için sadece kırsal bölgeye bakması gerekiyordu
Bu hareketli olayların gerçekleştiği yerlerin:
Peebleshire, Hume Crags, Ettrick ve Yarrow'un yer işaretleri;
Kardeşler Stanes, "en erken boyanan nesneler arasındaydı
Sınır âşıklarının son ve en büyük gözünde görüntüler. "

On üç yaşındayken o kitaplardan birine geldi
Genius erkek ve kız çocuklarına hayal gücü dünyasını açın. O öyleydi
Kelso'daki teyzesini ziyaret ederek, en güzel olarak tanımladığı
İskoçya'daki en romantik köy değil. Ev bir bahçede durdu
büyük bir platanus ağacı (uçak ağacı) vardı ve
Şubeler, bir yaz öğleden sonra, "Percy's Reliquees" i açtı.
on dokuz yıl önce ortaya çıkmıştı ve eskisinin büyüsü
Piskopos Percy'nin ustaca bir araya getirdiği balladlar, bir büyü yaptı
Asla kırılmamış. "Yaz günü çok hızlı bir şekilde hızlandı,"
Çok sonra yazdı, "
On üç, akşam yemeğinin saatini unuttum, endişe ile arandı ve
hala entelektüel ziyafetimde büyülenmişti. "
"Beş şilin birlikte kazıyabilir" ve hacimleri satın aldı ve okudu
Sık sık ya da böyle bir coşku ile başka kitap yok.

  [İllüstrasyon: Abbotsford, İskoçya
   Walter Scott'ın evi]

Yapacağı iş için bu hayati eğitim kesintiye uğramamıştı
Üniversitedeki çalışmalarıyla. Amerikalıların ev sahipleri tırmandı
Arthur'un koltuğu ve bluebells seçti ve birine baktı
Avrupa'nın çoğu pitoresk şehir. Scott bu ünlü tepeye tırmandı
ve Cumartesi günleri ve tatilde Salisbury Crags veya Blackford Hill,
dolaşımdaki bir kütüphaneden bir demet kitap taşımak; Ve bakan
İskoçya'daki en büyüleyici manzaralardan biri, Spenser'ı okuyun,
Ariosto ve diğer romantizm ustaları. İtalyan okumayı öğrendi
ve İspanyolca "Don Kişot" ve
"Decameron"; Ve Froissart neredeyse ezbere geldi.


Edinburgh ve Highlands

Edinburgh, büyük bir Scotch tarihinin resimli bir baskısıydı,
Ve Scott, eski şehrin hiçbir kısmını görülmemiş bıraktı. Çok harcadı
Babasının protesto ettiği ülkeyi keşfetme zamanı
yürüyüşe çıkan bir seyyar satıcı haline geldiğini. "Bana eski bir kale veya bir
Battlefield, "o yazdı" ve ben hemen evdeydim,
uygun kostümlerinde savaşçılar ve dinleyicilerimi bunaltırdı
benim açıklamamın coşkusu. "Bu yüzden sadece ruhu tanımaya geldi
ancak feodalizmin "biçimi ve varlığı" ve idealler ve kodu
şövalyelik görgü.

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott
   J. P. Knight'ın resminden]

  [İllüstrasyon: Abbotsford
   Yakın bir görünüm]

Yaylaları gördüğünde eğitimi bir adım daha ileri gitti.
1787'de ilk kez. Yaylada 1715 ve 1745 gelenekleri
Şefler, sürgünleri geri yüklemek için cesur ama nafile girişimlerde bulunmuşlardı
Stuarts, bu kötü yıldızlı kralların tarafından kaybeddiği taht için
İngiliz halkını anlayamamaları hala taze
sınır. 1745'in yükselişine katılan erkekler hala
Yaşıyor ve Scott bunlardan birinin konuğu olacak kadar şanslıydı.
Vahşi İskoçya'nın hikayelerini hiçbir tarihçinin olmadığı gibi yazacaktı veya
Onları yazabilirdi ve bu unutulmaz ziyarette masalları duyacaktı
içinde rol oynayan birinden karıştırma ve romantik eylemler,
ve gençliğin gözleriyle üzerinde bulundukları manzarayı görecekti
yürürlüğe girmişti. Bu,
"Waverley" ve "Rob Roy" diye yazın bir kıdemli hikayeden haberdar
Savaş, atış baskısı, cesur eylemler ve saç kırıcı kaçar. "İle
İki yükselişin hikayesini duymak için Rob Roy'u tanıyan erkekleri tanıyın
uzaktan konuk olmak için İskoçya'yı deprem gibi sarsmıştı
Ve yalnız kaleler, vahşi defiles ve aşırı aşılardan rehberlik etmek
konuşması sadece Gaelic ve
Kimin Claymores hala şeflerinin hizmetindedir-bu
Ülkesinin yazarı olacak yazarın gerçek eğitimi,
Tarihçilerinin en gerçekleri. "

Romantik tarihteki bu ilk elden eğitim,
Askeri istismarların, ortaçağ romantizminin ve efsanesinin istekli okuması
Sınırın şarkıları, Ariosto ve Cervantes. "Don'un yazarı
Quixote, "dedi," önce ona mükemmel olma hırsıyla ilham verdi
kurguda. "Bir hafızaya sahip olmak için de şanslıydı.
gelecekteki çalışmalarına katkıda bulunan her şeyi inatçı bir şekilde tuttu ve
İlişkisiz şeyler örgülerinden geçiyor.

  [İllüstrasyon: Kütüphane, Abbotsford]

Hukuk okudu ve barda desultory bir şekilde çalıştı.
On dört yıl. Ettrick'in "Mahkemesi Şerif" olarak atandı,
rahat bir maaşın eklendiği bir pozisyon ve beş
Yıllar, maaşsız, mahkemede bir oturum katibi olarak hareket etti.
Edinburgh. Yetenekli bir adam olarak tanındı ve ilgiliydi
Scotch yasasının tarihsel yönleri, "quips ve tuhaflıklarında"
ve süreçleri hakkındaki bilgisi romanlarında gösterildi; Ama o
sabırsız ve ilgisiz bir uygulayıcı ve resmi olarak
Şiir yazdığı mesleği bıraktı. Şiir ve hukuk varken
Genellikle iyi şartlardaydı, asla mutlu ortak olmadılar.

  [İllüstrasyon: Çalışma, Abbotsford
   Bu oda Scott'ın en sevdiği kitaplar ve referans eserleri ile kaplıdır.
   Kullandığı yatak odası doğrudan çalışmaya açılıyor.]

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott
   C. R. Leslie, R.A.]


Evlilik

Bu dönemde Scott'ın sevgileri derinden meşguldü ve ama
Ebeveynlerin müdahalesi için muhtemelen bir
Tekil güzel doğaya sahip genç kadın. Aşkının çok derinleri vardı
karakteri üzerinde etkisi ve sonuna kadar büyük kaldı
hayatının tutkusu. 1797'de bir Fransızca kızıyla evlendi
Kardeşinin ölümünden sonra İngiltere'ye gelen kraliyetçi. O idi
Doğanın derinliğine sahip olmayan bir "canlı güzellik" olarak tanımlandı, ama o
Mizah ve yüksek ruhları vardı ve gerçek kalpliydi. Onu korudu
Bakımdan ve birlikte yaşamları mutlu oldu. O bir eş değildi
kocası için, ama refahının güneş ışığına çıktı ve
Sıkıntı içinde cesurdu.

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott ve Abbotsford'daki arkadaşları

Thomas Faed'in resminden. Resimde olanlar,
soldan sağa, oturuyor: Sir Walter Scott; Henry Mackenzie,
İskoç romancı; İngiliz şair George Crabbe; John Gibson
Scott'ın damadı ve biyografisi Lockhart; William
1843'ten 1850'ye kadar İngiliz şair ödüllü Wordsworth; Francis, Lord
İskoç eleştirmeni, denemeci ve hukukçu Jeffrey; Adam Ferguson,
İskoç filozofu ve tarihçi; John Moore, İskoç Doktoru
ve yazar; Thomas Campbell, yazarı ve Lord Rector
1826'dan 1829'a kadar Glasgow Üniversitesi; Archibald Constable, Scott's
1805'ten 1826'ya kadar yayıncı; Ayakta: John Wilson, altında yazan
Christopher North takma adı; John Allen, İngiliz siyasi ve
tarihi yazar; Sir David Wilkie, İskoç ressamı.]


Edebiyata giriş

Scott, kademeden edebiyata geçiş yaptı. O
1795'te Burger'in "Lenore" ın bir çevirisini yayınladı.
Üniversitede,
Üç cilt "İskoç Sınırının Minstelisi", Bir Koleksiyon
"eski, basit, şiddet içeren dünyanın" yaşadığı eski ve yeni şarkıların
Yine şarkı ve hikayede. Bu kitapların yapımı doğuştan bir işti,
ve hala Scott'ın eğitimini ve öfkesini daha fazla taşıdı
Klan ve kan davası İskoçya, pervasız sınır savaşı, şık
baskın, şiddetli intikam ve batıl inanç. Çeşitli tanıtımlar ve
Balladlara eşlik eden notlar Scott'ın özenli bakımını gösterir
gerçek ve detay; Romantik ruhu nadiren birleştirdi,
Antikacının tarihin küçük detayları için gayreti ve metodik
edebi drudge alışkanlıkları.

1805'te otuz dördüncü yılında, "Son Minstrel'in Lay'i"
benzeri görülmemiş oranlarda popüler bir başarıyı sağladı ve sağladı.
Şiirin pitoresk veya resimsel kalitesi ve niteliksiz
Romantizmler ona çok geniş bir çekicilik verdi. İyilikte popülerdi
Kelimenin duygusu. Genellikle vardı dağlar ve vahşi manzaralar
nesiller boyunca kaçmış, tabiri caizse modaya giriyorlardı.
O zamandan beri "moda" idi ve bugün cazibesi
Şehir halkı, yorgun insanlara, hayal gücü ve aktif kadınlara ve kadınlara
mizaç, karşı konulmazdır. Johnson'a İskoçya vahşi ve
Kasvetli atık, Scott'a bir harikalar diyarıydı; Ve bir harikalar diyarı
o zamandan beri kaldı. Her türlü bir yaşın karışıklığında
Görüş "Vahşi Çağrı" nın bir trompet tonu vardır.
"Ben mantıklıyım," diye yazdı Scott, "
Şiirim ya da nesirim de, acele bir kompozisyonun dürüstlüğü
askerleri, denizcileri ve cesur ve aktif gençleri memnun eden
eğilimler. "

  [İllüstrasyon: Gölün Leydi
   Gruptan J. Adams Acton]

  [İllüstrasyon: Effie Deans ve kız kardeşi Jeanie, hapishanede
   Bu resim, Jeanie Deans'ın sanık kız kardeşini ziyaret ettiğini gösteren bu resim,
   "Midlothian'ın Kalbi" ile ilgili olarak, R'nin resminden.
   Herdman]

Üç yıl sonra şiirlerin en güçlü ve en karışımı,
"Marmion," ortaya çıktı. Bu, bir manzara şiiridir.
Açıklamalar hem kesin hem de yaşamdır; açık olan bir hikaye anlatıyor
ve zorlayıcı canlılık ve Scott'ın en iyi ikisinde gerçekten
Büyük Nitelikler: Sadelik ve Enerji. Hassas gölgelemeden yoksundu
daha sonra bazı İngiliz şiirine büyülü bir sözlü müziğin
cazibe; Ama iyi bir anahat gücü, asil bir sağlamlık vardı. O
daha sonra sınırın sertliğini ve cesur çıplaklığını sevdiğini söyledi
manzara ve eğer heather'ı yılda en az bir kez görmediyse
Öleceğine inanıyordu. "Gölün Leydi," "Sonuncunun
Minstrel, "" Adaların Efendisi "daha az etkili, ama taze
Yaylaların Vitalitesi hepsindeydi. Servetinin kazası

Waverley romanları çok uzun zamandır Scott'ın ön saflarında durdu
Onları görüşün dışına çıkarmanın zor olduğu edebi başarılar
Ve unutmayın, 1814'te Scott kırk dört yaşındayken,
Dünyaya hayal gücü üzerine bir büyü yapmış bir şair olarak bilinen
onun nesli. Parasal iadeler kadar "kaydı kırmış"
Şiir endişeliydi. Milton yaklaşık yüz dolar aldı
"Cennet Kayıp" için Dr. Johnson'a yetmiş beş dolar ödendi
"insan dileklerinin kibiri" için "son âşanın yatağı"
Scott'a yaklaşık dört bin dolar getirdi; "Marmion" için aldı
Yayın öncesinde beş bin dolar ve yarısı için
"Adaların Efendisi" nin telif hakkı kendisine yedi binden fazla ödendi
Beş yüz dolar. Muazzam kazanç güçlerinden habersizdi
daha sonra gelişecekti; Mesleğinden vazgeçmişti ve
Ölçekte ailesini destekleyecek bir gelir için özlem duydu
tadı ve doğal cömertliği dikte etti. Mali güvence altına almak
Bağımsızlık Eski bir okul arkadaşı olan James Ballantyne'yi getirdi.
Yerel bir gazetenin editörü, Edinburgh'a ve ona yeterince para ödünç verdi
Bir baskı işini başlatmak için. Bu 1802'de idi; Üç yıl sonra o
Ballantyne ve kardeşi ile sessiz bir ortak oldu. 1809'da
hala daha girişimci bir adım attı ve yayın evine başladı
John Ballantyne & Company. İki kardeş küçük yetenekli adamlardı,
ve tamamen üzerine başladıkları iş hakkında bilgi sahibi olmadan;
Baskı hakkında bir şeyler biliyorlardı ama yayıncılık hakkında hiçbir şey yoktu. Scott
iş yöntemlerinden eşit derecede cahildi; O cömert bir adamdı
doğa ve cömert zevkler ve ortaklarının pervasızlığı arasında,
büyük ölçüde sorumlu ve cömert para kullanımı, o
Yakında mali zorluklardaydı ve eğer bir çarpışma erken gelirdi
Romanların olağanüstü popülaritesi kötü günü ertelememişti.

  [İllüstrasyon: Scott portresi
   Sir Thomas Lawrence tarafından]

1812'de çiftliği Abbotsford'da satın aldı.
uzun zamandır ileriye bakmıştı. Ülke çok güzeldi, dört dönüm büyüdü
Harika bir mülkte, çiftlik kulübesi, tüm gibi görkemli bir konak haline geldi
seyahat eden Amerikalılar biliyor ve sahibi bir Scotch laird gibi yaşıyordu ama
Laird'in istikrarlı geliri olmadan. Cömertçe eğlendirdi ve içinde yaşadı
Feodal State, arkadaşlarından, kiracılarından, atlarında ve köpeklerinde mutlu.
Ancak tek başına arazi yüz elli bin dolardan daha pahalı!

  [İllüstrasyon: Abbotsford'a bir bakış]

1805'te Scott, Büyük Britanya'nın en popüler şairiydi. Açmıştı
taze bir alan, her zaman sahip olan romantizm büyüsünü komuta etti
Ve her zaman, geçici tat değişikliklerine rağmen, bir büyü yapacaktır
erkeklerin hayal gücü üzerinde; Onun tarzı basitti ve yöntemi düz;
Tüm okuyucu sınıfları onu anlayabilir. Önümüzdeki on yıl boyunca
Değişen liyakat altı veya yedi uzun şiir yayınladı. Sonuncusu
Bunlar, "Adaların Efendisi", 1815'te popüler ilgi gördü
hacim ve yoğunlukta azalmıştı ve şair ciddiydi
cömert yaşam ölçeğinin sonucu olarak finansal zorluklar ve
iş işletmelerinin yanlış yönetimi.


Waverley romanları

Remer'in onunla yüzleştiği anda kendini aniden buldu
beklenmedik bir kaynaktan büyük bir gelir elde etmek. 1805'te vardı
yazılı, neredeyse bir oturuşta, ayaklanmanın bir hikayesinin taksiti
1745'ten sürgün edilen Stuart, Charles'ı restore etmek için boş bir girişimde
Edward, tahta. 1814'te hikayeyi tamamladı ve yayınladı
Anonim olarak "Waverley" başlığı altında. Roman yazıldı
kürekçilerin "hamle" dediği şey; Romancı yazdığı için değil
hemen gelir için dikkatsizce hızla, ama o
muazzam bir işçiydi ve genel hareketle daha fazla ilgileniyordu
ve hikayenin eldeki insan ilgisi,
işçilik. Zihin ve bedenin muazzam enerjisine Scott Birleşik Sabır
ve romantik bir hayal gücüne katkıda bulunduğu için metodik iş alışkanlıkları
Yaşam işine ve en küçük ayrıntılarına büyük ilgi
pratik işler. Gerçeklere olan iştahı, kapasitesi kadar işaretliydi
Duygu için. Scott, incelikten ziyade genişliğe ve canlılığa sahipti
hayal gücü; Bir seferde modası geçmiş olmasının bir nedeni bu
Erkekler sadece insanların ne yaptığını değil, neden ve nasıl yaptıklarını bilmek istediğinde
BT. Kaba içinde erkekleri ve olayları gördü; Striking ile ilgileniyordu
Güçlü işaretlenmiş karakterlerde tarihsel olaylar ve olaylar
ruh hali yerine eylemler. Tek kelimeyle, Scott bir yazardı
Dünya bulduğu gibi ve onu gördüğü gibi tanımladı
Reform için güçlü bir arzu. O siyasette bir Tory, güçlü bir
düzenli bir topluma bağlı; iyi, sağlam bir adam tarafından perili değil
Şeylerin genel düzeni hakkında yanlış yönlendirme ve sorgulama.

Scott'ın romanları tam anlamıyla on beş harika sırasında döküldü
yıllar; Ve o zaman bile kırık adam kırbaçını uygulayabilir
bitkin ve sakat beyin. Romanların popüler başarısı
Edebiyat tarihinde benzeri görülmemiş. Scott'ın
Kalemiyle bir milyon doların dörtte üçünden az değil.
Önceki hikayeler en iyisiydi: "Antika," "Eski Mortalite"
"Rob Roy," "Midlothian'ın Kalbi," "Guy Manning." Bunlar takip edildi
Parlak tarihi ile yarı tarihsel roman serisi tarafından
Portreler: "Ivanhoe", en popüler olsa da en popüler
Scott'ın hikayeleri, "Manastır", "Abbot", "Kenilworth", "Quentin
Durward, "" Lammermoor'un Gelini, "" Tılsım. "

  [İllüstrasyon: boş sandalye, Abbotsford
   Kraliyet Koleksiyonunda Sir W. Allan, R.A.

Bu romanların ve daha sonra gelenlerin kusurları
Analitik roman ve amaç romanından bu yana açıkça belirtildi
Vogue'a girdim. Scott, yapıcı beceriye komuta etmedi
Bugünün ikinci sınıf romancısı bile; O genellikle garip bir kurucuydu
ve malzemelerini tutarlı bir bütün olarak bir araya getirmede beceriksiz; onun
Stil genellikle gevşek ve dağınıktır; Büyük ölçüde dışardan uğraştı
yaşam gösteri; Kadınlarının hoş bir büyüsü yok,
Mizaç gizemi yok, ancak bazen harika bir şekilde öne çıkıyorlar
farklılık; Kahramanları nadiren kahramandır, genellikle yaygındırlar.

Scott, feodalizmin kronikleştiricisiydi, ilkel sosyal düzeni
aristokrat bir toplumun klanı. O kadar az ilgileniyordu
Demokraside Shakespeare gibi; ve büyük ölçüde aynı nedenden dolayı:
Yaşı anti-demokratik değildi, demokratiklere ulaşmamıştı
sahne. Ünlü İngiliz eleştirmeni Bagehot, sınırlamalarını altına aldı
İki kafa: bize dünyanın heyecanını veriyor ama ruhu değil ve o
Soyut akıl bildirilmez.

Hayatın hareketli gösterisine hayati ilgisi bize bir
o dünyanın ve büyük bir grup insanın neredeyse rakipsiz raporu ve
Kariyerleri, Scott'ın bildirdiği gibi, gerçeğe sahip olan kadınlar
ve kurgunun dramatik ilgisi. Jeanie Deans, Madge Wildfire,
Diana Vernon, Meg Merrilies, Wandering Willie, Andrew Fairservice,
Ve arkadaşlarından bir kalabalık, bugün bir asırdan sonra daha canlı
isimleri telefonda olan insanların çoğundan geçti
dizinler.

Scott, erkeklerin hatırlamayı sevdiği türden bir adamdı. Doğa hataları
sanat hataları kadar açıktır; Ama onun muhteşem canlılığı yapar
onları önemsiz. Büyük yürekli, açık, cömert, onurluydu; Yaptı
Hayat, doğasının zenginliği ve muhteşemiyle daha asil görünüyor
cesaret. Kariyeri başarı ve zaferde romantikti
En çarpıcı romanı. 1826'da elli beş yaşındayken,
Ortak olduğu iki iş evi, yükümlülüklerle başarısız oldu
Yaklaşık altı yüz bin dolar. Scott yakın zamanda vardı
Abbotsford'un genişlemesinde, oğullarını yerleşmede büyük miktarlar harcadı
hayatta ve diğer insanlar için; Ve konser faturalarını tuttu
gelecekte yazılacak dört roman; Romanlar yazıldı, ama
Faturalar onurlandırılmadı. Başarısızlıktan dört ay sonra Lady Scott
öldü ve Scott'ın sağlığı kırıldı. Başarısızlıktan iki gün sonra
"Woodstock" üzerinde çalışmaya devam etti ve yarısı borcunu ödemeye koydu
bir milyon dolar. İki yıl içinde alacaklılarına neredeyse iki kazandı
Büyük bir kısmı satışlardan geldi yüz bin dolar
"Woodstock" ve "Napolyon Bonaparte'nin Hayatı". Beyni olsaydı
verilmedi, tüm borçluluğu bir
birkaç yıl. Engelli bir beyinle çalışmak ancak kahramanca çözünürlükle çalışmak,
"Paris'ten Kont Robert" ve "Tehlikeli Kale" yazdı. Beş yıl içinde
Üç yüz bin dolardan fazla para ödenmişti; Bu arada vardı
felç felaket vardı. İkinci bir vuruştan sonra, "Count Robert"
pratik olarak bitmişti, yayıncılar işin içindeki işe itiraz etti
Son cilt. Kırık adam, "Çarpıcı bir darbe," diye yazdı Kırık Adam. "Tanrı
Karanlıkta denizde olduğumu ve gemiyi sızdırdığımı biliyor .... Sık sık keşke
uzanmadan uzanabilir ve uyuyabilirdi. Ama ben savaşacağım
Can. "Ve savaştı; 12 Temmuz 1832'de ve Şubat'ta öldü
21, 1833, alacaklılara tam olarak ödendi. Asla kahramanca bir kavga olmadı
Daha asil kazandı.

Ölüm yatağında Scott, söyleyecek olan damadı Lockhart'ı aradı.
Büyük biyografilerden birinde hayatının hikayesi, başucuna.
"Seninle konuşmak için bir dakikam var," dedi. "Canım, iyi ol
Adam .... yalan söylemeye geldiğinde başka hiçbir şey size herhangi bir rahatlık vermeyecek
Burada."

  [İllüstrasyon: Scott'un Mezarı
   Dryburgh Abbey, İskoçya'da]


Ek okuma

     Sir Walter Scott'ın Hayatı ("Everyman's Kütüphanesi" nde)
     _ By J. G. Lockhart_

     Sir Walter Scott
     _ By R.H. Hutton_

     Sir Walter Scott
     _ By William Winter_

     "Gri Günler ve Altın" bölümünde bölüm

     Sir Waverley romanlarındaki karakterlerin sözlüğü
     Walter Scott
     _ By M. F. A. Kocası_

     Sir Walter Scott sekiz romanda okudu
     _ By A. S. G. Channing_

     Scott Ülkesi
     _ By W. S. Crockett_


*** Yukarıdaki kitaplarla ilgili bilgiler,
Mentorun editörü.




Açık mektup

  [İllüstrasyon: Sir Walter Scott
   Sir Henry Raeburn'un resminden]


O ne tür bir insandı; neye benziyordu-bu İskoçya
Bard, romancı, tarihçi, denemeci ve iniş baronet?

"İşte gidiyor," dedi Scott'ın çağdaşı Dr. Maginn,
"Gerekçesiyle, ova kaputu elinde.
eski yeşil atış ceketinde giyinmiş, her birinin hikayesini anlatan
taş ve çalı ve ağaç ve görünürde akar-savaşlar ve
Baskınlar-ya da hayaletler ve periler, olabildiğince, yaşın günleri. "

"Sauntering", Scott'ın yürüyüşünü tanımlamak için neredeyse hiç söz değil.
"Çözme" daha iyi olurdu, çünkü çocukluktan topaldı ve o
o kadar ağır bir personelle yürürken kendini destekledi ki
bir cudgel. Washington Irving, 1816'da Abbotsford'u ziyaret etti ve açıkladı
Scott "çakıl yürüyüşünü toplar, kendisine bir şişman tarafından yardım eder
Yürüyüş, ama hızla ve canlılıkla hareket ediyor. "

       * * * * * *

Onun topallığı, Sir Walter için ciddi bir handikap değildi. O bir adamdı
Olağanüstü güç, altı feet boyunda ve büyük ve güçlü bir
Çerçeve, göğüs boyunca büyük bir genişlik ile. Kollarının kasları
demir gibiydi. Bir baltanın olağanüstü ve güçlü bir Wielder'ıydı,
ve genç erkeklerin en iyisi olan bir ağaç indirebilir. O öyleydi
Atın ustası ve cesur bir binici. Tepelere tırmandı
sadık köpekleri hariç her şeyi giydi ve sporda yetkinti ve
avcılık. Ancak ikincisi sevmedi. "Asla rahat değildim"
Dedi ki, "Kuşumu devirdiğimde ve onu alacağım,
Ölmekte olan gözünü sitemle geri çekti. Utanmıyorum
Hiçbir uygulamanın beni tam olarak uzlaşmadığını söylemek
mesele."

       * * * * * *

Scott'ın konuşması açık, doyurucu, pitoresk ve dramatikti.
Büyük bir mizah anlayışı ve hikaye anlatımı için nadir bir armağanı vardı.
Başarılı bir taklitçiydi ve anlatılarını aydınlattı ve
Uygun lehçe ve grafik açıklamalı fıkralar. Ve gibi
Yakın bir arkadaş bir zamanlar gözlemledi, "konuşmasının baş cazibesi, o
Böyle bir seçkin bir adam olmak, mükemmel sadeliği ve tüm
kibir yokluğu ve sergileme sevgisi. "

       * * * * * *

O da iyi bir dinleyiciydi-ama klasik dinlemekten hoşlanmadı
müzik. "Bir jig için makul bir iyi kulağına sahip olmasına" izin verdi, ama
"Sonatas ona dalak verdi." Ama uyandırırdı
"İskoçya'nın Mavi Çanları" veya "Bonnie Dundee" ve
Gözü, herhangi bir şarkıya veya ayete hevesli bir tepki verirdi.
Yerli topraklarının romantizmini, şövalyesini ve kahramanlığını kutladı.

       * * * * * *

Sir Walter, basitlik ve gücün garip bir kombinasyonuydu. Onun
Kişisel görünüm çarpıcı bir şekilde tuhaftı. Bir kez görüldüğünde asla
unutulun. "Tanıştığımdan beri kırk sekiz yıl geçmesine rağmen
O, "Bir tanıdık yazdı", kişiliği şimdi benim için mevcut
O zaman ette olduğu gibi. Açık mavi ivme gözü, korunaklı,
Neredeyse ekranlı, saman renkli gür kaşlar, onun yetersiz,
Kumlu renkli saçlar, üst dudağının uzunluğu, yükselen alnına,
ani hareketleri ve karışık mizah, şehir ve hayırseverlik
Gülümsemesinden. "Her zamanki kostümü yeşil bir kesim ceketinden oluşuyordu,
Kısa etekler ve pirinç düğmeleri ile; Crab pantolon, yelek ve gaiters;
sarkan sulanmış siyah şeridine bağlı tek bir conta ve izleme tuşu
FOB'tan; gevşek, yumuşak keten yaka; Siyah bir ipek boyun atışı; Ve
Düşük taç, derin kenarlı bir şapka.

  [İllüstrasyon: W.D. Moffat, editör]




Mentor Derneği

Sanata popüler bir ilginin geliştirilmesi için kurulan,
Edebiyat, bilim, tarih, doğa ve seyahat

Katkıda bulunanlar-Prof. John C. Van Dyke, Hamilton W. Mabie, Prof. Albert
Bushnell Hart, Arka Amiral Robert E. Peary, William T. Hornaday,
Dwight L. Elmendorf, Henry T. Finck, William Winter, Esther Singleton,
Prof. G. W. Botsford, Ida M. Tarbell, Gustav Kobbe, Dean C. Worcester,
John K. Mumford, W.J. Holland, Lorado Taft, Kenyon Cox, E.H. Forbush,
H. E. Krehbiel, Samuel Isham, Burges Johnson, Stephen Bonsal, James
Huneker, W.J. Henderson ve diğerleri.

Mentor Derneği'nin amacı, üyelerine bir
İlginç ve çekici bir şekilde, çeşitli alanlardaki bilgiler
Herkesin sahip olmak istediği bilgi. Bilgiler verildi
Lider yönünde hazırlanan ilginç okuma meselesi ile
Yetkililer ve güzel resimlerle, en çok
mükemmel modern süreçler.

Mentor ayda iki kez yayınlandı

Mentor Association, Inc., 52 Doğu Ondokuzuncu Cadde, Yeni
York, N.Y. Abonelik, yılda üç dolar. Yabancı Posta 75
Ekstra sent. Kanada posta 50 sent ekstra. Tek kopyalar on beş
Sentler. Başkan, Thomas H. Beck; Başkan Yardımcısı Walter P. Ten Eyck;
Sekreter W.D. Moffat; Sayman, Robert M. Donaldson; Yrd. Sayman
Ve Yrd. Sekreter, J.S. Campbell


Mentor Kütüphanenizi Tamamlayın

Abonelikler her zaman mevcut sorunla başlar. Aşağıdaki
Zaten verilen mentor kursunun sayısı,
her biri on beş sent oranı.

     Seri Hayır.
       1. Sanatta güzel çocuklar
       2. Amerikan Şiiri Yapımcıları
       3. Washington, başkent
       4. Sanatta güzel kadınlar
       5. Romantik İrlanda
       6. Müzik Ustaları
       7. Amerika'nın Doğal Harikaları
       8. Birlikte yaşamayı sevdiğimiz resimler
       9. Zirvelerin fethi
      10. İskoçya, şarkı ve manzara ülkesi
      11. Sanatta melek
      12. Hikayeli heykeller
      13.
      14. London
      15. Panama'nın Hikayesi
      16. Amerikan Güzellik Kuşları
      17. Hollanda Başyapıtları
      18. Paris, eşsiz
      19. Dekorasyon Çiçekleri
      20. Amerikan Mizahı Yapımcıları
      21. Amerikan Deniz Ressamları
      22. Resimlerde Amerika'nın Hikayesi: Kaşifler
      23. Spor tatilleri
      24. İsviçre: Doğal İhlallerin Ülkesi
      25. Amerikalı romancılar
      26. Amerikan Peyzaj Ressamları
      27. Venedik, Ada Şehri
      28. Sanatta Karısı
      29. Büyük Amerikalı mucitler
      30. Mobilya ve yapımcıları
      31. İspanya ve Cebelitarık
      32. Amerika'nın Tarihi Noktaları
      33. Dünyanın güzel binaları
      34.
      35. Amerika'nın Hikayesi Resimler: Kuzey Yarışması
          Amerika
      36. Ünlü Amerikan Heykeltraşları
      37. Kutupların fethi
      38. Napolyon
      39. Akdeniz
      40. Sanatta Melekler
      41. Ünlü besteciler
      42. Mısır, Gizem Ülkesi
      43. Amerika'nın Hikayesi Resimler: Devrim
      44. Ünlü İngiliz şairleri
      45. Amerikan Sanatı Yapımcıları
      46. ​​Roma'nın kalıntıları
      47. Modern Opera Yapımcıları
      48. Duerer ve Holbein
      49. Viyana, Kraliçe Şehir
      50. Eski Atina
      51. Barbizon ressamları
      52. Abraham Lincoln
      53. George Washington
      54. Meksika
      55. Ünlü Amerikalı kadın ressamlar
      56. Havanın fethi
      57. Fransa'nın mahkeme ressamları
      58. Holland
      59. Tüylü arkadaşlarımız
      60. Glacier Milli Parkı
      61. Michelangelo
      62. Amerikan sömürge mobilyaları
      63. Amerikan Vahşi Çiçekleri
      64. Gotik mimari
      65. Ren'in Hikayesi
      66. Shakespeare
      67. Amerikan duvar ressamları
      68. Ünlü hayvan karakterleri
      69. Japonya
      70. Fransız Devrimi'nin Hikayesi
      71. Halı ve halı yapımı
      72. Alaska
      73. Charles Dickens
      74. Grecian başyapıtları
      75. Anayasanın babaları
      76. Piyano Ustaları
      77. Amerikan Tarihi Evleri
      78. Hindistan'ın Güzellik Noktaları
      79. Graders ve gravür
      80. Oliver Cromwell
      81. Çin
      82. Favori Ağaçlar
      83. Yellowstone Milli Parkı
      84. İngiltere'nin ünlü kadın yazarları
      85. Batı hayatının ressamları
      86. Çin ve atalarımızın seramikleri
      87. Amerikan Demiryolunun Hikayesi
      88. Kelebekler
      89. Filipinler
      90. Dünyanın Büyük Galerileri: Louvre
      91. William M. Thackeray
      92. Arizona Büyük Kanyonu
      93. Amerikan Ülkesi Evlerinde Mimarlık
      94. Tuna'nın hikayesi
      95. Sanatta Hayvanlar
      96. Kutsal Topraklar
      97. John Milton
      98. Joan of Arc
      99. Devrimci dönemin mobilyaları
     100. Nibelung'un yüzüğü
     101. Yunanistan'ın Altın Çağı
     102. Çin halıları
     103. 1812 Savaşı
     104. Dünyanın Büyük Galerileri: Ulusal Galeri,
          Londra
     105. Kemanın Ustaları
     106. Amerikan Pioneer nesir yazarları
     107. Eski gümüş
     108. Shakespeare'in Ülkesi
     109. New England'ın Tarihi Bahçeleri
     110. Hava
     111. Toprak Amerikan Şairleri
     112. Arjantin
     113. Amerika'nın Oyun Hayvanları
     114. Raphael


Takip edilecek sayılar

     2 Ekim. Yosemite Vadisi. _ By Dwight L. Elmendorf,
     Öğretim görevlisi ve gezgin._

     16 Ekim John Paul Jones. _, Profesör Albert Bushnell
     Hart, Harvard Üniversitesi._


Mentor Derneği, inc.

52 Doğu 19th Street, New York, N.Y.




Mentor Servisi


Bu hizmet, bir
Kolay ve hoş bir yöntem.

Mentor Kulübü Hizmetini tanımlayıcı kitapçık için gönderin. BT
Kullanımı için özel olarak planlanan birçok çeşitli akıl hocası kursunu sunar.
Okuma kulüpleri.

Mentor Derneği, üyelerine ek okuma sağlayacak
Mentor kurslarındaki konuların herhangi biri veya tamamı ile ilgilenen dersler.
Bu okuma kursları,
Mentor Danışma Kurulu-hepsi önde gelen eğitimciler.

Mentor Derneği ayrıca üyeler için kitaplar güvence altına alacak,
Yayıncıların fiyatlarına faturalanmışlar.

Mentor soruşturma departmanı üyelerine tam ve
Kitaplarla ilgili soruları yanıtlamada akıllı hizmet, okuma,
ve mentor üzerinde bir etkisi olan genel bilgilerin tüm konuları
Kurslar.

Birçok okuyucu mentor hizmetinin değerini öğrenmeye başladı. İçinde
Tam anlamda akıl hocası planını tamamlar ve tamamlar.
Derneğin tüm üyeleri bundan yararlanmaya davet edilir.
Hizmet.


Mentor bağlayıcı

Mentorun her sayfası, kapak dahil, okuyucuların
tutmak istiyorum. Mentor Derneği şimdi üyelerine tedarik ediyor
On iki veya on üç akıl hocası tutan ve kanıtlayan bir bağlayıcı
Her şekilde tatmin edici. Bu bağlayıcı,
Mentoru tamamlayın ve resimlerin bulunduğu bantlar var
takılı, böylece onların yerine serbestçe sallanıyorlar ve resimler
arkadaki metin yanı sıra zevk alın.

Bu bağlayıcıların fiyatı her biri bir dolar.


Yedek anı saymak





Projenin Sonu Gutenberg Mentor E -Kitabı: Walter Scott, cilt. 4, num.
15, Seri No. 115, 15 Eylül 1916, Hamilton W. Mabie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MENTOR: WALTER SCOTT ***

***** This file should be named 44367.txt or 44367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/6/44367/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa McDaniel, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
