*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amenities of Book-Collecting and Kindred Affections (Kitap Toplamanın Kolaylıkları ve Benzer Sevgiler)
Yazar: A. Edward Newton
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amenities of Book-Collecting and
Kindred Affections, by A. Edward Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Amenities of Book-Collecting and Kindred Affections

Author: A. Edward Newton

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMENITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

KİTAP TOPLAMANIN İMKANLARI
VE
BENZER SEVGİLER

[İllüstrasyon: İKİ BÜYÜK VİKTORYA DÖNEMİ W. M. THACKERAY VE
CHARLES DICKENS'IN KARİKATÜRÜ]

KİTAP TOPLAMANIN İMKANLARI
VE
BENZER SEVGİLER

A. EDWARD NEWTON

[İllüstrasyon: kolofon]

İLLÜSTRASYONLARLA

JOHN LANE, BODLEY HEAD
LONDRA MCMXX

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İTHAD

_Eugene Field'ın öne sürdüğü gibi, özellikle kitapseverlere ayrılmış
cennetin o bölümünde kadınlar azsa Umurumda değil. Bir kadın
orada olacak, çünkü yirmi sekiz yıllık denetimli serbestliğin
benim yukarıdaki kitap mutluluğumu burada paylaştığı gibi
paylaşmaya hak kazandırdığını ısrarla söyleyeceğim. O kadın benim karım._

A. EDWARD NEWTON

EKİM, 1918

DENEY GİRİŞİ

Bir erkek (veya bir kadın) dünyadaki en ilginç şeydir; ve sonra
bir kitap gelir ki bu da gizemin özüne inmeyi sağlar; ve
birçok erkek neden olduklarını veya ne olduklarını söyleyemese de,
bir kitap
yayımlayan herhangi bir erkek, yayıncısıyla iyi geçiniyorsa,
kitabın nasıl olduğu
konusunda biraz yer açabilir.

Birkaç yıl önce çok bilgili bir arkadaşım bir kitap yayımladı ve
giriş bölümünde "nazik okuyucuyu" ilk bölümü atlama konusunda uyardı ve
benim her zaman savunduğum gibi, çıkarım yoluyla geri kalanının
kolay okunabilir olduğunu öne sürdü, ki durum böyle değildi. Aslında, kitap hiç de "nazik okuyucu" için tasarlanmamıştı: bir akademisyen tarafından akademisyen için yazılmış bir kitaptı.

Şimdi, farklı bir plan üzerinde çalıştım. Kitabım, okumayı sevdiğini
söyleyen "yorgun iş adamı" (bizden epeyce var) için yazıldı; ve bu benim ilk kitabım olduğu için, nasıl yayınlandığını anlatmama izin verilebilir.

1913 sonbaharında bir gün, uzun yıllardır birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğum bir arkadaşım, ortağım, tatile çıkma zamanımın geldiğini söyledi ve bana "Coğrafya Dergisi"nin bir kopyasını verdi. Sayı Mısır'a ayrılmıştı; ve resimlerin cazibesine kapılarak, o an Nil'e bir yolculuk yapmaya karar verdim.

Her şey hızla ilerledi. Birkaç hafta içinde eşim ve ben Akdeniz'de İskenderiye'ye giden bir vapurdaydık. Cenova'ya
uğramıştık ve kısa süre sonra Napoli'ye varmak üzereydik ki, üzerime
bir gurbet
özlemi çöktüğünü fark ettim. En mutlu tatillerimi
Londra'da geçirdim. Zaten Mısır'dan bıkmıştım. Nil Nehri yüzyıllardır akıyordu ve akmaya devam edecekti. Londra'da
bulunacak kitaplar vardı, beklemeyecek kitaplar. Biraz utanarak konuyu
karıma açtım; ve plan değişikliğine karşı aşılmaz bir itirazı olmadığını anladığımda, Napoli'de vapurdan indik ve Roma'daki arkadaşlarla birkaç hafta geçirdikten sonra _en grande vitesse_ Londra'ya doğru yola çıktık.

Bu zamana kadar benim pek de gezgin olmadığım
anlaşılmış olacak; ama Londra'yı her zaman sevdim - edebi ve tarihi çağrışımlarla dolu zengin Londra'yı, gereksiz dükkanlarla dolu sayısız kilometrelik sokaklarını, istemediğim şeylerle dolup taşan
ve pis eski kitapçılarını.

Kasvetli bir gün, Charing Cross Road'da bir şiline Richard Le Gallienne'in "Travels in England" adlı hoş kitabını aldım. Benim gibi, Le Gallienne de büyük bir gezgin değilmiş gibi görünüyor - başladığı yere nadiren ulaşıyordu; yolunu
kaybettiğinde veya fikrini değiştirdiğinde, rahat bir hana ulaştığında varış noktasına ulaştığı söylenebilir, burada basit bir yemekten sonra piposunu yakıp kitap okumaya devam eder.

Tam da benim seyahat anlayışım! "Pickwick"i en son Kuzey İtalya'da bir tur yaparken okumuştum. Küçük vapurların havasız sigara içme odalarını okumaya ne kadar elverişli bulduğumu görmek harika. İtalyan Gölleri'nde bir iskeleden diğerine su örümcekleri gibi
fırlayan.

Eski kitapçılar arasında dolaşırken
kitaplarım hakkında küçük bir hikaye yazma fikri aklıma geldi - onları ne zaman ve nerede satın aldığım, ödediğim fiyatlar ve onları satın aldığım kişiler, birçoğunu iyi tanıyordum; ve böylece, tatilim bittiğinde, "Yurt Dışında Kitap Toplamak" adını verdiğim bir makale yazarak tatilin hoş çağrışımlarını yeniden yaşadım.
Daha sonra bir tane daha yazdım, "Evde Kitap Toplamak", bu makaleleri "Kitap Toplamanın Kolaylıkları" adını verecek küçük bir ciltte basmayı amaçlıyordum.

Bunun arkadaşlarım arasında dağıtılmasını istedim, çünkü bana karşı çok sabırlılar; ve el yazmamı Temmuz 1914'ün kapanış günlerinde bir matbaaya gönderdim. Birkaç gün sonra Avrupa'da bir şey oldu, henüz sonu gelmemişti ve hepimiz paniğe kapıldık. Bir an için birinin bir daha kitap açmayı umursayacağı pek olası görünmüyordu. Bir dürtüyle hareket ederek, matbaamdan siparişi geri çektim, el yazmamı bir kenara koydum ve kendimi her zamanki görevime adadım - geçimimi sağlamaya.

Byron, "Tüm karalamaların amacı eğlendirmektir." der.
Birkaç yıldır "karalama" için bir kaşıntım vardı; bu his yavaş yavaş kendini tekrar hissettirdi ve savaş halindeki bir dünyada çalışmaya alışmamız ve hayatın en azından bir dereceye kadar normal seyrine dönmesine izin verilmesi gerektiğini fark etmemiz gerektiğini gördüm; ve
küçük kitabım fikri aklıma geldi.

Arkadaşlarım sık sık makalelerimin "Atlantic"te yayınlanmasını önermişlerdi. Bu mükemmel dergiye ne kin beslediklerini bilmiyorum ama her zaman "Atlantic" derlerdi; bu yüzden bir gün el yazmamı gördüğümde, editöre sunmanın sadece birkaç sente mal olacağı aklıma geldi. O zamanlar "Atlantic" editörünü ismen bile tanımıyordum. Bir hafta kadar sonra şu mektubu aldığımda ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz:--

_30 Ekim 1914._

SEVGİLİ BAY NEWTON:--

Hoş makalenizin coşkusu bulaşıcı ve kendimi garip anlarda kütüphanemdeki boşluklara bir dehşet duygusuyla bakarken buluyorum. "Atlantic"in çok sayıda okuyucusunun benim gibi hissedeceğine inanıyorum ve makalenizi kabul etmek bana büyük bir mutluluk veriyor.

Saygılarımla,
ELLERY SEDGWICK.

Kısa bir süre sonra, masamın üzerine yüklü miktarda bir çek düştü ve Milton'ın "Kayıp Cennet" için ne kadar aldığını hatırlamamam imkansızdı - makbuzu British Museum'dadır - ve bundan öz saygım için tamamen tatmin edici sonuçlar çıkarmam imkansızdı. Makalem yayınlandı ve dergi, dayanıklı bir yapıya sahip olduğu için hayatta kaldı; hatta biraz övgü bile aldım. Eleştiriyi haklı çıkaracak kadar önemli hiçbir şey yoktu ve bu şans eseri yayın sonucunda okuyucular ve koleksiyoncular arasında pek çok hoş tanıdık edindim, birçoğunu neredeyse arkadaşım olarak adlandırabilirim, ancak hiç tanışmadık.

İlk girişimimin sonucu olan Bay Sedgwick ile oldukça hassas olan arkadaşlığımızı zorlamak istemediğimden, onu başka bir makaleyle denemeye cesaret etmem birkaç yıl sürdü. Buna "Gülünç Bir Filozof" adını verdim. Bu makaleyi yazmaktan büyük keyif aldım ve zamanının tam tersi olmasına rağmen, editöryal incelemeden geçebileceğini düşündüm.
Yine Bay Sedgwick'ten bir mektup aldım, şöyle diyordu:--

İki gün önce makalenizi eve götürdüm ve onunla keyifli bir yarım saat geçirdim. Şimdi, herhangi bir editörün size söyleyeceği gibi, şu anda Godwin hakkında bir makale için geçerli bir sebep yok, ancak makaleniz o kadar köklü ki, ondan ayrılmaya gönlüm razı olmuyor. Gerçekten de, bir makale yeterince okunabilirse, editörün planları ne olursa olsun, halk üzerinde bir hak iddia ettiğine dair editoryal keşfimi yavaş yavaş yapıyorum. Ve bu nedenle, müzakerelerimin sonucu, makalenizi büyük bir memnuniyetle kabul edip fırsat çıktığında yayınlayacağımızdır.

Makale zamanı gelince ortaya çıktı ve birkaç tane daha geldi. Bu makalelerin gördüğü ilgi, "Atlantic" editörlerini, şimdi ilk kez çıkan birkaç makaleyle birlikte, kalıcı biçimde yeniden basılmayı düşünmeye yöneltti. Tüm resimler kendi koleksiyonumdaki öğelerden yapıldı. Böylece, otuz altı yıllık koleksiyonculuğun sonucunu içeren bir paketin etrafına bir ip bağlıyorum. Çok fazla olmayabilir, ancak İrlandalının köpeği için söylediği gibi,
"Benimdir." Benim cildim, yerinde bir şekilde, "Newton'un
Tam
Eserleri" olarak adlandırılabilir.

"Gülünç Filozof"umu yazarken aldığım zevkten bahsettim.
Tüm makalelerim için aynı şeyi söyleyebilirim. Arkadaşım Dr. Johnson'ın bir keresinde, bir aptaldan başka hiç kimsenin para için kitap yazmadığını söylediğini biliyorum. O halde, biraz risk alarak, bunu yaptığımı kabul ediyorum. Eğlenmek için yazdım ve makalelerim, eğer okunursa, aynı amaçla okunmalı, okuyucunun yüksek sesle gülmesi beklenmemeli. Goldsmith'in ifadesiyle, yüksek sesle gülmenin boş zihni ifade ettiğini hatırlayabilirsiniz. Ancak, sağduyulu kişilerin sayfalarımı çevirerek hoş olmayan bir saat geçirmelerini umuyorum.

Son bir söz: "Sunum Kitapları" satın alıyorum, topluyorum; ve bu kitabımın tek bir kopyasını bir sunum cildine dönüştürmeyi amaçlamadığımı söylediğimde arkadaşlarımın beni kaba bulmayacaklarına inanıyorum. Ne kadar dolaşımda olursa olsun, bu kendi değerlerine göre olmalıdır.
Bu kitabı bir okuyucunun elinde, kütüphane masasında veya koleksiyoncunun raflarında gören herhangi biri, olayın kanıtladığı gibi, akıllı veya aptal birinin, ya ülkenin geçerli parasıyla ya da belki de tasarruf pullarıyla, bunun için önemli bir miktar ödediğinden emin olabilir. Gerçekten de, bir ödünç kütüphaneden alınmış olabilir, bu durumda kitabın derhal iade edilmesini öneririm. "Bunun yerine, kendiniz için satan ve satın alan kişilere gidin." Ve
paranızdan ayrıldıktan sonra, pazarlığınızdan dolayı
kızmanız durumunda, şikayetinizi yayıncıya iletmekte ve ondan istediğiniz tazminatı almakta özgürsünüz; ve
başarısızlık durumunda, yine de devredilemez hakkınız kalır, bu da bir miktar tatmin sağlamalıdır, YAZARI lanetlemek.

"OAK KNOLL," DAYLESFORD, PENNSYLVANIA, _7 Nisan 1918_.

İÇİNDEKİLER

I. YURT DIŞINDA KİTAP TOPLAMAK 1

II. YURT İÇİNDE KİTAP TOPLAMAK 36

III. ESKİ KATALOGLAR VE YENİ FİYATLAR 65

IV. "DERNEK" KİTAPLARI VE İLK BASKILAR 107

V. "NE OLABİLİRDİ" 129

VI. JAMES BOSWELL--KİTABI 145

VII. AÇIK MAVİ BİR ÇORAP 186

VIII. GÜLÜNÇ BİR FİLOZOF 226

IX. BÜYÜK BİR VİKTORYA DÖNEMİ 249

X. TEMPLE BAR O ZAMAN VE ŞİMDİ 267

XI. BİR MAKARNA PAPAZI 292

XII. OSCAR WILDE 318

XIII. ANMA SÖZCÜĞÜ 343

RESİMLER LİSTESİ

İKİ BÜYÜK VİKTORYA DÖNEMİ KARİKATÜRÜ _Renkli Ön Sayfa_
W. M. Thackeray ve Charles Dickens

"KAYIP CENNET"İN BAŞLIĞI. " Birinci Baskı 6

FRANKLIN'İN CICERO'NUN "CATO MAJOR" EDİSYONUNUN BAŞLIĞI 9

THOMAS HARDY'NİN İLK YAYIMCISI "OLD TINSLEY"E MEKTUP 12

HARDY'NİN "FAR FROM THE MADDING CROWD" ESERİNİN ORİJİNAL EL YAZISININ SAYFASI 14

BERNARD QUARITCH 14

"LYFORD REDIVIVUS" EL YAZISININ BAŞLIĞI 16

BERNARD ALFRED QUARITCH 16

SAMUEL JOHNSON 20
Sir Joshua Reynolds tarafından 1770 civarında, Johnson'ın Üvey Kızı Lucy Porter için resmedilmiştir. Watson tarafından işlenmiştir

DR. JOHNSON'IN İMZALI DUA SAYFASI 23

KEATS'İN KOPYASI SPENSER'IN ÇALIŞMALARI 24

TENNYSON'IN BROWNING'LERE "MAUD"U OKUDUĞU PORTRE,
ROSSETTI 26

DR. JOHNSON'IN KİLİSESİ, ST. CLEMENT DANES 31
Charles G. Osgood'un kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağından

DR. JOHNSON'IN ELİNDEN BAYAN THRALE'E YAZIT 32

KRALİÇE VICTORIA'NIN ELİNDEN GENERAL SIR A. GORDON'A YAZIT 35

GEORGE D. SMITH 36
Genthe tarafından fotoğraflanmıştır

OTOGRAF EL YAZISI LAMB'IN ŞİİRİ, "BİR PARA
TÜTÜN
ÜZERİNE AĞIT" 40

DR. A. S. W. ROSENBACH 42
Genthe tarafından fotoğraflandı

"ROBINSON CRUSOE" BAŞLIĞI. Birinci Baskı 45

"OLIVER TWIST" BAŞLIĞI 47
Tanıtım Kopyası W. C. Macready'ye

"VANITY FAIR" İÇİN ORİJİNAL İLLÜSTRASYON 48
Becky Sharp, Miss Pinkerton'ın Okulu'ndan ayrılırken Dr. Johnson'ın "Dixonary"sini
arabanın penceresinden dışarı atıyor

Thackeray'ın ilk kalem ve mürekkep taslağından, daha sonra
işlendi

GEORGE MOORE'UN "ÖLÜ HAYATIMIN
ANILARI"NIN ÖRNEK PROVA SAYFASI 50

GEORGE MOORE'UN "PAGAN ŞİİRLERİ"NİN BAŞLIĞI 51
Tanıtım Kopyası Oscar Wilde'a

BLAKE'İN "CENNET VE CEHENNEMİN EVLİLİĞİ"NİN BAŞLIĞI 52

ENFIELD'DAKİ CHARLES LAMB'İN EVİ 54

JOSEPH CONRAD'IN "'NARCISSUS'UN Zencisi" KİTABININ BİR KOPYASINDAKİ YAZIT 56

YAZARIN KİTAP TABLOSU 60

HENRY E. HUNTINGTON 72

STOKE POGES KİLİSESİ 74
Ön kenar resminin güzel bir örneği

BLAKE'İN "MASUMİYET VE DENEYİM ŞARKILARI" BAŞLIĞI 80

"AÇILMAMIŞ BİR CİLTTEN BİR YAPRAK" 82
Charlotte Bronte'nin yayınlanmamış bir el yazmasının örnek sayfası

BURNS'ÜN ŞİİRLERİNİN KILMARNOCK BASKISININ BAŞLIĞI 85

ON BEŞİNCİ YÜZYIL İNGİLİZ EL YAZISI CİLT ÜZERİNDE:
BOETHIUS'UN "DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE" 90

GEORGE HERBERT'İN "THE TEMPLE" KİTABI BAŞLIĞI İlk Baskı 97

"ROBINSON CRUSOE"NİN NADİR BİR BASKISININ İLK SAYFASI 102

İMZA EL YAZISI KEATS'İN BİR ŞİİRİ--"HANIMLARA
M---- HASTINGS'TE" 105

DANTE ROSSETTI'DEN SWINBURNE'E YAZI 106

STEVENSON'IN "İNTERNET SEYAHATİ"NİN BİR KOPYASINDAKİ İMZA YAZISI 109

STEVENSON'IN "ÇOCUK BAHÇESİ
ŞİİRLERİ"NİN BENZERSİZ BİR KOPYASI BAŞLIĞI 110

GROLIER KULÜBÜNÜN YENİ İNŞASI 114

CHARLES DICKENS'TAN CHARLES DICKENS, JUNIOR'A YAZI 116

İLLÜSTRASYON, "SON RUHLAR", JOHN LEECH TARAFINDAN
DICKENS'IN "NOEL ŞARKISI" İÇİN 116
Orijinal suluboyadan çizim

İMZA DICKENS'IN "KÖY
KOKETLERİ"NE ADANMIŞ 118

MEREDITH'İN "MODERN AŞK"ININ BAŞLIĞI, İMZA İLE
SWINBURNE'E YAZI 121

DR. JOHNSON'IN "RASSELAS"IN BİR KOPYASINA YAZISI 125

WOODROW WILSON'IN "AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASAL
HÜKÜMETİ"NİN BİR KOPYASINA YAZISI 126

JAMES WHITCOMB RILEY'İN YAZISI 128

CHARLES LAMB 130

FRANCES MARIA KELLY 132

BAYAN KELLY ÇEŞİTLİ KARAKTERLERDE 136

BAYAN LAMB'IN ESERLERİNİN MISS KELLY'YE ATIFLANMASI 137

LAMB'IN MISS KELLY'YE İMZA MEKTUBU 139

CHARLES VE MARY LAMB 144

AUCHINLECK'Lİ JAMES BOSWELL, ESQR. 146
Sir Joshua Reynolds tarafından resmedilmiştir. John Jones tarafından oyulmuştur

BAĞCIKLI SAMUEL JOHNSON 150
Sir Joshua Reynolds tarafından resmedilmiştir. Zobel tarafından oyulmuştur

JAMES'TEN R. WILLIAM J. TEMPLE'A YAZIT
BOSWELL 159

MASON'UN "ELFRIDA" ESERİNİN BAŞLIĞI Birinci Baskı 163

BOSWELL'İN BAY İLE ANLAŞMASININ EL YAZISI DILLY, "CORSICA"NIN YAYIMLANMASI İÇİN ANLAŞILAN ŞARTLARI OKUYOR
167

BAYAN, BOSWELL'İN BİR AVUKATI OLARAK ÇİZDİĞİ
İLK KAĞIT ÜZERİNDEKİ ONAYI
168

DR. JOHNSON, BOSWELL'İN "TUR"UNDA
TANIMLANDIĞI GİBİ SEYAHAT KIYAFETLİ
174
Trotter tarafından kazınmış

JAMES BOSWELL'DEN JUMIOR JAMES BOSWELL'E YAZI
176

SAMUEL JOHNSON 184
Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmış. Heath tarafından kazınmış

JAMES BOSWELL TARAFINDAN EDMUND BURKE'E YAZI
185

BAYAN PIOZZI 186
Ridley tarafından minyatürden oyulmuştur

BAYAN THRALE'NİN EL MEKTUBUNDAN ALINTI 191

BAYAN BURNEY'İN "EVELINA" ADLI ESERİ Birinci Baskı 199

BAYAN THRALE'İN KAHVALTI MASASI 200

SAMUEL JOHNSON. "STREATHAM PORTRESİ" 204
Sir Joshua Reynolds tarafından boyanmıştır. Doughty tarafından oyulmuştur

BAYAN THRALE'NİN EL YAZITLARI 206

"ABİSİSİNYA PRENSİ" ("RASSELAS") BAŞLIĞI.
Birinci Baskı 207

BAYAN BURNEY'İN SON SAYFASININ EL YAZISI THRELE'İN "GALLER'DE BİR TURUN GÜNLÜĞÜ" 219

BOSTON'DAN BAYAN AMY LOWELL 222

SAMUEL JOHNSON 225

GÜLÜNÇ FİLOZOF WILLIAM GODWIN 227

GODWIN'İN "ANTONIO" OYUNUNUN CHARLES LAMB'İN TANITIM YAZISI 236

WILLIAM GODWIN'DEN EL MEKTUP 241

ANTHONY TROLLOPE 250
Elliot ve Fry'ın bir fotoğrafından

BUGÜNKÜ GİBİ TEMPLE BAR 268

ESKİ TEMPLE BAR: 1666'DA YIKILDI 276

DR. JOHNSON'S TIME 280

TEMPLE BAR 291

DR. JOHNSON'IN DR. DODD ADINA
KRAL'A YAZDIĞI DİLEKÇENİN İLK SAYFASI 306

DR. DODD'UN GÖNDERDİĞİ SON MEKTUBU BAY ALLEN'IN KOPYASI
DR. JOHNSON 312

OSCAR WILDE KARİKATÜRÜ 319
Aubrey Beardsley'in orijinal çiziminden

"BİZİM OSCAR'IMIZ" AMERİKA'YA ÖDÜNÇ VERDİĞİMİZDEKİ GİBİ
326
Çağdaş bir İngiliz karikatüründen

BAYAN J. E. DICKINSON'A YAZI, OSCAR WILDE'DAN 342

HARRY ELKINS WIDENER 344

STEVENSON'IN "KENDİNE AİT ANILAR"ININ BAŞLIĞI 349
Sadece özel dağıtım için basılmıştır, Bay Widener tarafından

BEVERLY CHEW 350

HENRY E. HUNTINGTON KİTAPLARI ARASINDA 352
Genthe tarafından fotoğraflanmıştır

HARRY ELKINS WIDENER'IN KİTAP TABLOSU 355

KİTAP TOPLAMANIN İMKANLARI

VE

BENZER SEVGİLER

I

YURTDIŞINDA KİTAP TOPLAMAK

Eğer erken eğitimim doğruysa, ki bundan çok şüphe ediyorum, bu dünyada mutlu olmak için tasarlanmadık. Biz sadece
sınanmak için buraya yerleştirildik ve şüphesiz öyleyiz--zorlayıcı bir yer. Ancak, emin olduğumuz tek dünya bu; bu yüzden, eğitimimize rağmen, bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyoruz ve zamanı kandırmak için bir sürü küçük numara icat ettik.

Onaylanmış zaman öldürücü iş ve biz çok fazla iş yapıyoruz. Tamamen gereksiz olduğunda, medeniyetin çıkarına olduğunu söylüyoruz; ve
bazen iş o kadar yüksek bir seviyede yapılıyor ki spor oluyor ve
bu sporculara "Sanayi Kaptanları" diyoruz. Bir keresinde biri bana para kazanmanın dünyadaki en iyi spor olduğunu söylemişti. Bu, oyunun kuralları değişmeden önceydi.

Ancak hayatlarını geçimini sağlamak için sürekli bir çabayla geçirenlerin rahatlaması için, beceri oyunları, şans oyunları ve öpüşme oyunları icat edildi ve kapalı ve açık hava sporları yapıldı. Bunların hepsi bunları oynayabilenler için gayet iyi; ama ben her zaman "o" olduğu için
Old Maid oynamayı reddeden küçük bir çocuk gibiyim. Her oyunda her zaman "o" olduğumu erken keşfettikten sonra, eğlencemi başka bir şekilde yapmaya karar verdim. Ara sıra okurum ve her zaman bir koleksiyoncu oldum.

Yıllar önce, bir trende sohbet etmek için -aptalca bir şey- bir adama boş zamanlarında ne yaptığını sordum ve cevabı şu oldu: "Kart oynarım. Eskiden çok okurdum ama zihnimi meşgul edecek bir şey istediğim için
kartlara yöneldim." Rahatsız edici bir cevaptı.

Hepimizin her zaman okuyamayacağı kabul edilebilir. Okuyamayanlar ve sporun herhangi bir şekilde katlanılması zor bir yük olduğu kişiler için geriye kalan bir egzersiz biçimi var, bir hobi olan binicilik - buna koleksiyonculuk denir; ve dünya o kadar harika şeylerle dolu ki biz koleksiyoncular krallar kadar mutlu olmalıyız. Horace
Greeley bir keresinde şöyle demişti: "Genç adam, Batıya git. "Ben de değerli ve daha kolay uygulanabilir tavsiyelerde bulunuyorum: Genç adam, bir hobi edin; tercihen iki tane edin,
biri iç mekan, biri dış mekan için; zıt yönlerde güvenle binilebilen bir çift hobi atı edin.

Biz koleksiyoncular, müritler kazanmaya çalışırız; başkalarının da bizim zevk aldığımız şeylerden zevk almasını isteriz; ve itiraf etmeliyim ki hazinelerimizi sergilediğimizde diğer koleksiyoncuların gösterdiği kıskançlık bizi rahatsız etmiyor. Ancak,
genel olarak konuşursak, katlanılabilir bir topluluğuz, hobilerimiz genellikle zararsızdır ve otomobiller konusundan ve özellikle de otomobil parçalarıyla ilgili tartışmalardan nefret ediyorsak, posta pulları koleksiyonu bile olsa, başka birinin hobisine karşı akıllıca bir ilgi göstermeye çalışırız. Bizim hobimiz başka biri için gülünç olabilir, muhtemelen öyledir, ancak posta pullarından tablolara, milyonerlerin sporuna kadar insan ilgisinin geniş yelpazesinde, Hiçbir şey
kolayca başlayıp bizi kitap toplamak kadar ileri götürmez.

Ve beni dinleyin. Kitap toplamanın zevkini bilmek istiyorsanız,
başka bir şeyle başlayın, ne olduğu umurumda değil. Kitap toplamanın, diğer hobilerin
tüm avantajlarına, dezavantajları olmadan sahiptir.
Edinmenin zevki
herkes için ortaktır--sporun yattığı yer burasıdır; ancak
kitap sahibi olmanın getirdiği gerginlik neredeyse hiç yoktur;
gerekirse, sıkışık, kuru bir dolap
onları barındırmaya yarar.

Çiçekler için durum böyle değildir. Onlar sürekli bir bakımdır. Birisi bir zamanlar
"eski kitaplar ve taze çiçekler" hakkında bir şiir yazmıştı. Çok güzel ilerliyordu;
ama şunu da belirtmeliyim ki kitaplar eski kalır, hatta yaşlanır ve çiçekler taze kalmaz: biraz fazla yağmur, biraz fazla güneş ve her şey
biter.

Evcil hayvanlar da sürekli bakıma rağmen ölür--belki de bu yüzden. Diş çıkaran bir köpeği sakinleştirmek için bir keresinde onu, onu, onu, gece odama götürdüm
ve derin bir uyku çektim. Ertesi sabah köpeğin pencereden atlayarak
intihar ettiğini gördüm.

Halıların zevkleri bir yanılsama ve tuzaktır.
Burada ve orada alınıp, bir seyahat çantasına tıkıştırılıp eve sokulamazlar;
taşınmaları zordur, onlara karşı hiçbir açık artırma kaydı yoktur
ve halı piyasası dip bilmez. Şimdiye kadar hiçbir adamın bir halı için adil bir fiyat, hele ki yüksek bir fiyat ödediğini itiraf ettiğini duymadım. "Şuna bak Scherazak,"
bir arkadaşım şöyle diyor; "Sadece dokuz dolar ödedim ve bir kuruş değerindeyse beş yüz eder." Piyasadaki talihsiz bir dönüş nedeniyle koleksiyonunu satmak zorunda kaldığında,
bin yedi elli getiriyor. Ve halılar güvelerin her zaman uğrak yeridir--Ama bu başlı başına bir bölümdür.

En kötüsü, onlar hakkında hiçbir edebiyat yoktur. Halılar hakkında kitaplar olduğunu çok iyi biliyorum; birkaç tane var bende. Ama tüm kitaplar edebiyat olmadığı için, tüm edebiyat kitaplarda değildir. Bir halı koleksiyoncusu bir kataloğun tadını çıkarabilir mi? Bazen çok çalışan bir iş adamı için bir kitap kataloğunun en iyi okuma olduğunu düşünüyorum. Hiç bir halı koleksiyoncusunu elinde kalemle bir halı kataloğunu incelerken gördünüz mü?

Basılı kataloglar var; ve şimdi biraz ısınıyorum. Bunlar bir şey ifade eden
açıklamalar veriyor; bir sahne anımsatıcı bir değere sahip olabilir,
bir portre biyografide bir çalışma olduğunu düşündürür. Sonra figürlere, durumlara ve kenar boşluklarına düşkün olanlar için boyutlar vardır ve en cahil bankacı bile size geniş bir kenar boşluğunun dar bir kenar boşluğundan her zaman daha iyi olduğunu söyleyecektir. Fiyatlar da araştırılıp karşılaştırılabilir ve sonuçlar, tatmin edici veya başka türlü, kaydedilebilir. Baskılar da portföylerde rahatça saklanabilir. Ancak kalıcı bir hobi için bana kitaplar verin.

Kitap koleksiyoncuları, en sevdikleri yazarların ilk baskılarına harcadıkları para ve gösterdikleri çaba nedeniyle akademisyenler tarafından sürekli alay konusu oluyorlar; ve eleştirilerden ders çıkardıkları kesin, çünkü her zaman açıklamalar yapıyorlar ve konumlarını haklı çıkarmak için aptalca bir şekilde çabalıyorlar. Leslie Stephen'ın Dr. Johnson'ın "bunları savunmadan zevk alamayanlara savunmak tamamen yararsızdır" şeklindeki kaba sözleri?

Bir veya iki nesil önce moda olan "hiçbir beyefendinin kütüphanesinde olmaması gereken kitaplara" karşı önyargılı değilim. Thomas Frognall Dibdin'in eserleri beni pek ilgilendirmiyor ve bugün Audubon'un "Kuşlar"ı veya Roberts'ın "Kutsal Topraklar"ı için bilardo masasının üstünde veya yatağın altından başka nerede yer bulabiliriz?

Geçmişin en büyük kitapları o kadar nadir, o kadar pahalı hale geldi ki, sıradan bir koleksiyoncunun bunlara sahip olmayı umması neredeyse yararsız hale geldi ve kitap koleksiyonculuğunda olduğu gibi her şeyde de moda değişti.
Aldines ve Elzevirs artık aranmıyor. Klasiklere olan ilgimiz biraz azaldığından, onları bir gün okuyacağımızı söylediğimiz, hayatları hakkında bir şeyler bildiğimiz adamlar tarafından yazılmış kitaplar lehine es geçiyoruz. İlk başlık sayfasıyla birlikte, çağdaş ciltli bir "Kayıp Cennet" veya "Angler"
almayı, şimdiye kadar basılmış tüm Aldines ve Elzevirs'lerden daha çok tercih ederim.

[İllüstrasyon:

Kayıp Cennet.

BİR
ŞİİR

ON KİTAPTA
Yazılmış
_JOHN MILTON_ tarafından.

Lisanslı ve Siparişe Göre
Giriş Yapılmış.

_LONDRA_
Basılmış ve _Peter Parker_ tarafından _İnanç_ adı altında, _Aldgate_ yakınındaki Kilise; ve _Robert Boulter_ tarafından _Bishopsgate-Street_'teki _Turks Head_'de;
Ve _Matthias Walker_, _St. Dunstons_ Kilisesi
Fleet-Street'te, 1667.
]

Bu hissin genel olması, sanırım, Shelley, Keats, Lamb ve günümüze gelirsek Stevenson gibi modern yazarların ilk baskıları için ödenen aşırı yüksek
fiyatların sebebidir.
Bu yazarlar, kendilerine ne kadar değer verildiğini ve basıldıklarında neredeyse ölü doğan ciltler için ne kadar muhteşem fiyatlar ödendiğini bilselerdi şaşırmazlar mıydı? Hepimiz Fitzgerald'ın "Rubaiyat"ının hikayesini biliyoruz: Quaritch'in bir "kalan"ı nasıl kopyası bir peniye sattığını. Şimdi ağırlığınca altın değerinde ve bir zamanlar Londra'daki bir kitapçı tarafından dört peniye satın alınan Keats'in "Endymion"ı şimdi birkaç yüz dolara satılıyor. Benimki için üç yüz altmış dolar ödedim--ama bir zamanlar Wordsworth'ündü ve
başlık sayfasında onun adı vardı.

Ama kitap koleksiyonculuğunda, şimdiki zamanı ihmal etmemekle birlikte, geçmişi asla ihmal etmemek iyidir. Tüm koleksiyoncuların sevdiği Beverly Chew, "Eski kitaplar en iyisidir," der; ve Lowell'ın şu sözünü hatırlıyorum: "Zamanın bizim için eleştirdiği eski bir kitapta bir güvenlik duygusu vardır." Bu sözlerin hatırlanması, eğer teşvik gerekiyorsa, geçen gün "Hesperides, or the Works both Humane and Divine of Robert Herrick,
Esq." adlı kitabın orijinal koyundaki ilk baskısının güzel bir kopyası için muhteşem bir fiyat ödememe neden oldu.

Biz koleksiyoncular Bacon'ın şu sözünü biliriz: "Bazı kitaplar tadılmak içindir,
diğerleri yutulmak içindir ve birkaçı da çiğnenip sindirilmek içindir"; ancak
düzeltilmiş versiyon, Bazı kitaplar okunmak içindir, diğerleri ise
biriktirilmek içindir. Sadece kitap okumak, beş fitlik raf veya en iyi yüz tanesi,
herkes en azından ismiyle bilir. Ancak şu anda
koleksiyoncuların kitapları ve kitap koleksiyonculuğunun kolaylıklarıyla ilgileniyorum; çünkü açıkçası,--

Ben
Kitap delilerinin sevdiği şeyleri arayanlardanım.

Bazı konular bana göre değil. Sydney Smith'in "Kim bir Amerikan kitabı okur?" sorusunun cevabı eminim ki verilmiştir; ve ben de cevabın ne olduğunu
bilmediğimden eşit derecede eminim. Sydney Smith'in kastettiği şey olmayan "Americana" beni hiç yakalamadı, "black letter" da yakalamadı. Bir Caxton'ı nasıl anlayacağımı öğrenmem gerekmiyor. Caxton'lar
yoluma çıkmaz, arada sırada tek yapraklar hariç ve bunları
Goldsmith'in dinini inançla benimsediği gibi kabul ediyorum.

Ben de tüm kitaplarını Quaritch'ten satın alan adamın rakibi değilim.
Quaritch'ten satın almak, Almanların avlanma fikrine çok benziyor:
yani, duvardaki bir gedikten
büyük ya da küçük avın tüfeğinizin kolayca ulaşabileceği bir yere kovulduğu rahat bir sandalyede oturmak. Hayır, benim koleksiyonculuk fikrim "dikkatli bekleyiş"tir, mevsiminde ve mevsiminde, olası ve olası olmayan yerlerde, özellikle de Londra'da. Ama Londra'dan başlamaya gerek yok: çadırını kurduğun her yerden başlayabilirsin.

Uzun zamandır Franklin'in "Cato Major" kitabını istiyordum. Kısa bir süre önce kendi ülkemdeki bir çiftlik evinin çatı katında bir kopyası bulundu; ama şanssızlık eseri, fiyatı art arda gelen ellerden üç yüz dolara ulaşana kadar bundan haberim olmadı. Ama Londra'da başlanmaz ise orada biter. Dünya koleksiyoncu kitapları için büyük bir pazardır - en iyi pazar, mutlaka en ucuzu değil.

[İllüstrasyon:

M. T. CICERO'NUN
_CATO MAJOR_
YA DA YAŞLILIK
SÖYLEMLERİ:
Açıklayıcı NOTLARLA.

_PHILADELPHIA_:
B. FRANKLIN,
MDCCXLIV tarafından basılmış ve satılmıştır.
]

İlk satın aldığım şey, Pope'un Homeros, İlyada ve Odysseia'sının iki ciltlik Bohn baskısıydı - bir çocuk için fena bir başlangıç ​​değildi; ve gençliğimin
imzasının altında, güzel bir gösterişle, 1882 tarihi var.

Onları zevkle okudum ve Pope'un kesinlikle Homeros olmadığını öğrendiğimde üzüldüm. O zamandan beri okuma konusunda biraz temkinliyim. Biz koleksiyoncular, akademisyenlerin bu soruları çözmesini bekleyebiliriz.

Pop'u her zaman sevmişimdir. Onu okurken, Arcady'de yıldızlarla dolu bir yerde bocalamaktan ziyade, fikirden fikre ilerleme hissiyatı
yapılır. Dr. Johnson'a şiirin ne olduğu sorulduğunda, "Ne olmadığını
söylemek çok daha kolaydır." diye cevap vermiştir. Zaman kazanmak için mücadele ediyordu ve
sonunda, "Pope şiir değilse onu aramanın faydası yok." dedi.

Yıllar sonra, Oscar Wilde'dan şiirden hoşlanmamanın iki yolu olduğunu öğrendiğimde, -biri şiirden hoşlanmamak, diğeri ise Pope'tan hoşlanmaktır-
Pope hakkındaki fikrimi tamamen değiştirmeye hazır olmadığımı fark ettim.

1884'te ilk kez Londra'ya gittim ve orada Dr. Johnson ve Charles Lamb'ın cazibesine kapıldım. Ondan sonra tufan!

1884'ün Londra'sı Dickens'ın Londra'sıydı. Strand ve Holborn civarında ilk dolaştığım zamandan bu yana, önceki yüz yılda olduğundan daha büyük değişimler oldu. Dickens'ın Londra'sı neredeyse Johnson'ın Londra'sı kadar tamamen yok oldu. Birbiri ardına birer dönüm noktası
yok oldu, ta ki sonunda İlçe Meclisi Aldwych ve Kingsway ile büyük bir
sürüş yapana kadar. Ama asla unutulmaması gereken, ilk kitapçım olan Clement's Inn
Passage'dan Fred Hutt ile yaptığım geziler, daha sonra Red Lion Passage'dan, artık yok. Zavallı adam!
1914'ün başlarında onu aramaya gittiğimde, öldüğünü ve dükkanının tasfiye edildiğini gördüm. Üç kardeşin sonuncusuydu, hepsi kitapçıydı.

Hutt'tan bibliyografyadaki ilk dersimi aldım; ondan ilk "Noel Şarkısı"mı aldım, "Birinci Bölüm" değil, "Birinci Bölüm" ve yeşil son sayfalarla. Fiyata irkildim: otuz şilindi. Kısa bir süre önce yirmi gine olarak işaretlenmiş bir tane gördüm. Hutt'tan da Swinburne'ün 1866 tarihli "Şiirler ve Baladlar"ının Moxon baskısıyla bir kopyasını aldım ve 222. sayfadaki yazı tipinin tuhaflığına dikkat çekmişti. O zamanlar onun tavsiyesine uyup "Çaresiz Çözümler"in bir kopyası için iki poundun üzerinde bir ücret ödemedim. Fiyat kırk pounda ulaşana kadar beklemek daha akıllıca göründü ve sonradan bu ücreti ödedim. Ama ondan Thomas Hardy'nin ilk yayıncısı "yaşlı Tinsley"e yazdığı bir el yazısı mektubunu beş şiline satın aldım. Ayrıntılar Hardy'nin ilk kitabının konusuna ışık tuttuğu için Hardy'nin yayını kendisinin finanse ettiği görülecek olan mektubu yeniden üretiyorum. Otuz yıl önce Hardy'den aldığım mektubu birkaç şiline aldığımda, en ünlü romanlarından birinin tam el yazmasına sahip olacağım zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim. Ama öyle oldu. Çok uzun zaman önce değil, oldukça beklenmedik bir şekilde, "Far from the Madding
Crowd"un orijinal taslağı Londra'da ortaya çıktı. Yazarı, keşfinden haberdar edildiğinde, "el yazmasının yıllar önce hamur haline getirildiğini" yazmıştı. Sadece bir sayfa eksikti; Bay Hardy onu sağladı. Sonra mülkiyet sorunu ortaya çıktı ve bu da
müzayede salonuna gönderilerek zarif bir şekilde çözüldü, satıştan elde edilen gelir İngiliz Kızıl Haçına gidecekti. Kitabı satın alan kitapçının kitabı bana tam olarak verdiğini söyleyemem, ancak
ikimiz de bunun herhangi bir koleksiyona onur katan bir eser olduğu konusunda hemfikiriz.
Orijinal taslak olmasına rağmen, çok az düzeltme veya satır arası ekleme var, yeniden üretilen sayfa (bir sonraki sayfaya bakın) oldukça temsili.

[İllüstrasyon: THOMAS HARDY'NİN İLK YAYIMCISI "OLD TINSLEY"E MEKTUBU

Bu mektup için yıllar önce Londra'da beş şilin ödedim. Maggs,
son kataloğunda, Hardy'nin Arthur Symons'a yazdığı, aynı konu üzerine 4 Aralık 1915 tarihli, çok daha az ilgi çekici bir
mektubu on beş gine olarak fiyatlandırıyor.]

Sadece Hardy setlerini tamamlamaya çalışanlar, "Çaresiz Çözümler" ve "Yeşil Ağaç Altında" kitaplarını "çıkartıldığı gibi kumaşta" bulmanın ne kadar zor olduğunu bilir.

Kitap koleksiyonculuğuna olan sevgim ve Londra'ya olan sevgim el ele gitti. İlk günden itibaren, edebi ve tarihi açıdan zengin Londra beni etkiledi; Yirmi yıl önce, o kasvetli Aralık gününde bile, daha sonra "bileşik parçalanmış kaval ve fibula" olarak teşhis edilen yaralanmalarla, devrilmiş bir taksiden çıkarılıp onarım için St. Bartholomew Hastanesi'ne götürüldüğümde, Boswell'e "Londra adında bir şehir var ki, ona karşı en romantik sevgilinin metresine duyduğu kadar şiddetli bir sevgim var." diyemediğim hiçbir zaman olmadı. Londra'daki kitapçılar birçok düzyazı ve şiir şarkısının konusu olmuştur. Her zevk ve cep tatmin edilebilir, bir gün Holborn'un ara sokaklarında bulunan sefil küçük dükkanları yağmaladım, ertesi gün Grafton Caddesi ve Bond Caddesi'nin yapay olarak uyarılmış otlaklarında gezindim ve birinde olduğu kadar diğerinde de aynı zevki aldım. [Resim: HARDY'NİN "ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK" ADLI KİTABININ BİR SAYFASI, BOYUT OLARAK ÇOK KÜÇÜLTÜLMÜŞ]

[Resim: BERNARD QUARITCH

"Katalogların kapsamlı edebiyatı muhtemelen çoğu okuyucu tarafından pek bilinmemektedir. Bununla ilgili kapsamlı bir bilgim olduğunu iddia etmiyorum ama iyi katalogları okumanın lüksünü biliyorum ve Bernard Quaritch'in katalogları da öyle."--OLIVER WENDELL HOLMES.]

"'89 sonbaharında Londra'da 'iflas etmiştim' diyemem, çünkü o yıl Londra'da değildim; ama Londra'da uzun süre kaldığımda kendimi Eugene Field kadar hafif ve hafif buluyorum--aynı cazibelere boyun eğmenin sonucu.

Yaşlı Quaritch'i iyi tanıyordum ve yıllar önce bir kış öğleden sonrası, Piccadilly'deki eski dükkânda paha biçilmez ciltlerle dolu soğuk, karanlık, küçük bir odada bir fincan çay içerken, oğlu Alfred için olan korkularını bana itiraf etti. Kitapçıların Napolyon'u olarak anılan bu olağanüstü yaşlı adam, Alfred'in kendisi gittiğinde işi asla devam ettiremeyeceğinden emindi. "Kitaplara hiç ilgisi yok, dünyanın en büyük kitapçısı olarak elde ettiğim konumu korumak için
olması gerektiği kadar çok çalışmaya istekli değil." Quaritch, haklı olarak, kendi üstünlüğüyle
çok gurur duyuyordu.

Yaşlı adam, bu oğlunun, zamanı geldiğinde babasının ayakkabılarını giyeceğini ve onları genişleteceğini ne kadar az biliyordu. Alfred, işi devraldığında babasının adını aldı ve babasının tüm coşkusunu ve kurnazlığını gösterdi. Muhtemelen Bernard Quaritch'in ismine parlaklık katarak
dünyayı şaşırttığı gibi kendisini de şaşırttı,
öyle ki öldüğünde, İngilizce konuşan dünyanın gazeteleri
hayatının ve ölümünün ayrıntılarını genel ilgi konusu olarak verdi.

Kitapseverlerin mutlu avlanma alanı Charing Cross Yolu'dur.
Pis ve iğrenç bir sokaktır, pitoresk olmak için fazla yenidir; ancak
sokağın her iki tarafındaki hemen hemen her dükkan bir kitapçıdır ve sabırlı adam sıklıkla ilginç bir buluşla ödüllendirilir. Birkaç yıl önce bir gün,
eski, yumuşak maroken ciltli, etrafta dolaşmaktan yıpranmış iki kare folio cilt aldım.
Başlığı "Lyford Redivivus, or A Grandame's Garrulity" idi.

[İllüstrasyon: "Lyford Redivivus" el yazmasının başlığı]

Sınav bana bunun bir tür özel isimler sözlüğü olduğunu gösterdi.
Bir ciltte sayısız değişiklik ve silinti vardı; diğeri ise açıkça temiz bir kopyaydı. Her iki ciltte de yazarı ima edecek bir isim olmasa da, ikisinin de Bayan Piozzi'nin açık ve kalın el yazısıyla yazıldığını görmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Fiyat çok
önemsizdi ve hemen ödeyip ciltleri eve götürdüm. Birkaç ay sonra, Edward Mangin'in "Piozziana" adlı küçük bir kitabını okurken, Bayan Thrale-Piozzi hakkındaki ilk kitap, şaşkınlıkla gözüm şunlarla karşılaştı:--

[İllüstrasyon: BERNARD ALFRED QUARITCH

"Muhtemelen Bernard Quaritch'in ismine parlaklık katarak dünyayı şaşırttığı gibi kendisini de şaşırtmıştır."]

1815 yılının başlarında, o zamanlar Bath'ta ikamet eden Bayan Piozzi'yi, bana baskıya hazırladığını söylediği bir el yazmasını incelemek için ziyaret ettim. Kısa bir sohbetin ardından, üzerinde iki el yazması cilt bulunan bir masaya oturduk, bunlardan biri, kendi eşsiz güzel el yazısıyla yazılmış eserinin temiz bir kopyasıydı.
Başlığı "Lyford Redivivus" idi; fikir, 1657'de basılmış ve erkek ve kadınların isimlerinin ve bunların türevlerinin alfabetik bir açıklaması olduğunu iddia eden küçük eski bir ciltten alınmıştır. Çalışması bir bakıma şu plana göreydi: örneğin, verilen Hıristiyan veya ilk isim, Charity, ardından etimolojisi;
ünvanı taşıyan seçkin veya belirsiz kişilerin anekdotları; uygulanabilir epigramlar, biyografik taslaklar, kısa şiirsel resimler, vb.

On iki veya on dört makale okudum ve onları son derece ilginç buldum; ruh ve yenilikle dolu; ve hepsi İbranice, Yunanca, Latince, İtalyanca, Fransızca, Keltçe ve Saksonca alıntılarla desteklendi. Her yerde ve her sayfada, yetenekli bir şekilde sıkıştırılmış ve mükemmel bir popüler kitap olduğunu varsaydığım çok fazla bilgi vardı. Artık yetmiş beş yaşındaydı;
ve ben de doğal olarak onu sadece söz konusu eser için değil,
el yazısının şaşırtıcı güzelliği ve çeşitliliği için de tebrik ettim.
Memnun olmuş gibiydi ve benden el yazmasını Londra'daki bir yayıncıya
anlatmamı istedi. Daha sonra bunu yaptım ve eseri, ayırt etme yeteneği ve cömertliğiyle öne çıkan, ancak
bir anlaşmaya
varamadığımız birine gönderdim. O zamandan beri "Lyford
Redivivus"tan bir daha haber almadım ve el yazmasının şu anda kimin elinde olduğunu bilmiyorum.

Bir an sonra benim elimdeydi ve onu yenilenmiş bir ilgiyle
inceliyordum.

Sırrım ortaya çıktı. Elimden geldiğince, insan ilgisini çeken kitaplar topluyorum - _provenance_ denilen kitaplar; ancak yabancı kelimelere karşı olduğum için, bir keresinde Bryn Mawr profesörü Dr. Holbrook'tan bana İngilizce bir eşdeğerini vermesini
istedim. "Bir tane yapmam gerekecek," dedi. "_whereabouts_ kelimesini
biliyorsun sanırım." Bildiğimi itiraf ettim. "_whenceabouts_ nasıl yapardı?" İyi olduğunu düşündüm.

Son yıllarda, sunum veya ilişkilendirme kitapları
moda oldu ve bunun nedeni açık. Herkes benzersizdir, ancak bazıları diğerlerinden daha
benzersizdir. Ön sayfasında veya başlık sayfasında yazarın yazısı olan bir ciltle cezbedilebilecek olanlara tavsiyem, "Utançla teslim olun" - ve hemen. Bu tür kitaplar birinin banka hesabında korkunç ilerlemeler sağlarken, ben sadece
ekonomilerimden pişman oldum, savurganlıklarımdan asla.

Geçen gün Arnold'un "Kitaplar ve Mektuplar Kaydı"na göz atıyordum. 1895'te Keats'in 1817'deki "Şiirleri" adlı sunumu için yetmiş bir dolar ödedi ve 1901'de açık artırmada beş yüz dolara sattı. [2] Birkaç yıl sonra, Keats'in yakın arkadaşları Charles ve Mary Cowden Clarke'a bir yazıyla birlikte eserin bir sunum kopyası bana teklif edildi, bin dolara ve ben ön finansmanı yaparken kitap ortadan kayboldu, hem de sonsuza dek; ve Boswell'in "Life of Johnson" adlı eserinin Sir Joshua Reynolds'a ithaf edilen kopyasının benim koleksiyonuma değil, yakın arkadaşım Harry Widener'ın koleksiyonuna geçmesinden hiç pişmanlık duymadım. "Bu yoldan bir daha geçmeyeceğim" bu ciltlerde yazılı gibi görünüyor.

Ancak benim sicilim tamamen yenilgilerden oluşmuyor. "Vanity Fair" adlı sunumumun "nereden geldiği" ilginç değil - hikayesi Wilson'ın "Thackeray in the United States" adlı eserinde anlatılıyor.

Büyük adam okul çocuklarından özellikle hoşlanıyordu. Ders verme
turu sırasında Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, bu çocuklardan birine beş dolarlık bir altın sikke hediye etti. Çocuğun annesi parayı cebine atmasına itiraz etti ve Thackeray, bu tür iyilikseverliğin İngiltere'de olağan bir şey olduğuna onu ikna etmek için boşuna çabaladı. Bir tartışmadan sonra para iade edildi, ancak üç
ay sonra çocuk, başlık sayfasında garip bir şekilde küçük ve narin bir el yazısıyla, W. M. Thackeray'in selamlarıyla birlikte Henry Reed'in yazıldığını gördüğü "Vanity Fair"in bir kopyasını alarak mutlu oldu, Nisan 1856.

Birkaç yıl önce bir gün, Piccadilly'de dolaşırken, bir kitapçının penceresine asılmış bir gazete kupürü dikkatimi çekti, bu kupür, içeride sergilenen Johnson-Dodd mektuplarının hologram cildine dikkat çekiyordu. Birkaç saatimi dikkatlice inceledim ve istenen fiyat önemsiz olmasa da, hacmin alışılmadık ilgisi göz önüne alındığında yüksek değildi. Sahip olmam gerektiğini hissettim. Abartılı olacağım zaman karımın teşvikini her zaman severim ve genellikle bunu elde ederim. Teklif ettiğim satın alma
konusunda onunla konuşmaya karar verdim. Bu durumda onun kehanet içgüdüsü buna karşıydı. Evden ayrıldığımızda iş görünümünün iyi olmadığını ve o zamandan beri alınan raporların hiç de cesaret verici olmadığını hatırlattı. "Bu miktardaki para," dedi, "eve döndüğünüzde çok işe yarayabilir." Tavsiye iyiydi; gerçekten de, argümanları o kadar cevapsızdı ki, daha fazla tartışmamaya, yine de satın almaya ve hiçbir şey söylememeye karar verdim. Ertesi sabah erkenden geri döndüm ve büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak hazineyi benden daha öngörülü birinin güvence altına aldığını gördüm. Bir süre pişmanlıklarım büyüktü, ancak bu ülkeye döndüğümde kendimi 1907 paniğinin zirvesinde buldum. Menkul kıymetler neredeyse değersiz ve gerçek para elde edilemez görünüyordu; sonra karımı bilgeliğinden dolayı tebrik ettim ve tavsiyesine uymakla ne kadar iyi bir adam olduğumu söyledim. Altı ay sonra, büyük bir sürprizle, koleksiyon bana New York'taki bir kitapçı tarafından Londra'da benden istenen fiyatın sadece yüzde ellisi kadar bir fiyatla tekrar teklif edildi. Bana gösteren adam, tam olarak ne zaman, nereden aldığını ve bunun için ne kadar ödediğini söylediğimde çok şaşırdı. Bana teklif edilen rakamın yüzde on altında olduğunu tahmin ettim. "Ben hazırım," dedim, "Londra'da benden istenen fiyatı ödemeye. Şüphesiz bunu birçok müşterinize gösterdiniz ve Johnson'a olan coşkularını benim kadar aptalca bulmadınız. Büyük bir kar elde etme şansınız oldu; neden küçük bir karı kabul etmiyorsunuz?" Biraz tartışma oldu; ancak adamımın zayıfladığını gördükçe, kararlılığım arttı ve sonunda ona bir çek verip hazineyi götürmemle sonuçlandı.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS TARAFINDAN ÇİZİLEN DR. JOHNSON'IN PORTRESİ. YAKLAŞIK 1770'TE JOHNSON'IN ÜVEYŞİ LUCY PORTER İÇİN

_Watson tarafından kazınmış_]

Koleksiyon, Dodd'un sahteciliğiyle ilgili orijinal el yazmalarından oluşuyor, on iki parça Dr. Johnson'ın el yazısıyla yazılmış. 1778'de Dr. William Dodd, "talihsiz" din adamı olarak anılmaya başlanan, öğrencisi Lord Chesterfield'ın adını kırk iki yüz poundluk bir kefaletle sahtecilik yaptığı için ölüme mahkûm edildi. Ortak arkadaşları Edmund Allen aracılığıyla Johnson, Dodd'un affını sağlamak için çok çalıştı, Dodd'un kendi adına veya eşinin adına Kral, Kraliçe ve diğer önemli kişilere sunmak üzere mektuplar, dilekçeler ve adresler yazdı. Johnson, meseledeki kendi rolünü gizlemek için her türlü özeni gösterdi. Toplamda, bu konuyla ilgili otuz iki el yazması var. Bunlar, Sir John Hawkins tarafından "Johnson'ın Hayatı"nda açıkça kullanılmıştı, ancak Boswell'in, kısmen alıntı yapmasına rağmen, koleksiyonu görüp görmediği şüphelidir.[3]

Pearson, Pall Mall Place'deki dükkanından, boyut, stil ve güzellik açısından eşsiz kataloglar yayınlıyor; bunlar bir kitapçının kataloğundan çok lüks yayınları andırıyor. Yüz poundun altındaki herhangi bir ürünü aramak neredeyse boşuna ve sıklıkla birkaç bin pounda kadar çıkıyor. Şu anda yazı masamda duran bir katalog bana bir Caxton'dan bahsediyor: "Tully, His Treatises of Old Age and Friendship", bilinen dört kopyadan biri, iki bin beş yüz pound; ve eğer imkanlarım elverirse memnuniyetle öderim.

Pearson'dan Dr. Johnson'ın holografik duasını aldım, Birkbeck Hill şöyle diyor: "Bir koleksiyoncunun dolabına geçtikten sonra henüz yayınlanmadı." Ashbourne, 5 Eylül 1784 tarihlidir
(Johnson o yılın 13 Aralık'ında öldü) ve şöyledir:--

Her şeye gücü yeten Rab ve Merhametli Baba, tüm merhametlerin için, zihnimin uyanışı, hayatımın devamı, sağlığımın düzelmesi ve şimdi Oğlun İsa Mesih'in, Aracımız ve Kurtarıcımızın ölümünü anma fırsatı verildiği için Sana şükürler ve övgüler olsun. Ey Rab, günahlarımdan gerçekten tövbe etmemi sağla--Kutsal Ruhunla bundan sonra daha iyi bir hayat sürmemi sağla.
Zihnimi gereksiz karışıklıklara karşı güçlendir, bana iyi kararlar
vermeyi öğret ve onları yürürlüğe koyabilmem için bana yardım et ve
sonunda beni başka bir duruma çağırdığında, Rabbimiz İsa Mesih uğruna beni sonsuz mutluluğa kabul et, Amin.

Dr. Johnson'ın elinden dualar aşırı derecede nadirdir. Çok sayıda eser yazdı, bunlar açıkça İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'nın güzel Derlemeleri'nden - nesir sonelerinden - esinlenerek yazılmıştı; ancak ilk editörleri Dr. George Strahan tarafından 1785'te yayımlandıktan sonra orijinallerin çoğu Oxford'daki Pembroke College Kütüphanesi'ne bırakıldı; bu yüzden nadirdiler. [Dr. Johnson'ın El Yazısıyla Dua İllüstrasyon Sayfası]

Pearson'dan ayrıca, kitabın telif hakkı nedeniyle Johnson'ın el yazısıyla yazılmış yüz poundluk bir makbuzla birlikte "Batı İskoçya Adalarına Yolculuk" adlı kitabımın kesilmemiş güzel bir kopyası geldi ve daha da ilginci, Bayan Horneck'e (Goldsmith'in "Jessamy Gelini"nin annesi) kısa bir not yazıyordu: "Bay Johnson, Bayan Horneck'e ve genç hanımlara yolculuklarında sağlık ve mutluluk dileklerini iletir ve Karısının [Johnson'ın genç hanıma taktığı isim] onu aklında tutmasını umar. Çarşamba, 13 Haziran." Tarih hikayeyi tamamlar. Forster, Goldsmith'in Horneck'lerle birlikte 1770 yılının Temmuz ayının ortasında Paris'e doğru yola çıktığını belirtir. Bu, sevgili yaşlı Doktor'un parti yola çıkarken yaptığı vedadır.

Bond Caddesi'ndeki dükkanında Bay Sabin ile bir sabah geçirmek asla unutulmayacak bir zevktir. En zengin ve en nadir ciltler
sanki son en çok satanlarmış gibi yapmacıksız bir şekilde önünüze serilir. Asla satın almaya zorlanmazsınız; aksine, hazineleri
elinizin altında olsa bile, onlardan
ayrılmasını sağlamak zordur. Özellikle istediğiniz bir şey, bir kralın fidyesiyle tutulan bir setin parçasıdır; birinin diğerinin reddetmesi vardır.
İş yapmak mümkündür, ancak kolay değildir. [Resim: JOHN KEATS'İN SPENSER'IN ESERLERİNİN KOPYASI]

Oğlu Frank, ara sıra babasının yokluğundan yararlanarak
bir veya iki ciltten ayrılıyor. Bazen bir kitap satmanın gerekliliğini kabul ediyor
başka bir kitap satın alabilmek için. Sanırım bu,
"Ünlü İngiliz Şairi Bay Edmond Spenser'ın Eserleri"nin bir kopyasını -1679 tarihli, güzel başlık sayfası olan
güzel eski folio- elden çıkarmayı kabul etmesini açıklıyor. "Başlıktaki isim" normalde bir kitabın değerine bir şey katmaz; ancak bu isim şairin el yazısıyla "John Keats" ve ayrıca "Severn'in hediyesi, 1818" olduğunda, insanın
coşkulu hissetmesi haklıdır.

John Keats! Şiir dünyasında büyük Elizabethlilerin yanında duran kişi. Şiir yazma tutkusunu ilk olarak ateşleyen Spenser'ın "Peri Kraliçesi"ydi ve Spenser'ı taklit ettiği dizeler yazdığı ilk dizeler arasındadır. Bu cildin sunumu sırasında Severn yakın zamanda tanışmıştı ve Keats ve arkadaşları Elizabeth dönemi edebiyatına dalmışlardı. Spenser'ın eserlerinin en iyi baskısı, şüphesiz Severn tarafından şairin takdir edeceği en olası hediye olarak seçilmişti.

Keats'in nispeten küçük bir kütüphanesi olan kitapların şu anda neredeyse hiç bulunmadığını unutmayın; bunların arasında Spenser'ın bu cildinden daha ilginç bir çağrışımı olan başka bir kitap zor bulunurdu. Ayrıca Keats'in şiirinin, -Şiirlere ait zevkler tatlıdır, -Şarkılarda iki kat daha tatlı bir kardeşlik-- büyük büyük amcam George Felton Mathew'a hitaben yazıldığını unutmayın; ve ilk İngiltere ziyaretimde, genç bir kızken Keats'i iyi tanıyan kız kardeşiyle birkaç gün geçirdiğim gerçeğine değinmeme izin verin ve bu hazineye sahip olmanın kalbimi çarptığını fark edeceksiniz.

Bu satın almayla teşvik ve cesaretlendirilerek, yakın zamandaki Browning satışının en nadir parçalarından biri olan, Tennyson'ın Rossetti'nin kalem ve mürekkeple yaptığı "Maud" adlı bir çizimi okurken portresini başarıyla elde ettim. Çizimin üzerinde sanatçının el yazısıyla imzalı bir yazı var:--

Küçük ormanın arkasındaki korkunç oyuktan nefret ediyorum.

Browning'in yazısı şöyledir:--

Tennyson, Maud şiirini 27 Eylül 1855 Perşembe akşamı, 13 Dorset St., Manchester Meydanı'nda E.B.B., R.B., Arabel ve Rossetti'ye okudu. Rossetti, Tennyson'ın kanepenin diğer ucunda oturan E.B.B.'ye kitap okurken çekilmiş bu taslağını çizdi.

R.B. 6 Mart '74.
19 Warwick Crescent.

W. M. Rossetti ve Bayan Browning de bu ünlü akşamda hazır bulundular; bu akşam Bayan Browning tarafından albüme eklenen Bayan Martin'e yazılmış bir imzalı
mektupta canlı bir şekilde anlatılıyor.

Burada başımıza gelen en hoş şeylerden biri, Wight Adası'ndan Londra'ya üç veya dört gün
gitmiş olan Laureate'in yanımıza gelmesi, bunlardan ikisini bizimle geçirmesi,
bizimle yemek yemesi, bizimle sigara içmesi, kalbini bize açması (ve ikinci şişe porto şarabı) ve sonunda "Maud"u baştan sona okuyup sabahın iki buçuğunda gitmesiydi. Eğer kalbimi ayırabilseydim, kesinlikle o benimkini kazanırdı. Açık sözlülüğü, güveni ve eşi benzeri olmayan
naifliğiyle büyüleyici! Arada sırada "Maud"a uğradığını düşünün--"Harika bir dokunuş! Çok hassas. Ne kadar da güzel!" Evet, harikaydı, hassastı, güzeldi ve
müzik gibi bir konuşmadan ziyade bir org gibi bir sesle mükemmel bir şekilde okurdu.

[İllüstrasyon: TENNYSON'IN "MAUD"U ROBERT VE BAYAN BROWNING'E OKUYAN PORTRESİ, ROSSETTI]

Böylece büyük Viktorya dönemi insanları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlanmıştır: Browning,
Tennyson, Rossetti ve Bayan Browning. Daha ilginç bir hatıra bulmak zor olurdu.

27 New Oxford Street, West'te, Londra'nın en ünlü kitapçılarından biri olduğunu asla düşünmeyeceğiniz dar, karanlık bir dükkan var--Spencer's. Onları nasıl yapar, sadece bir gülümsemeyle cevap verirler-sadece aradığınız kitaplar, her zaman detaylandırılmayacak şekilde kitap toplama. IS: Bu harika ikinci katlı odada, aykırı, ilk tanınmış şiirlerin taslakları, yazarın elindeki düzeltmelerle dolu nadir hacimler. Bu odadaki masadan, bir gün bürokrasi ile bağlanmış ve "Kuzu" olarak etiketlenmiş kaba bir karton klasör aldım, Lamb'dan Taylor & Hessey'e bir mektup buldum. UT ve yanılmadım. Sonraki gönderi bana Charing Cross Yolu'ndaki ünlü kitapçı Bertram Dobell'den bir katalog getirdi. Orada şunu okudum: "Garrick, David. 'Love in the Suds. A Town Eclogue', ilk baskı, 1772, kartonlar, 18 peni." İlkini satın alan kişi, Bay Dobell'in kopyasını alarak ortalamayı yakalayabilir.

Yaşlı Dobell kendi başına bir sınıftadır - bilgin, antikacı, şair ve kitapçı.[4] O, kitapların dört veya beş fit yükseklikte yığınlar halinde istiflendiği, her iki tarafta büyük kitap yığınlarıyla birlikte dar ve kıvrımlı yollar bırakan bir dükkânda bulunması beklenen türden biri. Raflara ulaşmak neredeyse imkansız, ancak bu karmaşadan birçok nadir parça seçtim.

Belirli bir cilt istediğinizde Bay Dobell nazikçe "Hayır, üzgünüm" diye cevap verirse cesaretiniz kırılmasın. Bu, şu anda zihnini buna veremediği anlamına gelir. O veya benzeri ilginç bir şey
gelecektir. Acele etmeyin; ayrıca bu on sekizinci yüzyıl kitapçısının fiyatlarının o döneme ait olduğunu belirtmeme izin verin.

Bir zamanlar, yıllarca, özel bir değeri olmayan küçük bir kitap aradım; ama
bir seti tamamlamak istiyordum. Bir kopyasını elde etme umudumu neredeyse yitirmiştim ki sonunda Piccadilly'deki şık bir dükkanda buldum. Beş gine olarak işaretlenmişti, korkunç bir fiyattı; ama ödedim ve cildi cebime koydum. Aynı gün Dobell'de daha iyi durumda bir kopyaya rastladım, iki ve altı olarak işaretlenmişti. Labby'nin tavsiyesini düşündüm ve
"ortalama".

Dobell'den Wordsworth'ün "Endymion" kopyası geldi; aynı şekilde, Disraeli'nin eski moda aşk hikayesi "Henrietta Temple"ın ilk baskısı, "Yazarın iltifatlarıyla William Beckford'a", Beckford'un el yazısıyla yazılmış birçok sayfa gereksiz notla; ciltleri gereksiz bir özenle okumuş gibi görünüyor. Ayrıca, Byron'un "Sayın Frances Wedderburne Webster'a" sunduğu Thomson'ın "Seasons"ının güzel bir kopyasını da unutmamalıyım, bu imzalı doğaçlamayla:--

Hadi!--Wintry Blast'ın cildi,
Sarı Sonbahar ve bakir Bahar.
Hadi!--Yazın zefiri geçmeden
Ve güzelliğe güzel Kanadını ödünç ver. Meşgul bir adamın sabahki postası, "kişisel" olarak işaretlenmiş, geniş bir kapsama sahiptir,
kibarca bir kredi talebinden, "hızlı bir havalenin gerekli olacağı" şeklindeki kısa ifadelere kadar uzanır; ancak yığının en altında ikinci el kitap satıcılarının hoş geldiniz katalogları vardır - kitapların ilginç olması için en azından ikinci el olması gerekir. Gerçekten de, indirim için sunulan notlarda olduğu gibi, iyi ciro edenlerin sayısı ne kadar fazlaysa o kadar iyidir. Kitaplarda, cirolar sıklıkla kitap levhaları şeklini alır.
Ben
her zaman şu tür notlarla ilgilenirim: "Charles B. Foote'un kütüphanesinden, kitap levhasıyla birlikte."

Müzayede katalogları da gelir. Bunlar da taranmalıdır, ancak satıcıların kataloglarını bu kadar ilginç kılan unsurdan yoksundurlar - fiyatlar. Fiyatlar atlandığında, kitap müzayede katalogları çok
uyarıcıdır. Zihin hemen dolaşmaya başlar. Şüphe, kesinliğin yerini alır.

Caxton Head Tabelası'ndan bir katalog gelmesi, Bay James Tregaskis'in High Holborn'daki St.-Giles's-in-the-Fields bölgesindeki dükkanı, ofisimdeki işleri her zaman yarım saatliğine askıya alır; ve ben hızla sayfalarına göz gezdirirken, külçeler ararken, Boswell'den bir dizeyi aktarıyorum, "Jimmie'nin çok güzel bir karısı var." Neden bir kitap tüccarının güzel bir karısı olmasın ki? Cevap basit: var ve güzel eşler bu nesil kitapçılara özgü değil.

Tom Davies, hatırlanacağı üzere, Covent Garden'daki Russell Caddesi'ndeki küçük kitapçısının arka salonunda Boswell'i ilk olarak Johnson'la tanıştıran kişiydi, bize söylenene göre, büyük Doktor'un Rab'bin Duası'nda "Bizi günaha sokma" noktasında sözünü kesmesine ve şakacı ve yiğit bir mizahla ona "Sen, canım, bunun sebebisin." diye fısıldamasına sebep olan bir karısı vardı. Benzer sebepler hala benzer sonuçlar doğurur.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'S CHURCH, ST. CLEMENT DANES

_Charles G. Osgood'un kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağından_]

Tregaskis'ten "George Psalmanazar'ın Anıları" adlı 1764 tarihli kitabımı aldım, başlı başına ilginç bir kitaptı; ancak asıl değeri imza ve nottur, "Dr. Sam Johnson tarafından H. L. Thrale'e verilmiştir", sanırım 1770 civarında.
Bayan Thrale'in her zamanki uygulamasını izleyerek, ciltte onun el yazısıyla yazılmış bir dizi not ve eleştiri yer almaktadır.
Daha sonra kötü şöhretli yaşlı bir serseri olduğu keşfedilen, görünürdeki dindarlığı Dr. Johnson'ı o kadar etkilemiş ki, onun arkadaşlığını "aramış";
ve kendisi hakkında, "Efendim, Psalmanazar'a karşı çıkın! Bir Piskopos'a karşı çıkmayı hemen
düşünürüm" demiştir.

[Resim: Dr. Johnson'ın El Yazısıyla Bayan Thrale'e Yazı]

Raflarımda bu ciltle yan yana duran "Formoza'nın Tarihi ve Coğrafi Tanımı", varsa
olsun tamamen hayal ürünü bir eserdir.

1776 tarihli "Geyik Eti Kalçası"m, ambalajlı, kesilmemiş, Bunbury'nin çizdiği nadir Goldsmith portresiyle (Goldsmith'in Küçük Komedyası'yla evliydi, hatırlanacaktır) da ondan geldi, "Londra, Juvenal'in Üçüncü Hicivinin Taklidi Olarak Bir Şiir" ve Londra hakkındaki ilk kitap olan Stow'un "Survay"inin ilk baskısı da ondan geldi, 1598.

Başka bir kaynaktan Londra hakkındaki son kitaplardan biri olan "Bizim Evimiz" geldi.
Başlı başına keyifli olan bu kitap, özellikle büyüleyici ve nüktedan yazarının kişisel yazısı nedeniyle benim için ilginç: "Elizabeth Robins Pennell'den 'Bizim Evimiz'e hoş bir ziyaretçi olan A.E.N.'e."

Holborn şehrine doğru devam ederken, Lincoln's Inn Fields'a giden dar bir avlu olan Büyük Turnike'ye varılır (ve genellikle geçilir). Sık sık gittiğim bir diğer kitapçı da Hollings's, en nadir
şeyler için değil, satın alırken neredeyse sıradan görünen ve evinizdeki raflara güvenle yerleştirdiğinizde çok fazla zevk veren seçkin küçük parçalar için. Bay ile asla birkaç saat geçirmiyorum. Yönetici Redway, en hoş denemecilerimizden biri olan Augustine Birrell'in, bizim kaybımıza rağmen, edebiyatı siyaset uğruna terk etmiş gibi görünen şu sözünü düşünmeden: "İkinci el kitapçılar, en büyük saygı duyduğumuz bir insan ırkıdır; ... katalogları, edebiyatın gerçek ders kitaplarıdır." 

İnsan bazen, bir katalogda, yarı fiyatına daha iyi veya daha ilginç bir kopyasına sahip olduğu bir kitapla ilgili bir referansa rastlamanın zevkini yaşar. Örneğin, geçenlerde bir katalogda, seksen pound'a "Prens Eşinin Hayatı Seti, _beş_ cilt, her ciltte Majesteleri Kraliçe Victoria'nın imzasıyla bir yazıt. İlk cilt, Majesteleri Hindistan İmparatoriçesi ilan edilmeden önce yayınlanmıştı, Kraliçe olarak imzalamıştı; diğer dört cildi Majesteleri Kraliçe-İmparatoriçe olarak imzalamıştı." 

Koleksiyonumda _yedi_ cilt var, yukarıda belirtilen beş cilt ve
ek iki cilt, "Konuşmalar ve Adresler" ve "Prens Eşinin Biyografisi." Kopyalarım da imzalı, ancak unutmayın: "Konuşmalar ve Adresler" cildinde şu yoğun kişisel yazıt var:--

Tümgeneral, Sayın A. Gordon'a, sevgili Prens'in kalbi kırık Dul Eşi'nden büyük ve iyi efendisinin anısına

VICTORIA R.

OSBORNE
_Ocak: 12. 1863_.

"Biyografi"de şunlar var:--

Tümgeneral, Sayın Alexander Gordon, C.B. sevgili Efendisinin anısına, büyük Prens'in şefkatli ve kederli

Dul Eşi,

VICTORIA R.

_Nisan, 1867._

"Hayat"ın birinci cildi şöyle yazılmıştır:--

Korgeneral, Sayın Sir Alexander Gordon, K.C.B., sevgili Efendisinin anısına,

VICTORIA R.

_Ocak 1875_.

İkinci cilt:--

Korgeneral, Sayın Sir Alexander Hamilton Gordon, K.C.B.,

VICTORIA R.

_Aralık 1876_.

Üçüncü cilt:--

General, Sayın Sir Alex. H. Gordon, K.C.B.,

VICTORIA R.I.

_Aralık 1877_.

Son üç ciltteki yazıtlar, tarihler hariç, aynıdır. Hepsi aşina olduğumuz büyük, akıcı el yazısıyla yazılmıştır ve azalan bir keder ölçeğini gösterir. Zaman tüm yaraları iyileştirir ve bu ciltler aralıklarla ortaya çıktıkça keder sonunda yatışır ve Majesteleri kendini gösterir.

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria'nın El Yazısıyla General Sir A. Gordon'a Yazı]

II

EVDE KİTAP TOPLAMA

Önceki bölümde Londra'da kitap toplamanın kolaylıklarından, Bond Street ve Piccadilly'deki dükkanlardaki maceralarımdan, Holborn ve Strand'dan bahsetmiştim - sanki bu kitap koleksiyoncusunun cenneti onun tek mutlu avlanma alanıymış gibi. Ancak tüm iyi avlanma Londra'da bulunmaz: New York'ta bir dizi çekici dükkan vardır, Philadelphia'da en az iki tane, Chicago'da ve Batı'da beklenmedik yerlerde birkaç tane vardır.

Dünyanın neresinde George D. Smith kadar özgür bir alıcı, her zaman bir cildi kârla çevirme şansını denemeye hazır? Bir müzayedede şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyatı ödemiş olma rekorunu elinde tutuyor:
Hoe satışında Bay Henry E. Huntington için satın alınan Gutenberg İncili'nin bir kopyası için elli bin dolar; ve sadece en yüksek fiyatı ödemekle kalmadı, aynı zamanda o satışta elden çıkarılan güzel kitapların diğer alıcılarından daha fazlasını satın aldı.

Smith'in rakiplerinin, onun kelimenin tam anlamıyla bir kitapçı olmadığından, takdir yetkisi olmadan ve kesin bilgi olmadan satın aldığından şikayet ettiğini duydum. Bu tür eleştiriler, sanırım, kıskançlığın doğal bir sonucu. George D. Smith, muhtemelen rakiplerinden ikisinden daha fazla güzel kitap satmıştır.

[İllüstrasyon: GEORGE D. SMITH

New York Müzayede Odaları'nda bilindiği gibi "G. D. S.". "G. B. S." gibi. Londra'dan, bir tür muamma. Onu şüphesiz dünyanın en büyük kitapçısı yapan
nitelikler nelerdir?

_Arnold Genthe'nin bir fotoğrafından_]

Onun hakkında hiçbir onur veya bilgi gösterisi yok ve
iyi ki yok. Hiç kimse kitaplar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmez; bir adam kendisinden çok daha fazlasını bilebilir -böyle adamlar vardır- ve yine de müşterilerinin güvenini ve komisyonlarını kazanmasını ve sürdürmesini sağlayan niteliklerden yoksun olabilir. Bu ülkedeki müzayede odalarının neredeyse ana desteğidir ve sık sık, karşısına çıkan her önemli kitabı satın aldığı bir satıştan ayrıldığını gördüm. Bunun için yeterli bilgi ve güvene sahipti ve açık sözlülüğünün ve yapmacıksızlığının ona karşı sayılması gerektiğini anlayamıyorum. Bir dünya yaratmak için her türden adam gerekir ve George da kendi içinde birkaç türdendir.

Yirmi beş yıl önce, Londra'da, kitap koleksiyonculuğu günlerimin başlarında, Strand'deki eski bir kitapçıda bir deste tozlu kitap buldum - dükkan ve Strand'in o kısmı çoktan ortadan kalktı - ve hepsini, hatırladığım kadarıyla, iki gine karşılığında satın aldım. Daha sonra, içerikleri dikkatlice incelediğimde, oldukça değerli görünen küçük bir paket edindiğimi fark ettim. Şunlar vardı:--

"Tales from Shakespeare": Baldwin and Cradock, beşinci baskı, 1831.

Lamb's "Prose Works": 3 cilt, Moxon, 1836.

"The Letters of Charles Lamb": 2 cilt, Moxon, 1837; "J. P. Collier, Esq.'ye arkadaşı H. C. Robinson'dan" yazısıyla.

Talfourd's "Final Memorials of Charles Lamb": 2 cilt, Moxon,
1848.

Bu arada, sonuncusu Wordsworth'ün kopyasıydı, her cildin başlık sayfasında imzası vardı; ve kitabın ona ithaf edildiğini ilk kez fark ettim. Birkaç ciltte gevşekçe eklenmiş olanlar arasında gazete kupürleri, John Payne Collier'in el yazısıyla yazılmış birkaç sayfalık el yazması, Mary Lamb'in annesi Jane Collier'e hitaben yazdığı bir mektubun bir kısmı ve birkaç ciltte Collier'in el yazısıyla yazılmış notlar vardı: Örneğin, Collier, Lamb'in "Kızarmış Domuz Üzerine Deneme"sine yapılan bir atıfa karşılık, kalemle "Annem domuzu Lamb'e gönderdi." diyor. Yine, Talfourd, Lamb ile geçirilen bir akşamdan bahsederken, "En üst kata çıktık ve kısa süre sonra neşeli bir ateşin yanına oturduk: sıcak su ve daha iyi ekleri hemen önümüzdeydi," diyor Collier, "Hem Lamb hem de Talfourd, 'Daha İyi Ekler' yüzünden öldüler." diye yazıyor.

Bu tür çok sayıda kalem notu vardı. Collier'in ağır ve onun deyimiyle "zayıf" el yazısıyla yazılmış el yazmasının sayfaları şöyle başlıyor:--

C. Lamb ve Southey ile ilgili olarak, Bay Cosens bildiğim kadarıyla
ilginç bir el yazmasına sahip. Küçük bir quarto olarak ciltlenmiş, ancak Lamb'in ve özellikle Southey'in yazısı 8. cilt sonrası. Bunlar, Bristol'dan Cottle tarafından yayınlanan bir "Yıllık Antoloji"ye katkılar gibi görünüyor.

El yazması, Southey'in el yazısıyla yazılmış bir "Reklam" ile başlıyor ve hemen ardından Lamb'in el yazısıyla yazılmış, "Bir Tütün Kıtası Üzerine Ağıt" başlıklı, on kıtadan oluşan bir şiir geliyor, sırayla şöyle:--

Yakın otlatılmış çimenlerin üzerinde önümde yatıyordu
Yolumun yanında, eski bir tütün kıtası:
Ve ben bu sessiz danışmanın yanından tek bir ciddi düşünce olmadan mı geçeceğim? Allah korusun![5]

Ertesi gün, Collier şiirin daha fazlasını kopyaladı, çünkü başka bir sayfada "Bugün elim daha sabit olduğu için kalan kıtaları kopyaladım." diye belirtti.

Cosens el yazmalarına atıfta bulunan bir başka sayfada Collier şunları yazdı:--

Bütün, çoğunlukla Southey'in el yazısıyla yazılmış yaklaşık altmış sayfadan oluşuyor ve Lamb'ın ... yapımlarını içeriyor, biri Christ Church College'daki on iki gencin saç kesimiyle ilgili "The Rhedycinian Barbers" adlı bir tür _jeu d'esprit_ ve diğeri "Hak Eden Kişi İçin Ağıt" başlıklı. Bunun bir imzası yok ama tamamı Lamb'ın net genç el yazısıyla yazılmış ve sadece şiirsel değil, aynı zamanda dönemin politik duygusunu da paylaştığını çok açık bir şekilde gösteriyor. İmzalar çeşitlidir, Erthuryo, Ryalto, Walter ve benzeri,
ve sonunda dört Aşk Ağıtı ve Charles Lamb'ın "Dünyada Tanrısız Yaşamak" başlıklı ciddi bir şiiri vardır.

Bunlardan kaç tanesi başka bir yerde veya Cottle'ın "Antolojisinde" basılmıştır, bilmiyorum. Elim
yanılmasaydı daha fazlasını isteyerek kopyalardım.

J. P. C.

[İllüstrasyon: Lamb'ın "Bir Kg Tütün Üzerine Ağıt" Şiirinin El Yazısı]

Yirmi yıl sonra, New York'ta bir gün, George D. Smith bana Southey El Yazmaları'nın ilginç bir cildini satın almak isteyip istemediğimi sordu ve büyük
şaşkınlığımla bana Collier'ın yıllar önce o kadar ilginç bulduğu ki alıntılar yaptığı aynı küçük quartoyu uzattı. Londra'daki satın almamla ilgili anılarımda bu kadar anında bir etki yaratmayabilirdi, eğer Lamb cildimdeki gevşek fişteki notla neredeyse aynı olan, Collier'in "zayıf" el yazısıyla yazılmış, evdeki ciltlerimdeki gevşek sayfalarda söylediklerini kısaca tekrarlayan bir not olmasaydı.

El yazmalarının eski sahibi Bay Cosens bir not eklemişti: "1798 veya 1799'da Charles Lamb, Bristol'lü bir kitapçı olan Bay Cottle'ın Coleridge ve Southey ile birlikte yayınladığı 'Yıllık Antoloji'ye katkıda bulundu. Bu el yazması kısmen Southey'in el yazısıyla yazılmıştır ve daha önce Bristol'lü Cottle'ın mülküydü."

Araştırmam sonucunda, küçük el yazması şiir cildinin Bay Cosens'in mülkiyetinden Augustin Daly'nin mülkiyetine geçtiğini ve satışında Lamb'e olan ilgisine dair küçük bir referansla Southey El Yazması olarak kataloglandığını tespit ettim. Fiyat yüksek olmasına rağmen, satın alma isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü; bu yüzden yıllar sonra Lamb, Southey ve diğerlerinin orijinal şiirlerinden oluşan küçük quarto ve Collier'in bu şiirle ilgili açıklaması kütüphanemde yan yana duruyor. Bana göre Lamb'in üç şiiri ilgi çekici ve diğerlerinin hepsinden daha değerli. Cilt, "Southey El Yazmaları, uzun zamandır Bristol'lu Bay Cottle'ın mülkü." olarak etiketlenmiş.

Bugün bu ülkedeki en bilgili kitapçı Dr. Rosenbach'tır--onu iyi tanıyanların ona "Rosy" dediği gibi. Asıl amacı nadir kitaplarla uğraşmak değildi, ancak çok az kişinin daha iyi takdir ettiği bir meslek olan İngilizce profesörü olmaktı; ancak sıradan akademisyenler bol miktarda bulunur. Biz koleksiyoncuların zevklerimizi yönlendirecek ve banka hesaplarımızı tüketecek birine ihtiyacımız olduğunu hissetmiş olmalı. Her ikisinde de eşsizdir. Walnut Street'teki geniş ikinci kat odası en nadir ciltlerle doludur. "İsteyin ve size verilecektir" - ay sonunda bir fatura ile. Yağmurlu bir sabahı geçirmek için keyifli bir yerdir ve daha fakir bir adam olmaktansa daha akıllı bir adam olarak ayrılacağınızdan emin olabilirsiniz. Bir keresinde arkadaşım Tinker ile birlikte doktorla birkaç saat geçirdim - bir banka başkanının maaşı için top oynayan büyük Tinker değil, Yale'de İngilizce profesörü olan daha az ünlü Tinker. Shakespeare foliolarına ve quartolarına, Spenser'ın, Herrick'in ve Milton'ın on altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait paha biçilmez ciltlerine bakıyorduk, pencereden dışarı bakarken Rosy, "İşte John G. Johnson gidiyor," dedi. "Ah!" dedi arkadaşım, "John Dryden diyeceğini sanmıştım. Beni hiç şaşırtmazdı."

[İllüstrasyon: DR. A. S. W. ROSENBACH

_Arnold Genthe'nin fotoğrafı_]

Rosenbach'ta hiçbir zaman bir şey "keşfetmeyi" beklemeyin, ne kadar cahil olduğunuz dışında. Rosy, tüm keşifleri kendisi yapıyor, tıpkı birkaç yıl önce eski broşürlerden oluşan bir ciltte Dr. Johnson'ın ünlü "Drury Lane'deki Tiyatronun Açılışında Konuşulan Önsöz"ünün ilk baskısının bir kopyasını bulduğunda olduğu gibi. Bu Prolog'un Doktor'un en ünlü dizelerinden birkaçını içerdiği hatırlanacaktır: sahne eleştirileri, söylendiği zaman olduğu kadar bugün de geçerlidir; şöyle dediği yerde,--

Dramanın Yasaları, Dramanın patronları verir,
Çünkü memnun etmek için yaşayan bizler, yaşamak için memnun etmeliyiz. Ayrıca Shakespeare'den bahsederken "Ve soluk soluğa kalan Zaman boşuna onun peşinden koştu." dediği bir dizesi de vardır. Garrick bu dizeyi eleştirdikten sonra Johnson, "Efendim, Garrick sıradan bir düzenbazdır. Bir dahaki sefere yazdığımda hem Zaman'ı hem de Uzay'ı soluk soluğa bırakacağım." diye belirtti.

Dr. Rosenbach'ın bu Önsözü keşfetmesi, kitap avcılığındaki romantizm günlerinin bitmediğini gösteriyor. British Museum'da bulunmuyor. Bildiğimiz kadarıyla, var olan tek kopya bu.
Rosy, cazip teklifler yapılmış olmasına rağmen kitabı satmayı reddetti, çünkü kitap satıcısı olduğu kadar kitapseverdir de.

İnsan doğasının nadir bir yargıcı olduğu da, masasının üzerindeki küçük bir kartta yazılı olan metinden anlaşılıyor:--"Hiçbir şey, hiçbir şey, alıcı der; ama yoluna devam ettiğinde övünür."--ÖZDEYİŞLER XX. 14.

Ben de tam olarak "Robinson Crusoe"yu, iki ciltlik ilk baskıyı, üçüncüsü ise Defoe'nun olmayabilir, aldığımda bunu yaptım. Belki de bir "nokta" eksik: önsözün 1. sayfasındaki son kelime olan "apply" kelimesi, gördüğüm bazı kopyalarda olduğu gibi "apyly" değil, doğru yazılmış. Sanırım konu açık değil.
Başlangıçta yazı tipi doğru ayarlanmış ve
basım sürecinde bozulmuş olabilir veya hata fark edilip düzeltilmeden önce birkaç kopya bu şekilde basılmış olabilir.[6] 1. Cildin 304. sayfasından sonra, kağıt, ondan önceki sayfalara göre daha ince ve daha düşük kalitede.
Üç cilt temiz, cilt çağdaş dana derisi, katlanan
haritalar tertemiz ve ilk iki cilt bir zamanlar "Bay William Congreve"in malıydı. Hepsi birlikte bu koleksiyoncunun
"övündüğü" bir kitap.

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, Chicago'lu Walter Hill'den
istediğim kadar kitap satın alamadım. O, sektördeki en
sevimli ve güvenilir adamlardan biri. Zaman zaman çıkardığı katalogları
çok hoş. Bir keresinde bana henüz ödemediğim ve kaydetmek istediğim bir yükümlülük yükledi.

Birkaç yıl önce Philadelphia sokaklarında onunla karşılaştım ve ona, "Merhaba! Burada ne yapıyorsun? Alıyor musun yoksa satıyor musun?" dedim.

"İkisi de," dedi; "Daha birkaç dakika önce Sessler'dan birkaç güzel kitap aldım."

"Bana söyleme," diye bağırdım, "Macready'ye sunulan o 'Oliver Twist'in aralarında olduğunu."

"Öyleydi," dedi; "neden, onu mu istiyordun?"

"İstiyorsun!" dedim; "Banka hesabımın sermaye operasyonundan
kurtarılmasını ve satın almayı bekliyordum."

[İllüstrasyon: "Robinson Crusoe" Birinci Baskının Başlığı]

"Tamam," dedi, "tam ödediğim fiyata devredeceğim ve
hazır olduğunda çekinizi bana gönderebilirsiniz."

Teklifini kabul edecek kadar cimri davrandım ve kitap bugün
en azından ödediğimin iki katı değerinde.

Yine de, düşününce, ondan birkaç güzel cilt, "bir araya getirilmiş ve mükemmel"
geldi. Benim "Vicar"ım var, ilk baskı değil, 2. cilt, 159. sayfa, 165. sayfadaki baskı hataları; ve sayfa 95, "Wakefield" için "Waekcfield" --Kuzey'den geldi--ama Rowlandson
plakaları olan. Ve "Evelina", _gravürlerle süslenmiş_ ve berbat bir şekilde
iğrenç kağıda basılmış; ve "She Stoops to Conquer", tüm hatalarla birlikte, olması gerektiği gibi--bir matbaa karnavalı; ve daha birçok şey olduğundan hiç şüphem yok.

Sessler zaman zaman beklenmedik derecede güzel şeyler yapar. Her yıl cebi parayla
dolu bir şekilde yurtdışına gider ve
bizimkini hızla boşaltan bir sürü şeyle geri döner. Dickens onun uzmanlık alanlarından biridir ve ondan övündüğüm yirmi bir Dickens sunumundan en az beşini aldım. Birkaç yıl önce, bugün çok düşük görünen fiyatlarla piyasaya epeyce sayıda kitap çıktı. Londra'daki son kitap avlama deneyimimde sadece bir Dickens sunumu gördüm;
ama fiyat Sessler'e ödemeye alıştığımın yaklaşık üç katı olduğu için, bunu görmezden geldim.

[İllüstrasyon: "Oliver Twist"in Başlığı]

Sessler müşterilerinin zayıflıklarını inceler--gücü oradadır. Birkaç yıl önce Avrupa'dan döndüğümde, benim yokluğumda, Lambert satışında, karşı koyamayacağımı bildiği bir
şeyi benim için aldığını keşfettim. Thackeray'ın kalem ve mürekkeple yaptığı küçük bir çizimdi, ilk taslak, daha sonra daha ayrıntılı olarak işlendi, "Vanity Fair"i resmediyordu, ilk bölümün sonunda, ölümsüz Becky, Bayan Pinkerton'ın okulundan uzaklaşırken, Dr. Johnson'ın "Dixonary"sini uzaklaşırken arabanın penceresinden dışarı fırlatıyordu.

Sanırım onu ​​tanıyan herkes benimle hemfikir olacaktır ki Luther S. Livingston, bir kitapçı olarak yüksek bir rütbeye sahip olmak için fazlaca bir beyefendi, fazlaca bir bilgindi, belki de fazlaca bir hastaydı.

Bilgisi derindi. Minnettar bir bibliyografyacıydı, Chicago'dan Bay J. A. Spoor için Lamb üzerinde yaptığı çalışmaya bakın; ama
ona satması gereken herhangi bir şeyin _fiyatını_ sorduğumda her zaman biraz utanırdım; ona başka bir şey sorabilirdiniz ama Livingston'a
para teklif etmek, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra ev sahibinize para teklif etmeye
benziyordu.

[İllüstrasyon: BECKY SHARP, BAYAN PINKERTON'IN OKULUNDAN AYRILIRKEN DR. JOHNSON'IN "DIXONARY" ESERİNİ
ARABANIN PENCERESİNDEN DIŞARI ATTI

_Thackeray'in ilk kalem ve mürekkep taslağından, daha sonra
detaylandırıldı_]

Tüm kitap koleksiyoncularının sevgi ve saygısını kazanmıştı ve hepimiz kitapçıdan kütüphaneye geçtiğinde onu tebrik ediyorduk. Uzun yıllar Dodd, Mead & Company'nin nadir kitaplar bölümünün başında bulundu ve ardından Robert Dodd'un ortağı oldu, merhum Harry Elkins Widener tarafından oluşturulan ve annesi tarafından Harvard'a miras bırakılan seçkin kitap koleksiyonunun ilk koruyucusuydu. Daha
hayranlık uyandırıcı bir seçim yapılamazdı. Bir bilgin ve bir beyefendi olarak, bu pozisyona böylesine ayrıcalıklı bir görev için gereken nitelikleri getirdi, ancak ne yazık ki, bu görevi devralacak kadar uzun süre yaşamadı. Uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra 1914 Noel'inde öldü.

New York'ta yaşayan James F. Drake, dernek kitapları ve on dokuzuncu yüzyıl yazarlarının ilk baskıları konusunda uzmanlaşmıştır. Stoklarını sık sık bağış olarak yatırdım. Surtee'lerim ve diğer birçok renkli baskı kitabım ondan geldi ve ilk baskılar artık "koleksiyon" haline gelen sayısız yazardan geldi.

George Moore'un hiçbir bibliyografyasını bilmiyorum, ancak benim setimin tamam olduğunu düşünüyorum. Birçoğu sunum kopyalarıdır. George Moore'un birçok hayranı, "Memoirs of My Dead Life" adlı cildinin ilk İngilizce baskıda çok arandığını hatırlayacaktır. Sayfa 50'deki örnekte olduğu gibi, birçok düzeltme gösteren tüm cildin prova sayfalarına sahibim. "Literature at Nurse" adlı, Mudie tarafından kurulan romanın sansürüne saldıran bir broşür, üç peniye yayınlandı ve şimdi kırk dolara satılıyor, Willie Wilde'a ithaf edilmiştir; "Pagan Poems" ise uygun bir hediyeydi "Yazarın iltifatlarıyla Oscar Wilde'a."

[İllüstrasyon: George Moore'un "Memoirs of My Dead Life" adlı eserinin Örnek Prova Sayfası]

Oscar Wilde'ın ilk baskılarının sürekli artan değerinde bir duraklama yoktur. Bu adama olan ilgi hala devam ediyor, onun hakkında yazılan kitapların sürekli akışıyla kanıtlanıyor. Ransome'un "Oscar Wilde"ı hemen bastırıldı; "Oscar Wilde Three Times Tried" ve "Unspeakable Scot" tarafından özel olarak basılan "The First Stone", zaten temini zor olan son kitaplar arasında.

[İllüstrasyon: George Moore'un "Pagan Şiirleri"nin Başlığı]

Küçük baskılarda basılan ve hemen hemen hemen kıt olan güncel kitaplar için, Drake'in Fortieth Street'teki dükkanı merkez; ve New York'taki kulübüm de yakınlarda olduğu için, kendimi sık sık bir kitap ve biraz dedikodu için oraya uğrarken buluyorum.

Kırsalda yaşamanın dezavantajları olduğu kadar telafileri de var.
"Gossip about Book Collecting"in cazibesi var, William Loring Andrews'un bize öğrettiği gibi. Bazen, benim gibi "bir limondan on iki mil uzakta" yaşarken, bunu elde etmek zor oluyor; ve bu yüzden, New York'ta olduğumda ve verdiği bilgilerde çok kesin olan Drake's'te
alabildiğim her şeyi özümsediğimde, genellikle Gabriel Wells'i ziyaret ediyorum. Wells'in sizi, Kütüphane'ye bakan Avenue'daki yüksek odalarında
açık kollarla ve iyi bir puroyla nasıl karşıladığını çoğu koleksiyoncu bilir. Set halindeki kitaplar
onun uzmanlık alanıdır, belki de öyleydi, demeliyim; son zamanlarda,
çok seçkin ürünlere yöneldi, teklif edildiğinde, bunlar güvence altına alınmalı, yoksa
sonrasında kişinin payına düşen acıdır. Onunla yaptığım son görüşme, yaşlılığım için bir teselli olarak tasarladığım bir sürü Özgürlük Tahvilinden kendimi ayırmamla sonuçlandı; ancak Wells'in birkaç sözü, Dr. Johnson'ın "Zengin yaşamak, zengin ölmekten daha iyidir" dediğinde haklı olduğuna beni ikna etti; ve böylece Blake'in "Cennet ve Cehennemin Evliliği"nin bir kopyasıyla ayrıldım, yoğun bir günün sonunda
bulunabilecek en nadir kitaplardan biri.

Doğru hatırlıyorsam, Lamb'e bibliyografik olarak ilk ilgimi çeken kişi Ernest Dressel North'tu. Onu sevmeyi, Leary's'den aldığım ve başlık sayfasında bariz bir yanlışlık olan "The Only Complete Edition" yazan Moxon tarafından yayınlanan "Elia and Eliana" adlı küçük, yeşil bez ciltte öğrenmiştim.

İlk baskılarım arasında bu değersiz küçük cilt var; bana göre o da bunlardan biri ve kesinlikle Lamb'in elden çıkaracağım son cildi.

Londra'ya Charles Lamb'in yazdığı ve hakkında yazılmış kitapların bir listesiyle gittiğimden beri tam otuz yıl geçti --toplamda yirmi cilt-- North bunları benim için hazırlamıştı. Bu listeye kısa bir süre önce rastladım ve bana güvenle ödeyebileceğimi söylediği fiyatlara
eğlendim.
Listesinin şilin verdiği Gineler bugün kitapları sahiplerinden ayıramazdı.

[İllüstrasyon: Blake'in "Cennet ve Cehennemin Evliliği" kitabının başlığı]

Bu sırada ilk Lamb hac ziyaretimi yaptım, bulabildiğim her ilgi çekici yere gittim, o zamanlar Newgate Caddesi'nde bulunan ve Blue-Coat oğlanlarını akşam yemeğinde gördüğüm Christ's Hospital'dan, Charles ve Mary Lamb'in yan yana gömüldüğü Edmonton Kilisesi'ndeki bakımsız mezara kadar. 54. sayfanın karşısındaki resim, Lamb'in Ekim 1829'dan Mayıs 1833'e kadar yaşadığı Enfield'daki evin 1890'da edindiğim bir negatifinden yapılmıştır.

Uzak Minneapolis'in kitapçısı olan arkadaşım Edmund D. Brooks hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Londra'yı iyi bilen ve oradaki yeteneklerle diğer herkes kadar iyi anlaşan Brooks, bir gün borsa tabiriyle "hızlı bir dönüş" yapmak için yola çıktı. Hem kitap satın almanın hem de savaşın gücü olan büyük bir meblağla silahlanmış olarak, Dickens'ın "Cricket"inin el yazmasını satışa sunan Walter Spencer'a tesadüfen uğradı. Fiyatın oldukça yüksek olduğu biliniyordu, ancak Brooks ödemeye hazırdı. Bilmediği şey, Spencer'ın dükkanının üstündeki bir odada, cebinde büyük bir meblağ olan başka bir kitapçının bu ürünün fiyatını tartıştığı ve teklifini yavaş yavaş artırdığıydı. Ancak Brooks'un müzakerelerin ilerlediğini ve hızlı bir eylemin gerekli olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Spencer'ı bir kenara çekip fiyatı sordu, parayı ödedi ve paha biçilmez el yazmasını taksiyle götürdü. Tüm işlem sadece birkaç dakika sürmüştü. Spencer daha sonra ilk müşterisine döndü ve müşterisi, tartışmayı kapatmak için Spencer'ın sessizce el yazmasının satıldığını, parasının ödendiğini ve
elinden çıktığını söylemesine kadar saldırıya devam etti.

Bu, zamanının demir yolu başkanlarının
ana fikri olan merhum A. J. Cassatt'ın, Philadelphia, Wilmington & Baltimore Demiryolu'nu, Baltimore & Ohio'dan Başkan Garrett'ın burnunun dibinde nasıl satın aldığına dair hikayeyi hatırlatıyor. Her iki durumda da yenilen taraflardan yüksek sesle acı dolu çığlıklar duyuldu, ancak kitap satış hikayesi henüz bitmedi, çünkü birkaç saat sonra lüks kitapçı Sabin, Dickens'ın el yazmasını Bond Caddesi'ndeki dükkanının vitrininde sergiledi ve Brooks'un cebinde bir deste İngiltere Bankası banknotu vardı, bunlarla diğer yönlere doğru müzakereleri ilerletmek için.

Ciltlere pek ilgim yok; kitabı orijinal olarak yayınlandığı gibi, kesilmemiş tahtalarda, eski koyun derisinde veya kumaşta ve olabildiğince temiz ve adil istiyorum.

Renk duygusundan yoksun değilim ve çeşitli renkli derilerle ciltlenmiş, uygun şekilde yaldızlanmış, raflara biraz düzenleme için göz atılmış kitapların sırtları bana herhangi bir resim kadar güzel ve düşündürücü geliyor; Yine de, her şeye sahip olamayacağımızdan, "çıktığı haliyle orijinal halinin" büyüsü için derinin güzelliğini ve kokusunu feda ediyorum.

[İllüstrasyon: CHARLES LAMB'S HOUSE AT ENFIELD]

Bir kitabı ciltlerken, çok az da olsa keserken ve kenarlarını yaldızlarken, değerinin önemli bir kısmını kesip attığımızı da unutmuyorum. Bu gerçek tüm genç koleksiyonculara belirtilmelidir. Kitaplarını rahat bırakmayı öğrenmeliler ve bir ciltçiye gitmeleri gerekiyorsa, slip-case veya pull-case yaptırmalıdırlar. Her amaca hizmet ederler. Kitap dağılıyorsa ve sunulamıyorsa korunacaktır ve kişinin renk ve yaldız özlemi tatmin edilecektir. Eckel'in "Dickens Bibliyografyası"nda söylediği gibi, "Modern koleksiyoncunun eğilimi, kitaplara orijinal halleriyle, yani yaratıldıkları zamanki halleriyle, doğru istikrarlı bir şekilde yönelmiştir ve gelecekte bu zevkten çok fazla sapma olacağı şüphelidir." 

Sadece çok olgunlaşmamış kitap alıcısı, "koleksiyon" zevkinden kendini mahrum edecek ve çok değer verdiği bir yazarın, bir parça mal üretip onu getirebileceği fiyata satmaktan başka bir özen veya düşünce olmadan, bir araya getirilmiş ve ciltlenmiş, ilk baskılardan oluşan tam bir setini satın alacaktır. Zengin ve cahil alıcının dikkatini "abonelik" kitapları satın almaya sınırlaması gerekir. Bunlar özellikle onun yararına, büyük miktarda üretilir ve kitaplarımızı rahat bırakmalıdır. Birçok zengin adam ve nispeten az sayıda kaliteli kitabın mevcut kombinasyonu yavaş yavaş beni mahvediyor; biliyorum. Yasalarla dolu bir çağda yaşıyoruz, herkesin yasa çıkarma fikri olduğu bir çağda. Eski kitapların korunması için bir yasa çıkarırdım ve Washington'daki yasa koyucularımız bu öneriyi dikkate almaktan çok daha kötü bir şey yapabilirler.

[İllüstrasyon: "'NARCISSUS'UN ZENCİ" KİTABININ BİR KOPYASINDAKİ YAZI]

Koleksiyoncuların uyarılması gereken bir diğer kitap türü de ekstra resimli cilttir. Favori bir yazarın ekstra resimli cildi, para israfı yapmanın ve bu arada diğer kitapları bozmanın sıkıcı ve pahalı bir yöntemidir. Birkaç tane olduğunu itiraf ediyorum, ancak bunları üretim maliyetlerinin çok düşük bir kısmına satın aldım ve bunların üretimini teşvik etmiyorum.

Baskı kakma sanatı hakkında biraz bilgim var. Philadelphia'lı, saygıdeğer ve saygıdeğer bir öğretmenim vardı, o da paha biçilmez bir el yazısı koleksiyonu oluşturmuştu ve ölümünden sonra bunları Pennsylvania Tarih Derneği'ne miras bıraktı. Bay Dreer eski okulun bir koleksiyoncusuydu. Bu ülkenin en eski kitap koleksiyoncularından biri olan John Allan'ın arkadaşıydı ve 1864'te Bradford Kulübü tarafından bir "Anıt" yayınlandı. Bay Dreer boş zamanlarını ve küçük bir serveti, istediği
kitapların metin plakalarını ve sayfalarını kakma işlerine harcadı. Çocukluğumda, el yazısı mektuplar, portreler ve manzaralarla dolu, gösterişli, ekstra resimli kitaplarına saatlerce göz gezdirmeme izin verildiğini iyi hatırlıyorum. Bu kadar sevgi dolu bir bakımın nesnesi olan bu ciltlerin açık artırmada satılacağını hiç düşünmemiştim.

Ölümünden yıllar sonra aile kütüphanesinin bir kısmını elden çıkarmaya karar verdi.
Stan. Henkels satışı yönetti. İyi bilinen
ciltler ortaya çıktığında, titredim. Ünlü Dreer kitaplarından herhangi birinin elime geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Ama ne yazık ki! Daha önce de söylediğim gibi, modalar değişiyor. Kendine ulusal banka dememe ayrıcalığına sahip en eski ulusal bankamız olan "Kuzey Amerika Bankasının Tarihi", o eski Philadelphia kurumunun bir memuruna veya müdürüne değil, New York'lu George D. Smith'e, yüksek tonda ama yine de bir şarkı karşılığında gitti.

Philadelphia'daki "Carpenter's Hall'da Bir Konuşma" yaklaşık bin dolar getirdi; ama nadir portrelere ve manzaralara ek olarak, içinde elli yedi tane imzalı mektup vardı. Ayrı ayrı satılsalardı, birkaç kat daha fazla getirirlerdi. Smith alıcıydı. Sonra, "Eski Christ Church" Amerika'daki en güzel ve ilginç sömürge kilisesi olduğu için, en ilginç materyallerle dolu bir "Christ Church'ün Tarihi" geldi. Rektör neredeydi, gardiyanlar ve onların vestry'si neredeydi? Onlardan hiçbir iz yoktu. Smith alıcıydı.

Kitaplar gidiyordu ve neredeyse hiçbir ücrete, her durumda "Smith'e".
Sonunda ünlü eski Birleşik Devletler Bankası'nın "Nicholas Biddle'ın Anıları" geldi.
Duyun! Biddle'lar, eğer varsa.
Bir sürü var, ama burada yok. Smith, geri kalanların hepsini satın aldıktan sonra,
beni teklif verirken görünce durdu; çekiç indi ve ben Dreer koleksiyonundaki en
ilginç cildin sahibi oldum,--çocukken çok
göz koyduğum, Penn, Franklin, Adams, Jefferson, Madison, Marshall ve benzerlerinin mektupları ve portrelerinin olduğu cilt--toplamda yirmi sekiz tane ve benimkisi tanesi on dolara, kitap, portreler ve ciltler dahil. Başkasının eşyalarının katledilmesine tanık olmak acı verici; İnsanı meraklandırıyor--Ama kitap toplamamızın sebebi bu değil.

Son tahlilde şiir de dahil olmak üzere hemen hemen her şey
maldır ve her önemli kitap er ya da geç
müzayede salonlarında ortaya çıkar. Orada bulunan bir düzine veya elli adam dünyanın kitap alıcılarını temsil eder--onlara karşı satın alıyorsunuz. Müzayedede bir kitap sattığınızda
tüm dünya sizin pazarınız olur. Bu elbette sadece önemli satışlar için geçerlidir. Diğer zamanlarda kitaplar sıklıkla gerçek değerlerinden çok daha düşük bir fiyata elden çıkarılır. Bu satışlarda kitap koleksiyoncusunun, eğer yapabiliyorsa, şahsen katılması veya daha iyisi, teklifini
müzayedeciye veya güvendiği bir temsilciye emanet etmesi gerekir. Alıcı için en
karlı olanı, mobilyaların, resimlerin ve halıların elden çıkarıldığı ve sonunda birkaç kitabın
değerini bilmeyen biri tarafından
düşürüldüğü satışlardır.

Kütüphanemde bu gibi durumlarda çok az dolara alınmış ve benim ödediğimden çok daha fazla değere sahip birçok cilt var. Aklımda Boswell'in "Korsika"sının ilk baskısının, üzerinde "Sayın İskoçyalı Kont Marischal'e, Yazar James Boswell'den samimi bir saygı ve sevgi göstergesi olarak" yazısı bulunan, eski güzel dana derisi baskı kopyası var. Bu bana sadece birkaç dolar kazandırıyor. Londra'da benden yirmi pound istenmeliydi ve öderdim.

Bazı adamlar müzayede salonlarını her zaman ziyaret eder. Benim yok. Geçimimi sağlamam gerekiyor ve bunu hemen elde edemiyorum; ayrıca, rekabet ruhu beni her zaman yanlış yola saptırıyor ve her seferinde en azından bir kitabın, genellikle büyük bir kitabın, sahibi olmadan ayrılamıyorum. Bu kitabın başlığı da "Bununla Ne Yapacak?" olmalı.

* * * * *

Hiçbir kitap koleksiyoncusu kitap plakası olmadan kalmamalı ve bir ciltte bir kitap plakası
bir kez
yerleştirildiğinde asla çıkarılmamalıdır. Plaka iyi bir
koleksiyoncunun
plakası olduğunda, bu bir onay teşkil eder ve cilde belli bir
ilgi ve değer katar.

Bir keresinde bir arkadaşımın koleksiyonunu karıştırırken bir kitap plakasının
yokluğunu fark ettim ve ona bunun nedenini sordum. Şöyle cevap verdi: "Bir kitap plakasının
seçilmesi çok ciddi bir konudur. "Öyle; ve eğer iyi arkadaşım Princeton'dan Osgood beni kurtarmasaydı,
tamamen bana uygun bir tane asla bulamazdım.

[Resim: Kitap plakası Boswell'de anlatılan bir olayı resmediyor. Johnson ve Goldsmith bir gün Westminster Abbey'nin Şairler Köşesi'nde yürüyorlardı. Mezarlara bakan Johnson, serbestçe çevrilebilecek bir Latin şairinden bir dizeyi ciddiyetle tekrarladı, "Belki
bir gün
isimlerimiz_ bunlarla karışır." Strand'den evlerine doğru yürürken, Goldsmith'in gözü Temple Bar'ın üzerindeki
çivilerde çürüyen iki hainin kafasına takıldı. Johnson ile kendisinin duygusal olarak oldukça Jakoben olduklarını hatırlayarak, kafaları işaret edip
Johnson'ın alıntısını biraz değiştirerek, Goldsmith, "Belki bir
gün
kafalarımız_ bunlarla karışır." dedi.]

Birkaç yıl önce kütüphanemde Johnson'a dair mükemmel bir takdir
üzerine çalışıyordu, Yazı masamda bir kalem ve mürekkep taslağı fark edince, "Bu ne?" diye sordu. İç çekerek, Londra'dan yeni aldığım bir
kitap plakası önerisi olduğunu söyledim. Bir mektupta tam olarak ne istediğimi tarif etmiştim: kesinlikle on sekizinci yüzyıl stilinde bir
ilişki plakası. Fleet Sokağı gösterilecekti, arka planda Temple Bar. Sade ve onurlu bir şekilde işlenecekti.
Elime geçen şey gerçekten de Fleet Sokağı'nın bir taslağı ve çok daha fazlasıydı.
Parşömenler ve süslemeler, yumurtalar ve oklar ve _fleurs-de-lis_ vardı; her şeyden biraz. Tek kelimeyle imkansızdı. "Ne yapabileceğime bir bakayım," dedi Osgood.

O akşam eve döndüğümde beni bekleyen, her ayrıntısı kusursuz, mükemmel bir
kalem taslağı vardı: Taverna tabelalarıyla Fleet Caddesi, arka planda Johnson ve Goldsmith'le Temple Bar, ikincisinin onu işaret edip sinsice "_Forsitan et nomen nostrum
miscebitur istis_" demesi. Çok mutluydum, çünkü öyle olmam için bir sebebim vardı. Uygun bir sloganın seçimiyle ilgili tartışmaların ardından, sonunda Boswell'den bir dizede anlaştık: "Efendim, edebiyatın biyografik kısmı
en çok sevdiğim şeydir"; ve taslak Boston'dan seçkin kitap plakası gravürcüsü Sidney Smith'e gitti.

Üniversite profesörlerine karşı bir düşkünlüğüm var. Bunu, şans eseri başka hiçbir şey miras almadığım zengin yaşlı bir amcamdan almış olmalıyım, o da vaizlere karşı benzer bir zaaf duyuyordu. Bir adam, ne kadar aptal olursa olsun, bir kere yakasını ters takmak için bir lisans alsa, kapı ardına kadar açılır ve masa açılırdı. Kilisenin tüm kıyafetlerini ters takmasına izin veren bir din adamıyla karşılaşsaydı ne büyük bir zevke kapılacağını sık sık düşünmüşümdür.

Alimlere olan zaafım tam da böyle bir kapristir. Genellikle koleksiyonculara olması gerektiği kadar hoşgörülü değillerdir. Mümkün olduğunda satın alıp okuduğumuz kitaplar yazarlar. Ömür boyu arkadaşım olan Felix Schelling (İngiltere'de Sir Felix olurdu) çoğundan daha hoşgörülüdür. Öğrenciler arasında onu ünlü yapan "Elizabeth Draması"nın bende bulunan kopyası kesilmemiş ve korkarım ki bir dereceye kadar açılmamış. Açıkçası, keyifle okunamayacak kadar akademik. Gerçekten de, bazen onun daha sonraki kitapları olan "Shakespeare'in Yaşamı Boyunca İngiliz Edebiyatı" ve "İngiliz Lirik"te görülen daha kolay ve akıcı üslubu benimsemesine yol açanın benim itirazım olduğunu düşünüyorum. Her ne olursa olsun, akademik ve tanıdık üslubu eşit kolaylıkla kullanabileceğini gösterdi; ve seçtiğinde, kendi on altıncı yüzyıl saray mensuplarından biri gibi iltifat edebiliyor.

Ünlü kitap indeksi hikayesi olan "Mill, J. S., 'Özgürlük Üzerine'; Ditto, 'İplik Üzerine'"den her zaman şüphe duymuştum, ta ki bir gün arkadaşım Tinker bana "Dr. Johnson ve Fanny Burney" adlı eserinin ithaf kopyasını gönderene kadar, bu kitabı okudum ve kitap zaafımla dalga geçtiğini anladım:--

Bu kopya, ilk baskının kesilmemiş ve açılmamış, editör tarafından imzalanmış ve onaylanmış gerçek bir örneğidir.

CHAUNCEY BREWSTER TAMİRCİ. Birinci baskının bastırılmış ilk halinin şu anda bilinen bir kopyası yoktur - dizinin mevcut girişi yerine, Papa Alexander, sayfa 111 altında, "Papa Alexander 111" sözcükleri yer almaktadır.

Bu nüsha, eğer bu gaf - sağduyulu kişilerin "nokta" diyeceği - ikinci baskıya kadar düzeltilmemiş olsaydı ne kadar daha değerli olurdu!

Ofisimdeki çalışmalar birkaç yıl önce bir yaz sabahı, Londra'dan gelen, görünüşe göre şifreli bir telgrafla, bana çevrilmeyeceği söylenen bir telgrafla kesintiye uğradı. Bana iletildiğinde, çevrilmesi gerekmediğini gördüm, ancak başkaları için biraz şaşırtıcı olmasına şaşırmadım. "_Johnson Piazza Dictionary
Pounds Forty Hut_" yazıyordu. Bana göre Bayan Thrale-Piozzi'nin Johnson'ın Sözlüğü'nün iki ciltlik folio kopyasının arkadaşım Hutt'tan kırk pounda alınacağı gayet açıktı. Parayı gönderdim ve zamanı gelince ciltleri aldım. Bunlardan birine Thrale'lere yazılmış uzun bir hologram mektup eklenmişti, onlara işlerinin yönetimi hakkında mükemmel tavsiyelerde bulunuyordu. Bence her yıl sekiz bin pound biriktirmek sizin elinizdedir, her zaman artırılması gerekmeyen dış görünüşün ihtişamını artırırsınız ve kesinlikle böyle bir durum, evi dolu tutma zevki veya Whitbread bira üretme hırsı için her yıl tehlikeye atılmamalıdır. Şimdi durun ve güvendesiniz - birkaç yıl durun ve devam etmeye değer görünüyorsa bundan sonra güvenle devam edebilirsiniz. Johnson'ın mektupları, konuşmaları gibi bilgelikle doludur ve birçoğu atasözündeki eski ayakkabı kadar kolaydır. Şık Sam Johnson, büyük sözlükbilimci, Bayan Thrale'e mektup yazıp eve gelmesini ve
kendisine bakmasını ve
dediği gibi

Bir çığlıkla gel, bir çağrıyla gel,
İyi niyetle gel ya da hiç gelme.

Johnson'ın otuz veya kırk mektubuna sahibim, bunların arasında onun "hayvanat bahçesi" dediği şeyi -çok yaşlı, çok fakir veya başka bir yerde sığınacak yer bulamayacak kadar huysuz- anlattığı mektup da var. Şöyle yazıyor, "Evde katlanılabilir bir uyum var ama sevgi yok. Williams herkesten nefret ediyor. Levet, Desmoulines'ten nefret ediyor ve Williams'ı sevmiyor. Desmoulines ikisinden de nefret ediyor.
Poll hiçbirini sevmiyor."

Ama dikkatli olmalıyım. Johnson'a deli olduğumdan şüphelenebilecek hiçbir şey söylememeye kesin olarak karar vermiştim ama
bunun böyle olduğunu kabul ediyorum. Boswell'in bir kopyasından hiç eksik olmam. Hangi baskı?
Herhangi bir baskı. Hepsi bende var - ilki kesilmemiş tahtalar halinde, kişisel tatminim için; aynı kitabın ekstra resimli bir kopyası, sergilemek için; Birkbeck Hill'in, referans olması için ve otuz yıl önce ilk okuduğum ucuz eski Bohn kopyası, çünkü ezbere biliyorum. Evet, Leslie Stephen ile birlikte şunu gerçekten söyleyebilirim: "Kitaplardan aldığım keyif
Boswell'in 'Life of Johnson' kitabıyla başladı ve bitecek."

+------------------------------------------------+
| "Aptal! Kalabalıkta arkadaş aramak! |
| Odana gir ve dizlerinin üzerine çök, |
| Kitap raflarının önünde, alçakgönüllülükle Tanrına şükret, |
| Böyle arkadaşların olduğu için!" |
+------------------------------------------------+

III

ESKİ KATALOGLAR VE YENİ FİYATLAR

Gerçek kitapseverler genellikle eski bir kitap kataloğunu yok etmekten hoşlanmazlar.
Bunun nedenini söylemek kolay olmaz, ancak bunu yaptıktan sonra ona başvurma fırsatı
bulunur. Bu tür
kataloglar neredeyse her postayla bana ulaşır ve ben de sayfalarını
karıştırarak saatler harcarım. Anatole France, büyüleyici öyküsü "Sylvestre Bonnard'ın Suçu"nda, sevgili eski kitap koleksiyoncusuna,
"Bir katalogdan daha kolay, daha büyüleyici ve daha keyifli bir okuma yoktur" dedirtiyor; ve çoğu zaman da öyledir; ancak bazı
kataloglar beni aşırı derecede rahatsız ediyor: kitap olmayan kitapların uzun listelerini içerenler; soyağaçları; portrelerle resimlendirilmiş ilçe (ve özellikle kasaba) tarihleri; modası geçmiş tıbbi ve bilimsel kitaplar; tarım ve at hastalıklarıyla ilgili kitaplar. Herhangi birinin bu tür malları satarak nasıl geçimini sağlayabildiğini anlayamıyorum - ancak çoğu
şey de öyle.

Ancak, kırsalda yaşayıp her gün şehre gittiğim için trenlerde çok zaman harcıyorum ve gazetelerin yanı sıra okuyacak bir şeyim olması gerekiyor, - gazete okumanın sinirsel bir alışkanlık olduğunu kim söylemişti? - ve her zaman kitap taşımak uygun olmuyor; bu yüzden genellikle çalışkan bir şekilde işaretlediğim birkaç kataloğum oluyor, böylece meşgul bir adamın güzel bir taklidini sunuyorum. Bir çek sahip olduğum bir kitap anlamına geliyor ve fiyatları ilgiyle not ediyorum; bir diğeri, sahip olmak istediğim bir kitap; bir diğeri ise hiçbir koşulda raflarımda yer vermeyeceğim bir kitabı gösteriyor. Kütüphanem bir temizlik istediğinde, bu ince broşürler olması gerektiği gibi atılmıyor, ancak gerektiğinde başvurulmak üzere bir dolapta saklanıyor, ta ki bugün gelenler ve yarın gelecek olanlar için yer açmak için bir şeyler yapılması gerekene kadar. Bu ara sıra yaptığım ev temizlemelerinden birinde, yok etmeye hiç cesaret edemediğim bir
deste eski katalogla karşılaştım. Bunlardan biri 1886'da, yıllar önce iyi tanıdığım Charles Hutt tarafından yayınlanmıştı, Clement's Inn Gateway, Strand'dan. Hutt çoktan öldü; dükkânı Gateway de öldü; ve hatta Strand'ın kendisi de -yani onun kısmı. Bazen eski Londra'nın en iyi kısmının
kaybolduğunu düşünüyorum. Dickens'ın çok iyi bildiği ve tanımladığı, Strand ile Lincoln's Inn Fields arasında kalan Holywell Caddesi ve Clare Market bölgesinden bahsettiğimi söylememe gerek var mı? Hutt kendi zamanında önemli bir adamdı. Amerikan pazarının yönünü ve değerini
anlayan ilk Londra kitapçısıydı. Yaşasaydı, arkadaşlarım Sabin, Spencer ve Maggs'in ciddi bir rakibi olurdu.

Önümdeki tüm eski kataloglar önemli bir açıdan birbirine benziyor, yani, tekdüze düşük fiyatlar. Bugünün bakış açısından fiyatlar saçma derecede düşüktü - yoksa bugünün fiyatları saçma derecede yüksek mi? Ben, şahsen, öyle düşünmüyorum. Bir adam nadir kitapların fiyatları konusunu ele aldığında, bunun aptalca bir şey olduğunu hissediyor - en azından ben öyle hissediyorum - ve yine de biz koleksiyoncular bunu her zaman veya neredeyse her zaman yapıyoruz - fiyatların zirveye ulaştığını ve akıllı adamın parasından ayrılmadan önce kaçınılmaz düşüşü bekleyeceğini belirtmek için. Şimdi, kitapların, mağazalarda ve müzayedelerde getirdikleri yüksek fiyatlara rağmen, ilerlemelerine daha yeni başladıklarına ve zaman geçtikçe getirecekleri fiyatların bir sınırı olmadığına inanıyorum. Geleceği tahmin etmenin tek yolu geçmişi incelemektir; ve
yapabildiğim bu tür bir çalışma,
gerçekten harika kitaplar için
gökyüzünün sınır olduğuna inanmama yol açıyor.

"Gerçekten harika kitaplar!" Bunlar nedir ve nerededir?
Bildiğimden emin değilim; sık sık karşıma çıkmazlar ve çıktıklarında da onlar için rekabet edecek bir konumda değilim; ancak okyanusa açılan bir yat olmadan da, kendimi bir motorlu tekneyle
yeterince mutlu hissedebildiğim gibi,
bir Gutenberg İncili, Shakespeare'in ilk sayfası veya herhangi bir quarto olmadan, kısacası, hiçbir milyonerin kütüphanesinin
olmadan olamayacağı kitaplardan
hiçbiri olmadan idare edebilirim. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer onları satın alabilecek param olsaydı,
onlara sahip olma ayrıcalığı için her türlü bedeli öderdim. Bir adam nispeten küçük bir gelire sahip olabilir ve yine de mutluluğu için o kadar önemli olmayan diğer şeylerden kendini mahrum ederse, koleksiyon yapmanın tüm zevklerine kendini kaptırabilir. Elia'nın "Eski Çin" adlı makalesinde belirttiği gibi, kız kardeşi Bridget tarafından bir artı ve eksi tartma ve eski kıyafetler giyme önerildiğinde, tasarruf edilen on iki veya on altı şilin birinin zaferle eski bir
folyoyu eve getirmesini sağlayacaksa, bu bir seçim sorunudur. Bir kitap koleksiyoncusu olarak Lamb yüksek bir rütbe almazdı; ancak gerçek bir kitapseverdi ve okumaktan hoşlandığı kitapları satın almaktan hoşlanırdı. Ve tam burada, yazarın el yazmasında, tam olarak onun duygularını ve benimkileri dile getiren küçük bir şiire nasıl rastladığımı kaydetmeme izin verilebilir.

Kısa bir süre önce, güzel salonları ve kuleleriyle
o güzel küçük şehri, Princeton'ı ziyaret ediyordum; ve her zaman olduğu gibi kütüphanelerle ilgileniyorum,
merhum Laurence Hutton tarafından oluşturulan koleksiyonlar arasında istediğim gibi gezinmek için izin almıştım. "Alçı Portreler"ini inceledikten sonra -bu ülkede veya başka bir yerde benzersiz bir ölüm maskesi koleksiyonu- dikkatimi onun dernek kitaplarına çevirdim. Sınıflandırılması zor bir
şey ve çok da ilgi çekici değil; Kütüphaneye yeni miras bırakılan Cruikshank'ın Richard Waln Meirs koleksiyonuyla karşılaştırılamaz; ancak kitap olan hiçbir şey benim için
tamamen yabancı değil ve yazarlarının ona olan saygılarını ve kitaplara olan sevgilerini kanıtlayan yazıtlarıyla Hutton kitapları incelenmeye değer.

Rastgele birçok cilt açmıştım ve sonunda Brander
Matthews'un "Kitap Baladları" adlı, uzun yıllar favorilerimden biri olan küçük bir kitap şiirleri antolojisiyle karşılaştım. Yazıya döndüğümde, bulduğum şeyi buldum; ancak özellikle ilgimi çeken, İngiliz bir hayrandan, Thomas Hutchinson'dan gelen, bazı dizeler içeren bir mektuptu; bunlardan birinin
izni olmadan bir kopyasını çıkardım. Kütüphaneciye sormadım, çünkü o soruyu mütevelli heyetine veya başka bir şeye yönlendirebilirdi; ancak kitaplığın hemen üzerinde asılı duran ve "Elbette, kitapsever dostum; meşaleyi devret, dilediğin şeyi bas" der gibi görünen "Larry"nin konuşan bir benzerine döndüm. Ve bunlar
mısralar:--

YOKSUL BİR KİTAP SEVERİNİN BALADI

I

Kaderin sert kaprislerinde
Zavallı bir kitapsever bana hükmetmiş olsa da,
Belki de benimki mutlu bir durumdur--
Satın aldığım kitapları okumayı severim:
Benim için gerçekten de sevgili dostlardır,
Ama ne kadar kıskançlıkla iç çeksem de,
Başkalarına pek aldırış etmem--
Okuduğum kitapları satın almayı severim.

II

Cüzdanımın derinliği o kadar büyük değil
Ya da kitapsever açgözlülüğüm,
Sadece satın almanın bile beni coşturduğu:
Satın aldığım kitapları okumayı severim:
Hala bir bal şarabında oyalanırken bile,
Bulutsuz bir yaz göğü altında,
Thames, Tyne veya Tweed kıyısında,
Okuduğum kitapları satın almayı severim.

III

Bazı kitaplar süslü bir şekilde işlenmiş olsa da,
Yine de içerikleri solucanlarla beslenir,
Bazı adamlar ciltleri hakkında gevezelik eder--
Satın aldığım kitapları okumaktan hoşlanırım:
Yine de bir gün hayal gücüm
Mahvoluşumu doğurabilir-- artık yakın olabilir--
Tohum eken biçer, biliyoruz:
Okuduğum kitapları satın almaktan hoşlanırım.

ELÇİ

Sık sık oyalanmak için acele etsem de,
Satın aldığım kitapları okumaktan hoşlanırım;
Yine de benim için servet asla bitmez--
Okuduğum kitapları satın almaktan hoşlanırım.

Bir kitabın fiyatını belirleyen iki şey vardır-- birincisi kitabın kendisi, kıtlığı ve ona olan talebin aciliyeti (bir kitap eşsiz olabilir ama pratik olarak değersiz olabilir, çünkü kimse ona sahip olmak istemez); ikincisi, paranın bolluğu veya sahibinin servetini ne kadar kolay elde etmiş olabileceği. Hiç kimse, Londra'daki ünlü müzayedede, yaklaşık yüz yıl önce, Earl Spencer'ın ünlü Boccaccio için iki bin iki yüz elli pound teklif ettiği ve Blandford Markisi'nin de kayıtsızca "on" ekleyip ödülü kazandığı sırada, hiç kimse bu beyefendilerden herhangi birinin yetersiz bir kira
listesi olduğunu varsaymaz.

İngiltere'de, büyük özel kütüphanelerin günleri sona erdi. Nesiller boyunca, hatta yüzyıllar boyunca, İngilizler zevklerini tatmin etmek için boş zamana, eğilime ve araçlara sahipti. Bir zamanlar, tıpkı bizim şimdi İngiltere'ye gittiğimiz gibi, Kıta'da kitap ve sanat eserleri aradılar. Kitaplar bol ve fiyatlar düşükken kütüphanelerini kurdular. Dahası, bugün olduğundan daha az koleksiyoncu vardı. Biz büyük fiyatlar ödüyoruz, İngilizler hiçbir zaman kâr dışında bir şey satmazlar, ancak her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, kitaplar için değerlerinden daha fazla ödeme yapmıyoruz. Muhtemelen İngiltere'de şu anda her zamanki kadar çok koleksiyoncu var, ancak yine de kitaplar bu ülkeye geliyor; ve belki de British Museum ve Bodleian'ın hazineleriyle asla rekabet edemesek de, büyük halk kütüphanelerinin dışında önemli koleksiyonlar artık bu ülkede ve burada kalacak.

Ve Londra'daki satıcıların ne kadar süre daha üstünlüklerini koruyacaklarından emin değilim. New York'un finans dünyasının merkezi haline geldiğini duyuyoruz. Zamanla kitapçı dünyasının da merkezi olacak, satın almak ve satmak için en iyi pazar olacak.
Quaritch hariç, George D. Smith muhtemelen dünyadaki herhangi bir adam kadar nadir kitap satmıştır; Dr. Rosenbach ise Philadelphia'daki dükkanının ikinci katında, bu ülkedeki diğer satıcıların hiçbirinin sahip olmadığı
bir nadir kitap stoğuna sahiptir.

Herhangi bir uzmana büyük kitapların nerede olduğunu sorun, eğer daha önceden bilmiyorsanız, Bay Morgan'ın koleksiyonlarının harikalarından; Bay Huntington'ın neredeyse elde edilebilir her şeye sahip olana kadar nasıl birbiri ardına kütüphane satın aldığından; Bay William K. Bixby'nin el yazmalarından, Bay White'ın Elizabeth dönemi koleksiyonundan ve Bay Folger'ın Shakespeare'lerinden bahsedeceklerdir.

Koleksiyoncular kadar çok zevk vardır. Her türden Caxton ve incunabula oldukça değerlidir; hatta bir Shakespeare
folyosuna sahip olmak bile bir adamı seçkin bir adam yapar, Henrietta Bartlett bunların nadir olmadığını söylemesine rağmen; ancak daha sonra, Bayan Bartlett daha da nadir kitaplara göz atıyordu, yani, "Hamlet"in sadece iki kopyası olan ilk quartos'lara, bu ülkede bir tanesi başlık sayfasıyla, ancak son yaprağı eksikken, British Museum'daki diğer nüshada son yaprak var ancak başlık sayfası eksik; ve ilk sekiz baskıdan sadece on üç kopyasının
var olduğu bilinen "Venüs
ve Adonis". Bunların hepsi henüz İngiltere'de, ikinci baskının bir kopyası hariç, bu da Yale Üniversitesi Elizabeth Kulübü'ne aittir. "Titus Andronicus"un ilk baskısından sadece bir kopyası vardır, bu da New York'taki H. C. Folger'ın kütüphanesindedir. Elbette hiç kimse Bayan Bartlett'ın quartos'ların gerçekten nadir olduğu yönündeki ifadesine itiraz etmeyecektir.

[İllüstrasyon: NEW YORK'LU HENRY E. HUNTINGTON

Birkaç yıl önce dünyanın en büyük özel kütüphanesini kurma fikrini tasarladı. "G. D. S."nin yardımıyla ve yetenekli kütüphanecilerden oluşan bir kadronun yardımıyla, yapmak istediğini başardı.]

Ama neden devam etsin? Yeterince söylendi: vurgulamak istediğim nokta şu ki
elli yıl sonra birileri, kusursuz bir ilk kitabın
yirmi beş bin dolar gibi önemsiz bir meblağ karşılığında
sahip olunabileceği
zamanda orada olmadığı için pişman olacak, ki bu rakama şimdi bir satıcı
teklif ediyor. Ya da, 1918 tarihli "Book Prices Current"ın bir kopyasına göz atarak,
Dickens'ın tanıtım kopyalarının bin dolar gibi önemsiz bir meblağ karşılığında
sahip olunabileceği zamana hayıflanacak. Şşş! Üzerimde kehanet ruhu hissediyorum. Birkaç yıl önce, George D. Smith'in Bay Huntington adına hareket ederek Gutenberg İncili'nin bir kopyası için elli bin dolar ödediği akşam, Harry Widener ile Anderson'un müzayede salonlarında oturuyordum. Hiçbir kitap bu kadar yüksek bir fiyata satılmamıştı, yine de Bay Huntington'ın bir pazarlık yaptığından eminim ve ona bunu söyledim; ancak ortalama bir koleksiyoncu için bu kadar büyük kitaplar, sıradan bir adamın ay kadar üstünde, sadece isimlerdir; ve aramızdaki bilge kişiler asla onlar için ağlamaz; kendimizi başka bir şeyle yetiniriz. Koleksiyonculukta, diğer her şeyde olduğu gibi, deneyim en iyi öğretmendir. Ayaklarımızı sağlam basabilmemiz için hatalarımızı yapmalı ve bunların bize gösterilmesini sağlamalıyız veya okuyarak kendimiz keşfetmeliyiz. Bir itirafım var. Kırk yıl önce içimde bir nümizmatistin olduğunu düşünüyordum ve bir süre madeni para toplamakta gayretliydim.
Kolayca kadife kaplı bir panele tutturulabilmeleri için, her birini küçük bir delik açtım ve belki de on dolar değerinde olan
partiyi tamamen mahvettiğim söylendiğinde çok üzüldüm. O zaman yaptığım keşif için ödenecek yüksek bir bedel değildi ve şunu not ettim:
Elime geçen değerli
her şeyi olduğu gibi bırakmak; mümkün olduğunca az onarmak, kakma yapmak, yerleştirmek, monte etmek, çerçevelemek veya ciltlemek en büyük bilgeliktir.

Bu, kütüphanemin ciltli kitaplardan tamamen yoksun olduğu anlamına gelmiyor. Elimde birkaç iyi cilt örneği var, ancak en çok değer verdiğim şey, "Bay Gray'in Şiirleri"ni, gördüğüm en iyi ön kenarlı resim örneklerinden biriyle kaplayan, Stoke Poges Kilisesi Avlusu'nu, ölümsüz "Ağıt" sahnesini temsil eden sağlam, düz damarlı koyu kırmızı maroken. Taylor & Hessey'nin damgasını taşıyan bu ciltlemeyi keşfettiğimde çok mutlu oldum, bu isim Charles Lamb'ın ilk baskılarıyla her zaman ilişkilendirdiğim bir isimdi.

Eski mektuplardan ve belgelerden imzaları kesen kaç kişi var,
ki bunların imza topladıkları gibi yanlış bir düşünceyle. "Elia'nın Denemeleri"nin telif hakkı için makbuzum var.
Başlangıçta Lamb tarafından iki kez imzalanmış; bir imza kesilmiş.
Olduğu haliyle değerli bir
eşya, ancak bir zamanlar elinde tuttuğu "koleksiyoncunun" "karalama defteri" için bir imzayı
kaldırmamasını isterdim. Abonelik kitaplarına karşı kötü bir düşkünlük besleyen ve bir kütüphane oluşturduklarını düşünenlerin soyu henüz ölmedi. Madeni paralarımı, ilk günlerimdeki hatanın her daim hatırlatıcısı olarak sakladım. Neyse ki abonelik defteri aşamasından
kurtuldum.

[İllüstrasyon: STOKE POGES KİLİSESİ

Ön kenar boyama için güzel bir örnek]

Ne topladığımız, hem zevkimize hem de araçlarımıza bağlıdır, çünkü, şevk ve zeka göz önüne alındığında, bir kişinin ne olursa olsun bir koleksiyon edinmesinin ne kadar çabuk gerçekleştiği şaşırtıcıdır; bu koleksiyon rahatlama ve eğitim kaynağı haline gelir; ve küçük bir çocuk, tam olarak uzman olmasa bile, en azından bariz tuzaklardan kaçacak kadar bilge olur. Deneyim çabalarımızı yönlendirdiğinde, asıl tehlike geçmiş olur. Ama
bilinecek ne kadar çok şey var! Dr. Rosenbach,
A. J. Bowden veya merhum Luther Livingston gibi bir adamın yanından ayrıldığımda, üzerime bir umutsuzluk
hissetmeden asla ayrılmam. Bu adamların ne harika anıları var!
Kitaplar hakkında kaç tane küçük "nokta"yı, tabiri caizse, zihinlerinde dizinlemiş olmalılar! Ve bilgisi aynı derecede
şaşırtıcı olan koleksiyoncular da var. Örneğin Bay White veya Beverly Chew; ve eğer yaşasaydı bizim için yeni ve korkarım ki umutsuz bir
standart
belirleyecek olan Harry
Widener.

Kendim pek fazla şey bilmediğimden, uzmanı yenmeye çalışmamanın akıllıca olduğunu gördüm; bu Wall Street'i yenmeye çalışmak gibidir -- yapılamaz. Aklının bir köşesinde olan bir yabancı, her zaman ve her zaman oyunu oynayan biriyle nasıl rekabet edebilir? Cevap basit -- yapamaz; ve
denememesi iyi olur. Bilgisizliğinizi itiraf edip güvenilir bir satıcının sözüne güvenmek, ona üstünlük kurmaya çalışmaktan daha iyidir. Bu yöntem, bir aceminin iyi bir at satın almasını sağlayabilir, ancak benim deneyimim böyle olmadı. Sanırım Trollope, bir piskoposun bile piskopos olduğunu unutmadan at satamayacağını söylemişti. Sanırım bir piskopos olmaktansa bir kitapçıya güvenmeyi tercih ederim. Kitapçılardan bahsetmişken, Hamlet'in oyuncularına yaptığı gibi, zamanın soyut ve kısa kronikleri olarak görülmeliler; ve yaşarken sizin hakkınızda yaptıkları kötü yorumların, öldükten sonra yazılacak kötü bir mezar taşından çok daha kötü olduğunu unutmamak gerekir. Ticaret malları, yalnızca satışa sundukları kitaplarda değil, bilgilerindedir. Bunları kendi onur ve haysiyetiniz için kullanırsanız, bu sizin kullanımınıza açık olabilir; ama yaşamak için, karla kitap satmaları gerekir ve
sizin çok keyif aldığınız kitaplar hakkında keyifli sohbetler, en azından ara sıra, bir satışla sonuçlanmalıdır. Olası bir müşteri olarak bilgi almak için onlara gidin ve Dr. Johnson'ın dediği gibi, cömert ve liberal fikirli adamlar bulacaksınız; ama onları yalnızca yürüyen ansiklopediler olarak kullanırsanız,
başınız derde girebilir.

Şuradaki raflarda, nadiren atıfta bulunma fırsatı bulduğum üç ağır ciltlik Foxe'un "Martyrs" adlı kitabı var; ama bir ciltte, yaşlı Quaritch'in hikayesini anlatan eski bir gazeteden kesilmiş bir parça var. Genç bir hanım bir keresinde Piccadilly'deki dükkanına girdi ve
büyük adamı görmek istedi. Bu bir zamanlar ünlü olan kitap hakkında,
baskıları, fiyatları ve
"noktaları" hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmek istiyordu; bunlardan çok sayıda var. Sonunda, bir süre soruları kolayca yanıtladıktan sonra, yaşlı adam akıllandı ve şöyle dedi, "Şimdi canım, bu kitap hakkında başka bir şey bilmek istiyorsan, ücretim beş gine olacak." İşlem sona ermişti. Quaritch bir avukat ve genç hanım bir yabancı olsaydı, ilk sorusu bir avans talebiyle sonuçlanırdı.

Ama eski kataloglarıma dönmem uzun zaman aldı. Rastgele bir tane alayım ve ilk sayfasını açıp, gözüme çarpan ilk şeyi seçeyim. İşte burada:--

ALKEN, HENRY--Avcılık Alanının Analizi. Tahta baskılar ve renkli
resimler. Birinci baskı, kraliyet 8vo. orijinal bez, kesilmemiş.
Ackerman, 1846. L2.

Şimdi birçok kişi tarafından "koleksiyon" edilen, benim gibi bir zebraya binmeyi avcı olarak düşünen bir adamın son eseriydi. Benim
kopyam bana 100 dolara mal oldu, üçüncü basım olan "Life of Mytton"ı ise 50 dolara bir pazarlık olarak gördüm. Otuz beş yıl önce satın alacak kadar akıllı olsaydım, yaklaşık olarak aynı miktarda şilin öderdim.

Spor kitaplarını düşündüğümde Surtees'e yönelmek oldukça doğaldır. Onun
"Jorrocks' Jaunts and Jollities"i bu katalogda yok, ancak
birçoğu var. "Mr. Sponge's Sporting Tour" tam levanta
fas, ekstra, Tout tarafından, üç gine ve "Ask Mamma" bez,
kesilmemiş, L2 15_s._ "Handley Cross" elli şilin ve
"Facey Romford's Hounds" iki pound - hepsi birinci basımlar, aklınızda bulunsun,
ve çoğunlukla istediğiniz gibi, orijinal bez,
kesilmemiş. Benim tavsiyem, bu eski fiyatları unutmanız ve
eğer
yazılmış en iyi spor romanlarından oluşan bir set istiyorsanız (her birini
okumuş olan çekici bir kadın tanıyorum) hemen
satılanlara gitmenizdir.

Ama renkli
tabakalı kitapları düşünürken, A Beckett'in "Roma'nın Komik Tarihi"nin bir kopyasını elde etmenin bize ne kadara mal olacağına bir bakalım.
İşte burada, "ilk yayınlandığı haliyle tam sayılarla", dört gine; "İngiltere'nin Komik Tarihi", iki cilt, orijinal parçalardan Riviere ile ciltlenmiş, tamamen kırmızı Levant Fas'ta, ekstra, beş gine. Bu tarihleri ​​okumaya çalıştım--yapılamadı. Bu, eski zamanların komik operalarından birinin pek de komik olmayan kitabını okumaya benzer
(Gilbert'inki hariç), ki bu kitapların başarısı müzik ve oyunculuğa bağlıdır--tıpkı bu kitapların Leech'in çizimlerine bağlı olması gibi. Anakronik bir ortamda tarihi kişiliklerin harika bir şekilde karikatürize edilmiş portrelerinin mizahı sayesinde
bu kitaplar yaşıyor ve yaşamayı hak ediyor. Julius Caesar'ın Leech'in kendi zamanından bir kanal vapurunun güvertesinden Albion kıyılarına çıkmasından daha iyi ne olabilir?

"Roma Tarihi"nin orijinal bölümlerden bağlandığını fark ettiniz mi?
Bu, modern kavramlara göre bir hatadır. Bölümler
yalnız bırakılmalı--ciddi anlamda yalnız bırakılmalı, demeliyim. "Bölümler halinde" kitaplara hiç ilgim yok ve bu kabul edilmiş bir sapkınlık olduğundan, belki de açıklamalıyım. Bilindiği gibi, modern kitapların en çok arzu edilenlerinden bazıları, örneğin "Pickwick" ve "Vanity Fair", bu şekilde yayınlanmıştır ve bunlardan birine ilişkin ayrıntılar, tüm kitaplara "parçalar halinde" karşı önyargımın nedenini gösterecektir. Nisan 1916'da New York'ta Coggeshall Dickens koleksiyonu dağıtıldı ve "Pickwick"in parçalar halinde bir kopyası, şüphesiz ki, bir kamu satışında sunulan en mükemmel kopya olarak doğru bir şekilde ilan edildi. Kataloğun iki tam sayfası, bu ünlü kitabın doğum lekelerinin titiz bir açıklamasıyla ele alındı. Diğer büyük romanların çoğu gibi, "on dokuzda yirmi parça" olarak yayınlanmıştı - yani son sayı çift sayıydı - ve orijinal el yazmasının bir sayfasıyla birlikte 5350 dolar getirdi. Bir asırdan daha kısa bir süre önce yayınlanmış bir roman böyle bir fiyat getirdiğinde, olağanüstü ilgi ve nadirlik taşıması gerekir. Fiyat yüksek miydi? Kesinlikle hayır! Böyle bir kopyanın
on tane bile olmadığı söyleniyor. Mükemmel durumdaydı ve "Pickwick"in el yazması
sayfaları ağaçlarda yetişmiyor. Mükemmel bir seti oluşturan tüm detaylar Eckel'in "Charles Dickens'ın İlk Baskıları"nda bulunabilir.

Kısacası, yüksek rütbeye ulaşmak için her bir parçanın
temiz ve mükemmel olması ve doğru baskı ve
tarihe sahip olması; doğru sanatçı tarafından yapılmış uygun sayıda illüstrasyona sahip olması; ve bu plakaların orijinal olması ve yeniden
aşındırılmamış olması ve hemen hemen her plakanın dikkatsizleri
yanıltacak belirli özellikleri olması gerekir. Ancak
hepsi bu değil. Her parçada belirli duyurular ve
reklamlar yer alıyordu. Bunlara dikkatlice bakılmalı çünkü ilk baskının erken mi yoksa daha sonraki bir sayısı mı olduğunu belirlemede
en büyük değere sahiptirler. "Simpson Hapları"nın olması gereken yerde "Rowland ve Oğlunun Tuvalet Hazırlıkları"nın reklamı, acı verici bir tartışmaya yol açabilir.

Ancak, Coggeshall kopyası gibi bir "Pickwick" kopyasının bulundurulmasının bir varlık mı yoksa bir yükümlülük mü olduğunu söylemek zordur. Eldivenle tutulmalıdır; bezelye yeşili kağıt ambalajlar çok hassastır ve hazinelerinizi görmekte ısrar eden herkes böyle bir broşüre nasıl davranacağını bilmez; ve dehşetin dehşeti! Bir "parça" kütüphane masasında bir "Outlook" yığınıyla birlikte istiflenebilir veya tamamen kaybolabilir. Bu yüzden genel olarak bu tür kitapları, bibliyografya bilgisi benden daha kesin olan ve bir "parçanın" kaybını telafi edilemez bir felaket olarak görmeyecek olanlara bırakmaya meyilliyim. Benim tercihim, mümkün olduğunda, "yayınlandığı gibi" bez veya karton ciltli kitaplar almaktır. Yeterince pahalıdırlar ve daha fazla özgürlükle ele alınabilirler. Kütüphanem bir anlamda dolaşan bir kütüphanedir: kitaplarım benimle birlikte hareket eder ve ciltli bir kitap, en azından bir ölçüde, kendi kendine bakar. Tüm bunları söyledikten sonra, o Coggeshall'a baktım
"Pickwick" ve ona göz koydum.

Ancak, Rosenbach'ta alıcısını bekleyen daha da büyük bir kopya var. Bu, bilinen tek
parçalı sunum kopyasıdır. İlk on dört parçanın her birinde Dickens'ın el yazısıyla yazılmış, "Mary Hogarth'tan en şefkatle", çeşitli şekillerde imzalanmış - tam olarak, baş harflerle "Charles Dickens" veya "Editör". "
On dördüncü bölümün yayınlanmasından sonra, on sekiz yaşında genç bir kız olan baldızı Bayan Hogarth aniden öldü ve ölümünün şoku o kadar büyük oldu ki Dickens "Pickwick" üzerindeki
çalışmaları iki ay boyunca durdurmak zorunda kaldı. Hiç şüphe yok ki bu dünyadaki en iyi "Pickwick". Tüm "noktalara" ve fazladan paraya sahip -- ve fiyatı da, eh, sadece çok zengin veya çok akıllı bir adam onu ​​satın alabilir.

[İllüstrasyon: "Blake şarkıları için bir yayıncı bulamayınca,
Bayan Blake yarım kronla, dünyadaki tüm parayla
çıktı ve bundan yeni vahiyleri uygulamaya koymak için gerekli olan
basit malzemelere 1s. 10d. harcadı. Bu 1s. 10d. yatırımı üzerine. gelecekteki yaşamı boyunca başlıca geçim kaynağı olacak olan şeye başladı.... Şair ve eşi, kitabın yapımında her şeyi yaptılar: yazma, tasarım, baskı, gravür, kağıt üretimi hariç her şey. Mürekkebin kendisi, daha doğrusu renk, onlar bunu yaptılar."--GILCHRIST.]

Ama kataloğuma geri dönelim. İşte Pierce Egan'ın "Boxiana"sı, beş cilt, 8vo, yeni gibi temiz, orijinal kartonlarda, kesilmemiş, -bu benim tarzım- ve fiyatı, on iki pound; üç yüz elli dolar
bugün için makul bir fiyat olurdu. Ve işte Dr. Johnson'ın bir keresinde, sahtecilikten asılmaktan yeni kurtulmuş, kötü şöhretli bir kadın olan "Bayan Margaret Rudd'un Hayatı ve İşlemleri Anekdotları", onu görmeye gideceğini ama gazetelere çıkmasından korktuğu için böyle bir eğlenceden
alıkonulduğunu söylemişti. Yıllardır boşuna aradım; işte burada, yeni dana derisi, fiyatı dokuz şilin ve Sterne'in "Duygusal Yolculuk"u, ilk baskı, çağdaş dana derisi, otuz için.

Şiire dönelim. Arnold, Matthew, ilginç değil; hiçbir şey, şans eseri, Blake tarafından; 1783 tarihli "Şiirsel Taslaklar"ı her zaman aşırı nadir olmuştur, sadece bir düzine kadar kopyası bilinmektedir ve "Masumiyet ve Deneyim Şarkıları" o kadar nadir olmasa da çok daha fazla arzu edilmektedir.
Bu güzel kitap başlangıçta sadece "Masumiyet Şarkıları" idi; "Deneyim"
her zaman olduğu gibi daha sonra geldi. Bildiğim tüm kitaplar arasında bu en
ilginç olanı. Gerçekten de "W. Blake, kitabı"dır, yazarı aynı zamanda
tasarımcısı, gravürcüsü, matbaası ve aydınlatıcısıdır.

"Şarkılar"ın herhangi bir bibliyografik açıklamasını bir paragrafta yapmaya çalışmak
bir perinin soyağacını vermek kadar imkansızdır. Sıradan anlamda
kitap hiç yayınlanmadı. Blake, onu satın almak isteyen arkadaşlarına otuz şilin ile iki gine arasında değişen fiyatlarla sattı.
Daha sonra, bir zorluğun üstesinden gelmesine yardımcı olmak için (ve hayatı zorluklarla doluydu), ona belki yirmi pound kadar ödediler ve
karşılığında renkler ve altınla parlayan bir kopya aldılar. Bu nedenle, hiçbir iki kopya birbirinin tıpatıp aynısı değildir. Herhangi bir kopyasına sahip olacak kadar şanslı bir adamın "Benimkini en çok seviyorum" diyebileceği birkaç kitaptan biridir.
Bugün ortalama bir kopyanın fiyatı yaklaşık iki bin dolar.

Artık güncel olabilmek için bu kitabın her dakika yeni bir baskısının olması gerektiğini açıkça görebiliyorum. Blake Koleksiyonunun Linnell Kataloğunun fiyatlı bir kopyası bana ulaştığında, "Şarkılar"ın olası fiyatının 2000 dolar olduğunu önermiştim. İngiltere'deki son ve en büyük Blake koleksiyonu, 15 Mart 1918'de açık artırmada satıldı ve yüksek fiyatlara alışkın olduğum için sayfalarını çevirdikçe şaşkına döndüm. "Şarkılar"ın iki kopyası vardı; her biri 735 sterline satıldı. "Şiirsel Taslaklar"ın yokluğu dikkat çekiciydi, "Cennet ve Cehennemin Evliliği" ise 756 sterline satıldı. Dante'nin "İlahi Komedya"sının çizimleri, toplamda altmış sekiz tane, inanılmaz bir 7665 sterline satıldı. Ve bu fiyatlar, kitapçılar onlarla işini bitirmeden önce önemli ölçüde artacak, katalogları geldiğinde göreceğiz. Blake'in kendisi gibi, vizyonlar ve rüyalar görüyormuş gibi göründüğümüz bu yüksek uçuştan sonra bir gümlemeyle yeryüzüne geri dönüyoruz. [Resim: "AÇILMAMIŞ BİR CİLTTEN BİR YAPRAK"

Charlotte Bronte'nin el yazısıyla yazılmış, 3-1/2 x 4-1/2 inç ölçülerinde on altı sayfada mikroskobik karakterlerle yazılmış, yayınlanmamış bir el yazması; eczacının mavi kağıdından bir ambalajda]

"Alfabenin izini sürmeye" devam ederek, Bronte'ye ulaşıyoruz ve artık nadir bulunan bir eser olan "Currer, Ellis ve Acton Bell'in Şiirleri"ni görüyoruz,
Hasler tarafından 1846'da Aylott & Jones için basılan orijinal ilk baskı,
başlık sayfasında Smith-Elder baskısı vardı; fiyatı iki pound beş. Walter Hill'in son kataloğunda Smith-Elder kopyası 12,50 dolardı, ancak
doğru baskı şimdi birkaç yüz dolarlık bir fark yaratıyor. Yaklaşık bir yıl önce Minneapolis'li Edmund D. Brooks, Charlotte Bronte'nin kendi kitap kopyasını, Aylott ve Jones baskısı ile, Bronte koleksiyoncuları için özellikle ilginç hale getiren bazı el yazması notlarıyla birlikte sunuyordu. Bu arada, bunların en önemlisi, rakipsiz Bronte koleksiyonuyla Haworth'daki Bronte Müzesi'nde onurlu bir yere layık olan, hayat boyu arkadaşım Philadelphia'lı H. H. Bonnell'dir. Dikkatini çektim, ancak Corn-Law kafiyecisi Ebenezer Elliott'a bir sunum kopyası zaten vardı. Burns: bir şarkı için ilk Edinburgh baskısı; Kilmarnock baskısı yok - her koleksiyoncunun istediği o güzel eski eser her zaman aşırı derecede nadir olmuştur; ve bu bağlamda, bir koleksiyoncunun bir kopyayı nasıl elde ettiğine dair güzel bir hikayeyi anlatmama izin verin. Hikaye John Allan'dan anlatılıyor,
bir koleksiyoncu olarak, el sıkışma süreciyle onun soyundan geliyorum.
Altmış yıldan fazla süredir Philadelphia'da seçkin bir koleksiyoncu olan eski dostum Ferdinand Dreer, Allan'ın yakın bir arkadaşıydı ve ondan aldığı koleksiyon efsanelerini bana aktardı. Allan, hikaye başladığında New York'ta yaşayan yaşlı bir İskoç'tu ve çalışkanlığı sayesinde küçük bir servet edinmişti, bunun çoğunu kitap satın almaya harcamıştı. Döneminin kitaplarını
topladı ve bunlara ek resimlemeler yaptı. Mary Queen of Scots ve Byron'ın hayatları;
Elbette Dibdin ve Americana; ancak Burns onun en büyük tutkusuydu.
İlk Edinburgh baskısına sahipti ve Kilmarnock'u özlüyordu -kim özlemez ki? Yedi gine'ye kadar bir kopya için sürekli siparişi vardı, o günlerde bu adil bir fiyat olarak kabul ediliyordu ve sonunda Londra'dan sekizde kendisine bir tane bildirildi. Sipariş etti, ancak mektubu gelmeden önce
satıldı ve çok hayal kırıklığına uğradı. Bir süre sonra
eski ülkeden bir arkadaşı onu ziyaret etti ve yelken açarken
evde kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. "Evet," dedi Allan, "eğer mümkünse bana Burns'ün Kilmarnock baskısını getir." Arkadaşına
kitabın kıtlığı ve bunun için ödemesi gereken fiyat hakkında bilgi verildi.
Döndüğünde her zamanki gibi kendi işleriyle meşgul olan arkadaşı,
işçilerinden birinin sarhoş olduğunu keşfetti. O günlerde cumartesi gecesi dışında sarhoş olmak iyi bir davranış olarak kabul edilmezdi. Haftanın ortasında nasıl sarhoş olabilirdi? Parayı nereden buldu? Cevap,
birkaç kitabı rehin vererek on şilin toplandığıydı. "Peki
hangi
kitapların vardı?" "Ah, Burns ve diğerleri; her İskoç'un bir Burns
kopyası vardır." Sonra, aniden New York'taki eski arkadaşını hatırlayarak,
"Ne tür bir kopyaydı?" diye sordu. "Eski Kilmarnock," diye cevap verdi. Hikayeyi fazla uzatmamak için, rehin fişi bir gine karşılığında alındı, kitaplar kurtarıldı ve Kilmarnock Burns Allan'ın mülkiyetine geçti.

[İllüstrasyon: Burns'ün Şiirlerinin Kilmarnock Baskısının Başlığı]

Ölümünden sonra kitapları açık artırmada satıldı (1864). Bu, İç Savaşımız sırasında oldu ve birkaç kez sokaktan geçen bir alaydan gelen gürültü nedeniyle satış askıya alındı. Zamanlar kitap satışları için elverişli olmasa da, arkadaşları gerçekleşen
fiyatlara şaşırdılar: Burns 106 dolara satıldı. Muhtemelen kötü bir kopyaydı. Bir veya iki nesil önce, şimdiki kadar bakıma dikkat edilmiyordu. Çok az kesilmemiş kopya biliniyor. Biri, olmaması gerektiği gibi bir adama ait.
Bir diğeri, Ayrshire'daki Burns Müzesi'nde, Müze Mütevelli Heyeti'ne bin pounda mal oldu; Harry Widener tarafından altı bin dolara satın alınan Canfield ve 1907'de Londra'daki koleksiyonunun satışında yedi yüz pound getiren Van Antwerp kopyası; ancak 1907'den beri çok fazla bibliyografik su aktı ve bir nedenden dolayı Van Antwerp kitapları, bir veya iki ürün hariç, olması gerektiği kadar iyi fiyatlar getirmedi.
Talihsiz bir anda ve belki de yanlış yerde satıldılar.
Walter Hill'in mevcut kataloğunda, bana 2600 dolara çok ucuz görünen eski bir ciltte bir Kilmarnock Burns var. Allan satışında bir Eliot İncili o zamanlar muazzam bir miktar olan 825 dolara geldi. Diyelim ki bugün bir Eliot
İncil'i elde edilebilir, şüphesiz beş bin
dolar, belki daha fazla getirirdi.

Bu uzun bir konudan sapma. Burns'ün dışında başka istenen ciltler de var. İşte bir "Kayıp Cennet", belki de Sabin'in şu anda dört yüz pounda teklif ettiği kadar iyi bir kopya değil; ancak fiyatı sadece otuz pound; ve bu bana Beverly Chew'un kopyasında, o titiz koleksiyoncunun tüm kitapları gibi, olağanüstü iyi bir kopyada, eski bir sahibi tarafından bu yönde ilginç bir not olduğunu hatırlatıyor:
"Bu, kitabın ilk baskısı ve ilk başlık sayfası var. Yaklaşık on pound değerinde ve değeri artıyor. 1857."

Alfabetik olarak konuşursak, Milton'dan Moore'a sadece bir adım.
George.
İşte on yıl önce on beş dolar ödediğim "Çiçekler Tutkusu" adlı kitabı - yarım krona fiyatlandırılmıştı.

Ama Piccadilly'deki dünyaca ünlü Quaritch's adlı dükkandan çıkan başka bir kataloğa bakalım. Quaritch kırk yıl önce, bir kitapçı olarak, İngilizce'deki en nadir kitaplar dışında herhangi bir kitabı satışa sunmanın onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu; tıpkı son birkaç yıla kadar Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin İngiliz edebiyatının ihtişamlarından daha fazlasına değinmeye değmediğini düşünmeleri gibi. Eski bir Quaritch kataloğunu açtığımızda, bu çağdan çıkıp başka bir çağa adım atıyoruz ve bu da koleksiyonculuk dünyasında son elli yılda meydana gelen zevk değişiminin ne kadar dikkat çekici olduğunu gözlemlememe yol açıyor. Eskiden, aramızdan çok azının artık bir şey bildiği kitapları kapsamlı bir şekilde toplamak modaydı: Felsefe veya Din üzerine, bilgili veya acı verici dillerdeki kitaplar ve daha iyi bir isim olmadığı için "Klasikler" dediğimiz kitaplar; sıkça konuşulan ancak nadiren okunan kitaplar. Bu tür kitaplar, gerçekten çok değerli olmadıkça, artık hazır alıcı bulamıyor. Biz büyük mirasımıza kavuştuk. Şimdi "müstesna olmayan İngilizce kuyumuza" derinlemesine dalıyoruz; Aldines ve Elzevirs modası geçti. Hatta en nadir olanlarından biri olan "Le Pastissier Francois" bile pek istenmiyor; ve bu değişimin başlıca nedeninin günümüzde iyi kitap alıcıları arasında öne çıkan adamların farklı olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Eskiden koleksiyoncu, ille de liberal bir eğitime sahip değildi ama aramızdaki en iyi eğitimlilerin şu anda aldığı eğitimden tamamen farklı bir eğitime sahipti. Bugün bu ülkede Latince'yi, hatta Yunanca'yı bile kolayca okuyabilen yarım düzine önemli kitap alıcısı olduğundan şüpheliyim. Fransızca, Almanca ve İtalyanca'yı bazılarımız işleyen bir bilgiye sahip, ancak çoğumuz sürekli bir sözlüğe bakmadan keyif alabileceğimiz kitapları satın almayı tercih ediyoruz. Dünya, günümüzün kitap koleksiyoncusunun kolejidir. Birçoğumuz, petrolün, çeliğin, bakırın, kömürün, pamuğun veya belki de tüm bunların ve daha fazlasının "hisselerinin" fiyatıyla aşina, meşgul iş adamlarıyız. Kitaplar bizim rahatlamamızdır. Okuyamayacağımız
şeyleri satın almamayı bir kural haline getiririz. Bazılarımız, zamanın bize tüm kitaplarımızın içerikleriyle tam olarak tanışmak için boş zaman getireceği yönündeki boş umuda kapılırız. Kendi dilimizde yazılmış kitaplar istiyoruz
ve çoğumuzun, kendimizi kaybetmeyi ve şu anın kaygılarını unutmayı sevdiğimiz bir favori yazarı veya yazar grubu veya dönemi olabilir. Bir adamın Pope koleksiyonu, bir başkasının Goldsmith koleksiyonu, bir başkasının Lamb koleksiyonu vb. olabilir. Dramın, bir tiyatroda asla görülmeyen taraftarları vardır; ancak kütüphanelerine bakarsanız, "Ralph Roister Doister"dan "Ciddi Olmanın Önemi"ne kadar her şeyi
bulabilirsiniz. Ve bu koleksiyonların, kelimenin kabul edilen anlamıyla öğrenci olmayan, ancak yıllar
içinde muazzam miktarda bilgi
biriktirmiş kişiler tarafından oluşturulduğunu unutmayın. Clarence S.
Bement, günümüzün koleksiyoncusunun güzel bir örneğidir, bir bilginin zevkleri ve öğrenimiyle büyük ilişkileri olan bir adamdır. Bana her zaman edebiyat profesörleri ve koleksiyoncuların gerektiği gibi
birbirine karışmadığı
gibi gelmiştir. Birbirlerinden çok şey öğrenebilirler. İngiliz edebiyatına olan tutkumda hiçbir profesöre boyun eğmem. Bilgim
eksik ve kesin değil, ancak öğrenmede eksik kaldığım şeyleri sevgiyle telafi ediyorum.

Ancak Quaritch kataloğunu ihmal ediyoruz. Rastgele açalım,
yaşlıların İncillerini açıp,
gözlerine çarpan ilk metne göre davranışlarını yönetmeleri gibi. İşte buradayız: "Grammatica Graeca",
Milano, 1476; Yunanca basılan ilk kitabın ilk baskısı; bilinen altı kopyadan biri. Yani sadece altı meşgul adamın, zorlu bir iş gününün ardından ilk Yunanca Dilbilgisi ile kendilerini yeniden yaratmaları mümkün.
Ne yazık! İşte bir tane daha: Macrobius, "The Saturnalia"--"bir dizi eleştiri ve antika, bilgiyle dolu ve çok faydalı,
planları Aulus Gellius'un 'Noctes Atticae'sine benzer." Şüphesiz, ancak
sahte para kadar ölü. İşte bir tane daha: Boethius, "De Consolatione
Philosophiae." Boethius! Sanırım adını duymuşumdur. Kimdi? Elbette
"Who's Who"da değil. Başka bir yere bakalım. Ah! "Ünlü filozof
ve Theodoric Sarayı'nda görevli, MS 475 civarında doğdu, yaklaşık 524'te yargılanmadan idam edildi." O günlerde filozoflarla
kısa bir yolları vardı. Almanya'da İkinci William filozoflarıyla bu yöntemi benimsemiş olsaydı, dünya şu anda böyle bir durumda olmayabilirdi.

_Not_: Geçen gün bu notları gösterdiğim bir üniversite profesörü, "Sana Boethius meselesini yumuşatmanı öneririm, oğlum." dedi. (Biz orta yaşlı erkekler birbirimize oğlanlar diye hitap etmeyi ne kadar severiz; tıpkı genç oğlanların "yaşlı adam" ifadesiyle kendilerini övmeleri gibi.) "'Felsefenin Tesellisi' yaklaşık bin yıl boyunca en çok satan kitaptı. Boethius'un ünü sizinki gibi
oluşmuyor ve sizinki yapıldığında da büyük olasılıkla o kadar uzun
süreli
olmayacak." Bunda hafif bir alaycılık sezdiğimi sanıyordum ama yanılmış olabilirim.

[İllüstrasyon: On beşinci yüzyıl İngiliz el yazması, vellum üzerine, "De
Consolatione Philosophiae." Her yerinde rubrikler var. Başlıca ilgi çekici yanı, pembe geyik derisiyle kaplı olağan meşe tahtalarından oluşan, onu tamamen
çevreleyen ve büyük bir düğümle sonlanan başka bir geyik derisi parçasına geçirilmiş çağdaş cilttir. Dış kapağı bir toka tutturur. Belli ki kuşakta giyilmek üzere tasarlanmıştı. British
Museum'da bu karakterde çok az cilt ve bu hizmet kitapları bulunur. Laik kitaplar daha da nadirdir.]

Daha da ileri bakalım. İşte buradayız: "Coryat'ın Crudities'i, beş Ay Trauells'te
aceleyle
yutuldu." Tom Coryat bir soytarı, bir dilenci ve bir övüngendi ve seyahat üzerine ilk el kitabı olarak kabul edilen kitabı yazdı. Browning, hatırladığım kadarıyla, bu kitabı çok beğenmişti ve Walter Hill şu anda "Crudities"in kendi kopyasını beş yüz dolara teklif ediyor. Kataloglar, var olan
çok az mükemmel kopya olduğunu söylüyor, bu durumda Browning'in
kusurlu kopyasıyla yetinmek istiyorum. Bu eski kitapları seviyorum,
zayıf insanlar tarafından, benim gibi zayıf insanlar için yazılmış. Palyaçolar
gerçek filozoflardır ve tüm serseriler, en çok da
Locke'unkiler sevilir. Benim Locke'umu bir veya iki asır önce "İnsan Anlayışı" üzerine yazan adamla karıştırmayın.

İşte "Aptallar Gemisi", geçmiş bir çağın bir diğer en çok satanı.
Sebastian Brandt'ın orijinal eseri,
baskının icadından kısa bir süre sonra, 1494'te yayınlandı. Baskılar, yalnızca orijinal Şvabya lehçesinde değil, aynı zamanda Latince, Fransızca ve Felemenkçe'de de baskıları takip etti.
1509'da, Pynson'ın matbaasından Alexander Barclay'ın bir İngilizce versiyonu, ki buna çeviri denemezdi,
Caxton'ı "saygıdeğer efendi" olarak adlandıran kişi
çıktı. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca okuma dünyasının
öfkesi oldu. İçinde toplumun tüm sınıflarının kusurları ve zayıflıkları büyük bir zevk veren bir şekilde hicvedildi; ve okuyamayanlar
çalışmanın süslendiği
ince, cesur tahta baskıların tadını çıkarabildiler. Hiçbir aptallık kaçmadı. Ortaçağ
kitap koleksiyoncusu bile şöyle demeye zorlanır:--

Hala kitap toplamakla meşgulüm,
Çünkü bol miktarda olması hoş bir şey,
Benim anlayışıma göre ve onları elimde bulundurmak,
Ama ne yapmaları gerektiğini anlamıyorum.

Bu, eğer herhangi bir yerde bulunabilirse, genellikle bir Quaritch
kataloğunda bulunabilen kitaplardan biridir. Hoe satışında bir kopyası
1825 dolara satıldı; ancak ortalama bir koleksiyoncu, kırk yıl kadar önce Edinburgh'da yayınlanmış ve şans eseri bulduğunda birkaç şiline sahip olabileceği mükemmel bir yeniden basımla idare etmeyi başarır.

İşte harika bir kitap! Shakespeare'in ilk folio'su, her büyük Kütüphanenin temel taşı. Bir isimde ne var? Stratford'lu Shakespeare oyunları yazdı mı? Merhum Dr. Furness bu noktanın tartışılmasına katılmayı reddetti ve akıllıca bir şekilde "Oyunlarımız var; onları kimin yazdığının ne önemi var?" dedi. Ancak soru asla bitmeyecek.
En son teoriye göre Bacon, Davut'un Mezmurlarını da yazmış ve bu gerçeği gizlemek için bir şifreli yazıya başka bir isim koymuş. Eğer elinizde Kral James'in İncil versiyonu varsa ve kırk altıncı Mezmur'a dönüp kelimeleri baştan kırk altıncı kelimeye kadar sayarsanız ve sonra tekrar kırk altıncı kelimeye gelene kadar kelimeleri sondan sayarsanız, sizin lehinize bir şeyler öğrenebilirsiniz.

Ancak, bunları kim yazdıysa, ilk folio--Heming ve Condell tarafından derlenen ve 1623'te Isaac Iaggard ve Ed'in suçlamalarıyla basılan oyunlar. Blount--tüm edebiyatın en büyüklerinden biri, hatta en büyüğüdür. İçinde yirmiden az olmayan drama, birçoğu dünyanın edebi şaheserleri arasında yer alan, ilk kez bir araya getirilmiştir. Dolayısıyla, Shakespeare, Shakespeare! "bizim şairimiz değil, dünyanın" adlı eserinin ilk foliosunun bu kadar yüksek itibar görmesi şaşırtıcı mıdır? Dünyadaki hemen hemen her kopyanın durumu ve yeri bilinmektedir ve kayıt altına alınmıştır. Başlangıçta fiyatının bir gine olduğu varsayılmıştır ve koleksiyoncular ve akademisyenler, yazarı gibi bunun da bir çağ için değil, tüm zamanlar için olduğunu fark edene kadar bir asır geçmiştir. 1792'de bir kopyası 30 sterline satılırken, 1818'de "hakiki bir durumda orijinal bir kopya" 121 sterline el değiştirmiştir; peki bugün getirdiği fiyat hakkında ne söylenebilir?

Birkaç yıl önce, Philadelphia'lı bir koleksiyoncu rekor bir fiyat olan yaklaşık yirmi bin dolar ödediğinde, kitap bilgisinden bihaber kişiler bir kitabın bu kadar büyük bir meblağ getirmesine hayret ettiler; ancak o, koleksiyoncuların Locker-Lampson kopyası olarak bildiği, kısa bir süre New York'lu William C. Van Antwerp'in elinde bulunan ve kendisi ve kitap koleksiyoncuları dünyası için talihsiz bir şekilde koleksiyonculuğu neredeyse başladığı gibi bırakan en iyi kopyalardan birini ele geçirdi. Bu muhteşem folio artık Harvard'daki Widener Memorial Kütüphanesi'nde kalıcı bir dinlenme yeri buldu. Bu önemli kitapların, kamusal kütüphanelerin gerçekten olduğu gibi, sonunda büyük türbelerde onurlu nişler işgal etmesi şüphesiz kaçınılmazdır, ancak Edmond de Goncourt'un vasiyetinde söylediği şu sözlerin doğru olduğuna olan inancımdan kaçamıyorum: "Dilerim ki çizimlerim, baskılarım, merak uyandıran eserlerim, kitaplarımın - kısacası hayatımın neşesi olan bu sanat eserleri - bir müzenin soğuk mezarına atılmasın ve dikkatsiz bir yoldan geçen kişinin aptalca bakışlarına maruz kalmasın; ancak hepsinin müzayedecinin çekici altında dağıtılmasını istiyorum, böylece her birini edinmenin bana verdiği haz, her durumda, kendi zevklerimin mirasçılarından birine geri verilsin." Keşke arkadaşlarım Pennell'lar, Adelphi'deki Londra dairelerini terk edip değerli Whistler koleksiyonlarını elden çıkardıklarında bu yolu izleselerdi. Ama hayır, karakteristik cömertlikleriyle
tüm koleksiyon ülkeye bir hediye olarak gidiyor - Washington'daki Kongre Kütüphanesi onun dinlenme yeri olacak. Whistler'a olan talep, Pennell'ların söylediğine göre sonsuza dek
yaşayacak olan şöhretiyle birlikte giderek artıyor. Çok fazla Whistler malzemesi olanlar gülümsüyor - koleksiyonlarının değeri
artıyor. Yazar gibi, iki veya en fazla üç kelebekle yetinmek zorunda olanlarımız, iç çekiyor ve bir kenara çekiliyor.

Sahip olmak, mutluluğun mezarıdır. Harika bir kitaba sahip olur olmaz, bir başkasını isteriz. İştah, beslendiği şeye göre artar.
Shakespeare
folyo'su gösteriş ve gurur duyulacak bir kitaptır, ama biz sevilecek bir
kitap istiyoruz. İşte karşınızda: Walton'ın "Compleat Angler"ı, tüm koleksiyoncular gibi beyefendiler tarafından seviliyor. Yazarının dediği gibi, "özellikle" "işleri bir kenara bırakıp balık tutmaya gittiğim günlerde ve zamanlarda" önerdiği huzur ve memnuniyeti memnuniyetle karşılıyoruz.

Bu kitabın cazibesi burada yatıyor, işleri bir kenara bırakıp balık tutmaya veya avlanmaya gidecek kadar akıllı olanlarımız için, ancak sadece kitap avcılığı; çünkü önemli olan sporun kendisi değil, sporun ruhudur. Yaşlı Isaak Walton balıkçıları dürüst insanlar olarak sayıyordu. Acaba onlara dürüst mü diyordu? Eğer öyleyse, o günden bu yana üzücü bir düşüş oldu, çünkü bu etkiye sahip sözleri hatırlıyorum:
"Balıkçı sabah erkenden kalkar ve tüm haneyi rahatsız eder. Hazırlıkları güçlüdür. Umutla yola çıkar.
Gün sona erdiğinde, içki kokarak geri döner ve
gerçek onda yoktur."

Bir gün bir "Oltacı" keşfetmeyi isterdim, bir derenin kıyısında değil, ama hiç şüphelenmeden bir kitap tezgahında. Çok olası değil;
o günler geçti. Asla ilk "Oltacı"ma sahip olamayacağım. Bu küçük
kitap, nesiller boyunca, kitabı ceplerinde taşıyan veya bir alabalık yakalamanın heyecanıyla nehrin kenarında bırakan
kaba, ıslak ellere sahip okuyucular tarafından neredeyse yok edildi. Beş
baskı, hepsi nadir, yazarın "dokuzuncu" yılında ölmesinden önce yapılmış ve William of Wykeham Katedrali'nin Güney Transept'ine gömülmüştür.

Ancak Walton balıkçılıktan olduğu kadar Balıkçılar ve İnsanlar hakkında da yazmıştır.
St. Paul'un Dekanı John Donne'un; genellikle "Akıllı" olarak anıldığı Richard Hooker'ın;
George Herbert'in ve kendi nesillerinde onurlu olan diğer birkaç adamın hayatları ilginç ve
çekicidir. Başlangıçta uzun yıllar aralıklarla yayınlanan bu hayatlar nadir değildir ve 1670'teki cilt, Lives'ın ilk toplu baskısı, bir sunum kopyası olmadığı sürece nadir değildir. Böyle bir kopya yirmi
yıl önce on beş pounda satıldı. Birkaç yıl önce Walton'ın Oxford Lord Piskoposu'na yazdırdığı bir kopya için bu miktarın sadece üç katını ödedim. O zamanlar Oxford Piskoposu'nun aynı zamanda meşhur Dr. John Fell olduğunu bilmiyordum, meşhur epigramın kahramanı:--

Sizden hoşlanmıyorum Dr. Fell,
Nedenini söyleyemem;
Ama şunu biliyorum ve çok iyi biliyorum,
Sizden hoşlanmıyorum Dr. Düştü,--

Yoksa isteyerek daha fazla öderdim.

Ama metnimden uzaklaşıyorum. "Angler"a geri dönelim. Elli pound
elli yıl önce güzel bir kopya için adil bir fiyattı. George D. Smith birkaç hafta önce bir kopyasını beş bin dolara sattı ve Heckscher kopyası birkaç yıl önce üç bin dokuz yüz dolara geldi; ama rekor fiyat
genel olarak var olan en iyi kopya olduğuna inanılan Van Antwerp kopyası için ödenmiş gibi görünüyor. Orijinal koyun derisine ciltlenmiş ve daha önce Frederick
Locker-Lampson kütüphanesindeydi. Yaklaşık on yıl önce Londra'da satıldı ve Quaritch tarafından "bir Amerikalı" karşılığında satın alındı, bu da merhum J. P. Morgan'ın bir tür _nom de
guerre_'iydi, 1290 sterline.

[Resim: Nadir ilk baskı ve Bay Livingston'a göre, "The Bibliophile"da, o yıl basılan ikisinin daha önceki sayısı.
Çok büyük bir kopya. Hagen koleksiyonundan. Var olan en iyi kopya olduğu söyleniyor. Çağdaş vellumla ciltlenmiş ve 3-1/2 x 6-1/8 inç ölçülerinde.]

"Anglers" elli pounda satın alınabiliyorken, "Vicars" on veya olağanüstü iyi durumdaysa on beş pound getiriyordu ve daha sonra bu parayı bir "Vicar" için harcayan adam, Vicar'ın karısının yaptığı gibi, gelinliğini "güzel parlak bir yüzey için değil, iyi giyilebilecek kaliteler için" akıllıca seçmişti. Salisbury baskısı ve bir veya iki gerekli hatayla bu iki küçük cilt yakında bin dolar değerinde olacak. Birkaç yıl önce benimki için 120 £ ödediğimde, mahvolmaya davetiye çıkardığımı hissettim,
özellikle Dr. Johnson'ın Goldsmith için telif hakkı için bu miktarın sadece yarısını güvence altına aldığı için kendini oldukça iyi hissettiğini hatırladığımda. Boswell'in, Johnson'ın kendisine anlattığı şekliyle, "Vakefield Rahibi"nin el yazmasının satışı
hikayesi, bizim sahip olduğumuz bibliyografik tarih kadar güzel. Bunu bilenler, başkalarına verebileceği zevk uğruna hikayenin araya girmesini affedecektir.

"Bir sabah," dedi Johnson, "zavallı Goldsmith'ten büyük sıkıntı içinde olduğunu ve bana gelme gücünün olmadığını, en kısa sürede ona gelmemi rica eden bir mesaj aldım. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan ona geleceğime söz verdim. Bu nedenle, giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, bu yüzden çok öfkeliydi. Ginemi çoktan değiştirdiğini ve önüne bir şişe Madeira ve bir bardak koyduğunu fark ettim. Mantarı şişeye koydum, sakin olmasını istedim
ve ona kurtulmasının yollarını anlatmaya başladım.
Sonra bana basılmaya hazır bir romanı olduğunu ve onu bana getirdiğini söyledi. İnceledim ve değerini gördüm; ev sahibesine yakında döneceğimi söyledim ve bir kitapçıya gidip altmış pounda sattım. Goldsmith'e parayı getirdim ve kirasını ödedi, ev sahibini ona bu kadar kötü davrandığı için

övmeden değil
... ve Efendim," diye devam etti Johnson, "satıldığında da yeterli bir fiyattı; çünkü o zamanlar Goldsmith'in ünü, daha sonra 'Seyahat Eden' adlı eseriyle yükseldiği kadar
yükselmemişti; ve kitapçının pazarlıktan
kar elde etme umudu o kadar zayıftı ki, el yazmasını uzun süre yanında tuttu ve 'Seyahat Eden' çıkana kadar
yayımlamadı. Sonra, elbette, kazara daha fazla paraya değerdi."

Burada iki adamın karakteristik bir taslağı var - heyecanlı,
sevimli ve tedbirli Goldy ve bilge ve nazik Johnson,
anında şişeyi kapatıp, dememiz gerektiği gibi,
asıl konuya giriyorlar.

"Robinson Crusoe"nun ilk baskısı koleksiyoncuların
bir diğer favori kitabıdır; neden olmasın ki? İşte Bedford'un kırmızı maroken, süper ekstra, yaldızlı kenarlı iki ciltlik bir kopyası (üç cilt olmalı). Çağdaş dana derisi olmalı, ancak fiyatı sadece 46 sterlindi.
Bir veya iki yıl önce yayınlanmış bir kitapçının kataloğuna baktığımızda,
"3 cilt. 8 cilt" adlı bir kopya var. harita ve 2 levhayla, orijinal dana
ciltli" ve fiyatı iki bin beş yüz dolar.

Stan. Henkel'in son müzayede kataloglarından birinde bir not ve daha iyisi yok, beni her zaman rahatsız eden ve görmemiş olabilecek diğer koleksiyoncuların yararına uzun uzun alıntılayacağım bir noktayı netleştiriyor.

Bu ünlü kitabın ilk sayılarını belirten sözde "noktalar", tüm bibliyografyacılar için tökezleme taşlarıdır.

Columbia Üniversitesi'nden Profesör W. P. Trent, şüphesiz Defoe konusunda en önde gelen otorite, kapsamlı araştırma ve birçok kopyanın
karşılaştırılmasından sonra, 25 Nisan 1719'da (genellikle yayın tarihi olarak alınır) Pater Noster Row'daki Gemi tabelasında Taylor'ın dükkanına giren herhangi bir alıcıya, aşağıdaki kategorilerden herhangi birine giren bir kopyanın verilmiş olabileceği görüşünde olduğunu belirtiyor:--

"Uygula" ile önsöz ve "Pilot", sayfa 343, satır 2.

Önsözde "apply" ve sayfa 343'te "Pilate" ile.

Önsözde "apyly" ve sayfa 343'te "Pilate" ile.

Önsözde "apyly" ve sayfa 343'te "Pilot" ile.

Ona göre, bunlardan herhangi birini "ilk sayı" olarak adlandırmak
kesinlikle yanlıştır. Prof. Trent, önsözde "apyly" düzeltilmiş bir yeniden sayı olduğuna inanmak için hiçbir sebep görmüyor. Bu hataların her ikisi de büyük olasılıkla sayfalar baskıdan geçerken
düzeltilmiştir ve özel bir kopyanın hangi dört kategoriye ait olduğu, sayfaların ciltçi tarafından nasıl
bir araya getirildiğine bağlıdır.

Bu benim için büyük bir rahatlama, çünkü bir zamanlar Congreve'in olan kopyamda,
durum, ciltleme
ve plakalar konusunda arzulanan hiçbir şey bırakmazken, önsözde "apply" ve 343. sayfada "pilot" kelimesi var; ancak yazı tiplerinin aralıklarını göz önünde bulundurarak,
daha uzun kelimenin yerini daha kısa olana bıraktığı gayet açık.

Ancak, nadir olduğu için tüm ilk baskıları gölgede bırakan bir başka "Robinson Crusoe" baskısı daha var. Bu harika romanın başarısı o kadar hızlı oldu ki, tıpkı popüler romanların günümüzde yayınlandığı gibi bir gazetede yayınlandı. 7 Ekim 1719'dan 19 Ekim 1720'ye kadar "Original London Post" veya "Heathcot's Intelligence", 125'ten 289'a kadar olan sayılarda yayınlandı. Bu, intikamla parça parça yayınlanmış bir yayındı. 165 sayfalık tüm seriden yalnızca biri faksimiledir. Bu kopyanın bana ait olduğunu henüz söylemediğimi görüyorum. British Museum'da bir kopyası var, ancak bana çok
kusurlu olduğu söylendi ve başka bir tane bilmiyorum.

Birkaç akşam önce, Arnold'un "Bir Kitap Koleksiyoncusunun İlk Raporu"na bakıyordum. Keats'in bir el yazması şiiri için eski bir yıllık maaşımı yeni ödemiştim ve şunu okuyunca tamamen şaşkına döndüm:
"Toplamaya başladıktan sadece birkaç ay sonra, o sırada satışa sunulan Keats'in orijinal el yazmalarından yüz sayfadan fazla elime ulaştı ve değerlerinin beşte biri karşılığında satın alındı." Eğer bir sayfa için ödediğim fiyat, yüz sayfanın değeri açısından bir ölçütse, Bay Arnold artık çok zengin bir adam; ve "Rapor"unun başka bir yerinde 1896'da Sotheby's'de ağız sulandıran fiyatlarla satılan kitapların bir listesini veriyor.

Chapman'ın Homer'ı, 1616, L15;
Chaucer'ın Eserleri, 1542, L15 10;
"Robinson Crusoe," 1719-20, L75;
Goldsmith'in "Vicar," 1766, L65;
Goldsmith'in "Deserted Village," 1770, L25;
Herrick'in "Hesperides," 1648, L38;
Milton'ın "Paradise Lost," 1667, L90.

Ama neden devam edelim ki? Tüm bunların asıl noktası şu yorumudur: "Eğer yeni başlayan biri bu fiyatlardan endişeleniyorsa, bunların yalnızca iyi bilinen ve çok değerli nadir eserler için ödendiğini hatırlasın"; ve şunu da unutmayın ki bu, yalnızca yirmi yıl önceki fiyatlar üzerine kurnaz bir koleksiyoncunun yorumudur. [Resim: "ROBINSON CRUSOE"nun Nadir Bir Baskısının İlk Sayfası]

Ancak, İngiliz müzayede fiyatlarından bahsederken, "nakavt"ın yürürlükte olabileceğini ve muhtemelen yürürlükte olduğunu akılda tutmak uygundur. Bu köklü ve hayırsever gelenek, kitapları satılan
sahibin veya mülkün pahasına Londra kitap satıcısını zenginleştirmekle sonuçlanır. "Nakavt"ın varlığı Londra satıcıları tarafından oldukça genel olarak kabul edilir, ancak genellikle bu kabulü, hiçbir saygın satıcının
bunun faaliyetleriyle hiçbir ilgisi olmayacağı ifadesiyle birleştirirler. Ringde olan her zaman diğer kişidir. En basit haliyle, bir "nakavt", belirli kitapların (veya başka bir şeyin) rekabet olmadan müzayedede satın alınması konusunda anlaşan bir grup adamdan oluşur. Bir kitap veya kitap sınıfı A tarafından satın alınır, B başka birini, C başka birini satın alır, vb. Kitaplar teslim edildikten sonra uygun bir
zaman veya yerde ikinci bir
müzayede yapılır ve tekrar satışa sunulur. Bu sefer gerçek bir
rekabet vardır, ancak karlar üyeler arasında eşit olarak bölünen bir havuza gider. Bu gelenek ticarette o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiştir ki, onu bölmek imkansız görünmektedir. Özel bir kişi, planın işlemesi amaçlanan bir
satışta teklif verirse, ya hiçbir şey
alır ya da satışın son gününe kadar hatırlamasını sağlayacak bir
fiyattan kitap alır. Bu ülkede buna benzer hiçbir şey yoktur ve birkaç yıl önce New York City'deki Anderson'da büyük Hoe koleksiyonunun satılmasına karar verilmesinin nedeni, operasyonlarından kaçmaktı.

O zamanlar satılan kitapların çoğu şimdiye kadar bilinen en yüksek fiyatlara ulaştı. Londra'daki birçok satıcı temsil edildi; Quaritch, Maggs ve birkaç kişi şahsen geldi ve satış ticaretin
tarihinde uzun süre hatırlanacak.

Yukarıdaki açıklamadan sonra, Londra'da Karslake tarafından yayınlanan "Book
Auction Records"un, "American Book Prices Current" ile karşılaştırıldığında, fiyatlara dair bir rehber olarak hiçbir değeri olmadığını söylemeye gerek yok. Bu derlemeye merhum Luther S. Livingston çok zaman ayırmıştı. Bu zamanın, bibliyografyada orijinal çalışmalar yapmak için harcanması gerektiğini artık biliyoruz. Bay Arnold'a ve bibliyografyaya yaptığı katkılara bir anlığına geri dönersek, kitapçılara iyi bir iş yaptı ve koleksiyoncuların birkaç yıl önce "A Record of Books and Letters"ı yayınlayarak eşlerine karşı savurganlıklarını haklı çıkarmalarına yardımcı oldu. Bay Arnold, altı yıllık boş zamanını azim ve zekâyla bir kitap koleksiyonu oluşturmaya adadı; sonra aniden durdu ve müzayedeci Bangs & Company'ye koleksiyonunun büyük bir kısmını devretti ve sonucu ilgiyle bekledi. "İlgiyle" ifadesini bilerek kullanıyorum çünkü sonuç, yargısını tamamen haklı çıkardı. "Kaydında" edinim tarihini, her bir öğenin maliyetiyle birlikte bir sütunda,
ve bir diğer sütunda satış fiyatını veriyor. Ayrıca öğenin bir kitapçıdan mı, koleksiyoncudan mı yoksa açık artırmadan mı satın alındığını belirtiyor. On bin dolardan biraz fazla harcamıştı ve karı neredeyse harcamasına eşitti. Karı dedim ama yanlış kelimeyi kullandım. Karı, bir süre elinde olan hazineleri keşfetmenin, satın almanın ve sahip olmanın verdiği hazdı. Ödediği ve aldığı arasındaki gerçek para farkı, yaklaşık on bin dolar, çalışkanlığının ve cesaretinin ödülüydü, şüphesiz birçok kişinin kitapları için abartılı fiyatlar olduğunu düşündüğü şeyleri ödemesiydi.

[İllüstrasyon: Autograph MS. Keats'in Bir Şiirinden--"Hastings'teki Hanımlara M----]

[İllüstrasyon: imza]

Sadece birini inceleyelim. Kesinlikle adil bir örnek değil, ama
ilgimi çekti. Keats'in "Şiirleri"nin 1817 tarihli bir kopyası vardı, şairin el yazısıyla yazılmış bir
yazıyla: "Sevgili Giovanni, umarım
gözlerin yakında bunu zevkle ve rahatlıkla okuyacak kadar iyileşir. "
Keats'in el yazısıyla yazılmış başka yazıtlar da vardı ve Arnold bu hazine için 1895'te bir kitapçıya yetmiş bir dolar ödedi. 1901'deki
müzayedede beş yüz dolar getirdi ve daha sonra
Van Antwerp koleksiyonuna geçti ve sonunda Londra'ya geri döndü,
1907'de Quaritch tarafından satın alınarak doksan pounda satıldı.
Sonunda merhum W. H. Hagen'in mülkiyetine geçti ve
Mayıs 1918'de kütüphanesinin satışında 1950 dolara "G.D.S."ye düşürüldü. Ondan bunu almaya çalıştım ama "çok geçti."[7]

Şiirler'in kopyasında ne yazık ki hiçbir yazıt yok ama bana beş yüz dolardan fazlaya mal oldu; ve tanınmış bir koleksiyoncu, Keats'in her biri yazıtlı üç ince cildi için Rosenbach'a dokuz bin dolar ödedi şairin elinde. Üçten dokuza basit bir
sorundur: ben bile yapabilirim; ancak "Şiirler" cildi "Endymion" veya "Lamia"dan çok daha nadirdir.

IV

"İLİŞKİ" KİTAPLARI VE İLK BASKILAR

Hiçbir kitap sunum veya ilişki ciltlerinden daha fazla değer kazanmamıştır ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir. Herhangi bir kopyanın
bir kopyası
neredeyse hiç olamaz. Sunum kopyalarının çoğu ilk
baskılardır--_artı_. Sık sık yazara biyografik ışık tutan bir not veya yorum vardır. En ufak bir yazıda
kitabın yazarına geri dönmesini sağlayan bir dostluğun kaydı vardır. Ve dernek kitaplarından bahsetmişken, herkes şunu hatırlayacaktır: General Wolfe, St. Lawrence'ta açık bir teknede, Quebec'in hemen altındaki bir noktaya doğru akıntı boyunca kürek çekerken Gray'in "Elegy"sinden dizeleri okumuştur: "Armaların övünmesi, gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik, her zaman
Kaçınılmaz saati bekler.
Şan yolları sadece mezara çıkar," -

ekler, "Yarın Fransızları yenme onuruna sahip olmaktansa, o eserin yazarı olmayı tercih ederim." Wolfe İngiltere'den ayrılırken, nişanlısı Bayan Katherine Lowther'ın hediyesi olan "Elegy"nin bir kopyasını yanında taşıdı. Şiiri ezberledi, en sevdiği dizelerin altını çizdi, bunların arasında alıntılanan bölüm de vardı; kitabı notlarıyla doldurdu. Ölümünden sonra kitap ve hanımın bir minyatürü kendisine iade edildi ve sadece birkaç gün önce bu kitap, benzersiz bir ilişkisel ilgiye sahip paha biçilmez bir cilt, satışa sunuldu. Kitabı gören ilk adam satın aldı. Daha önce hiç güzel bir kitap satın almamıştı ama buna karşı koyamadı. İşlemi duyduğumda hem üzüldüm hem de sevindim - böylesine harika bir cildin elimden kaçmış olmasına üzüldüm, böylesine korkunç bir ayartmaya maruz kalmamış olmama sevindim. Fiyatı neydi? Sadece satıcı ve alıcı biliyor ama sanırım bazı altın kenarlı menkul kıymetlerden ayrılmak zorunda kaldım. Bu kitapların fiyatlarının nasıl hızla yükseldiğini Shelley'nin "Kraliçe Mab" adlı kitabının fiyatındaki sürekli artış gösteriyor. Dowden'ın "Shelley'nin Hayatı" adlı kitabında adı geçen önemli bir kopya. Ön sayfada Shelley'nin el yazısıyla bir yazıt var, "Mary Wollstonecraft Godwin, P.B.S.'den"; arka kapağın iç kısmına Shelley kurşun kalemle "Görüyorsun, Mary, seni unutmadım" yazmış; ve Mary'nin el yazısıyla yazılmış kitabın başka bir yerinde, "Bu kitap benim için kutsaldır ve başka hiçbir
yaratık asla içine bakamayacağı için, istediğimi yazabilirim. Yine de
ne
yazacağım? Yazarını tüm ifade güçlerinin ötesinde sevdiğimi ve ondan
ayrıldığımı"; ve çok daha fazlasını aynı etkiyle. 1891'deki Ives satışında bu büyük ilgi gören cilt 190$'a geldi; 1897'de Frederickson satışında 615$'a geldi; ve bir yıl önce
bir satıcı 7500$'a sattı; ve ucuz, diyorum, çünkü başka
bir tane nereden bulacaksınız?

Önümde Stevenson'ın "Inland Voyage" adlı eserinin bir kopyası var. Yayınlanma biçimleri nedeniyle artık nadir bulunan broşürleri bir kenara bırakırsak, yazarın ilk kitabı olduğu söylenebilir. Üzerinde bir yazı var, "Sevgili
Cummy: Çocukluğumun tüm yıllarında benimle bu kadar uğraşmasaydın, bu küçük kitap asla yazılmazdı. Hasta olduğumda benimle uzun
geceler oturdun; küçük kitabımla seni eğlendirmek için
tek bir akşam bile geri dönmeyi ummak isterdim! Ama
sen ne düşünürsen düşün, Yazar hakkında iyi düşünmeye devam edeceğini biliyorum." Dört yüz dolar verdiğimde, inanılmaz bir fiyat ödediğimi düşündüm; ama o zamandan beri bana bu miktarın iki katı teklif edildiğinden, Rosenbach bana belli ki bir pazarlık teklif etti. Bana bazen bir kitabı değerinden daha düşük bir fiyata satmanın iyi bir iş olduğunu söyledi. Bunu bir yem olarak görüyor. Senin için çok ustaca bir oyun oynuyor, Rosy ve her seferinde seni -beni- yakalıyor.

[İllüstrasyon: Stevenson'ın "İç Yolculuk" adlı eserinin bir kopyasında bulunan imzalı yazı]

"Bir Çocuğun Şiir Bahçesi" son birkaç yılda değeri iki veya üç kat artan bir başka kitaptır. Gabriel Wells, kısa bir süre önce bana bu miktarın iki katına sattığı, kısa bir yazıyla birlikte üç yüz dolara bir kopya teklif ediyor.
Stevenson'ın yazısının başlık sayfasının yazı tipiyle karıştırıldığı ve şöyle okunduğu bir kopya:--

ROBERT LOUIS STEVENSON

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi'nin
bir kopyası ve eğer başka birinin elindeyse, kim açıklayabilirse açıklasın!

ama ROBERT LOUIS STEVENSON'ın hediyesiyle değil

Stevenson'ın daha sonra fikrini değiştirip "E. F. Russell, "içten iyi niyetle" ifadesi başka bir yazıtla gösterilmiştir. Bu kopya, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra Londra'daki İngiliz Kızıl Haçı için yapılan satışta satın alındı. Ödediğim paraya değmesi biraz zaman alabilir veya yarın fiyatı ucuz görünebilir - kim ne diyebilir?

Stevenson'ın ilk baskılarının fiyatlarını izlemek, panikten kurtulurken sahip olmadığınız hisse senetlerinin fiyatlarını izlemeye benzer. Günde bir veya iki puan fiyatlarına eklenir; ancak Stevenson'ın hamlesi beş veya on puanlık bir seferde ve henüz bir tepki olmadı. Sadece bir veya iki yıl önce Drake'e "Yeni Binbir Gece Masalları"nın bir kopyası için elli dolar ödedim; ve birkaç gün önce gazetelerde bir kopyanın Londra'daki bir müzayede salonunda elli pounda satıldığını gördüm.[8]

[İllüstrasyon: Stevenson'ın Benzersiz Bir Kopyasının Başlığı "Çocukların Şiir Bahçesi"]

Stevenson'ın yoğun modasını tam olarak anlayamıyorum. Belki de bu adamın nadir
kişiliğidir. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, bir adamın kişiliğini eserinden ayırmak imkansızdır. Neden bir yazar "koleksiyonda"
olur da diğeri olmaz? Bilmiyorum. Neredeyse hiç kimse Scott'ı, George Eliot'u veya Trollope'u koleksiyon etmez; ancak Trollope koleksiyoncuları olacaktır ve
"Ballycloran'ın Macdermot'ları" ve "Kelly'ler ve O'Kelly'ler" bugünlerde
harika fiyatlara satılacaktır--her biri beş yüz dolar;
daha fazla, bin dolar diyebilirim; ve bu tutarı ödediğinizde, sayfa numaralandırmasındaki hatalara dikkat edin ve Mortimer Sokağı'nın, ilkinin üçüncü cildinin başlık sayfasında Morimer olarak yazıldığını görün. Ayrıca, bu kitabın o kadar nadir olduğunu da unutmayın ki, British Museum'da hiçbir kopyası yoktur--en azından bana öyle söylendi; ama raflarımda, köşede, bu büyük Viktorya döneminin yazdığı her şeyle birlikte bir tane daha bulacaksınız - tüm romancılar arasında en sevdiğim. Trollope, Johnson'ın "Bir adam, inatla buna kendini adarsa, istediği zaman yazabilir." sözünün doğruluğunu kanıtladı. Trollope'un bunu yaptığını biliyoruz, bunun için ona söz veriyoruz. Kişiliği çekici olmak için fazla aklı başında, fazla gerçekçiydi; ama kitapları keyifli. Trollope'u Coleridge'in Shakespeare'i okuduğu gibi okumazsınız - ışık çakmaları ile (bu doğru değil, ama fikri ifade ediyor); ama yazarın kendisinden yayılan iyi, istikrarlı bir parıltı var ve buna alıştığınızda, Viktorya döneminin ortalarındaki karakterlerin tamamını o kadar mükemmel bir şekilde görmenizi sağlayacak ki, onları kendi ailenizin üyeleri kadar iyi tanıyacaksınız ve bazen onları daha iyi anlayacağınızı düşünüyorum.

Ancak Trollope'a karşı hafif bir ilgi gösteren bir koleksiyoncu için, yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce Pasifik'teki o ıssız Samoa adasında ölen cesur hastayı, Charles Lamb kadar ölümsüzlüğünden emin olan, modernlerin en büyüklerinden biri olarak gören binlerce kişi var. Haklı olabilirler. Küçük oyuncak kitapları ve broşürleri,

Yazar ve matbaacı
Davos on the Hill'de ve başka yerlerde
Kışın çeşitli becerilerle
Çeşitli şekillerde
Hazırlananlar, paha biçilemezdir. Yazar ve matbaacı
bir ve aynı kişiydi--R. L. S., o zamanlar bir çocuk olan Bayan Stevenson'ın oğlu S. L. O. tarafından desteklendi veya belki engellendi. Bu Stevenson'lardan "Penny Whistles"
en nadir olanıdır. Ancak iki kopyası bilinmektedir. Biri İngiltere'de özel bir koleksiyondadır; diğeri ise 1913'te Bayan Widener tarafından Borden satışında, şu anda Widener Memorial Kütüphanesi'nde bulunan Stevenson koleksiyonunu mümkün olduğunca tamamlamak için
iki bin beş yüz dolara satın alınmıştır. Birkaç yıl sonra yayınlanan "Bir Çocuğun Şiir Bahçesi"nin özel olarak basılmış bir öncüsüydü.

Bunlar, Stevenson'ın düzenli olarak yayınlanan ciltlerinden çok uzaktır; ancak bunların oldukça büyük baskılarda ve nispeten sadece birkaç yıl önce basıldığı hatırlandığında, dünün başka hiçbir yazarının Stevenson kadar yüksek fiyatlara
getirmediği görülecektir.

Son yıllarda, hiçbir koleksiyoncunun evini
bu kitaplar olmadan idare etmesinin beklenemeyeceği bir dizi bibliyografya yayınlandı. Bunlardan en iyilerinden bazılarını Grolier Kulübü'ne borçluyuz.
Kulüp üyeleri kitaplara sahiptir ve bunları sergilemek konusunda çok cömerttir ve üyelerinin koleksiyonlarına serbestçe
erişim sağlayamayan gerçekten de kaba bir akademisyen olmalıdır.

Kulüp tarafından yayınlanan ve satılan "İngilizce Bibliyografyasına Katkılar" başlıklı üç cilt dışında, zaman zaman düzenlenen sergilerin el kitapları, içerdikleri bilgi zenginliği nedeniyle çok aranmaktadır. Kulübün kütüphanecisi Bayan Ruth S. Granniss, üyelerle işbirliği yaparak, bu küçük katalogların derlendiği beceri ve zekadan büyük ölçüde sorumludur. Bunların yapımında harcanan zaman ve titiz araştırma miktarı muazzamdır. Gerçekten de, bibliyografyacıları rahatsız eden birçok soruyu, kendileri için en basit katalog biçimini bile yapmaya çalışmadıkları sürece kimse tam olarak anlayamaz. Çalıştıkları odanın kapısının üzerine "Günahlarınızın sizi bulacağından emin olun." yazılmalıdır. Bazı hatalar, uyandırdıkları kahkahalarla telafi edilir. İşte ünlü bir tanesi:--

Shelley--Prometheus--unbound, vb.
" --Prometheus-- zeytin renginde ciltlenmiş, vb.

Ancak Dr. Johnson'ın sözlük yapımcısı için söylediği gibi bibliyografyacının kaderi çoğunlukla övgü umudu olmadan eleştiriye maruz kalmaktır.

Oscar Wilde'ın koleksiyoncuyu ilgilendirmeye devam ettiği, eğer kanıta ihtiyaç varsa, Stuart Mason'ın iki büyük cilt halindeki muhteşem bibliyografyasıyla kanıtlanmıştır. Editörü bize bunun on yıllık bir çalışma olduğunu söylüyor, buna
kolayca inanabilirim; ve Wilde'ın edebi yöneticisi Robert Ross, giriş bölümünde, on dakika boyunca kanıtı çevirerek Wilde'ın yazıları hakkında Wilde'ın kendisinin bile
bildiğinden daha fazlasını öğrendiğini söylüyor. Kitabı ilk elime aldığımda, Mason'un ön sayfasında Aubrey Beardsley'nin Wilde karikatürünü kullandığını görmek bana biraz keyif verdi. Orijinali şu anda çalışma masamın yanındaki duvarda asılı duruyor. Ross'un yazdığı mektupta şöyle yazıyor: "Teknik açıdan bu çizim, daha sonra 'Salome' çizimlerinde Japon yöntemi olarak adlandırılan şeyin sanatsal gelişimini göstermesi açısından ilginç. Burada henüz embriyo aşamasında ama Beardsley'in bir özelliği olan noktalı çizgilerin kullanımının izlenebildiği en eski çizim bu."[9]

[İllüstrasyon: GROLIER KULÜBÜNÜN YENİ BİNA 47 EAST SIXTIETH ST., NEW YORK]

Bir diğer favori bibliyografya ise John C. Eckel'in Dickens'ıdır. Onun "Charles Dickens'ın İlk Baskıları" adlı kitabı, Dickens'ı
seven hiç kimsenin -ve kim sevmez ki?- onsuz yapamayacağı bir kitaptır. Hem
okunması gereken bir kitap hem de bir referans kitabıdır. Ancak Bay Eckel bu kitapta, doğası gereği umutsuz ve cesaret kırıcı olan bir şey yapar. En sevdiği yazarın ilk baskılarının açık artırmada veya Londra ve bu ülkedeki satıcılardan
alınabileceği fiyatları belirtmeye çalışır. Ne yazık ki, ne yazık ki! Eckel'in fiyatlarından ödülleri almayı beklerken, birkaç yıl önce hayal bile edilemeyecek rakamlara
yükseldiklerini gördüm. "Sunum Kopyaları" adlı bölümünde, Dickens'ın Dudley Costello'ya verdiği "Kasvetli Ev" adlı eserin bir kopyasından bahseder. "Birkaç yıl önce," diyor, "150,00 dolara satıldı. On sekiz ay sonra koleksiyoncu kitabı 380,00 dolara tekrar sattı, o da hemen bir dönüş yaptı ve kitabı yüzde on avansla, yani 418,00 dolara sattı." Bay Eckel bu rakamları şaşırtıcı buluyor. Şimdi kitap bende, ancak bana belirtilen rakamdan çok daha fazla bir rakamla ulaştı.

"Charles Dickens'tan Thomas Carlyle, 19 Ekim 1842" yazısı bulunan "American Notes" adlı bir kopya, bir kitabın fiyatındaki artış hakkında mükemmel bir fikir veriyor, kendisi de ilginç ve yazısı nedeniyle. 1902'de Londra'daki bir müzayedede 45 sterline satıldı. Birkaç satıcının elinden geçtikten sonra Milwaukee'den W. E. Allis tarafından satın alındı; ve 1912'de New York'ta kitaplarının satışında,
George D. Smith tarafından 1050 dolara satın alındı. Smith kitabı Edwin W. Coggeshall'a devretti; ancak tarihi henüz sona ermedi, çünkü 25 Nisan 1916'daki satışında, Dutton firması tarafından 1850 dolara satın alındı ​​ve hikayeye göre, Detroit'teki seçici bir koleksiyoncuya, bir otomobilin tüm parçalarını adıyla söyleyebilen bir adama devredildi.
Neyse ki, bu kitap tam gaz ilerlerken, üzerinde "W. C. Macready, arkadaşı Charles Dickens'tan,
On Sekiz Ekim 1842" yazan bir kopyasını aldım. Peki, benim kopyam ne kadar eder?

[İllüstrasyon: Charles Dickens, Junior'dan Charles Dickens'a Yazı]

Yedi yıl önce Charles Sessler'a üç kitap için dokuz yüz dolar ödedim: Tom Beard'a bir "Carol" sunumu, Macready'ye bir "Cricket" ve Maclise'e bir "Haunted Man". Coggeshall satışında bir satıcı bir "Carol" için bin dolar öderken, ben Smith'e "Chimes" için bin dolar üzerinden yüzde on avans verdim ve "Charles Dickens, Junior, şefkatli babası Charles Dickens'tan" yazıyordu. Allis satışındaki bu kopya yedi yüz yetmiş beş dolar getirmişti ve o zaman beş yüz dolar ödemeye hazırdım.

[İllüstrasyon: JOHN
LEECH TARAFINDAN DICKENS'IN "CHRISTMAS CAROL"U İÇİN YAPILMIŞ BİR İLLÜSTRASYON, "THE LAST OF THE SPIRITS"

_Orijinal sulu boya çiziminden_]

Bu all-star performanslarından her zaman ruhum depresif ve
cebim paramparça olarak dönerim. "Nerede duracak?" diye kendi kendime sorarım. "Ne zaman duracaksın?" diye sorar karım bana. Ve her iki soru da cevapsız kalır;
kesinlikle hayır, Dickens'lar sunulabilirken
koleksiyonumda eksiktir. Şu anda yirmi bir tane var ve bu Dickens'ın sunumu fillerle aynıdır - birçoğu bir düzineye kadar gider;
ama ben yoksun ve ne yazık ki istiyorum--Bir liste vereyim mi? Hayır, fiyatlar benden gelen bir teşvik olmadan yeterince hızlı yükseliyor. "İsteklerim" tamamlanana kadar bekleyin; sonra neşe serbest kalsın.

Dickens hakkında son bir söz: fiyatlar fırlıyor çünkü herkes onu seviyor. Yaş solmaz ve gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz. Büyük bir yaratıcı deha olarak Shakespeare ile aynı seviyededir. Milyonlara zevk
vermiştir; Avrupa'nın tüm dillerine çevrilmiştir.
"Pickwick"in, İngilizce basılı kitaplar arasında dolaşımda dördüncü sırada olduğu, sadece İncil, Shakespeare ve İngilizce Dua Kitabı tarafından geçildiği söylenir; ve şaşırtıcı olan şu ki Dickens'tan bahsedildiğinde, en büyük kitabının hangisi olduğu konusunda bir anlaşmaya varmak zordur.

Ancak bu makalenin kitaplarla değil, fiyatlarla ilgili olması gerekiyor. Diğer baştan çıkarıcı argümanlar başarısız olunca, bazen nadir kitap satıcısının en ikna edici şekilde "Ve bundan daha iyi bir yatırım yapamazsınız" dediğini duyarsınız. Sanırım bu fikir, bir erkeğin, koltuğunun altında bir kitapla eve döndüğünde karısının sitem dolu bakışlarıyla veya daha kötüsüyle karşılaşmasını sağlamak için hesaplanmıştır. Ancak, kişi bir savurganlık yapmaya, örneğin halihazırda birkaç kopyası olan bir kitabı satın almaya hazırlanırken, her türlü saçmalığa sarılır, özellikle de ifadede biraz doğruluk payı varsa.

[İllüstrasyon: CHARLES DICKENS'IN "KÖY KOKETLERİNE" ADAK

_Coggeshall koleksiyonunda bulunan ve boyutu çok küçültülmüş el yazmasından_]

Ancak, nadir kitaplar satın almamız için o kadar çok iyi neden var ki, bunların en küçüğüne bile değinmek yazık gibi görünüyor. Bu konuda herhangi bir yargıda bulunmam gerekip gerekmediğinden emin değilim; ancak inancım odur ki, bir insanın bir kitap satın alması için en iyi ve yeterli sebep, kitapla daha mutlu olacağını düşünmesidir. Kendimi her zaman bu noktada sorgularım ve bir diğer nokta da, onu yakından etkileyen bir şey:
Bunun parasını ödeyebilir miyim? Bu ikinci sorunun cevabını her zaman bu kadar dikkatli dinlemediğimi itiraf ediyorum; ancak kitapçımın gözlerinin içine bakıp ona nereye gideceğini söyleyebilecek şekilde yaşamaya çalışıyorum. Kendimi birkaç kuralla yönetiyorum, ancak bu kurallardan biri şudur:
Kitaplığıma asla bir alacaklı olarak girmesine izin vermemek.

"Un livre est un ami qui ne change jamais"; Arkadaşlarımla birlikte olduğumda onlarla vakit geçirmek istiyorum. Bir arkadaşla her karşılaştığımızda, elli veya beş yüz dolar için bir dokunuş teklif ederse, ondan çok sıkılırız. Ofisimdeki raflarda bana ait olan bazı kitaplar, şu anda ortak mülkiyete sahip olan bazı kitaplar ve yakın gelecekte bana ait olacak bazı kitaplar var, umarım - ve şüphesiz bu umutta yalnız değilim; ancak yazdığım odanın etrafındaki raflardaki kitapların hepsi benimdir.

"Punch"ın evlenmek üzere olanlara verdiği tavsiye - "Yapmayın" - o zaman, kitaplarından kar elde etme umuduyla satın almaya meyilli bir adam için en iyi tavsiye gibi görünüyor; ancak bu kısa ve çirkin kelimenin çok az kişiyi evlilik konusunda eğilimlerini takip etmekten alıkoyduğunu ve bu tavsiyenin, genellikle olduğu gibi, sağır kulaklara gittiğini gözlemliyorum. Bir adam ancak altı fitlik toprağa güvenli bir şekilde yerleştiğinde, göğsünde birkaç tonluk övücü granit olduğunda, kesin bir şekilde tavsiyede bulunabilecek bir konumdadır ve sonra sessiz kalır; ancak
yine de nadir kitapların satın alınmasını bir yatırım olarak tavsiye etmediğim anlaşılacaktır ve bu, birçok koleksiyoncunun sattıkları kitaplardan yüklü miktarda kar elde etmiş olmasına rağmen böyledir.
Bir adam parasını nadir kitaplar satın almaktan çok daha kötü değerlendirebilir, ancak bunları kârla elden çıkarabileceğinden emin olamaz ve bunu yapması da gerekmez. Pastasını yemekten ve ona sahip olmaktan memnun olmalı; herhangi bir yargıyla seçilen kitaplar neredeyse kesinlikle bu tatmini sağlayacaktır ve başka hangi hobi için aynı güvenle söylenebilir?

[İllüstrasyon: Meredith'in "Modern Love"ının Başlığı, Swinburne'e El Yazısıyla]

Nadir kitaplara sahip olmak, en iyi şekilde bu kitapların
sahipleri tarafından anlaşılan bir zevktir. Açıklama yapmak zorunda değillerdir. Nazik olanlar anlayacaktır ve vahşi olanlar dikkate alınmayabilir. Kılıcı genellikle koleksiyonculara karşı sallanan kişi bilgindir; ve kitaplarımız hakkında cahil olmamızın yanı sıra, aynı zamanda spekülatör olduğumuzu da düşünmesini istemem. Bizim de kendi çıkarlarımız olduğunu hatırlasın.

Kitapların cahil adamları, hadımların güzelin koruyucuları olması gibi, özen gösterirler.

Pahalı kitapları okumak için satın almadığımızı da kabul edebiliriz. "Chapman'ın Homeros'una İlk Bakışta" gibi bir sonenin ilk kez göründüğü sayfaya bakmanın veya Robinson Crusoe'nun bir gün öğle vakti kumda bir adamın çıplak ayağının izini keşfettiği o eşsiz gerçekçilik parçasını okumanın bizim için bir zevk olduğunu söyleyebiliriz; ancak Keats'in bir kopyasıyla oturduğumuzda, ilk baskıyı istemeyiz; çocukluğumuzun sevinçlerini tekrar yaşamak istediğimizde, bin dolara bulunabilecek bir Defoe kopyasını almayız. Ancak Keats'in Şiirlerinin ilk baskıları, 1817, mümkünse kağıt etiketli, ve yıkanmamış bir Defoe, sağlam eski bir dana derisi ciltli, sahip olunabilecek iyi şeylerdir. Gerçekten de sonsuza dek sürecek bir sevinçtir ve asla yokluğa dönüşmezler. Değerli bir mülke sahip olmaktan
neden daha
kınanılmaz olduğunu anlayamıyorum.

Kitaplardan bir yatırım olarak bahsederken, ilk baskıları kastediyoruz. İlk
baskılar nadirdir; Charles Lamb'in kekeleyerek
önerdiği gibi, onuncu baskılar daha nadirdir, ancak bunlara talep yoktur. Öyleyse, neden ilk
baskılar? Soru genellikle geçiştirilir; gerçek de söylenebilir. Sadece sahip olmada bir sevinç vardır. Aptalca veya bencilce olabilir; ancak, hiçbir savunmaya ihtiyaç duymayan
toprağa sahip olma sevincine benzer bir sevinçtir. Her gün mülkümüzün üzerinden geçmeyiz; genellikle onu görmeyiz; ancak canımız çektiğinde, tarlalarımızda dolaşırken dertlerimizi ve sorumluluklarımızı unutmayı severiz. Benzer şekilde ve aynı nedenle, en değerli kitaplarımızı koyduğumuz kütüphanemizin bir köşesinde zevkle göz gezdiririz. Kitaplarımızı, sadece çıplaklığımızı örtmek için değil, aynı zamanda bizi süslemek için, kıyafetlerimizi aldığımız gibi almalıyız; daha fazla kitap ve daha az kıyafet almalıyız.

Bana, sayımıza ve servetimize oranla, kitaplara elli yıl öncesine göre daha az para harcandığı söylendi. Sanırım spora olan artan sevgimiz bir dereceye kadar sorumlu. Golf, kitapların yerini aldı. Zaman aldığını ve paraya mal olduğunu biliyorum. Ben
oynamıyorum ama oynayan bir oğlum var. Belki de onun yaşına geldiğimde, bunu karşılayabileceğimi hissederim. Benim sporum kitap avcılığı. Bunu bir oyun olarak görüyorum, beceri, biraz para ve şans gerektiren bir oyun. Bir katalogda bir kitabın, bir kopyası için ödediğimden iki veya üç kat daha pahalı olduğunu görmekten gelen zevk, haklı bir yargıdan kaynaklanan bir zevktir. Piyasaya koşup satmak ve karımı güvence altına almak istemiyorum. Kitabımı kaybedersem kar ne olur? Ayrıca, kişi kitaplardan ziyade
kârı düşünürse, dikkate alınması gereken bir faiz
ücreti vardır. Birkaç yıl önce bin dolar ödediğim bir kitap,
artık bana bin dolar olarak değil, çok daha büyük bir
meblağ olarak gelir. Rakamları iyi bilen bir adam, o kitabın gerçek maliyetini herhangi bir dakikaya kadar matematiksel doğrulukla söyleyebilir. Ne biliyorum
ne de bilmek istiyorum.

Çok sempati duymadığım başka bir koleksiyoncu sınıfı daha var ve bunlar, belirli bir yazar grubunun ilk yayınlanmış ciltlerinde uzmanlaşmış kişilerdir. Bu eserler genellikle nispeten az değerlidir, ancak nadir ve pahalıdır: nadirdir, çünkü
küçük baskılarda yayınlanır ve ilk başta ihmal edilir; pahalıdır, çünkü
ilk baskı setlerini tamamlamak için istenir. Anthony Trollope'un
ilk iki romanı, diğer tüm kitaplarının toplamından daha büyük bir para değerine sahiptir - ancak okunması zordur. Benzer şekilde, Hardy'nin kurgu alanındaki ilk girişimi olan sansasyonel bir roman olan "Desperate Remedies", son yarım yüzyılın en iyi romanlarından biri olan "Woodlanders"ın elli kopyası kadar değerlidir. George Gissing, sokaklarımızda parasız ve paçavralar içinde yürürken, birkaç yıl sonra ilk romanı "Workers in the Dawn"ın yüz elli dolara satılacağını asla tahmin edemezdi, ancak satıldı. Bu fiyatı yeni ödeyen bir arkadaşım var.

Tam burada, birkaç yıldır Samuel Butler'ın "The Way of All Flesh" adlı çok dikkat çekici kitabının ilk baskısının bir kopyasını aradığımı, ancak başarısız olduğumu belirtmek istiyorum. "Herhangi bir kitap var" diye neşeyle reklam yapan kitapçılar, lütfen bunu not etsinler.

Ne kadar takdir edersem edeyim, herhangi bir yazarın her parçasına, her serseriye ve başıboş eserine sahip olmanın gerekli olduğunu da düşünmüyorum. Johnson koleksiyonum oldukça dolu, ancak Peder Lobo'nun "Abyssinia"sının bir kopyası yok bende. Bu, Johnson'ın beş pound aldığı Fransızcadan bir çeviri olan erken dönem bir hack-work'tü. Nadir bulunan bir kitap değil; insan onu okumak istemez. Şüphesiz bu kitabın hatırası, yıllar sonra Johnson'a "Kurgu" yazmak istediğinde, "Cranford"daki sevgili yaşlı hanımların "Rasselas" dediği gibi, "Abissinia Prensi"ni hatırlattı; ama mutluluğum için hiçbir zaman "Lobo"nun bir kopyasına sahip olmak gerekli görünmedi. Öte yandan "Rasselas"ı oldukça fazla "stokladım" ve makul bir talebi karşılayabilirdim. Koleksiyoncuların kaprisleri böyledir.

[İllüstrasyon: "RASSELAS"IN BİR KOPYASINDA]

Sanırım yalnızca bir kez, spekülatif değeri nedeniyle özellikle istemediğim bir kitap satın aldığımı düşündüm - o da Woodrow Wilson'ın "Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasal Hükümet" adlı kitabının yazarının el yazısıyla yazılmış uzun bir yazıyla bir kopyasına rastladığım zamandı.
Bu durumda bile, bir gün "orada bulunanlar arasında" olmadığımda ödediğim yüzlerce dolar kadar binlerce dolar getirecek bir kitap için yüksek bir fiyat ödememe yol açan şeyin açgözlülükten ziyade hayal gücüm olduğunu düşünüyorum. 1909'da, yazıt yazıldığında, yazarı nispeten önemsiz bir adamdı - bugün dünya çapında tanınıyor ve kaderini daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar etkileme
konumunda.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası, her yaşayan eyaletin anayasası gibi, koşulların ve işlerdeki değişikliklerin
zoruyla büyür ve değişir. Yazılı bir anayasanın etkisi, büyümeyi yalnızca daha incelikli, daha çalışkan, daha muhafazakar, daha dikkatli, neredeyse bilinçsizce,
işlenmiş diziler haline getirmektir. Devlet adamlarımız, oluşum sürecinin ortasında,
avukatların ruhuna sahip olmalıdır.

Woodrow Wilson
Princeton, 18 Ekim, '09.
]

Kitap fiyatlarını ele alan hiçbir makale, durumun her şey olduğu ifadesi olmadan tamamlanmış sayılmaz. Herhangi bir nadir kitap, çok iyi durumdaysa çok daha
değerlidir. Bir an için, diyelim ki, iyi durumda altı yüz dolar değerinde bir kitap düşünün, örneğin, "Wakefield Rahibi", ve sonra, eğer yapabilirseniz, aynı kitabın kesilmemiş
mukavvalar halinde bir kopyasını düşünün. Böyle bir kopya için yirmi beş yüz dolar çok yüksek bir fiyat mı olur? Bence hayır.

Hatırlanması gereken bir diğer nokta da, bir kitabın fiyatının yalnızca kıtlığına değil, aynı zamanda ona olan talebin evrenselliğine de bağlı olmasıdır.
Ve bir kez daha, ne demek istediğime örnek olarak "Rahip"i alabilirim. "Rahip" kıt bir kitap değildir. Çünkü, altı ila sekiz yüz dolar arasında, duruma bağlı olarak, sanırım, birkaç hafta içinde on kopyaya kadar el koyabilirsiniz. Ticaretin ekmek ve tereyağı kitabı dediği türden bir kitaptır - bir temel. Her zaman bir talep vardır ve her zaman bir fiyatı vardır; ancak Fanny Burney'nin "Evelina"sının bir kopyasını almaya çalışırsanız, bunun için bir yıl veya daha fazla beklemeniz gerekebilir. Bilinmeyen bir genç hanımın ilk kitabıydı; ilk baskısı çok küçüktü,
kalitesiz bir kağıda basılmıştı, son derece popüler olduğu kanıtlandı ve
okurken hemen yıprandı; ancak "Vicar" için olduğu gibi buna sürekli bir talep yok ve sadece yarı fiyatına.

Nadir kitapların fiyatları konusunda yazdıklarımı okurken, yorumlarımın bazılarına bir düdük gibi gelebileceğinin farkındayım - ödediğim fiyatlar düşüncesi karşısında cesaretimi korumak için bir düdük. Ancak "nakavt" bu ülkede bir yer edinmediği sürece -ve eğer edinirse hemen soruşturma konusu olur ve diğer suistimaller gibi durdurulur- gerçekten harika kitapların fiyatları her zaman daha yüksek ve daha yüksek olacaktır. "Birçok kitabın yapımının bir sonu yoktur" ve insanların onlar için ödemeye istekli olacağı fiyatların da bir sonu yoktur.

[İllüstrasyon: Yazılarımın bu ilk kitabı ruhuma en değerli olanıdır,
Çünkü hepsinin adı "The Old Swimmin' Hole"dur.

Her zaman senin,
{Benj. F. Johnson, Boone Co., Ind.--
{James Whitcomb Riley.

Wallace H. Cathcourt(?), Cleveland, Ohio Indianapolis, 23 Ocak 1899]

V

"NE OLABİLİRDİ"

1882 Aralık ayında soğuk ve sert bir günde, Londra'daki Brompton Mezarlığı'na yaşlı bir kadın, bir aktris, gömüldü. Frances Maria Kelly, o zamanlar Henry Irving ve Ellen Terry'nin yükselen şöhretiyle meşgul olan tiyatro seyircileri nesli için pek bir şey ifade etmiyordu. Öldüğünde çok yaşlı bir kadındı. Tam olarak doksan iki yaşındaydı; şöhretinden ve arkadaşlarından daha uzun yaşamıştı ve çok az kişi onu mezarına kadar takip etti.

Soğuk ve sert bir gün olduğunu söylemiştim. Kesin olarak öyle olup olmadığını bilmiyorum; orada değildim; ama günahlarım yüzünden Londra'da birçok Aralık geçirdim ve Charles Lamb'in ifadesiyle havayı bir girişimde lanetleme hakkını
aldım.

Kendisini tanıyan nesiller tarafından Fanny Kelly olarak anılan, tiyatrocu bir aileden geliyordu ve uzun yaşamının çoğu sahnede geçmişti. Drury Lane'de ilk kez sahneye çıktığında henüz yedi yaşındaydı ve emekli olduğunda yaklaşık otuz altı yıl boyunca bu tiyatroda oyunculuk yaptı; daha sonra bir dramatik sanat okulu kurdu ve zaman zaman "Eğlenceler" adını verdiği oyunlar verdi ve bu oyunlarda bazen tek bir akşamda on dört farklı rol üstlendi. Ölümüyle Johnson'ın çağıyla aramızdaki son bağ da koptu. John Philip Kemble ve Bayan Siddons ile birlikte oyunculuk yapmıştı. Canlılığı ve zarafetiyle Fox ve Sheridan'ı ve ardından gelen nesilleri büyülemişti, Charles Dickens'a kadar, Dean Street'teki kendi özel tiyatrosunda onunla özel tiyatrolarda oynamıştı, şimdiki adıyla Kraliyet, _Every Man in his Humor_'da Kaptan Bobadil rolünü üstlenmişti.

Hiçbir şey bir oyuncunun ününden daha geçici değildir. Her çağ, kendi gençliğinin aktörlerinin büyüklüğü üzerinde sevgiyle durur; bu nedenle, seksenlerin tiyatro seyircisi, Bayan Kelly'nin Ophelia'sının zarafetinden, Lydia Languish'in cazibesinden veya "pantolon kısımlarındaki" büyüleyiciliğinden bahsedildiğinde sadece esniyordu. Bazıları için o, hükümetin bir şeyler yapması için
çağrıldığı yaşlı aktristi; birkaçı onu, Charles Lamb'in bir zamanlar ona evlenme teklifinde bulunduğu fikrine takıntılı yaşlı bakire kadın olarak düşünüyordu.

Yarım yüzyıl önce Lamb'in onun en büyük hayranlarından biri olduğu biliniyordu. Dramatik eleştirilerini ve mektuplarını okuyan herkes şunu biliyordu ki; onlar ayrıca, en zarif denemelerinden birinde, belki de dildeki en zarif deneme olan "Rüya Çocukları, Bir Rüya"da, Lamb, her zamankinden daha fazla otobiyografik bir şekilde konuşarak, şöyle diyordu:--

[İllüstrasyon: Charles Lamb]

"Sonra, yedi uzun yıl boyunca, bazen umutla, bazen umutsuzlukla, ama her zaman ısrarla, güzel Alice W----n'e nasıl kur yaptığımı anlattım; ve,
çocukların anlayabileceği kadar, onlara utangaçlığın,
zorluğun ve inkarın genç kızlar için ne anlama geldiğini anlattım--birdenbire, Alice'e döndüğünde, ilk Alice'in ruhu gözlerine öyle bir yeniden sunum gerçekliğiyle baktı ki, hangisinin önümde durduğundan veya o parlak saçın kimin olduğundan şüphe etmeye başladım; ve ben dikilip bakarken, iki çocuk da giderek görüş alanımdan uzaklaştı, uzaklaştı
ve uzaklaşmaya devam etti, sonunda sadece iki en uzak mesafeden hüzünlü yüz hatları görüldü, ki bu da konuşmadan garip bir şekilde
konuşmanın etkilerini üzerimde bıraktı:--

"'Biz Alice'ten değiliz, senden de değiliz, hatta hiç de çocuk değiliz. Alice'in
çocukları Bartrum'a baba der. Biz hiçbir şey değiliz; hiçten de az
hiçbir şey ve rüyalar. Biz sadece olabilecekleriz.'"

Basılı metinden değil, en değerli edebi varlığım olan orijinal el yazmasından alıntı yapıyorum; ve bu
güzel perorasyon, eğer buna böyle denilebilirse, denemenin çok fazla ara satır eklenmiş veya yeniden düzenlenmiş tek kısmıdır. Lamb'e önemli
bir zorluk çıkarmış gibi görünüyor; belli ki doğru kelimeyi
arayanlar vardı; aslında bir kısmı tamamen
yeniden
yazılmıştı.

Alice'in utangaçlığı, zorluğu ve inkarı: bunlar Lamb tarafından ölümsüzce kayda geçirilmemiş miydi? Bayan Kelly'nin ondan gelen bir
evlilik teklifini reddetmesi, yaşları bir asra yaklaşırken hayalindeki çocukları da olan yaşlı bir kadının hayal ürünü olmalı - Lamb'e baba diyen çocuklar.

Mesele orada kaldı. Fanny Kelly unutulma yoluna gitti; Lamb'in hayatının tüm gerçekleri, görünüşe göre, ve Edmonton Kilisesi Mezarlığı'nda
tuhaf bir şekilde ihmal edilmiş bir mezarda yetmiş yıl yatmıştı.
Onun sayısız taslağı, hayatı ve anıları, "son" ve
başka türlü, yazılmış ve okunmuştu. Mektupları--tamamlanmamış, belki de,
ciltlerce--yayımlanmış ve hayranlarının sürekli artan sayısı tarafından okunmuştu ve hiç kimse
Lamb'in ciddi bir aşk ilişkisi yaşadığından şüphelenmiyordu--dünya, biyografi yazarlarından birinin "Lamb, görevinin emriyle bekar kaldı, kız kardeşinin üzücü talihine kendini adadı." ifadesini çekinmeden kabul ediyordu.

Sonra, 1903'te, Gaiety Tiyatrosu'nun eski müdürü John Hollingshead, Charles Lamb'in aynı gün, 20 Temmuz 1819'da yazdığı iki mektubu keşfetti ve yayınladı. Biri, Lamb'in en ciddi damarındaki uzun bir mektuptu ve resmen elini uzatıyordu ve bir bakıma kız kardeşinin elini de Miss Kelly'ye uzatıyordu; diğeri ise, Lamb'in onu reddetmesiyle sert bir darbe aldığını gizlemeye çalıştığı, tuhaf, elfvari bir mektuptu. 

[İllüstrasyon: Miss Frances Maria Kelly] 

Bu önemli keşif nedeniyle, Lamb'in Fanny Kelly ile ilgili olarak yazdığı her satır yeni bir ilgiyle okundu ve son ve en sempatik eleştirmeni Edward Verrall Lucas'ın onun hakkında yazdığı hayranlık uyandırıcı biyografisi, kısa bir süre sonra ortaya çıkarak, bu ilginç konuya daha fazla ışık tutabilecek bir şey olup olmadığını görmek için dikkatlice incelendi. Fakat görünen o ki, bütün hikaye mektuplarda anlatılmış ve Lamb'in öğrencileri daha önce yayınlanmış referanslara geri dönmüşler. Lamb'in 1818'de yayınlanan Eserleri'nde, Bayan Kelly'ye hitaben bir sone yazmıştı:--

Sen, Kelly, ortak bir soydan değilsin,
Onların gururunu ve kadın onurunu alçaltan,
Çok başlı canavarı, kasabayı memnun etmek için,
Ve onların cömert gülümsemelerini ve numaralarını kazanç için satan;
Oyuncuların kervanına atılan talih sayesinde,
Düşüncenin doğal onurunu koruyorsun;
Seni karşılayan övgüler,
Doğal damarına layık bir övgü olarak,
İstenmeden geliyor.
Gözyaşlarında tutku ve bir zarafet var,
Yüreklerimizin itiraf ettiği gerçek tazeliğin;
Gülümsemelerin, yollarını izleyemediğimiz rüzgarlar,
Nasıl kaybolup geri döneceğini bilmediğimiz--
Ve düşünceli bir yüzden,
Düşünceli bir gözden ve düşünen bir alından daha iyisini memnun eden.

Ve ertesi yılın başlarında bir taşra gazetesinde onun oyunculuğunu takdir eden bir yazı yayınlamıştı, onu olumsuz olmayan bir şekilde Bayan Jordan ile karşılaştırmıştı, o zamanlar, o zamanlar komedi rollerinde rakibi olmadığı söyleniyordu.

Ancak Lamb'ın Bayan Kelly'ye dair en erken referansı, Wordsworth'lere yazdığı bir mektupta görünüyor, burada ofisinin hesaplarını tutabildiğini, meblağı meblağla karşılaştırdığını, birine "Ödendi"yi, diğerine "Ödenmedi"yi yazdığını söylüyor (bu, bilimsel muhasebenin ve çok övülen verimliliğin olduğu günlerden çok önceydi) ve hala zihninin bir köşesini bir kitaptan bir pasajın anısına veya "Fanny Kelly'nin ilahi sade yüzünün parıltısına" ayırabiliyor. Bu her zaman alıntılanan bir referanstır ve başkaları tarafından yapmacıksız, mantıklı, açık fikirli, sıcakkanlı, sade ama ilgi çekici, aktrisin kibri veya küstahlığından uzak bir kadın olarak bahsedilen hanımı doğru bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyor. Lamb'in mavi çoraplı kadınlara karşı bir sevgisi olmadığı ve birinden bahsederken "Eğer bana ait olsaydı onu kilitler ve şiir yazmayı bırakana kadar ekmek ve suyla beslerdim. Bir kadın şair veya herhangi bir türde kadın yazar, bir aktrisin altındadır, bence." dediği hatırlanacaktır. Küçük şairler için bu en kısa yol, belki de tavsiye edilecek çok şeye sahiptir.

Lamb'in denemelerinde sık sık yanıltıcı olmak, tehlikede veya en azından dikkatli olmaları gerekirken sinyallerini tam hızla iletmek gibi bir hevesi vardı. Bu nedenle büyüleyici denemesi "Barbara S----"de (Lamb'in yazdığı herhangi bir şeyden bahsederken bu sıfatı ne kadar da bilinçsizce kullanır), zavallı küçük bir sahne serserisinin bir haftalık maaş için haklı olarak hak ettiği yarım altın yerine yanlışlıkla tam bir altın almasının hikayesini anlattıktan sonra, bunu nasıl almaya meyilli olduğunu ama tutmadığını da ekliyor, "Anekdotu merhum Bayan Crawford'un ağzından aldım." Burada her şey yolunda gidiyordu ve ciddi editörler Bayan Crawford'un kim olduğunu belirttiler: kızlık soyadını söylediler ve iyi bir önlem olarak birkaç kocasının adını da eklediler. Ancak Lamb, 1825'te Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta bu denemelerden bahsederken şöyle diyordu: "Bana 'Barbara S----'yi nasıl bulduğunu söyle. Bayan Crawford'u hayatımda hiç görmedim, yine de hepsi biri için doğru." Ve birkaç yıl sonra, ölümünden kısa bir süre önce, başka bir muhabire şöyle yazmıştı: "Bayan Kelly şu anda ün salmış durumda," -o zamanlar Strand Tiyatrosu'nda "Dramatik Anılar" adlı bir eğlence düzenliyordu--"Barbara S----'nin onun hakkında söylenen her şeyin doğru olduğunu bilmek sizi eğlendirebilir, çünkü hepsi bana kendi ağzından iletildi. Onu görmek için bir parti düzenlemeyi başaramaz mıyız?"

Bayan Kelly'ye dair başka bir gönderme daha var ki, sonraki bilgilerimize göre, onunla evlenmek için flört kayıtlarında bulunabilecek en nazik öneri. Lamb'in teklifinden sadece iki hafta önce "The Examiner"da yer aldı. Şimdi unutulmuş olan "The Jovial Crew"daki Rachel rolüyle ilgili bir eleştiride, Lamb, oyunun keyfini
yanında oturan bir yabancının Bayan Kelly hakkında "Dünyayı çingene gibi
dolaşmak isteyen ne bir kız!" demesiyle yarıda kesildiğini söylüyor.

Lamb'in diğer benliği Elia'ya ve Elia'ya ne kadar sık ​​hitap ettiğini bildiğimizden,
Lamb, bu durumda yabancının sesinin Elia'nın sesi olduğunu varsayamaz mıyız? Eleştiriyi gören Bayan Kelly'nin sesi duyup Lamb'in sesi olduğunu anlaması olası değil miydi?
Lamb'in kur yapma döneminin bu hassas olaylarını uzun uzun düşünmeyi seviyorum, ki bu çok kısaydı.

Peki ya Mary? Sanırım kardeşinin evlenme olasılığını düşünmüş ve bu durumda izleyeceği çizgiyi belirlemiş olması kaçınılmazdı. Yıllar önce yazmıştı, "Size, bir kardeşin karısıyla yaşayabilecek ve onunla gerçek bir arkadaş olabilecek dünyadaki tek kadın olduğumu söylediğimde gülümseyeceksiniz, kısmen size verdiğim mutsuz örnekle ilgili erken gözlemlerimden, kısmen de insanların gerçek karakterlerine bakma ve asla onların buna göre hareket etmelerini beklememe yeteneğimden - bir başkasının aynı durumda benim yapacağımı yapmasını asla beklemememden."

Mary Lamb sıra dışı bir kadındı; ve kardeşi aşkının sırrını kendine sakladığını düşünse bile, bunu bilirdi
ve sanırım onaylardı. Aralarında önce onun ölmesi kararlaştırılmamış mıydı? Ve o gittiğinde, Charles'a kim bakacaktı?

Lamb'in mektuplarında kendi tarzında anlattığı aşk ilişkisinin küçük dramasına -trajedi denebilecek şeye- gelmeden önce, Bayan Kelly'ye yazdığı iki mektuba değinmeme izin verilebilir, bunlardan biri nispeten önemsiz, diğeri sadece birkaç satır, ikisi de yayınlanmamış,
bunlar benim Lamb koleksiyonumun bir parçasıdır. Bu mektuplar, yüksek mevkilerinden düşmeden önce,
Harry B. Smith'in "Duygusal Kütüphanesi"nin bir parçasıydı,
kendisine bu konuda çok fazla bilgi borçluyum. Bu iki mektubun da, anlatmaya çalıştığım Lamb'in aşk ilişkisinin hikayesine dahil olduğu görülecektir. Bilindiği kadarıyla, hanıma yazdığı tek dört mektup: yukarıda bahsedilen iki mektup ve New York'lu Bay Huntington'ın koleksiyonunda bulunan teklif ve devamı, onları kısa bir süre önce orada gördüm. Daha önce de elimde değerli mektuplar tuttum, ama Lamb'ın bu mektupları! İtiraf ediyorum ki, sıradan bir kitap koleksiyoncusuna nadiren
itibar edilen duygusal bir duyguya sahibim.

[İllüstrasyon: Çeşitli Karakterlerde Bayan Kelly.]

Daha önceki ve daha kısa olan mektup, raflarımda onurlu bir yer tutan, "Charles Lamb'ın Eserleri"nin 1818 tarihli ilk baskısının bir kopyasına yapıştırılmış. Şöyle yazıyor: "Bay Lamb, ilk cildinde Bayan Kelly'ye küçük bir iltifat etme özgürlüğünü almış, saygıyla koleksiyonu kabul etmesini rica ediyor.
7 Haziran 1818." İltifat, elbette, daha önce alıntılanan sonedir.

[İllüstrasyon: Bay Lamb, ilk cildinde Bayan Kelly'ye küçük bir iltifat etme özgürlüğünü almış, saygıyla koleksiyonu kabul etmesini rica ediyor.

7 Haziran 1818]

İkinci mektup, Lamb'in Bayan Kelly'ye evlenme teklif etmesinden sadece on gün önce yazılmıştı. Şakayla bahsedilen kemikler, yaklaşık iki şilinlik bir madeni para büyüklüğünde, önde gelen sanatçılara arkadaşlarının kullanımı için tahsis edilen ve çukura giriş sağlayan küçük fildişi disklerdi. Bir tarafında tiyatronun adı; diğer tarafında tahsis edilen aktör veya aktrisin adı vardı. Mektupta şöyle yazıyor:

SEVGİLİ BAYAN KELLY,--

Eğer Kemikleriniz Pazartesi gecesi meşgul değilse, onları kullanmamıza izin verir misiniz? Biliyorum, eğer bizi memnun edebilirseniz, kemiklerini
kullanmazsınız; eğer yapamazsanız, aramızda hiçbirini kırmaz. Başka birine sorabiliriz; ama hiçbir yabancı hayvanın kemiklerini sevmeyiz. Sevgili Bayan Liston'ın, ama
o kadar tombul ki, onlara ulaşmanın bir yolu yok. Ben
Bayan Iver'ınkini tercih ederdim--onlar fildişi olmalı, bunu kabul ediyorum--ama o
Bay ---- ile evli ve onun kemiğinden kemik oldu, dolayısıyla
elinden çıkarabileceği hiç kemiği
olamaz. Eh, her şey buna geliyor,--eğer
bize bunları verebilirseniz, öyle yaparsınız, cesaret edebilirim; eğer veremezseniz, Tanrı kemiklerinizi dinlendirsin. Bon-mot'larımın neredeyse sonuna geldim.

C. LAMB.

9 Temmuz 1819.

Lamb'in en iyi kelime oyunu tarzındaki bu karakteristik not ("Sanırım
sadece eğlence amaçlı mektuplarda en iyi şekilde başarılı oluyorum; kelime oyunları ve o saçmalıklar")
on gün sonra oynanan dramanın bir önsözü olarak kabul edilebilir,
bütün bunlar sadece tek bir günü kaplar.

[İllüstrasyon: Sevgili Bayan Kelly,--

Eğer Kemikleriniz Pazartesi gecesi meşgul değilse, onları kullanmamıza izin verir misiniz? Biliyorum, eğer bizi memnun edebilirseniz, bundan kemik
yapmazsınız; yapamazsanız, aramızda hiçbirini kırmaz. Başka birine sorabiliriz, ama hiçbir yabancı hayvanın kemiklerini sevmeyiz. Sevgili Bayan Listons'a hoş geldiniz demeliyiz, ama o çok tombul, onlara
ulaşmanın bir yolu yok. Bayan Iver'ınkileri tercih ederim--onların fildişi olması gerektiğini kabul ediyorum--ama Bay ---- ile evli ve onun kemiğinin kemiği haline geldi, dolayısıyla elden çıkarabileceği kendi kemiği yok. Eh, her şey
şuraya geliyor,--eğer bize verebilirseniz, bunu yaparsınız, cesaret edebilirim; eğer veremezseniz, Tanrı kemiklerinizi dinlendirsin. Bon-mot'larımın neredeyse sonuna geldim.

C Lamb

9 Temmuz 1819]

Ve şimdi Lamb ve Bayan Kelly'nin baş aktörler olduğu oyunun perdesi açıldı. Lamb, Londra'nın en çok sevdiği yer olan Great Russell Street, Covent Garden'daki evinde. Bow Street Polis Mahkemesi pencereden görülebiliyor ve orada oturan Mary Lamb, örgü
örerken kalabalık sokağa bakıyor ve bir hırsızı sorguya götüren bir polis memurunun
ardından gelen kalabalığı görüyor. Lamb bir masada oturuyor ve yazıyor. Biz, görünmeden, omzunun üzerinden bakıp az önce bitirdiği mektubu görebiliriz.

SEVGİLİ BAYAN KELLY,--

Dün gece yeni Oyun'da sizi görmenin zevkini, _acısını_ daha iyi söyleyebilirim, yaşadık. Mükemmel bir oyunculuktu ama sizin için ne büyük bir görevdi! Kalbinizin gerçek bir üzüntüden
acıdığı bir zamanda! Bastıramadığım bir düşünce
silsilesine yol açtı.

Keşke bu yaşam tarzından kurtulsaydın;
aklını bizimle birlikte olmaya razı edebilseydin ve
Mesleğinin tüm yükünü sonsuza dek üzerinden atabilseydin. Şu anki aşırı meşgul ve telaşlı halinle
yazdıklarımı fark etmeni ne bekliyorum ne de istiyorum.--Ama bunu
kendi isteğinle düşünmeni istiyorum. Eğer bu beni böyle bir teklifte bulunmaya haklı çıkaracaksa, hatta hayatta kalanım için güzel bir
malzemeyle
yeterince gelirim var. Sahip olduğun kendi malın
doğal olarak, başlıca uğruna bu kadar çok zor fedakarlık yaptığın kişilere tahsis edilecektir. Senin gibi biri için
çok değersiz bir eşleşme olduğumu
bilmeyecek kadar aptal değilim, ama sen
yıllardır aklımdaki başlıca nesne oldun. Birçok tatlı
tavırla seni sevmeyi öğrendim, ama sadece F. M. Kelly olarak. Seni hepsinden daha çok seviyorum. Varoluşun bu gölgelerini bırakabilir misin ve gelip bizim için bir gerçeklik olabilir misin? Hiçbir şey bilmeyen nankör bir kalabalığı memnun etmek için kendini taciz etmeyi bırakıp sonunda kendin ve arkadaşların için yaşamaya başlayabilir misin?

Sahte bir sahnede onay verdiğini veya reddettiğini gördüğüm kadar açık ve dürüstçe, bana cevap vermek için bana adalet yap. Bana hemen, teklifin sana uymadığını söylemen

beni incitmeli veya üzmeli. Aklınız bir kez sağlam bir şekilde konuştuktan sonra sizi boş yere ısrarla taciz etmeyi ve zulmetmeyi düşünmem imkansızdır - ama daha mutlu, çok daha mutlu, dostlarımızın sizin dostlarınız olabileceği; çıkarlarımızın sizin çıkarlarınız olabileceği; kitap bilgimizin, eğer bu önemsiz özellikte birazcık avantajımız varsa, size bir şeyler kazandırabileceği ve siz de bunu her gün on bin kat daha fazla ödeyebileceğiniz bir güçle, ek neşe ve sevinçle geri ödeyebilirsiniz; bu da, _sizi_ kabul etme şerefine ve mutluluğuna erişecek olan herhangi bir aileye çeyiz olarak getirmekten geri kalamazdınız, olabilecek en hoş karşılanan katılım.

Aceleyle, ama tüm saygımla ve en derin sevgimle, kendimi
C. LAMB.'e

20 _Temmuz_, 1819'a imzalıyorum.

Burada kelime oyunu veya saçmalık yok. Lamb'in yazdığı en ciddi mektuptu - o kadar ince, o kadar erkeksi, yazan adamda o kadar onurlu, hitap ettiği kadına o kadar onurlu bir mektup ki, Lamb'i
bizler bildiğimiz kadarıyla, boğazda bir yumru ve gözlerde yaşlar olmadan okumak neredeyse imkansız.

Mektup katlanıp mühürlendi ve bir hizmetçi tarafından Covent Garden'ın hemen diğer tarafında, Henrietta Caddesi'nde yaşayan hanıma gönderildi - ve perde indi.

Bir sonraki perdeden önce, Lamb'in Bayan Kelly cevabını yazarken zamanını
nasıl geçirdiğini merak etmekte özgürüz. East India House'daki "masanın ölü odununun sıkıcı angaryasına" mı gitti ve orada ipek, çay veya çivit fiyatlarıyla mı meşgul oldu, yoksa sevgili Londra'sının sokaklarında mı dolaştı? Bence ikincisi. Her neyse, perde birkaç saat sonra açılıyor ve Lamb ile kız kardeşi daha önce olduğu gibi görünüyor. Örgüsünü bir kenara bırakmış. Öğleden sonra geç vakitler.
Lamb masada oturmuş okumaya çalışırken, bir hizmetçi içeri girip ona bir mektup uzatıyor; mührü hevesle kırıyor. Tekrar omzunun üzerinden bakıp okuyoruz:--

HENRIETTA SOKAĞI, _20 Temmuz_ 1819.

Kalbimi, dünyevi hiçbir beklentinin beni geri çekmeye ikna edemeyeceği birine erken ve derinden kök salmış bir bağlılık bağladı, ancak
bu teklifinizi açıkça ve kararlılıkla reddederken, inanın bana,
sizin gibi bir zihnin bana verdiği yüksek onura duyarsız değilim - yine de, bu konu üzerindeki tüm düşüncelerin bu mektupla son bulmasını ve bundan sonra bana karşı, özel karakterime saygı duymaktan ve mütevazı yeteneklerimi daha önce çokça ve sık sık dile getirdiğiniz takdirin devam etmesinden başka bir duygu beslememenizi umuyorum.

İnanın bana kendimi kabul etmekten gurur duyuyorum

Merhametli dostunuz
F. M. KELLY.

Lamb sandalyesinden kalkıp Mary'nin oturduğu yere doğru yürümeye çalışıyor;
ama hisleri onu ele geçiriyor ve perde inerken
tekrar sandalyesine gömülüyor.

Bu küçük dramanın aksiyonu hızla ilerliyor. Perde
sadece bir an inmiş, tek bir saatin geçtiğini ima ediyor.
Açıldığında Lamb yalnız; sadece kırk beş yaşında ama yaşlı bir adam gibi görünüyor.
Perdeler çekilmiş, masanın üzerinde yanan mumlar var. Yağmurun pencerelere
yağdığını duyuyoruz. Lamb yazıyor ve son kez mahremiyetine
müdahale ediyoruz.

Şimdi zavallı Charles Lamb, şimdi sevgili Charles Lamb, isterseniz "Aziz Charles"!
Kalplerimiz onunla; eğer yapabilseydik onu rahatlatırdık. Ama
bütün edebiyatın en güzel mektuplarından birini yavaşça okuyun: yenilgiyi anında kabul ettiği, ama yüzünde bir gülümsemeyle; Gözlerinde
gözyaşları olabilirdi, ama o bunları görmemeliydi. Lamb'i
en üstün rolünde--_bir erkek_ olarak görün. Arkadaşlarını
o zor rolü oynamaya ne kadar sık ​​teşvik etmişti--ki kimse ondan daha iyi oynayamazdı.
Mektupta şöyle yazıyor:--

SEVGİLİ BAYAN KELLY,--

_Emirlerinize harfiyen uyulacaktır._ Kendimi
umursamaz, hiçbir şeye benzemeyen bir mizah içinde hissediyorum. Sanırım yağmurdan,
ya da başka bir şeyden. Ciddi bir şekilde yazmayı düşünmüştüm ama sanırım
sadece eğlence; kelime oyunları ve o saçmalıklardan oluşan mektuplarda daha başarılı oluyorum.
Bizimle iyi arkadaş olacaksınız, değil mi? Geçmişin
"aramızda kemikleri kırmamasına" izin verin. Bir dahaki sefere onları çağırdığımızda
onları reddetmeyeceksiniz?

Saygılarımla,
C. L.

Not: Tam adımı yazmama inceliğini mi fark ediyorsunuz?

Not: Son harfimi kitabınıza yapıştırmayın.

Bazen, yanlışlıkla, İngilizlerin iyi kaybedenler olmadığını söyleriz.
Charles Lamb'ı düşünmek bu fikri düzeltmemize yardımcı olabilir.

Dönemin tüm iyi oyunlarının bir sonsözü vardır. Elbette bunun bir sonsözü
olmalı; ve on gün sonra Lamb bunu kendisi sağladı. "The Examiner"da, Fanny Kelly'nin "The Hypocrite"daki oyunculuğundan bahsederken şöyle demişti:--

"Aslında şakayla bile alay etmek veya işkence etmek için değil, içten bir Evet veya Hayır demek için; asil bir samimiyetle kabul etmek veya reddetmek için tasarlanmıştır. Onunla tanışma zevkine sahip değiliz, ancak özel hayata aynı samimi tavırları taşıdığını
söylediler."

Perde kapanıyor! Oyun sona eriyor.

[İllüstrasyon: Charles ve Mary Lamb]

VI

JAMES BOSWELL--KİTABI

Bir akşam en sevdiğim kitapla oturup çıtırdayan bir odun ateşinin eşliğinde keyif yaparken, içeri giren neşeli bir aptal tarafından bölündüm ve duyulmadan "Buraya kütüphane derim." diye kendini tanıttı. Zorla karşılanmaya kayıtsız bir şekilde etrafına baktı ve devam etti, "Boswell'i sevdiğinizi görüyorum. Macaulay'in 'Johnson'ın Hayatı'nı Boswell'inkinden her zaman tercih etmişimdir - çok daha kısa. Üniversitede okumuştum."

Tartışma onun için boşa harcanmış olurdu. Eğer fikrinde yalnız olsaydı, onu öldürür ve böylece türü yok ederdim; ancak o, Macaulay'in makalesini yıllar önce okumuş ve Samuel Johnson'ın karakterine dair tuhaf bir içgörü edindiğini hisseden ve biyografi yazarına
alay etme yetkisine sahip olan büyük bir sınıftan sadece biri.

Sevgili yaşlı Doktor'un yazdığı ve hakkında kitaplarla dolu bir kasaya sahip olduğum için, beni rahatsız eden bir üne kavuştum. İnsanlar koleksiyonumu görmek istiyorlar, bunun hakkında bir şey bildiklerinden veya umursadıklarından değil, sadece beni memnun etmek için, düşündükleri gibi. Sıra dışı entelektüel yüksekliklere tırmanırken, zirvede güvende olduklarında,
her zaman yer olduğu söylenen yerde, etrafa bakarlar ve
bilmiş bir sırıtışla, "Ah! nadir Ben!" diye mırıldanırlar.
Onları cehaletlerinin derinliklerini göstermeden tehlikeli konumlarından aşağı indirmekte oldukça uzmanlaştım.
Bu, ancak uzun süreli pratikle
edinilebilecek bir beceri gerektiren bir başarıdır.

Macaulay'ın denemesi benim için lanetlidir. Eğer bir gıda ürünü olsaydı,
yetkililer onu çoktan yapay renklendirici maddesi nedeniyle bastırırlardı;
ama hazırlık okulu öğretmenleri ve üniversite
profesörleri, sadece alışkanlıktan dolayı
okumasını "zorunlu kılmaya" devam ediyorlar; ve
bunu yapmaya devam ettikleri sürece, gerçek Samuel Johnson ve gerçek
James Boswell ikisi de bilinmez kalacaktır.

Bu ünlü denemeyi okuyup, saçtaki dikenler gibi hafızaya kazınan harika dengeli cümlelerini hatırlayan bin kişiden belki de en fazla bir tanesi, bu denemenin yazıldığı koşulları hatırlayabilecektir. John Wilson Croker tarafından düzenlenen Boswell'in "Life of Johnson" adlı eserinin yeni baskısının bir incelemesi olduğu iddia edilen bu deneme, aslında acımasız bir siyasi düşmana yönelik kişisel bir saldırıdır. Siyasi duyguların yoğun olduğu bir zamanda yazılmış olan bu deneme, bir yalanla başlar. Macaulay, "Biz" başlıklı başyazıyı kullanarak, "Bay Croker'ın performansının, Dr. Johnson'ın Londra'dan Oxford'a seyahat ederken yediği ve karakteristik enerjisiyle olabilecek en kötü şey olduğunu söylediği bir koyun buduyla aynı seviyede olduğunu söylemek zorunda olduğumuz için üzgünüz." diyerek başlar.

[İllüstrasyon: AUCHINLECK'Lİ JAMES BOSWELL, ESQR.

_Sir Joshua Reynolds tarafından resmedildi. John Jones tarafından gravürlendi_]

Macaulay'ın gerçekte ne kadar üzgün olduğunu görelim. Croker'ın kitabının çıkmasından hemen önce kız kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Croker'ın Bozzy baskısını inceleyeceğim... Croker'dan soğuk haşlanmış dana etinden daha çok nefret ediyorum... 'Edinburgh Review'un bir sonraki sayısında uşağın ceketini tozlayıp tozlamadığıma bakın." Ve öyle yaptı ve ardından kaldırdığı toz bulutu Johnson'ı kararttı, Boswell'in üzerine kondu ve bir süre neredeyse onu boğdu.

Sanırım Macaulay, Croker'ın kitabını yarım düzine akşamda okuyarak, elinde kalemle, kusurları arayarak, muhteşem makalesini yazmaya hazırlandı. Bundan sonra ciddi çalışmaları başladı. Editöre duyduğu nefretle kör olan yazar, Johnson'ı iğrenç ve itici hale getiriyor ve Boswell'e ağır hakaretlerde bulunuyor. Boswell'in kötü biri olduğu, ancak kitabının harika olduğu varsayımıyla başladı. Sonra önerme zihninde şöyle bir şey tanımladı: Boswell, yaşamış en küçük adamlardan biriydi, ancak "Johnson'ın Hayatı" şimdiye kadar yazılmış en büyük kitaplardan biridir. Boswell her zaman seçkin bir adamın ayaklarına kapanır, üzerine tükürülmesini ve çiğnenmesini isterdi, ancak bir biyografi yazarı olarak Shakespeare'le aynı seviyededir; ve böylece devam eder, ta ki sonunda, sözel tahterevallisinin salınımı ve kendi acımasız retoriğinin kıvraklığıyla başı dönene kadar, sonunda şu sonuca varır: Boswell büyük bir aptal olduğu için, çok büyük bir yazardı.

Saçmalık daha ileri gidemez. Peki kendimize Boswell'in böyle teşhir edilmek için ne yaptığını sorabilir miyiz? Hiçbir şey! Herhangi bir dilde türünün en iyi kitabı olduğu evrensel olarak kabul edilen bir kitap yazmış olması dışında.

James Boswell nasıl bir adamdı? Çoğu erkekten daha fazla çelişkiler yumağıydı. Bence bu soruyu cevaplamak asla kolay olmazdı. Macaulay bu soruyu kendine güvenen bir şekilde cevapladığından ve yanlış cevapladığından, doğru cevaplamak çok zordur. Macaulay'e değişiklikleri tekrar tekrar söylemek çok kolaydır. Kalemi olan herhangi bir aptal bunu yapabilir. Bir süre önce, Boswell'in biyografisini yazdığı sırada yaşadığı Londra'daki Great Queen Street'teki evi korumak için gösterilen çabayla ilgili olarak, bir dergideki aptal bir yazar, "Boswell ona baktıkça daha da buruşuyor... Sadece ona ait bir anıtı korumak saçma olurdu." demişti.--"Büzüşüyor!" İmkansız! Johnson ve Boswell, şirketin iki üyesinin de "büzüşmesi" için çok uzun zamandır ortaklık halinde. Belki de bilinçsizce, ama bilinçli olarak, Boswell bunu öyle bir şekilde başardı ki, kıdemli ortak düşünüldüğünde, aklına genç de geliyor. Johnson'ın işe katkısı deneyim ve sınırsız sağduyuydu; Boswell onu çıktıdan sorumlu tuttu: ürün, bilgelik veya zekâdan oluşan kelimelerdi, yalnızca konuşulan kelimelerdi. Dağıtım, üretim kadar önemlidir - herhangi bir demiryolu görevlisi size bunu söyleyecektir. Boswell, malları paketleme ve teslim etme konusunda bir dehaya sahipti, böylece mallar zaman ve nakliyeyle daha da iyileştirilebilirdi. Macaulay'a bir şans daha vereyim. Kaçırdı ve günahları yüzünden, bu dünyanın onlarsız hüzünlü bir yer olacağı iki güzel şeyi kaçırmayı hak etti. Karısı yoktu ve mizah anlayışı yoktu. Her ikisi de, "[Boswell'in] koynundaki karısı bile onun aptallıklarına güldü." dediğinde, tamamen saçmalık yazdığını söylerdi. Eşler ne işe yarar, bilmek isterim, bize gülmek için değilse?

Ama itibar bir sarkaç gibidir ve şimdi Macaulay'den sallanıyor.
James Boswell kendine geliyor. Biyografi yazarı, zeki ve harika bir yazar olmasına rağmen
denemeciden daha uzun yaşayacak; ve kehanet ediyorum ki, Yeni Zelanda'dan gelen bir gezgin, St. Paul'ün kalıntılarını çizmek için Londra Köprüsü'nün yıkık kemerinin üzerinde durduğunda, yanında Boswell'in cep baskısını taşıyacak ve bu kitapta, Londra olarak adlandırılan o uçsuz bucaksız ıssızlığı
yaşayan o garip insanların hayatlarından bir şeyler okuyacak.

* * * * *

James Boswell 1740'ta doğdu. Babası İskoç bir yargıçtı ve Lord Auchinleck unvanına sahipti. Auchinleck, Ayrshire'dadır ve Johnson'ın biyografi yazarı doğduğunda, mülk iki yüz yıldan fazla bir süredir Boswell'lere aitti. Genç bir adamken, babası için bir tür sıkıntıydı ve yeteneğini esas olarak yaşlı adamın isteklerini
atlatmada gösterdi. Babası onu hukuk için seçmişti; ancak iyi bir öğrenci değildi ve topluma düşkündü; bu yüzden oğlunun seçimi orduya yönelikti.

Ancak biz Boswell'i kendisinden daha iyi tanıyoruz ve silaha çağrıyı duyduğunu hissettiğinde, aslında istediği şeyin kırmızı bir üniformayla ortalıkta dolaşmak ve hanımlarla sevişmek olduğunu biliyoruz. Ama o erken günlerde bile onda çekici bir şeyler olmalı, çünkü kendisi ve babası Argyle Dükü'nün iyi niyetini talep etmek için Londra'ya gittiklerinde, dükün "Lordum, oğlunuzu seviyorum.
Çocuk günde üç şilin altı peni için vurulmamalı." diyerek bu teklifi reddettiği bildiriliyor.

Boswell, Samuel Johnson'ın büyüklüğünü ilk duyduğunda henüz yirmi yaşındaydı ve onunla tanışmak için bir istek
geldi; ama büyük olay ancak birkaç yıl sonra gerçekleşti. Ne bir tanışmaydı! Sanki önceden belirlenmiş gibiydi. Gururlu, küstah, itici genç bir parçacık, sorumsuz ve neredeyse hiç tanınmayan, o zamanlar Londra'da yaşayan en seçkin adamlardan biriyle tanışır, otuz yaş büyük ve hemen hemen her bakımdan tam tersi olan bir adam ve öyle bir tavır takınır ki, başlangıçta bir iki kez reddedilmesine rağmen, birkaç gün sonra Johnson'ın elini sıktığını ve neden daha sık kendisini görmeye gelmediğini sorduğunu görürüz.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS TARAFINDAN ÇİZİLEN DR. JOHNSON PORTRESİ, MUHTEMELEN
İDEALİZE EDİLMİŞTİR. DOKTOR PERUK TAKMIŞTIR VE "IRENE"NİN BİR KOPYASINI

_Zobel tarafından kazınmıştır_]

Johnson ve Boswell arasındaki ilk karşılaşmanın, yıllar sonra yazılmış olan tanımı, tüm iyi Boswellcilerin en sevdiği pasajdır. "Sonunda, 16 Mayıs Pazartesi günü[10] [1763], Bay Davies'in arka salonunda oturmuşken, onunla ve Bayan Davies'le çay içtikten sonra, Johnson beklenmedik bir şekilde dükkana geldi; ve Bay Davies, oturduğumuz odadaki cam kapıdan onu fark edip, bize doğru yaklaşırken, bana korkunç yaklaşımını duyurdu, bir bakıma Horatio rolündeki bir aktör gibi, babasının hayaletinin belirmesi üzerine Hamlet'e 'Bakın, Tanrım, geliyor!' diye seslendi."

Bu, Boswell'in tarzının iyi bir örneğidir. Mümkün olan en az kelimeyle, asla unutulmayacak bir resim yaratır. Sadece konuşmayı duymakla kalmayız,
topluluğu görürüz ve kısa sürede her bir üyesini tanırız.

Bu toplantı olmasaydı dünya şimdiye kadar yazılmış en keyifli kitaplardan birini kaybederdi, Boswell'in kendisi muhtemelen
hiç duyulmazdı ve Johnson bugün Shakespeare'in yanında en çok alıntı yapılan İngiliz yazar olmak yerine sadece bir isim olurdu.
Augustine Birrell'in belirttiği gibi, sadece diğer
konuşanlardan
bahsediyoruz. Johnson'ınki kayıtlarda yer alıyor. Johnson kendi
nesline kendi imajını
kazadı, ancak onu bizimkine ve gelecek tüm nesillere tanıtmak için Boswell'in dehası gerekiyordu. Burke, "Johnson ne kadar büyükse," diyor, "Boswell'in kitaplarında kendi kitaplarından daha büyüktür." Şimdi "Johnson Çağı"ndan bahsetmemiz "Sözlük", "Rasselas" ve bitmek bilmeyen "Ramblers"ın yazarından ziyade Boswell'e bağlıdır.

Birisi İngiliz edebiyatının en büyük üç karakterinin Falstaff, Bay Pickwick ve Dr. Johnson olduğunu söylemiştir. James
Boswell bu büyük üçlünün üçüncüsünü yaratmış olsaydı, kesinlikle Shakespeare ve Dickens ile aynı seviyede olurdu; ancak Johnson kendi yaratımıydı ve
Boswell, bir sanatçı gibi poz vererek, portresini ölümlü bir insanın daha önce hiç
olmadığı şekilde çizdi. Sayfalarında çok yönlü Johnson'ı, büyük iri yapılı filozof, bilgin, nüktedan ve kadın düşkünü Boswell'i görüyoruz. Boswell, onu şimdiye kadar yaşamış herhangi bir erkekten daha açık bir şekilde biraz fazla ciddi kılıyor. Bir portre ressamı olarak Boswell dünyanın en büyük sanatçısıdır; ve o sadece bir portre ressamı değil; kompozisyon, atmosfer ve renk konusunda eşsizdir. Kitabı Rembrandt'ın Gece Nöbeti'ne benziyor; tuval kalabalık, portrelerin hepsi kusursuz ve belirgin, ancak geri kalanından sıyrılan baskın bir figür var; ustaca, eşsiz ve ölümsüz bir figür. Boswell, Johnson'la ilk tanıştığında yirmi iki yaşındaydı. Bir yıl sonra ona şöyle yazar: "Hayatını mutlu kılmak için elimden geleni yapmak benim çalışmam olacak; ve benden önce ölürsen, anısına saygı göstermeye çalışacağım." Sözünü tuttu. O saatten neredeyse Johnson'ın ölümüne kadar (neredeyse diyorum, çünkü sondan hemen önce dostluklarının üzerine bir gölge düşmüş gibi görünüyor, bunun nedeni asla tam olarak açıklanmadı), çekinmeden arkadaştılar. Yüzeysel olarak ortak noktaları çok azdı, ancak temelde önemli olan tek şey buydu; ve birbirlerini daha önce veya sonra hiçbir iki adamın yapmadığı şekilde tamamlıyorlardı. Yaşam'ı, genellikle okunduğu gibi gelişigüzel bir şekilde okuduğunuzda, çok
birlikte olduklarını varsayabilirsiniz; ancak durum böyle değil. Boswell'in en titiz editörü olan Birkbeck Hill, Boswell ve Johnson'ın Hebridler'de birlikte oldukları zaman da dahil olmak üzere, birbirlerini toplamda sadece 790 gün görmüş olabileceklerini hesapladı; ve bu, Boswell'in Londra'dayken her zaman Johnson'ın yanında olduğu varsayımına dayanıyordu, ki bunun böyle olmadığını biliyoruz; ayrıca, ayrı olduklarında yazışmalarında yıllar süren boşluklar oluyordu.

Ancak Boswell, Johnson'ın hayat hikayesini o kadar ustaca örüyor ki, Johnson önemli bir şey söylemek istediğinde Boswell'in yanında olduğu hissine kapılıyoruz. Johnson, sözlüğünden bahsederken bir keresinde, "Efendim, bunu nasıl yapacağımı çok iyi biliyordum ve çok iyi yaptım." demişti. Boswell, aynı şeyi onun büyük eseri için de söyleyebilirdi. Ondan önce büyük bir biyografimiz yoktu ve buna kıyasla
sonra da olmadı. Portreler için bu kadar büyük bir konu ile bu kadar büyük bir sanatçının birleşimi daha önce hiç olmamıştı ve bir daha da olmayabilir. Dahiler genellikle çiftler halinde gelmezler.

Boswell kitabının kendisine şöhret getirmesini umuyordu. Özellikle işin kendisi için zor olduğu bir zamanda bunun için çabaladı. Bunun için kendini, arkadaşlarını, her şeyi feda etmeye hazırdı. Kitabının değerine ne katacaksa onu, ne pahasına olursa olsun eklerdi. Daha dikkatli
ve kesin bir biyografi yazarı hiç yaşamadı. Reynolds onun hakkında
sanki yemin altındaymış gibi yazdığını söyledi; ve hepimiz Hannah More'a verdiği cevabı hatırlıyoruz, Hannah More, onun saygıdeğer arkadaşının hayatını yazmakla meşgul olduğunu duyduğunda, onun mizacındaki
sertlikleri biraz olsun hafifletmesi için onu teşvik etti: "Hayır, hanımefendi, pençelerini kesmeyeceğim veya kaplanımı
kimseyi memnun etmek için kedi yapmayacağım."

Ve bu kitabı yazdığı için Boswell neredeyse evrensel olarak hor görüldü. Onu savunanlar az ve yüreksizdi. Boswell'in (kelime Lowell'in) Carlyle tarafından kurtarılmasından
hiçbir zaman fazla tatmin olmadım. Kendisi de güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkaramayan o mutsuz yaşlı hazımsız, Boswell'in hayatın güzelliklerine olan düşkünlüğünü affedemedi.

Boswell'in diğer insanlarınkinden daha büyük kusurları neydi ki ona taş atılsın? Çok fazla içiyordu! Doğru, ama ne olmuş? Kendi döneminde kim içmedi ki? Johnson, katedral şehri Lichfield'daki en saygın insanların çoğunun her gece sarhoş bir şekilde yatağa girdiğini kaydeder.

Sadakatsiz bir kocaydı! Kabul edildi; ancak Bayan Boswell onu affetti,
ve biz neden affetmeyelim ki?

Gururluydu! Öyleydi, ancak ırk gururu eski bir ailenin
varisinde duyulmamış bir şey değildir; ayrıca gururunun, büyükbabasının kim olduğunu neredeyse hiç bilmediğini itiraf eden yaşlı bir adama bağlanmasını engellemesine izin vermedi. Yüksek mevkideki insanları tanıma zevki vardı! Öyleydi ve arkadaşları arasında en büyük bilgin, en büyük şair, en büyük ressam, en büyük aktör, en büyük tarihçi ve döneminin en büyük devlet adamlarının çoğu vardı; ve bu adamlar, sık sık onunla ve bazen de ona gülseler de, onu tamamen bir aptal olarak görmüyorlardı.

Kibirli ve aptaldı! Evet, meraklıydı; ancak kendisi ne bilge ne de nüktedan olsa da, başkalarındaki nüktedanlığı takdir ediyordu.

Hazırlıklarını ve tartışmalarını doğru bir şekilde yürütüyordu. Bayan Thrale çok akıllıca bir şekilde, uzun kafasının kısa yazısından daha iyi olduğunu söyledi; ancak birinin de belirttiği gibi, konuşmanın uğultusunu bu kadar zekice takip etmek, alışılmadık bir kavrayış hızı gerektiriyordu ve sadece hafızayla donatılmış olduğu fikriyle uzlaştırılamıyordu.

İmkânlarının ötesinde yaşadı ve borca ​​girdi! Sanırım
babaları rahat bir mülke sahip olmayan ve çocuklarının bakımı yeterince sağlanmayan diğer adamlardan da bunu duymuşumdur.

Boswell'in zayıflıkları hakkında yapılan tartışmaya bir son verelim. Bunlar yeterince
reklam edildi ve iyi nitelikleri göz ardı edildi. Eğer
bir adam bir dahi ise, kişisel eksiklikleri işinin büyüklüğüne
karıştırılsın. Boswell hakkında adil bir şekilde söylenebilecek en kötü şey
kibirli, meraklı ve aptal olmasıdır. Johnson'a bazen sorduğu aptalca soruları unutalım ve yaşlı Doktor'un rakipsiz
en iyi performansını göstermesini sağlayan
bir şeye ne sıklıkla başladığını hatırlayalım.

Zorluk, Boswell'in kendisini anlatması. Bir gün Johnson'la zayıflıklarından bahsederken, yaşlı adam kendisinin de zayıflıkları olduğunu kabul etti, ancak "Ben onlardan bahsetmem. Bir adam kendi aleyhine olacak şekilde kendi hikayelerini anlatmamaya dikkat etmelidir." diye ekledi. Boswell bu mükemmel tavsiyeyi hatırlayabilseydi iyi olurdu;
ancak Johnson'ın tavsiyesi, istenmiş veya istenmemiş olsun, çok sık göz ardı edildi.

En yakın arkadaşlarından biri olan Sir Joshua Reynolds onun doğruluğuna tanıklık etti ve Life'ın sıradan bir okuyucusu bile onun cesur olduğunu kabul edecektir. Johnson tarafından sık sık savrulup boynuzlansa da,
her zaman geri döndü; ve yaşlı adama ne kadar saygı duysa da, ondan asla korkmadı. Amerikan Kolonileri'ne vergi koymanın bilgeliği, Fielding'in romanlarının değerleri, Gray'in şiirleri ve diğer birçok konuda onunla aynı fikirde değildi. Johnson'la aynı fikirde olmamak, sıradan bir cesaret ve konuşma yeteneği gerektiriyordu. Gerçekten de, Johnson'ın yanında Boswell'in çevrede en iyi konuşan kişi olup olmadığı şüpheli olabilir ve Johnson'ın çevresinde zamanının en zeki adamları vardı. Bazen kendisinden bahsederken çok mutluydu: Paoli ve Johnson'ı bir araya getirdikten sonra, kendini iki büyük kıtayı birbirine bağlayan bir kıstakla karşılaştırıyordu. Gerçekten de, bu büyük eser Johnson'ın biyografisi olarak o kadar ünlüdür ki, çok az kişi Boswell'in bunu ne ölçüde ve ne kadar incelikle kendi otobiyografisi haline getirdiğini fark eder. Johnson bir keresinde, "Efendim, edebiyatın biyografik kısmı en sevdiğim şeydir." demişti. Çoğumuz için böyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Biyografi yazarı Boswell'in, mükemmel bir şekilde, kendi hayat hikayesini bir şekilde anlatmamış olması imkansızdı. Bunu Korsika adasıyla ilgili anlatısında ve hayat boyu arkadaşı Temple'a yazdığı mektuplarda anlattı. Bunlar olduklarından daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Bunlar, Samuel Pepys'in en yakın arkadaşına şifreli olarak yazmış olabileceği mektuplar ve ona zaten bir anahtar vermişti. Bu yazışmanın ilk mektubu, Boswell on sekiz yaşındayken Edinburgh, 29 Temmuz 1758 tarihlidir; sonuncusu ise, ölümün gölgesi üzerine düştüğünde, otuz yedi yıl sonra, Londra'daki yazı masasındaydı. Bu mektupların yayınlanma biçimi ilginçtir. Fransa'da gezen ve Boulogne'daki bir dükkanda bazı küçük alışverişler yapma fırsatı bulan bir İngiliz din adamı,
bunların sarıldığı kağıdın bir İngiliz mektubunun parçası olduğunu fark etti. İncelemede bir tarih ve bazı iyi bilinen isimler görüldü ve daha detaylı inceleme,
kağıt parçasının Boswell ile bir arkadaşı olan Rahip William Johnson Temple arasında yaklaşık bir asır önce yapılan bir yazışmanın parçası olduğunu gösterdi. Soruşturma sonucunda, bu
kağıt parçasının, yılda bir veya iki kez Boulogne'dan geçme alışkanlığı olan bir seyyar satıcıdan yakın zamanda satın alınan büyük bir paketten alındığı ve bunun farklı dükkanlara kağıt tedarik etmek amacıyla yapıldığı tespit edildi. Bunun ötesinde daha fazla bilgi edinilemedi. Paketin tüm
içeriği derhal güvence altına alındı.

Bu mektupları satın alan kişinin ölümü üzerine, mektuplar bir yeğenin eline geçti ve ondan edinildi ve 1857'de, o zamanlar moda olan düzenleme ve sansürlemeden sonra yayınlandı. Çalışmayı kimin yaptığı hiç keşfedilmedi ve önemli de değil, çünkü mektuplar
neyse ki J. P. Morgan'ın koleksiyonuna geçti ve şimdi,
son olarak, Yale'den Profesör Tinker tarafından, mevcut diğer mektuplarla birlikte
düzenleniyor. On sekizinci yüzyıl edebiyatı öğrencilerinin, kendileri için çok büyük ilgi çeken bir kitabın
hazırlandığına inanmak için haklı nedenleri var; çünkü James Boswell'inki gibi kendini açığa vuran mektuplar,
bu tür insan belgeleri, ancak yazarları veya Samuel Pepys tarafından
yazılabilirdi. Bu mektuplar pek bilinmediği için, orijinal olarak yayınlandığı şekliyle birkaç alıntı vereyim. Boswell, Londra'ya yaptığı yolculuklarından birinde şöyle yazıyor:--

Yoldaki her kasabada iyi bir tanıdık edinmeyi düşündüm. Hiçbir adam benden daha kolay
tanışıklar edinmede başarılı olmamıştır; hatta insanları hemen bir dereceye kadar
samimiyete getiririm... ama yeterince dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum,
elbette sevgili Temple, senin için her zaman sıcak bir yer vardır.

Yolda daha ileride tekrar yazıyor:--

Sağlık ve ruh halim büyüleyici. Bu handa yakışıklı bir hizmetçi var,
bazen odaya girerek beni rahatsız ediyor.
İtiraf edecek bir şeyim yok, rahibim; bu yüzden merak etmeyin.

Edinburgh'a geri dönerken bu handa tekrar durup yakışıklı oda hizmetçisine tekrar bakmak için biraz yoldan çıkıyor,--adı Matty'ydi--ve yakışıklı oda hizmetçilerinin yaptığı gibi, ortadan kaybolduğunu görüyor;
ama Boswell,
gittiği her yerde metresler bulabileceğini düşünerek kendini teselli ediyor. Ayrıca Dr. Johnson'a ahlakçının kendi seçtiği bir sandık dolusu kitabı kabul edeceğine ve "daha fazla okuyup daha az içeceğine" söz verdiğini de hatırlıyor.

[İllüstrasyon: James Boswell.

Inner Temple, Londra 1769.--

Değerli dostum Temple'dan bir hediye.

BOSWELL'İN MASON'UN "ELFRIDA" KOPYASINDAKİ YAZIT]

Yine Edinburgh'dan yazıyor:--

Tatlı küçük hanımımdan çok bahsettim; ancak,
onun hakkında huzursuzum. Bir ev döşemek ve onu bir hizmetçiyle beslemek bana çok paraya mal olacak ve bu çok fazla evliliğe veya çok fazla yerleşik bir sefahat planına benziyor; ama ne yapabilirim? Evi çoktan aldım ve hanım Whitsuntide'da içeri girmeyi kabul etti; onurumdan geri çekilemem... Ayrıca,
büyücümün daha önce başkalarını sevmesi yüzünden de azap çekmiyorum. Ayrıca o
terbiyesiz, oldukça haylaz bir kız. Benim onurumu zedeliyor:
hiç inceliği yok, ama çok yakışıklı ve çok canlı. Bana
eskiden ne sevmiş? Ben de öyle.

Temple'ın Boswell'e yazdığı mektuplar saklanmamış, ama görünüşe göre onu
yolunun tehlikesi konusunda uyarmış, çünkü Boswell geri
dönüyor,--

Söylediğin gibi, benim de sevgili bir kafirim var; ama onun sadakatsiz olduğunu düşünme.
Öyle olsaydı onu sevemezdim. Her aldatmacada bir alçaklık vardır ki
ruhum bundan nefret edecek kadar erdemlidir ve bu yüzden
zina karşısında dehşetle bakarım. Fakat benim sevimli metresim artık kocası olan kişiye bağlı değil: ona korkunç derecede kötü davrandı;
onu terk etti, başkasıyla yaşıyor. O zaman özgür değil mi? O özgür,
açık ve hiçbir argüman bunu gizleyemez. O artık benim ve
bana sadakatsiz olsaydı bir Korsika hançeriyle
delirmesi gerekirdi; fakat beni içtenlikle sevdiğine inanıyorum.
Beni memnun etmek için her şeyi yaptı; mükemmel derecede cömert ve
hiçbir hediyeyi kabul etmiyordu.

Boswell iki çok farklı şeyden eşit derecede hoşlanıyor gibiydi, yani kiliseye gitmek ve
sarhoş olmak. Paskalya Pazar günü "St. Paul'daki ciddi ayine katılır" ve ertesi gün Bay Temple'a "kutsal ayini aldığını ve dindarlıkta yüceldiğini" bildirir. Ancak aynı mektupta "metropolün tadını sonuna kadar çıkardığını" ve "çok fazla sefahat" ettiğini bildirir.

Korsika hakkındaki kitabı çıktığında daha iyisini yapmaya karar verir ve edebiyatçı olarak ününü destekler. Bu arada itiraf eder:--

Dün gece farkında olmadan bir şişe eski Hock'umu aştım; ve bir kez solgunluğumu aştıktan sonra çılgına döndüm, ama sarhoş olmadım. Ancak sarhoştum ve ertesi gün çok hastaydım. Affedersiniz, gelecekte daha dikkatli olacağım. Bu ülkenin sarhoş tavırları çok kötü.

Boswell'in oda hizmetçileri, dul kadınlar ve kasabanın kadınlarıyla olan ilişkileri, bir varis edinme çabalarıyla eş zamanlı olarak ilerledi. Temple'dan Bayan Blair ile olan ilişkisinde kendisine yardım etmesini istedi. Temple elinden geleni yaptı
ve başarısız oldu. Başarısızlığını bildirdi ve Boswell beş dakika boyunca derin bir üzüntü yaşadı; sonra şöyle yazdı:

Sevgili dostum, ne istersen onu varsayalım; onun sevgileri
değişti, kadınlarınkiler de sıklıkla olduğu gibi; benim _İspanyol heybetliliğimden_ [italikler bana ait] rahatsız oldu; beni daha çok
aşık etmek için daha çekingen ve utangaç olmaya karar verdi.

Sonra bir değişiklik yapması gerektiğini hissetti ve Londra'ya doğru yola çıktı.

Buckden'da [diyor] uçağa bindim ve çok güzel bir yolculuk yaptım. Hoş bir genç dul bana baktı ve topal
ayağımı dizine koydu. İlk bakışta çoğu insanın ilgisini çeken bir şeye sahip olduğum için şanslı değil miyim?

Johnson, Bayan Thrale'e yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Mektup yayınlamak o kadar moda oldu ki, bundan kaçınmak için
kendilerime olabildiğince az şey koyuyorum." Boswell yayınlanmaktan korkmuyordu. Dediğine göre, onun korkusu, vaazlar gibi mektupların da halkın merakını
çekmeye devam edemeyeceğiydi, bu yüzden kendi mektuplarını çok baharatladı. Aptalca bir şey
yaptı mı veya söyledi mi, hemen oturup Temple'a her şeyi anlatırdı, genellikle
yakın gelecekte düzeltmeyi düşündüğünü de eklerdi. Çağdaşları hakkındaki yorumu karakteristiktir. "Hume," diyor, "bana Johnson'ın Sözlüğü'nün
bir saçmalık
bulamadığı her sayfası için bana yarım kron vereceğini, eğer ben de bir saçmalık
bulabildiği her sayfa için ona yarım kron verirsem, söyledi."

Adam Smith'in ünlü edebiyat kulübüne üye seçildiğini şu sözlerle duyurur: "Smith artık kulübümüzün üyesidir - seçkin değerini kaybetti." Gibbon hakkında şunları söyler: "İkinci cildinin yayımlanmasıyla ilgili hiçbir şey duymadım. Çirkin, yapmacık, iğrenç bir adam ve edebiyat kulübümüzü bana zehir ediyor." 

Yaşlandıkça ve hayatının ne kadar başarısız olduğunu, hem İskoçya'da hem de Londra'da avukatlık mesleğinde nasıl başarısız olduğunu düşündükçe, şikayet etmeye başlar. Hiçbir müşteri bulamıyor; davalarla görevlendirilse bile tamamen başarısız olacağından korkuyor. 

Korkarım ki yargılanırsam, erken yaşta edindiğim alışkanlıklar, tuhaflıklar ve özellikler açısından o kadar yetersiz bulunacağım ki, kendimi ifşa edeceğim. Yine de Westminster Hall'un, bir avukat olarak parlak bir üne ve muhteşem bir servete sahip olduğu yanılgısı hâlâ hayal gücümü etkiliyor. Mahkemelerde görülmeliyim ve önemli davalarda bazı mutlu fırsatlar ummalıyım. Şansölye, sizin de gördüğünüz gibi, beklediğim gibi davranmadı; ama neden bekliyordum ki? Onu test edeceğim. İskoçya'da bir beyefendi için iyi bir gelirle Auchinleck Baronu olmaktan memnun olabilir miydim, şüphesiz bağımsız olabilirdim. Damarlarımda ateş gibi
dalgalanan hırsı öldürmek için ne yapılabilir?

Ancak en yüksek ruhlar bazen söner. Dost canlısı, yardımsever, cömert serseri Boswell yaşlanıyordu. Geçmişten bahsetmeye başladı.

Cambridge'de bütün gece oturup Gray'i asil bir coşkuyla okuduğumuzu hatırlıyor musun; Mason'ın "Elfrida"sını ilk okuduğumuzda ve Gray, Mason ve Walpole gibi değerli kişilerin zarif düğümünden bahsettiğimizde?

"Elfrida", başlık sayfasında "Antik Yunan Trajedisi'nin modeline göre yazılmış Dramatik Bir Şiir" olarak adlandırılıyor.
Boswell ve Temple'ın birlikte okuduğu bu bir zamanlar ünlü şiirin kopyasına sahibim ve çok değer veriyorum;
Saygıdeğer dostum Temple'dan bir hediye."

[İllüstrasyon: MASON'IN "ELFRIDA" BAŞLIĞI. Birinci Baskı]

Her zamankinden daha fazla tanıdığının hedefi oluyor.
Eski arkadaşına kendisine oynanan bir oyundan bahsediyor --birçoğundan sadece biri.
Konuklarla dolu büyük bir evde kalıyordu.

Ben ve diğer iki beyefendi aynı odada yatıyorduk. Perşembe sabahı
peruğum kaybolmuştu; sıkı bir arama yapıldı, hepsi boşunaydı.
Bütün gün gece içkimle dolaşmak zorunda kaldım ve göl kıyısında bir Kontla yemek yiyen bir hanımefendi ve beyefendi grubundan uzak kaldım, bundan
kaçınmaktan mutluluk duydum, ayrıca geceleri yaptıkları bir dans. Ama gülünç bir durumdaydım. Bazı insanların
zekice bulduğu, şımarık bir numaradan şüpheleniyorum; ama benim durumumdaki biri için çok kötü bir zamanlama olduğunu düşündüm.

Babası öldüğünde ve mülküne kavuştuğunda, çok
borçlu oluyor; İskoçya'dan nefret ediyor, Londra'da olmayı, Kulübün tadını çıkarmayı,
Johnson'ı görmeyi, zorluklarını ona yazıp tavsiyesini istemeyi özlüyor.
Johnson ona beklenebilecek tavsiyelerde bulunuyor.

Böyle beklentilerle buraya gelmek, nereden ödünç alacağınızı bilmediğiniz borç parayla, pek de
akıllıca sayılmaz. Üzgünüm, isteklerinizin ima ettiği gibi, kredinizin uzunluğunu çoktan katetmişsiniz. Bu, tüm hayatınızın sessizliğini tehlikeye atmaktır. Mirasınızı beklerseniz, sonunda hiçbir şey miras alamazsınız;
aldığınız her şey geçmişin bedelini ödemek zorundadır. Bir yer edinmelisiniz,
ya da yoksulluk içinde, büyük bir mülkün boş adıyla. Yoksulluk,
sevgili dostum, o kadar büyük bir kötülüktür ki, sizden bundan kaçınmanızı içtenlikle
önermem mümkün değil. Sahip olduğunuzla yaşayın; eğer yapabiliyorsanız, daha azıyla yaşayın; ne kibir ne de zevk için borçlanmayın; kibir utançla, zevk pişmanlıkla sonuçlanacaktır; bu yüzden buraya yolculuğunuz için para biriktirene kadar evde kalın.

Karısı ölür ve Johnson ölür. Destekler birer birer
altından çekilir; içer, sürekli sarhoş olur; bu durumda,
sokakta yere serilmiş ve soyulmuş ve
ruhunu sarhoş bir şekilde Yaratıcısına teslim etmeyi dehşetle düşünüyor. "Ah, Temple, Temple!" diye yazıyor, "bu, sık sık konuşmalarımızın ve mektuplarımızın konusu olan
yüksek umutlardan herhangi birini gerçekleştirmek mi?" Sonunda asla bitiremeyeceği bir
mektuba başlıyor. "Sana kendi elimle yazmak isterdim ama gerçekten yapamıyorum." Bunlar zavallı Boswell'in
yazdığı son sözlerdi. * * * * *

Ancak Boswell'in hayatı, büyük dostunun hayatına
etki ettiği yerde özellikle ilginçtir. Davies'in kitapçısındaki meşhur buluşmadan birkaç ay sonra, o zamanın modasına uyarak Utrecht'te hukuk okumak fikriyle Kıta'ya doğru yola çıktı, Johnson ona Harwich'e kadar eşlik etti.

Üniversitede geçirdiği kısa bir süreden sonra, hiçbir şey öğrenemeyeceği için, onu Avrupa'da ünlüleri ararken buluyoruz, büyük av hayvanları, hayatının en büyük ilgi alanı olan avlanma. Voltaire ve Rousseau'yu yakalamayı başardı, daha büyükleri yoktu, ve Roma'da kısa bir süre kaldıktan sonra Kuzeye döndü, Leghorn'dan Korsika'ya yelken açtı, burada vatansever Paoli ile tanıştı ve sonunda Rousseau'nun metresi Therese Levasseur'ü Londra'ya kadar eşlik ederek evine döndü. Hume bu sırada ondan "çok iyi huylu, çok hoş ve çok çılgın bir arkadaşım" olarak bahsediyor.

Bu arada, oğlunun çılgın yollarıyla ilgili kendisine ulaşan hikayeleri hayranlık verici bir sabırla karşılayan babası Lord Auchinleck, onun yerleşmesinin zamanının geldiğini söylüyordu; ancak Boswell, Korsika adasındaki maceraları ve Paoli ile görüşmesiyle çok meşguldü, avukatlıkta angarya işlere girişmek için. Seyahatleriyle ilgili anlattıkları, onu Londra'daki akşam yemeklerinde hoş bir misafir haline getirmişti ve sonunda deneyimlerini anlatan bir kitap yazmaya karar vermişti.

Sonunda baba, malzemeleri kesme tehdidiyle oğlunun geri dönmesini sağladı; ancak bir kitap yayınlama isteği azalmamıştı ve sonunda İskoç barına kabul edilse de, yoğun bir şekilde çalıştığı kitapla ilgili olarak yayıncı olan arkadaşı Bay Dilly ile yazıştığını görüyoruz. New York'taki bir kitap satıcısı olan Gabriel
Wells'ten oldukça yakın zamanda elde ettiğim
yayımlanmamış bir mektuptan, Boswell'in müzakerelerini takip edebiliriz.

EDINBURGH, _6 Ağustos 1767_.

EFENDİM

Londra'da eserin yayınlanmasından üç ay sonra ödenmesi gereken
Korsika Hesabımın Telif Hakkı için bana Yüz Gine ödemeyi kabul ettiğinizi ve ayrıca ilk Baskının benim yönetimim altında İskoçya'da basılmasını ve
Masrafları size ait olmak üzere eser için bir Korsika haritasının
işlenmesini kabul ettiğinizi belirten mektubunuzu aldım.

Bunun karşılığında, söz konusu eserin tek Mülkiyetinin size ait olmasını kabul ediyorum. Bu nedenle Pazarlığımız artık sona ermiştir
ve bunun sizin için yararlı olmasını içtenlikle diliyorum.

Ben Efendim

En mütevazı Hizmetkarınız
JAMES BOSWELL'im.

BAY'A DILLY, Kitapçı, Londra.

[Resim: JAMES BOSWELL'İN BAY DILLY İLE "CORSICA"NIN YAYIMLANMASI İÇİN ANLAŞILAN ŞARTLARI ANLATAN ANLAŞMASININ KOPYASI]

Arkadaşım koleksiyoncu ve cömert dostum, Philadelphia'lı Yargıç Patterson'ın nezaketi sayesinde, Boswell'in el yazısıyla yazılmış, yaklaşık bu dönemde yazılmış ilginç bir özetin parçasına sahibim. Buradan, Boswell'in zorla kaçırılan birkaç şilin değerindeki bir çorap çerçevesinin iadesini sağlamak için tutulduğu anlaşılıyor. Davanın sonucu bilinmiyor, ancak kağıt ilginç bir onay taşıyor, "Bu, bir Avukat olarak benim tarafımdan çizilen ilk Kağıttı. James Boswell."

[Resim: MS. BOSWELL'İN BİR SAVUNUCUSU OLARAK ÇİZDİĞİ İLK KAĞIT ÜZERİNDEKİ ONAYI]

Ancak koleksiyoncu tutkumun beni çok uzaklara götürmesine izin veriyorum. Boswell'in "Korsika Hesabı"nın önsözü ilginç bir kendini ifşa
parçasıyla sona eriyor. Kendine özgü bir şekilde şöyle diyor:--

Benim açımdan bir yazar olarak tanınmaktan gurur duymalıyım; edebi şöhret için ateşli bir hırsım var; çünkü sahip olduğum her şey arasında edebi şöhretin en değerlisi olduğunu düşünüyorum.
Dünya tarafından onaylanan bir kitap
hazırlayabilen bir adam, zayıflıklarının gözlemlenmesiyle karakterinin
azalma tehlikesi olmadan, uzak bir toplumda saygın bir karakter
olarak kendini kanıtlamıştır. Her gün bizi görenler arasında tekdüze bir onur korumak neredeyse imkansızdır; ve bunu hedeflemek bizi sürekli bir kısıtlamanın zincirlerine vurmalıdır. Onaylanmış bir kitabın yazarı, doğal mizacının kolay bir oyun oynamasına izin verebilir,
ve onu yalnızca bir yazar olarak tanıyanlar tarafından asla saygı duyulmaktan vazgeçmediğini
düşündüğünde, yine de üstün dehanın gururunu tatmin edebilir. Böyle bir yazar, kasvetli ve hoşnutsuz saatlerinde, yazılarının o anda çok sayıda kişiye zevk verdiğini düşünmenin tesellisini bulabilir ve böyle bir yazar, her çağda en asil zihinlerin büyük bir hedefi olan
öldükten sonra hatırlanma umudunu besleyebilir.

Kısa bir çağdaş eleştiri, "Korsika"nın değerlerini bir
paragrafta özetler. "Ada ve boyutları hakkında kimsenin umursamadığı bir şey var, ancak Paoli ile ilgili kısım eğlenceli ve ilgi çekici. Yazar, hakkında konuşulan herhangi birini tanıma konusunda bir öfkeye sahip."

Boswell, kendisinin ilk olduğunu düşünüyordu, ancak adaya ayak basan ikinci İngiliz olduğu ortaya çıktı (ilki bir İngiliz kadındı). Paoli'yi ziyaret etti ve büyük vatansever tarafından kabul edilmesi ve insanlarla sohbeti hakkındaki anlatımları son derece eğlenceliydi. Genel olarak, onun kamu görevinde olduğuna inanılıyordu.

Ben böyle bir şeyi ne kadar inkar edersem, onlar bunu o kadar ısrarla
sürdüler; ve ben çok yakın bir genç adam olarak kabul edildim. Bu nedenle, zaman onları
aldatana kadar, beni bir bakan yapmalarına izin verdim... Ambasciadore Inglese (İngiliz Büyükelçisi) --iyi köylülerin ve askerlerin bana
dedikleri adla-- aralarında çok sevilen biri oldu. Bir Korsika elbisesi yaptırdım ve
gerçek bir memnuniyetle
dolaştım.

Başka bir vesileyle:--

At bindiğimde Paoli'nin kendi atına binmiştim, koyu kırmızı kadifeden, geniş altın dantelli zengin
mobilyalarla ve muhafızlarım
benimle birlikte yürüyordu. Bu geçit töreninde bir anlığına gurur duymama izin verdim, çünkü insanlığın garip bir şekilde sarhoş olduğu
devlet ve seçkinliğin zevkinin ne olması gerektiğini deneyimlemek için meraklıydım.

Bu yayının başarısı Boswell'i, seçkin bir İngiliz yazar olarak konumunu desteklemek için gerekli olduğunu düşündüğü bazı saçma sapan
abartılara sürükledi. Çoğu arkadaşından eseri için övgüler aldı, ancak Johnson inatçı çıktı. Kitap çıktığında nitelikli bir onay ifade etmişti; ancak
Boswell bir mektupta bundan daha fazlasını istediğinde, yaşlı Doktor ona kafasını "Korsika"dan boşaltmasını söyledi, ki bunun onu
fazlasıyla doldurduğunu düşündüğünü söyledi.

Boswell, bugün basın duyuruları diyebileceğimiz en az iki duyuruyu
kendisi hakkında yazmıştır. Bunlardan biri, bir yardım balosunda kiralık bir takım elbise giyen adamın, gazeteye isminizi
yazdıran adamın nerede olduğunu sormak için
koşup durduğu hikayeyi hatırlatıyor. Boswell, böyle birine, ünlü Shakespeare Jübilesi vesilesiyle
kendisi hakkında kısa bir açıklama
sunuşta bulundu.

Bu vesileyle en dikkat çekici maskelerden biri, silahlı bir Korsikalı Şefi kıyafeti içindeki James
Boswell, Esq. idi. Amfi tiyatroya saat
on iki civarında girdi.
Kısa, koyu renkli, kaba kumaştan bir ceket, kırmızı yelek ve pantolon ve
siyah sıçrama çizgileri giymişti; şapkası veya başlığı siyah kumaştandı;
ön tarafına altın harflerle "Viva la Liberta" işlenmişti ve bir tarafında yakışıklı bir mavi tüy ve kokart vardı, böylece hem zarif hem de savaşçı bir görünüme sahipti. Ceketinin
göğsüne bir Mağribi başı, Korsika arması,
defne dallarıyla çevrili olarak dikilmişti. Ayrıca bir fişek kesesi
içine bir hançer saplanmış ve sol tarafında fişek kesesinin kemerine bir tabanca
asılmıştı. Omuzuna asılı bir füzesi vardı, saçında pudra yoktu, ama saçını
uzunlamasına örmüştü ve sonunda mavi bir kurdele düğümü vardı.
Askı olarak, üzerinde Avon'un tatlı ozanını simgeleyen incelikle oyulmuş bir kuş bulunan, tek parçadan oluşan çok ilginç bir asma vardı.
Maske takmadı, bunun cesur bir Korsikalı için uygun olmadığını söyledi.
Odaya girer girmez herkesin dikkatini çekti.
Korsikalı kıyafetinin yeniliği, yakışan görünümü ve
o cesur ulusun karakteri, silahlı Korsikalı Şefi ayırt etmek için bir araya geldi.

Birkaç şişe "Old Hock"un bu vesileden keyif almasına katkıda bulunduğunu varsayamaz mıyız? İşte diğeri:--

Yazar Boswell, çok mükemmel bir adamdır: Batı İskoçya'da kadim bir ailedendir ve kendisine az değer vermez.
Doğumunda gelecekteki büyüklüğünün işaretleri belirdi. Rol aldığı roller parlak ve eğitimi iyi.
Posta arabalarında sayısız mil seyahat etti.
Dünyanın çoğunu görmeyi sever. Her güzel yemeği, özellikle de elmalı turtayı yer.
Old Hock içer. Çok iyi bir mizacı vardır.
Biraz mizahçıdır ve biraz da gururla renklendirilmiştir.
İyi bir erkeksi
yüze sahiptir ve kendini aşık olarak kabul eder.
Sonsuz bir canlılığa sahiptir, ancak zaman zaman melankolik bir
kafaya sahip olduğu gözlemlenir. Zayıf olmaktan çok şişman, uzun olmaktan çok kısa, yaşlı olmaktan çok
gençtir. Ayakkabıları düzgün yapılmıştır ve asla gözlük takmaz.

"Korsika"nın başarısı çok büyük değildi, ancak Boswell'in kafasını tamamen
çevirmeye yetti. Londra'da elinden geldiğince çok zaman geçirdi ve orada modaya düşkün, sefahat düşkünü bir adam hayatı yaşadı. Babasıyla kavga etti ve kasabadaki kadınlarla bir dizi kaçamak ve mirasçı kadınlarla aşk ilişkilerinden sonra sonunda kuzeni Margaret Montgomerie ile evlendi, serveti olmayan bir kızdı. Boswell'in tiksintisine rağmen, babası aynı gün ikinci kez evlendi ve kuzeniyle evlendi. Evlendikten sonra bir süre mesleğini ciddiye almış gibi göründü,
ama ne babasını ne de müşterilerini kandırdı. Yaşlı adam Jamie'nin sadece yeni bir boynuzu öttürdüğünü söyledi. Bu arada Boswell Johnson'a olan ilgisinin bir an bile soğumasına izin vermedi. Londra'dayken -ve imkanları elverdiğince sık sık bir bahaneyle oraya giderdi- Johnson'la çok vakit geçirirdi; evdeyken ise Johnson'a olan sevgisinin bir kanıtı olup olmadığını sürekli merak ederdi. Sonunda Johnson şöyle yazar: "Sana olan saygım neredeyse kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla" (bu bir sözlüğün yapımcısından); "ama ben bunu her zaman tekrarlamayı tercih etmiyorum; bunu cüzdanınızın ilk sayfasına yazın ve bir daha asla bundan şüphe etmeyin."

Ne karım ne de babam Jamie'lerinin Johnson'a duyduğu saygı ve sevgi hissini anlayabilirdi. Babasının eski bir arkadaşına "Jamie için umut yok, mon. Jamie temiz bir eve kavuştu. Ne düşünüyorsun, mon? Paoli ile işi bitti - o Korsikalı'nın karada yaşayan alçak herifiyle gitti; ve şimdi kendini kimin kuyruğuna taktığını düşünüyorsun, mon? Bir dominie, mon - eski bir dominie: bir okul işletiyordu ve bunu bir akademi olarak görüyordu."

Bayan Boswell, aklı başında, soğuk, biraz karanlık bir kişiydi, Johnson'ı çok az gördü ve bunun böyle olması gerektiği konusunda tatmin oldu. Onun lehine iyi bir hikaye var. Dehanın yollarına alışkın olmayan, miyop olan Johnson'ı bir akşam halısının üzerinde yanan bir mumu daha parlak yanması için yakarken yakaladı ve şöyle dedi, "Birçok ayıyı bir adam tarafından yönetilirken gördüm, ama daha önce bir adamı bir ayı tarafından yönetilirken görmemiştim." Boswell bunu takdir eden tek kişiydi ve hemen Johnson'a tekrarladı, ancak Johnson bunun komikliğini göremedi. 1782'de babası öldü ve o mülke geldi, ancak tedbirsiz yönetimi yüzünden kısa sürede kendini mali zorluklar içinde buldu. Johnson'ın iki yıl sonraki ölümü, çok ihtiyaç duyduğu kısıtlayıcı etkiyi ortadan kaldırdı. Avukatlık yapmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Asla 
tutumlu bir adam değildi, şimdi sürekli ve çok içiyordu ve sürekli olarak yeni bir sayfa açmaya kararlıydı.

Johnson'ın ölümünden kısa bir süre sonra Boswell, yıl içinde üçüncü baskısına ulaşan ve anekdotların ve konuşmaların sadakat ve beceriyle bir anlatıya örüldüğü yeni tür bir yazar olarak ününü pekiştiren "Journal of the
Tour of the Hebrides" adlı kitabını yayınladı. Bu kitaplar, kendisi için kolay olduğu kadar başkaları için de imkansızdı.

Bu kitabın büyük başarısı, onu Johnson'ın şöhretinin güvenle dayandığı büyük biyografisini yazmaya başlamaya ve üzerinde çalışmaya devam etmeye teşvik etti. Kendisinden önce başkaları da yayınlamıştı. Bayan Piozzi'nin "Merhum Samuel Johnson'ın Anekdotları" iyi satmıştı ve Johnson'ın ona taktığı adla "kulübe giremeyen Şövalye" Hawkins, Londra'daki kitapçılar tarafından 1787'de yayınlanan resmi bir biyografi yazması için görevlendirilmişti; daha az yayınlanmış eserlerinin ise sonu görünmüyordu; yine de Boswell sebat etti ve arkadaşı Temple'a, Johnson'ın sadece dünyadaki görünür ilerlemesinin ve yayınlarının tarihini değil, mektuplarındaki ve konuşmalarındaki zihninin bir görünümünü de veren biyografi tarzının düşünülebilecek en mükemmel şey olduğunu ve şimdiye kadar ortaya çıkan herhangi bir eserden daha çok bir yaşam olacağını yazdı.

Bu göreve yirmi yıldan uzun süredir hazırlanıyordu; zaman zaman Johnson'ın konuşmalarının notlarını alıyordu ve Johnson'ın kendisi de ona materyalin çoğunu sağlamıştı. Böylece, yoksulluk içinde, sefahat dönemleriyle kesintiye uğrayan, birçok kişinin alayları arasında,
çalışmalarına devam etti. Çalışmaları devam ederken karısı öldü ve o, zavallı adam, ona olan ihmali için haklı olarak kendini azarladı.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON SEYAHAT KIYAFETLERİ İÇİNDE, BOSWELL'İN TURUNDA

TANIMLANDIĞI GİBİ

_Trotter tarafından

Oyulmuş]

Bu arada, ona "yeni bir boynuz" sunuldu. Parlamento'ya seçilme veya en azından hükümette bir yer edinme
şansı vardı veya olduğunu düşünüyordu; ancak tüm bunlarda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Boswell'in çalıştığı koşullardan daha fazla, sürekli çabaya
elverişsiz koşullar hayal etmek zor olurdu. Çaresizce

zor durumdaydı. Neredeyse melankoliye varan hüzün nöbetlerine her zaman maruz kalan Boswell, şöhret ve kar elde etmeyi umduğu görevi bırakmayı çokça düşündü. Yayın haklarını bin pounda satmayı düşündü. Ancak böyle bir miktarı kabul etmek yüreğine dokunacaktı; ve yine, "Öyle kötü bir ruh halindeyim ki, bundan korkuyorum - kar elde edemeyebilirim, hatta kaybedebilirim - halk hayal kırıklığına uğrayabilir ve bunu kötü yaptığımı düşünebilir - düşmanlar edinebilirim ve hatta kavga edebilirim." Sonra depresyon geçerdi ve şöyle yazabilirdi: "Bu, istisnasız, okuduğunuz en eğlenceli kitap olacak." Arkadaşları, Life'ın iki büyük ciltlik quarto olacağını ve fiyatının iki gine olduğunu duyduklarında başlarını salladılar ve Boswell'in korkuları yeniden başladı.

Sonunda, 16 Mayıs 1791'de, kitap Charles Dilly'nin imzasıyla Poultry'de yayınlandı; ve o kadar başarılı oldu ki Ağustos'a kadar bin iki yüz kopya elden çıkarıldı ve tüm baskı yıl sonundan önce tükendi. Yazar bu kitaba karşı o kadar tutkulu olduğunu itiraf ediyor ki, şu anda bu baskının çeşitli eyaletlerde dört kopyasına sahip, en çok değer verdiğinin üzerinde Boswell'in el yazısıyla bir yazı var: "James Boswell, Esquire, Junior'a, şefkatli babası Yazar'dan." Diğer baskılar için - ama neden birinin zayıflığını göstersin ki? Boswell'in ifadesiyle, "gerçekten bundan hoşlanmayan soğukkanlı ve asık suratlı ölümlüler varsa," onlara acıyorum. Benim için otuz yıldır hiç bitmeyen bir kar kaynağı oldu ve zevk de bir o kadar önemli. İçinde gevezelik edilecek bir kitap. Sanırım hiç, deyişin dediği gibi baştan sona okumadım ama bir gün okuyacağım; bu arada bir itirafta bulunayım. Ölümcül derecede sıkıcı bölümleri var; dikkatli okuyucu bunları benden ipucu almadan atlayacaktır. Aslında, yıllarca özetini yayınlamakla tehdit eden George Henry Lewes'e karşı her zaman belli bir sempatim oldu. Bu yapılabilirdi: gerçekten de eser isteğe göre genişletilebilir veya daraltılabilirdi; ama her iyi Boswellian bunu kendisi için yapmak isteyecektir; bir klasiği bozmak bir iradeyi bozmaya benzer - bunu yapmamak iyi bir davranıştır. [Resim: James Boswell Esq: Junior'a, şefkatli
Babası

Yazarından.]

Gerçekten ihtiyaç duyulan şey, Johnson'ın sözlerinin tam bir dizini - sözlü veya yazılı
_sözleri. Bu kahramanca bir görev olurdu, ancak kahramanca görevler
sürekli olarak üstleniliyor. Olgun bir bilgin ve ateşli bir Johnson'cı olan Princeton'lı arkadaşım Osgood, yılların kısıtlı boş zamanını Spenser'ın bir sözlüğüne adadı. Ondan daha az yetenekli hiç kimse
böyle bir sevgi emeğini denetlemeyi üstlenmemeli.

İncil'in alıntılardan yoksun olmadığı ve Shakespeare'in de olmadığı hatırlanacaktır; ancak bu bilgelik kaynaklarını bir kenara bırakırsak, Boswell, Johnson'dan alıntı yaparak, bize herhangi bir yazardan daha sık alıntılar sağlıyor. Öfkeli yaşlı Doktor tekrar yeryüzüne gelebilir miydi ve
Boswell'e yaptığı tamamen sıradan sözleri
aklına getirdiği o harika anı ile, kendisinin alıntılandığını duyunca ve onun _obiter dicta_'sının belki de adını hiç duymamış olan sayısız binlerce kişinin zihninde yer ettiğini öğrenince kesinlikle şaşırırdı.

Geçen gün beklenmedik bir piyasa düşüşünde ne kadar kaybettiğimi görmek için aracı kurum ofisime uğrama şansım oldu ve zamanı kandırmak için
bu cümlenin gözüme çarptığı bir piyasa mektubu aldım: "Golden Rod madencilik hisselerindeki
beklenmedik ve dik düşüş birçok yatırımcıyı daha da üzdü, hatta daha da akıllı hale getirdi. Kamuoyu, bu sınıftaki menkul kıymetlere yatırım yapanların sadece Franklin'in [_sic_] şu sözünün doğruluğunu kanıtlamakla meşgul olduklarını ne zaman öğrenecek:
Bu tür menkul kıymetlerde kar elde etme beklentisi, sadece _umudun deneyime karşı zaferi_dir?" İyi Boswellian'lara bunun Dr. Johnson'ın evlilikle ilgili olduğunu hatırlatmaya pek gerek kalmayacak. "Paylar" konusuyla ilgili olarak da söyleyecek eşit derecede akıllıca bir şeyi vardı; ancak bu durumda bir adamın evliliğe ikinci girişiminden bahsediyordu, ilki çok mutsuz olmuştu.

* * * * *

Çoğu adam, yüzlerce yaşayan kişiden bahseden bir anı kitabı yazdığında, kendileri ve anlatının baş karakterleri ölene kadar yayınlamayı gizlice erteler. Johnson, Bolingbroke'tan bir kitap yazdığı (bumblebuss'a saldırdığı, öyle adlandırıyordu) ve ölümünden sonra tetiği çekmesi için dilenci bir İskoç'a yarım kron bıraktığı için "korkak bir alçak" olarak söz eder. Boswell, bumblebuss'ına saldırmak için birkaç yıl harcadı; onu büyük ve küçük saçmalarla doldurdu ve sonra dikkatlice nişan alarak tetiği çekti.

Öfke, ızdırap ve sevinç çığlıkları anında krallığın her yerinden yükseldi. Çok sayıda yaşayan insandan bahsedildi ve onların meziyetleri veya kusurları, bugün kitabın en büyük cazibelerinden biri olan _terk_ ile tartışıldı, ancak kitap yayınlandığında gerçek bir _eşek arısı yuvasını_ karıştırdı. Birisinin çok akıllıca söylediği gibi, "Boswell yeni bir iftira türü icat etti." "Ölü bir adam bana bir zamanlar şunu şunu söyledi" - hukuken ne gibi bir
hakkınız var? Hiçbiri! Tek yapılacak şey kafasına yumruk atmak. 
Neyse ki Boswell kişisel cezadan kurtuldu, ancak birçok
düşman edindi ve bazı arkadaşlarını da yabancılaştırdı. Bayan Thrale, bu zamana kadar Bayan Piozzi, Boswell'in onun hakkındaki aşağılayıcı sözlerine ve Streatham'daki misafirperverliğinin tadını çıkarırken Johnson'ın onun hakkında söylediklerine yaptığı göndermelere doğal olarak öfkelendi. En iyilerimiz bile arkadaşlarımızı arkalarından eleştirmeyi sever; Johnson da bazen açık sözlü, hatta acımasız olabilirdi. Öte yandan, amiralin karısı Bayan Boscawen, "Onu övmek küstahlık değilse, tavırlarının tanışmaktan mutluluk duyduğum herhangi bir hanımınkinden daha iyi olduğunu söyleyebilirim." ifadesini okuduğunda, rahatsız olmak için hiçbir neden göremedi. Piskopos Percy, Boswell'in yargısına güvenilmeyeceğinden kurnazca şüphelenerek, Life için bazı materyaller için yaptığı talebi yerine getirdiğinde, isminin eserde anılmamasını istedi; Boswell, mümkün olduğunca çok sayıda seçkin kişinin adını tanıtmak istediğini söyledi ve ekledi, "İnanın bana Lordum, sayfalarımı onurlandıran tek Piskopos siz değilsiniz." Birçok kişi gibi onun da kitabı korku ve titremeyle alıp öfkeyle bıraktığından şüphelenebiliriz. Wilkes da biraz katran aldı ama pek umursamadı; İngiltere'deki en sevilen ve en nefret edilen adamdı, muhtemelen güldü, Boswell'in itibarına pek zarar veremeyeceğini düşünerek. Ama Leydi Diana Beauclerk'in Johnson'ın ona taktığı o eski İngiliz sıfatını okuduğunda hissettiklerine ne diyeceğiz. Johnson'ın yetkili biyografi yazarı Sir John Hawkins, eski tekerlemede söylendiği gibi "ayakkabıları ve çizmeleri olmadan" ölüp gömülmüş, Boswell'e alaycı bir şekilde gülüp ölmüştü; gerçekten de ödülünü almıştı. Boswell onu aptallıkla, yanlışlıkla ve yorucu ve iğrenç "saçmalıklar" yazmakla suçladı. Kızı şöhretinin yardımına yetişti ve Boswell ile aralarında canlı bir mektuplaşma oldu; aslında Boswell her zaman, çoğu erkeğin çekindiği bir şeyi, bir kadınla doğruluk sorularını tartışmayı arzuluyor gibiydi. Ancak kitap genel olarak iyi karşılandı ve başarısıyla
Boswell, haklı olarak, sevindi; hırsına ulaşmıştı, adını ölümsüzler arasına yazdırmıştı. Kitabın yayınlanmasıyla işi bitmişti. Giderek daha da dağıldı. Ayık olduğu saatleri kendini
yenileme planlarına ve gelecekteki baskılar için metni gözden geçirmeye adadı. Ölüm onu ​​yakaladığında üçüncü bir baskı üzerinde çalışıyordu. Yazdığı son sözler -eski dostu Temple'a yazdığı bitmemiş mektup-
zaten alıntılanmıştı. Bıraktığı kalemi oğlu aldı ve
mektubu bitirdi. Ondan ölümünün üzücü ayrıntılarını öğreniyoruz.
19 Mayıs 1795'te, elli beşinci yılında vefat etti.

Birçok başka adam gibi, Boswell de her zaman reform yapmayı amaçlıyordu ve
asla yapmadı. Uygulamaları prensipleriyle her zaman tamamen çelişiyordu.
Görüşlerinde ahlakçıydı; davranışlarında ise öyleydi. Ancak, cömert, açık yürekli ve sevgi dolu bir
mizaca sahip olduğunu unutmayalım. Vasiyetinde kendi eliyle yazdığı bir madde, karakteri hakkında önemli bilgiler veriyor. "Gelecek mirasçılardan kiracılara karşı nazik olmalarını ve biraz daha fazla kira almak için eski mülk sahiplerini
kovmamalarını rica ediyorum."

Boswell'in çağdaş görüşleri nelerdi? Walpole ondan hoşlanmıyordu, ancak Walpole'un hoşlandığı çok az kişi vardı. Paoli onun arkadaşıydı; Goldsmith ve
Garrick ile yakınlaşmıştı. Bayan Thrale ve o iyi geçinemiyorlardı; onun Johnson'ı kendisinden daha fazla gördüğü düşüncesine dayanamıyordu ve onun üzerindeki etkisinden dolayı kıskanıyordu. Fanny
Burney ondan hoşlanmıyordu ve ona kitabı için çok doğal olarak istediği bazı bilgileri vermeyi reddetti, çünkü bunları kendisi kullanmak istiyordu. Gibbon onu çok uygunsuz buluyordu, ki Gibbon'la karşılaştırıldığında kesinlikle öyleydi. Reynolds ve o sıkı arkadaştılar--büyük
kitap Sir Joshua'ya ithaf edilmiştir. Johnson, İskoçya'daki yolculukları sırasında Boswell hakkında şunları yazmıştır: "Nezaket ve saygıyla karşılanmadığı
bir ev yoktur"; ve
başka bir yerde, "Geri dönmesi için bir dilek bırakmadan asla bir evden ayrılmazdı"; ayrıca, "Nereye giderse gitsin hoş karşılanan
ve isteyebileceğinden daha hızlı arkadaş edinen bir adamdı"; ve "Dünyanın en iyi
seyahat arkadaşıydı." Bundan daha büyük bir sınav varsa,
ben bilmiyorum. Bir adamla bir ayda yaz ve kış geçirmektir.
Burke onun hakkında "iyi mizah onun için o kadar doğaldı ki
onun için neredeyse bir erdem değildi." demiştir. Bunun söylenemeyeceği birçok takdire şayan adam tanıyorum.

Birkaç yıl önce, Ayrshire'da iken kendimi
Auchinleck'ten çok uzakta bulmadım; ve Boswell'in en büyük editörü Birkbeck
Hill'in Johnson'ın "çok muhteşem ve çok kullanışlı" olarak tanımladığı eski malikaneyi ziyaret etme girişiminde bir geri dönüş aldığını bilmeme rağmen, James Boswell'e olan sadakatimden dolayı bu girişimi yapmaya karar verdim. Belki de İngiliz akademik çalışmalarının başarısız olduğu yerde Amerikan cesaretinin başarılı olacağını düşündüm.

Geceyi Ayr'da geçirmiştik ve ertesi sabah erkenden küçük grubumu Auchinleck'e götürmek için bir motor yolculuğunun maliyetini sordum; ve Boswell'in bize söylediği gibi, kelimeyi sanki Afflek olarak yazılmış gibi telaffuz etmeye dikkat ettim.

"Nereye, efendim?"

"Afflek," diye tekrarladım.

Adam sersemlemiş gibiydi. Sonunda onun için heceledim,
"A-U-C-H-I-N-L-E-C-K."

"Ah, efendim, Auchinleck," - bu tiplerin
üreyemeyeceği gırtlaksı bir sesle, - "bu iki gine ederdi, efendim."

"Çok iyi," dedim; "kendi istediğiniz şekilde telaffuz edin, ama motoru bana verin."

Kısa süre sonra Boswell'in birçok kez geçtiği, ama kesinlikle bu kadar hızlı veya lüks bir şekilde geçmediği bir yola girdik. Dr. Johnson yolculuğun
ne kadar da tadını çıkarırdı! "Efendim, eğer hiçbir görevim ve geleceğe dair bir referansım olmasaydı, hayatımı güzel bir kadınla
bir posta arabasında hızlı bir şekilde sürerek geçirirdim." sözünü hatırladım. Gelecek beni
rahatsız etmiyordu ve yanımda güzel bir kadın, karım vardı. Dahası, Doktor'un sözlerini tamamlamak için, o "beni anlayabilen ve sohbete bir şeyler katabilen biriydi." Çok neşeli bir şekilde yola koyulduk.

Saygıdeğer ağaçlarla çevrili güzel bir caddeden eve yaklaşırken, şüphesiz bu tür işlerden hoşlanan yaşlı toprak sahibi tarafından dikilmiş ağaçlar, cesaretim neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu; ama emekli olmak için çok ileri gitmiştim. Yüzüğüme cevap veren hizmetçiye, yeterince önemsiz görünen işimi söyledim.

Bir oyma puta da hitap edebilirdim. Sonunda konuştu. "Aile gitti. Talimatlara göre eve hiç kimse kabul edilmeyecek, aksi takdirde anında kovulacak."

Başka yerlerde başarılı olan araçlar burada beni yarı yolda bıraktı.

"Parkta yürüyebilirsin."

"Teşekkürler, ama İskoçya'ya parkta yürümek için gelmedim. Belki de Boswell'in
gömüldüğü kiliseye beni yönlendirebilirsin."

"Mezarı köydeki kilisede bulabilirsin."

Arazide kömür bulundu ve bir veya iki mil uzaklıktaki köy çirkindi ve bira ve içki içilebilecek yerlerin sayısına bakılırsa, bunların tüketimi nüfusun başlıca
meşguliyeti gibi görünüyordu. Kapısı güvenli bir şekilde
kilitlenmiş kiliseyi buldum. Papazın evinden anahtarı almaya mı çalışsam? Çalışsam; ama papaz o gün için uzaktaydı. Kilise görevlisini mi denesem? Çalışsam; ama o da
uzaktaydı ve kendimi, yararsız ilgileriyle beni utandıran çıplak ayaklı çocuklardan oluşan bir kalabalığın ortasında buldum. Soğuktu
ve yağmur yağmaya başladı. Greenock'tan çok da uzak olmadığımızı hatırladım
orada "yağmur yağmadığında kar yağar."

Ziyaretim başarılı olmamıştı, Boswell'e
hac yolculuğunu tavsiye edemem. Keşke Londra'da olsaydım diye düşündüm ve Johnson'ın şu sözü aklıma geldi: "İskoçya'daki en asil olasılık, İngiltere'ye giden ana yoldur." O ana yolda grubum yola çıkmaya itiraz etmedi. Bir keresinde, seçkin bir üniversite profesörünün Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuğunu duydum; bunun Boswell'in her türden kırıntıyı -dedikodu, anekdot ve skandal, genel olarak edebi ve biyografik çöp- içine attığı basit bir edebi pislik kovası olduğunu söylüyordu. Bir an dehşete kapıldım; sonra ticari içgüdüm uyandı. Bu eleştiri külçesini yazarın adı altında yayınlama izniyle
yazılı olarak güvence altına almaya çalıştım. Kipling'in kıskançlığını uyandıracak bir kelime başına ücret teklif ettim ama boşuna. Arkadaşım "yazar krampı" diye bahane uydurdu veya başka bir bahane uydurdu ve sonunda, sonuçta bunun, Boswell'in deyimiyle, zafer uğruna konuşma ile bilgilendirme ve açıklama arzusuyla konuşma arasındaki farkı ihmal ettiğim durumlardan sadece biri olduğu ortaya çıktı. Bu görüşe karşı, tam bir koro tarafından sunulan mükemmel bir övgü korosu var.[11]

[İllüstrasyon: SAMUEL JOHNSON

_Sir J. Reynolds tarafından resmedildi. Heath tarafından kazındı_]

Büyük bilgin Jowett kitabı elli kez okuduğunu itiraf etti. Carlyle, "Boswell bu zamanın herhangi bir adamından daha fazla zevk verdi ve belki de iki veya üç kişi hariç, dünyaya daha büyük bir hizmette bulundu." dedi. Lowell, "Hayat"tan tartışma ve sohbetin mükemmel bir ambarı olarak söz eder. Leslie Stephen, okuma düşkünlüğünün Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" ile başladığını ve sona ereceğini söyler. Robert Louis Stevenson şöyle yazmıştır: "Her gün bir İncil olarak Boswell'den biraz alıyorum. Ölene kadar onu okumayı planlıyorum." Sadece hakkında konuşulmayan ve okunmuş sayılmayan, sürekli okunan birkaç klasikten biridir; ve belki de bir gün bile geçmiyor ki
bir yerlerde birileri ilk defa kitabı açıp
bir Boswellian'a dönüşmesin.

"İngiliz edebiyatınız ne kadar harika!" demişti bir zamanlar bilgili bir Macar bana. "Dünyanın en büyük draması, en büyük şiiri ve
en büyük kurgu eserine sahipsiniz ve biyografisi olan tek ulussunuz." Büyük İngiliz destanı Boswell'in "Johnson'ın Hayatı"dır.

[Resim: JAMES BOSWELL TARAFINDAN EDMUND BURKE'E YAZI]

VII

AÇIK MAVİ BİR ÇORAP

Bazen, kütüphanenizde otururken, okumak için çok karanlık
ve henüz çok aydınlıkken, - mumları çalmak için, diyecektim ama
bugünlerde sadece bir düğmeye basıyoruz - düşüncelerinizi İngiliz edebiyatında kendilerine yer edinmiş kadınların uzun listesinde gezdirin ve benimle aynı fikirde olup olmadığınıza bakın, eğer mümkün olsaydı, en çok tanışmak isteyeceğiniz kadın, Hester Lynch Salusbury olarak doğan ancak bizim en çok Bayan Thrale olarak bildiğimiz Bayan Piozzi olurdu.

Konuyu tartışalım. Başarılı Londra bira üreticisi Henry Thrale'in karısından, Fanny Burney, Jane Austen, George Eliot, Brontes ve Bayan Browning'in adlarını içeren bir listede bahsetmek ilk bakışta neredeyse saçma görünebilir; ancak aklımdaki kadın, kadınsı çekiciliği edebi yeteneklerle birleştirmeli: Tanışmaktan gerçekten keyif alacağınız ve akşam yemeğinde yanınızda oturmaktan mutluluk duyacağınız bir kadın olmalı.

[İllüstrasyon: MRS. PIOZZI Ridley tarafından minyatürden oyulmuş]

Johnsonian çevresindeki erkekler "küçük Burney"i seviyormuş gibi görünüyorlardı, ancak bu, yazarın kendisinde olan bir şeyden ziyade "Evelina"sının onlara verdiği zevkten dolayı değil miydi? Kendi ifadesine göre, o kadar kolay utanıyordu ki her zaman "kafa karışıklığı içinde geri çekiliyordu" veya "bayılmanın eşiğindeydi." Bu oldukça
zayıf genç hanımı biraz sıkıcı bulmamız mümkün.

Jane Austen aslında Fanny Burney'nin yaptığı gibi utangaç ve çekingendi. Bir katedral şehrindeki bir oturma odasında zarafetle başkanlık edemezdi; Londra'daki bir salonda
zeki insanların arasında evinde olamazdı.

George Eliot için, Dr. Johnson'ın Burke için hasta olduğunda söylediği gibi, "Şimdi Burke ile tanışırsam bu beni öldürür." demek eğiliminde olurduk. "
Belki George Eliot ile tanışmak insanı öldürmezdi, ama çok az erkeğin zihinsel makinelerini önceden yağlamadan onunla bir saat baş başa görüşmeyi umursayacağını düşünüyorum - nefret dolu bir görev.

Bronte'ler şüphesiz dahiydi, özellikle Emily, ama "Uğultulu Tepeler"in yazarını sosyal bir akşam için arkadaş olarak seçmek pek mümkün olmazdı.

Sakin gülümsemesi ve yorucu bukleleriyle Bayan Browning, kocasına
çok
aşırı aşıktı. Sonuçta, tanışmaktan hoşlanılan kadın, dünyanın bir kadını olmalı. Mutlaka iyi bir eş veya anne olması gerekmiyor. En iyi eşlere sahibiz ve şu anda iyi bir anne aramıyoruz.

Bayan Thrale'in bir anne olarak göze çarpan bir başarı olmadığı hemen kabul edilebilir; ama sağlıklı bir vücutta sağlıklı bir zihne sahip çekici bir kadındı. Sohbette harika olsa da, o
eğer siz yapabiliyorsanız sizin liderliği almanıza izin verirdi; ama
konuşmanın sönmesine izin vermektense kendisi almaya oldukça hazırdı; ve
biraz gezici bir kocayı, Dr. Johnson'ı düzene sokmak ve ara sıra
Burke'ü azarlamak için, hatta Londra'nın o dönemde övünebileceği en parlak topluluğu ağırlarken bile, oldukça sıra dışı bir kadın olmalıydı.

Onunla ilk tanıştığımızda, genç ve güzeldi, lüks bir kurumun sahibiydi; ve eğer kendisi edebi yeteneklere sahip olmasaydı,
başkalarında edebiyatın sebebi olduğu söylenebilirdi.

Her şeye sahip olan kadınların da oy hakkı istediği bu günlerde
(ve ben bunu onlara hemen verir ve tartışmayı sonlandırırdım), yansıyan bir ışıkla parlamanın hiç parlamamak olduğu öne sürülebilir. Açıkçası, Bayan Thrale, İngiliz mektuplarındaki konumunu, kendisinin yaptığı veya yapabileceği önemli bir şeye değil, etrafında topladığı kişilerin itibarına borçludur. Ancak konumu daha az güvenli değildir; çekici ve yumuşak bir insandı; ve kadınların kalıcı olduğuna
inandığım kadar, bazı cinsiyetlerinin bunu engellemek için gösterdiği tüm iyi niyetli çabalara rağmen, belirli ve Tanrıya şükür, yeterli sayıda kadının bölümün sonuna kadar çekici ve yumuşak kalacağı görüşündeyim.

Bayan Thrale yalnızca bir konuda sıkıcı olabilirdi - soyağacı. Önümde, kendi cesur el yazısıyla yazılmış ve itiraf ediyorum ki gerçekten çok yüce görünüyor. Atalarından biri olan Katherine Tudor de Berayne'in, Kraliçe Elizabeth'in kuzeni ve vesayeti altında olan ve ünlü bir mirasçı olan ilk kocası Sir John Salusbury'nin mezarından dönerken, Gwydir'li Maurice Wynne tarafından evlenme teklifi aldığını ve kendisinin Sir Richard Clough ile nişanlandığını öğrenince çok şaşırdığını anlatmak için bunu aktarmayı bırakmasaydı kendisi olmazdı. "Ama," diye ekledi hanım, "Tanrı'nın takdiriyle ondan daha fazla yaşayacak kadar şanssızsam, Gwydir'in hanımı olmayı kabul ediyorum." Hikaye burada bitmiyor, çünkü bir başkasıyla daha evlendi ve dört kocasından da oğulları olunca "Mam y Cymry" -Galler'in Annesi- olarak anılmaya başlandı ve şüphesiz bu unvanı hak ediyordu.

Damarlarında böyle bir evlilik kanı varken, Thrale'nin yuları boynundan çıkar çıkmaz, -bu spor ifadesi, üzülerek söylüyorum ki, Dr. Johnson'a aittir- tekrar evlenmeyi düşünmesi gerektiği kolayca anlaşılıyor;
ve ilk kez ailesini memnun etmek için evlenmişken,
ikinci girişiminde kendini memnun etmek için evlenmesi gerekir. Fakat bu bölüm
çok hızlı ilerliyor--hanımefendi henüz doğmadı.

* * * * *

Hester Lynch Salusbury'nin doğum yeri Galler'deki Bodvel'di ve yıl,
1741. Tek çocuktu, çok erken gelişmişti ve hafızası kuvvetliydi.
Kısa sürede etrafındaki yaşlıların oyuncağı oldu ve
ona "Keman" diyorlardı.
Babasının bir haylaz olduğu biliniyordu ve
eğitimini bir şekilde yönlendirmek amcasına düştü. Bir akrabadan diğerine devredilen Hester, çevresine hızla uyum sağladı. Annesi ona Fransızca öğretti; bir öğretmen Latince öğretti; aktör Quin ona okumayı öğretti; Hogarth portresini çizdi; ve ara sıra ziyaret ettiği büyükannesinin seyisleri onu yetenekli bir binici yaptı. O günlerde bir kadın için eğitim oldukça düzensizdi, ancak Bayan Thrale ve arkadaşlarının durumundaki sonuçlara bakılırsa, bunun etkisiz olduğunu kim söyleyebilir? Günümüzde Epiktetos'u iyi tercüme eden ve -yüksek otoritede- puding yapmada daha iyi olan Elizabeth Carter'lar yok. Çalışmak kısa sürede küçük Hester'ın zevki haline geldi. On iki yaşındayken gazetelere yazdı; ayrıca, annesinin bunu bilmesine izin vermeyeceği şekilde sabahın dördünde ders çalışmaya başlardı. Yıllar sonra yazılmış bir mektubum var, şöyle diyor: "Annem bana her zaman bir yazı masasında çok uzun süre oturarak fiziğimi mahvettiğimi ve büyümemi durdurduğumu söylerdi, oysa orada ne kadar zaman harcadığımı bilmezdim. Sevgili Hanımefendi, benim küstah cevabım şuydu:--

"Kutuptan kutba uzanabilsem de
Ve okyanusu bir karış kadar kavrayabilsem de,
Ruhumla ölçülürdüm. Zihin, İnsanın Standardıdır."

Belli ki Dr. Watts'ı hafızasından alıntılıyor ve belki de orijinalini geliştiriyor.

Ancak küçük kızlar büyür ve onlar için kocalar bulunmalıdır. Zengin bir Southwark bira üreticisinin oğlu olan Henry Thrale, amcası tarafından öne çıkarıldı; babası ise tek çocuğunun bir fıçı "bitter" ile değiştirilmesini istemediğini söyleyerek öfkeye kapıldı ve felç geçirerek öldü. _Noktası_ amcası tarafından sağlandı; annesi kur yaptı, hanımın pek muhalefeti olmadan ve talipte hiç coşku olmadan. Böylece, iki tarafta da sevgi olmadan, kendisi yirmi iki ve kocası otuz beş yaşında olduğu için Bayan Thrale oldu. Günlüğüne "Amcam," diye yazıyor, "bizimle kiliseye gitti, beni verdi, törenden sonra Streatham'da bizimle yemek yedi ve sonra beni "Düğün günü bitene kadar şirket tarafından tanıklık edilmeden bana beş dakikasını
harcamamış bir kocayı elimden geldiğince uzlaştırmaya çalıştım."

[İllüstrasyon: BAYAN THRALE'İN MEKTUBUNDAN ALINTI]

Bu evlilikten beklenenden daha fazla mutluluk geldi.
Henry Thrale, banliyödeki ikametgahı Streatham'ın yanı sıra, biri kışın yaşadığı Southwark'taki bira fabrikasının bitişiğinde, diğeri ise deniz kıyısındaki gösterişsiz bir villa olmak üzere iki işletmeye daha sahipti. Ayrıca Croydon'da bir ahır ve bir tazı sürüsü tutuyordu; ancak,
iyi bir binici olmasına rağmen, Bayan Thrale kocasının binicilik eğlencelerine katılmasına izin verilmiyordu; aslında, kocasının işletmesindeki yeri bir saraydaki bir kadından pek de farklı değildi. Ona
az sayıda zevk verildi ve sadece bir görev ona yüklendi, yani
mirasa bir varis sağlamak; kendini bu göreve adadı.

Zamanı gelince bir çocuk, bir kız doğdu; ve bu elbette
bir hata olarak kabul edilse de,
düzeltilebilecek bir şey olduğuna inanılıyordu.

Bu arada Thrale, karısının düşünebildiğini ve
konuşabildiğini -kendi aklına göre bir fikri olduğunu- keşfettiğinde şaşırdı. Keşif yavaş yavaş onun üzerine
doğdu, tıpkı kırsalda yaşamanın zevkinin misafirperverlikle
arttırılabileceği fikri gibi. Sonunda Streatham Park'ın kapıları
açıldı. Bir süre kocasının bekar arkadaşları ve yoldaşları tek arkadaştı. Bunların arasında, evlenmeden önceki neşeli günlerinde Henry Thrale'e
_un maitre de plaisir_ olan ve birlikte yeşil odalara ve Ranelagh'a
gittikleri Arthur Murphy de vardı. "Dictionary Johnson"ın bir akşam yemeği partisini canlandırmak için kullanılabileceğini öneren Murphy'di ve ardından Johnson'ın onu zengin bira üreticisinin masasına davet etmesi için ne gibi bir bahane sunulması gerektiği konusunda bazı tartışmalar yaşandı. Sonunda, küçük bir ünlü olan kunduracı şair James Woodhouse ile tanışması için davet edilmesi önerildi.

Johnson yemi yuttu, Johnson ona iyi bir akşam yemeği sağlayacak ve onu kendinden çıkaracak herhangi bir yemi kolayca yuttu ve akşam yemeği başarıyla geçti. Bayan Thrale, hepsinin birbirlerinden o kadar hoşlandığını
ki, ertesi hafta için bir akşam yemeği ayarlandığını, ancak kunduracı olmadan, amacına hizmet ettikten sonra kayıtlardan kaybolduğunu
kaydeder.

Ve şimdi ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca, Johnson'ın Thrale'lerin misafirperverliğinin tadını çıkardığını görüyoruz, bu da ona yeni bir dünya açtı. Tanıştıktan kısa bir süre sonra hastalandığında, Bayan Thrale onu Fleet Caddesi'nin dışındaki bir avludaki havasız evinde ziyaret etti ve Streatham'ın havasının ona iyi geleceğini söyledi. Onlara gelir miydi? Gelirdi. Kendisine iyi yemek verecek, onu anlayacak ve sohbetin neşesine neşe katacak genç, zengin ve çekici bir kadının bakımını reddedecek bir adam değildi. O zamandan sonra, ister Southwark'taki Deadman's Place'deki ikametgahlarında, ister Streatham'da, ister Brighton'da, hatta yolculuklarında olsun, Thrale'ler ve Johnson sürekli birlikteydi; ve bazen olduğu gibi tek başına bir yolculuğa çıktığında, metresine veya efendisine, yani arkadaşlarına sevgiyle böyle hitap ettiği kişiye uzun mektuplar yazıyordu. Bu ilişkiden en çok kim kazanç sağladı? Bunu söylemek zor. Başarılı yarışmacıya Boswell'in "Life of Johnson" adlı kitabının bir kopyasının verilmesi, tartışma için uygun bir konu. Johnson, hanıma olan yükümlülüklerini, ikinci evliliğinden hemen önce yazdığı ünlü mektupta özetledi, muhtemelen ona yazdığı son mektuptu. "Tanrı'nın sana her türlü nimeti vermesini, bu dünyada mutlu olmanı... ve daha iyi bir durumda sonsuza dek mutlu olmanı diliyorum; ve mutluluğuna katkıda bulunabileceğim her şeyi, kökten sefil bir hayatın yirmi yılını rahatlatan o nezaket için geri ödemeye hazırım."

Öte yandan, Thrale'ler belki de bilinçsizce en çok arzuladıkları şeyi, toplumsal konumu ve ayrıcalığı elde ettiler. Streatham'da, zamanın en iyi, belki de en yüksek topluluğunu
eğlendirdiler. Bir an için, Reynolds tarafından çizilen portreleri kütüphanede asılı olan bu evin yakınlarını düşünün. Thrale'in üniversite arkadaşları olan Lordlarım Sandys ve Westcote vardı; Johnson ve Goldsmith vardı; Garrick ve Burke vardı; Burney ve Reynolds'un kendisi ve bir dizi başkası vardı, hepsi büyük ustanın fırçasından; ve zaman zaman ünlü odada duyulabilecek sesleri duyabilseydik,
Boswell ve Piozzi'yi, Baretti'yi ve diğerlerini tanırdık;
ve hizmetçinin büyük Bayan Siddons'ın, Bayan Garrick'in, Fanny Burney'in, Hannah More'un, Bayan Montagu'nun veya daha sonra Mavi Çoraplar olarak bilinen o ünlü topluluğu oluşturan diğer hanımlardan herhangi birinin girişini duyurması gerekir miydi?

Ancak Johnson, Thrale'lerin ilk aslanıydı ve en büyükleri olarak kaldı. O, Streatham partilerine ilk önce ayrıcalık kazandırdı. Evin sahibi,
kendisi zeki olmaktan hoşlanıyordu ama kendisi zeki değildi. Johnson, onun hakkında "zihninin saatleri çok düzenli olarak çaldığını ama dakikaları işaretlemediğini" söyledi. Topu yuvarlayan, canlılığı, zekâsı ve hazırlığıyla karısıydı; birini çekip çıkarmakta ve gerektiğinde diğerini bastırmakta sonsuz bir incelik ve beceri gösteriyordu; Doktor konuşmadığı zamanlarda, yeni gelenin duyulması için şirketten bir sessizlik anı istiyordu.

Ama ben öngörüyorum. Tüm bunlar henüz değildi. Streatham Park'ta yarattığı
gibi bir salon bir ay veya bir yılda yapılacak bir iş değil.

Eğer Bayan Thrale kocasının ona olan saygısı konusunda herhangi bir yanılsamaya kapılmışsa, Bay'ın Thrale daha önce birkaç hanıma elini uzatmıştı ve teklifinin kabul edilmesi durumunda her yılın bir kısmını bira fabrikasının bitişiğindeki evinde geçirmeyi bekleyeceği gerçeğini de buna eklemişti. Ünlü bira fabrikası artık Barclay & Perkins's ve hala orijinal yerinde, Globe Tiyatrosu'nun bir zamanlar bulunduğu yerde, Southwark Köprüsü'nün Surrey ucundan çok da uzakta olmayan bir yerde duruyor. Daha
çekici olmayan bir ikamet yeri hayal etmek zor olurdu ama
nedense Bay Thrale orayı çok sevdi.

Öte yandan Streatham çok güzeldi. Fleet Caddesi'nden Croydon yönüne doğru arabayla bir saatten fazla mesafede olan güzel bir araziydi. Beyaz sıvalı bir malikane olan ev, yüz dönümden fazla bir parkın içinde, güzelce ağaçlandırılmıştı. Araba yolları ve çakıllı yürüyüşler arazinin
her yerine kolay erişim sağlıyordu. Bir göl, asma köprü, seralar ve güzel meyvelerle dolu cam evler vardı. Üzümler, şeftaliler ve ananaslar bol miktarda yetiştiriliyordu ve iştahı güçlü olan Dr. Johnson hayatında ilk kez bu şeylere gönlünce düşkünlük gösterebiliyordu. Bu keyifli çevrede Thrale'ler her yılın büyük bir kısmını geçiriyorlardı ve burada etraflarında neredeyse, hatta tam olarak, yarım yüzyıl sonra Holland House'u ünlü yapan kadar seçkin bir topluluk toplanmıştı. Birkaç yıl önce Barrie, "Her Kadının Bildiği Şeyler" adlı keyifli bir oyun yazdı; ve bu oyunu izlememiş olanların yararına, her kadının bildiği şeyin bir kocayı nasıl idare edeceği olduğunu söylemek için acele ediyorum. Bu konuda Bayan Thrale'in bir üstü yoktu. Gereken ödeneği vererek, oyun Thrale'lerin ilişkisini ima ediyor. Soğuk, kendine yeten ve sıradan bir adam, canlı ve çekici bir eşle evlidir. Onun yardımıyla, kendisini öyle taşıyabiliyor ki, insanlar onu
çok yetenekli bir adam sanıyor; onsuz, tamamen kaybolmuş durumda.
Oyunun amacına ulaşmak için, koca bu acı verici keşfi yapmak zorunda kalıyor. Bayan Thrale, merhametli bir şekilde, kocasının onun ne kadar
sıradan olduğunu keşfetmesine asla izin vermedi. Günlüğüne baksaydı,
kendisinin bu tanımını okuyabilirdi ve okusaydı, muhtemelen
hiçbir yorum yapmazdı. Çok az konuştu.

"Bay Thrale'in ayıklığı ve konuşmasının nezaketi, tüm küfürlerden, küstahlıktan ve küfürden tamamen uzak olması, onunla birlikte yaşamayı fazlasıyla rahat hale getiriyor; mizacının rahatlığı ve gücenmedeki yavaşlığı ise bir ev adamı olarak değerini büyük ölçüde artırıyor.
Yine de hizmetçilerinin onu sevmediğini düşünüyorum ve çocuklarının ona karşı fazla bir sevgisi olduğundan emin değilim. Karısına gelince, kişiliğine pek düşkün olmasa da, onun anlayışına çok düşkün;
ama kimseye karşı nazik değil ve birçok erkeğin reddettiğinden daha az hoş bir iyilik yapıyor."

Başka bir yerde ondan Londra'nın en yakışıklı adamı olarak bahsediyor, ondan on üç çocuğu olmuş, iki oğlu ve on bir kızı. Her iki oğlu ve kızlarının üçü hariç hepsi bebekken veya erken çocukluk döneminde ölmüş. Sürekli olarak lordlarını seven hanımların içinde olmak istedikleri durumda olan Bayan Thrale, tavsiyeleri ve çabalarıyla en azından bir kez kocasını iflastan ve sık sık kendini aptal durumuna düşürmekten kurtardı. İşlerine akıllıca bir ilgi duymaya başladı, onu Parlamento'ya girmeye teşvik etti, onun adına başarılı bir şekilde seçildi ve karşılığında bir erkeğin, işleyişi biraz düzensiz olsa da, her an ona bir oğul verebilecek bir kuluçka makinesine gösterebileceği şefkatle muamele gördü.

* * * * *

Dr. Johnson'ın üyesi olduğu ve her bakımdan evi haline gelen hane böyleydi. Fleet Caddesi'ndeki bir avluda ikametgahını koruyarak, Bayan Thrale'in yaşlı kadınlardan oluşan hayvanat bahçesi dediği şeyi onlara yerleştirdi: başka bir yerde sığınacak yer bulamayacak kadar fakir ve sefil bakmakla yükümlü kişiler. Onlara karşı her zaman nazik olmasa da düşünceliydi. Haftada iki veya üç kez onlarla yemek yeme alışkanlığı vardı, böylece onlara bol bol akşam yemeği garanti altına alınıyordu; ancak Streatham'daki kütüphane özellikle onun hizmetine adanmıştı. "Şairlerin Hayatları" üzerinde çalışmaya ikna edilebildiğinde, burası onun çalışma alanı haline geldi; ancak çoğunlukla, şakacı sohbetlerde veya şiddetli tartışmalarda,
tüm gelenlere karşı kendini savunduğu
alanıydı.

Zamanı gelince, Thrale'lerin iyi huylu etkisi altında, temiz
çamaşırlara olan
tiksintisini yendi. Bay Thrale ayakkabıları için gümüş tokalar önerdi ve bunları satın aldı. Oturma odasına girdiğinde, bir hizmetçinin, bir kitabın kalbini koparırken gece yarısı mumuyla fena halde yanmamış bir perukla
başına vurduğu görülebilirdi. Büyük
ayı katlanılabilir hale geldi. En yakın arkadaşlarından biri olan, oldukça kültürlü bir adam olan Baretti, Thrale çocukları için bir öğretmen olarak tutuldu,
en büyüğü, "Queenie" lakaplı olan, Johnson'ın favorisiydi.

Henry Thrale'in masası Londra'daki en iyi masalardan biriydi. Zamanla, Streatham'da her zaman mükemmel bir akşam yemeği ve İngiltere'deki en iyi sohbetin olacağından emin olunabileceği
bilindi. Dr. Johnson, yalnızca kendi fikrini değil, genel fikri de dile getirdi, bilge kişilerle gülümsemenin ve zenginlerle yemek yemenin insan mutluluğuna çok yakın olduğu; ve eğer dikkati buna çekilmiş olsaydı, Londra'da insanların bir başkent hanında olduğu kadar eğlenebileceği en az bir ev olduğunu
kabul ederdi.

[İllüstrasyon: MISS BURNEY'İN "EVELINA" ADLI İLK BASKI]

Ve insanlar da öyle yaptılar. Streatham'daki yaşamın en iyi tanımı için Fanny Burney'nin (Madame d'Arblay) sayfalarına bakmalıyız. Günlüğü bir sanat eseridir, ancak en çok hoşa giden kısmı sanatın o kadar gizli olduğu yerdir ki günlük kayıtların yazardan başka hiçbir göze yönelik olmadığı hissedilir. En büyük cazibesi gizli karakteridir. Yıllar geçtikçe bu niteliğini kaybeder ve bunu yaptığı ölçüde bizim için daha az ilgi çekici hale gelir. "Evelina" yeni yayınlanmıştır ve Fanny, kayıt açıldığında Thrale'lerde hoş bir misafir olmuştur. "Doğumdan beri geçirdiğim en önemli günün, yani Streatham ziyaretimin hesabını yazmam gerekiyor," erken bir kayıttır. Johnson oradadır ve "akşam yemeğinde Bayan Burney'nin yanında oturmaktan çok gurur duymaktadır." Bayan Thrale, çok güzel, neşeli ve hoş, hiçbir bilgiçlik izi olmayan bir kadın olarak tanımlanır, Fransızca birkaç dizeyi tekrarlar ve Dr. Johnson Latince alıntılar yapar ve Bayan Thrale bunları mükemmel bir İngilizceye çevirir. Sonra, birinin söylediğine göre yaşlanıyor gibi görünen Garrick'ten bahsediliyor ve Johnson, yüzünün diğer herhangi bir adamdan daha fazla yıprandığının hatırlanması gerektiğini belirtiyor. Sonra Bayan Montagu'dan bahsediliyor ve Shakespeare hakkındaki kitabının değerlerinden bahsediliyor ve
Reynolds ve sanatından bahsediliyor ve sonunda konuşma tekrar "Evelina"ya dönüyor ve Dr. Johnson, böyle bir ortamda mükemmel bir akşam yemeğinin neşesiyle teşvik olarak, "Harry Fielding hiç bu kadar iyi bir karakter çizmemişti... Hiçbir yerde -hiçbir kitapta, hiçbir yazar tarafından- daha iyi çizilen bir karakter yoktur" diye bağırıyor; ve Fanny masanın altında keyifle kendini çimdikliyor,
ki buna hakkı vardı, çünkü edebiyatın büyük Cham'i onu övmüyor muydu?

Ve böylece konuşmalar, yürüyüşler, araba yolculukları, akşam yemekleri ve çay içmeler bitmek bilmezken, perakende, toptan ve ihracat için haberler, dedikodular ve skandallarla Streatham'daki hayatın olabileceği kadar keyifli olduğu düşünülüyordu. Bazen yapılacak işler oluyordu. Dr. Johnson bir şeye giriş için çağrılıyordu veya "Şairlerin Hayatları"nın prova kağıtları geliyordu ve Bayan Thrale'in görevi Doktor'u işini yapmaya devam ettirmekti - etrafta güzel bir kadın varken kolay bir iş değildi ve Streatham'da her zaman birkaç tane olurdu. Kahvaltı her zaman kütüphanede servis edilirdi ve çay aralıksız olarak demlenirdi. Boswell ve "Küçük Burney" sayesinde bu hayatı
herhangi bir başkasından daha iyi biliyoruz; ve başka hangi hayat bu kadar
samimi ve kişisel, bu kadar iyi bilinmeye değer?

[İllüstrasyon: BAYAN THRALE'İN KAHVALTI MASASI]

Bir sabah kütüphaneye giren ve Johnson'ı orada bulan Bayan Thrale,
doğum günü olduğunu ve kimsenin ona hiçbir şiir göndermediğinden yakındı. Otuz beş yaşında olduğunu itiraf etti, ancak Swift'in, kırk altı yaşına kadar
Stella'yı bunlarla beslediğini söyledi. Bunun üzerine Johnson tereddüt etmeden yüksek sesle beste yapmaya başladı ve Bayan Thrale onun
dikte ettiği şekilde yazmaya başladı,--

"Sık sık tehlikedeyiz, ama hayattayız,
Otuz beşe geldik;
Daha iyi yıllar uzun olabilir,
Otuz beşten daha iyi yıllar.
Felsefeciler
Hayatın otuz beşte durmasını sağlayabilirler mi,
Saatleri asla
Otuz beşin sınırlarını aşmamalı.
Yükseklere uçmak için, derinlere dalmak için,
Doğa otuz beşte verir.
Hanımlar, kovanınızı besleyin ve bakın,
Otuz beşte önemsemeyin;
Çünkü ne kadar övünsek ve çabalasak da,
Hayat otuz beşten sonra azalır;
Her zaman gelişmeyi uman kişi
Otuz beşten başlamalıdır;
Ve evlenmek isteyen herkes
Otuz beşte Thrale'i görmelidir,"--

sonuç olarak ekler, "Ve şimdi canım, şiirin
bir sözlük yapımcısı. Kafiyelerin tam olarak 
alfabetik sırayla ilerlediğini görebilirsiniz."

Ancak hayat sadece kek ve biradan ibaret değildir. Bay Thrale'in bol geliri, iş spekülasyonları yüzünden sürekli olarak tehlike altındaydı. Bir şarlatan tarafından şerbetçiotu olmadan bira yapma çabasında bir servet harcamaya yönlendirildi; bu
başarısız olunca, karısının itirazlarına rağmen, Dr. Johnson'ın da desteklediği, mükemmel bir iş adamı
olan aşırı bira yaparak kendini toparlamaya çalıştı. Tembellik ve edebiyat gururuyla yetiştirildiğiyle övünen adamı dinleyin. "Bira fabrikası eylemin sahnesi olmalı... Son sıkıntımızın ilk sonucu daha ucuz bir oranda bira üretme çabası olmalı, şiddetli ve geçici değil, istikrarlı ve sürekli, kınama veya hayrete karşı tam bir küçümsemeyle kovuşturulan ve daha fazlası yapılabilirken durmama kararlılığıyla canlandırılan bir çaba. Bu yapılamazsa, hiçbir şey bize yardımcı olamaz; ve bu yapılırsa yardıma ihtiyacımız olmaz. Elbette kurtarılacak bir şey vardır; uyanıklık ile ihmalkarlık, cimrilik ile bolluk arasındaki fark ne olursa olsun kurtarılacak bir şey vardır."

Dr. Johnson'ın konuştuğunu ve Andrew Carnegie'nin konuşmadığını gözlemlemek yerinde olur ve Bayan Thrale'in, tesadüfen sahip olduğum, Bayan Thrale'e hediye ettiği Sözlük kopyasında, kitaba yapıştırılmış, Dr. Johnson'ın imzasıyla, bu sıralarda yazılmış bir mektup vardır, bir paragrafında şöyle yazar: "Her yıl sekiz bin pound biriktirip, her zaman, artırılması gerekmeyen şeyleri, dış görünüşün ihtişamını artırmanız çok muhtemeldir; ve kesinlikle böyle bir durum, evi dolu tutma zevki veya Whitbread'i bira yapma hırsı için her yıl tehlikeye atılmamalıdır. Şimdi durun ve güvendesiniz - birkaç yıl durun ve devam etmeye değerse, bundan sonra güvenle devam edebilirsiniz." Bu arada, Bay Thrale mezarını dişleriyle sessizce kazıyordu. Doktoru ve arkadaşları tarafından daha fazla egzersiz yapması ve daha az yemesi gerektiği konusunda uyarıldığında, parmaklarını şıklattı, diyecektim; ama
bu kadar şiddetli bir şey yapmadı. Onların tavsiyelerini hiçe saydı ve
her şeyin en iyi ve en erken olanının masasına bolca konulması emrini verdi. Ölümü onun sonucuydu ve Bayan Thrale kırk yaşında kendini dul, zengin ve kızlarının geçimini fazlasıyla sağlayan bir kadın olarak buldu.
Dr. Johnson ve diğer birkaç kişiyle birlikte mülkün yöneticisiydi
ve hemen büyük bir işi yönetmenin sorunlarıyla boğuşmaya başladı. Thrale'in ölümünden kısa bir süre sonra günlüğünde şu girişi buluyoruz: "Haftada üç gün muhasebe ofisine gitmeye karar verdim. Yirmi yıl önce Cennetten bir melek bana, Dictionary Johnson adında tanıdığım adamın bir gün benimle büyük bir ticarette ortak olacağını ve birlikte veya ayrı ayrı sabahın üç veya dört bin poundu karşılığında notlar, taslaklar vb. imzalayacağımızı söyleseydi, bunun gerçekleşmesi ne kadar da imkansız görünürdü! Muhtemel
kelime doğru değil, inanılmaz görünürdü, o zamanlar ikimiz de
bir kuruş bile değersiz değildik ve ikimiz de ticaretten doğum, edebiyat ve eğilimlerimizin bizi getirebileceği kadar
uzaktık."

Genel kanı, Bayan Thrale'in sadece uyuyan bir ortak olduğu yönündeydi ve arkadaşları, bu pırıl pırıl küçük hanımın büyük bir işletmenin yönetiminde gösterdiği anlayışa hayran kalmışlardı. "Bayan Montagu," diyor, "Bayan Thrale'in erdeminin onuru ve hayatın her durumundaki üstünlüğü öyle ki, o durumda nasıl davranacağını gösterecek
bir depremden başka bir şey yok."

Ancak bu durum uzun süre devam etmedi. Bir grup zengin Quaker geldi ve işletmeyi yüz otuz beş bin pounda satın aldı. Dr. Johnson mülkün satılması gerektiği konusunda pek net değildi; ancak satış nihayet kararlaştırıldığında,
iyi bir fiyat. Kazanç gücünün sermayeleştirilmesi
hiçbir zaman, büyük kuruluşu alıcılarla birlikte gözden geçirirken, meşhur sözünü söylediğinde olduğundan daha özlü bir şekilde tanımlanmamıştır: "Biz burada bir paket kazan ve kazan satmak için değiliz,
ama açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olma potansiyeli için buradayız."

Bayan Thrale ve kızları için bu olay büyük bir an meselesiydi; heyecan doruktaydı. Fanny Burney, iş devam ederken Streatham'da kalıyordu ve
işlemin tamamlanacağı gün, her şey yolunda giderse, Bayan Thrale'in kasabadan
döndüğünde, arabanın penceresinden beyaz bir mendil sallaması kararlaştırılmıştı.
Akşam yemeği saat dörtteydi; Bayan Thrale yoktu. Saat beşte geldi ve Bayan Thrale de yoktu. Sonunda araba göründü ve pencereden bir mendil sallandı.

[İllüstrasyon: SIR JOSHUA REYNOLDS TARAFINDAN ÇEKİLEN DR. JOHNSON'IN EN BİLİNEN PORTRESİ. ORİJİNAL OLARAK STREATHAM KÜTÜPHANESİNDE. 1816'DA 378 TL'YE SATILDI.
SONUNDA MİLLİ GALERİ'YE GEÇTİ.

_Doughty tarafından kazınmıştır_]

Bayan Thrale'in kendi notları eğlenceli. Bira fabrikasına ve Belediye'ye veda etmekten mutluluk duyuyordu - iş büyük bir yük olmuştu.
Kızlarına bakılıyordu ve kendisi için paraya pek önem vermiyordu. Bu pazarlıkla huzuru ve kendi deyimiyle
"hayattaki orijinal seviyesine geri dönmeyi" satın almıştı; günlüğüne şöyle yazıyordu,
"Artık her şey bittiğine göre kiliseye gidip Tanrı'ya şükredeceğim ve
ticari hayatın dolandırıcılıklarını, çılgınlıklarını ve rahatsızlıklarını unutacağım;
Dr. Johnson'a gelince, dürüst kalbi, ticarete olan tutkusundan, ona _bazı_ ve _sadece_ bazı_ gizemlerini öğreterek kurtuldu."

Hala varlığını sürdüren Thrale bira fabrikası konusuyla ilgili son bir söz.
Bir veya iki yıl önce bir sabahımı Deadman's Place'i arayarak geçirdim,
kayboldu, ancak büyük işletme tüm bölgeye hakim,
malt ve şerbetçiotu kokusuyla dolu. Johnson'ın işletmeyle bağlantısı,
genel olarak bilinen ünlü portresinin ticari marka olarak kullanılmasıyla ölümsüzleştirildi.
Orijinal resim
Ulusal Galeri'de, ancak mükemmel bir kopyası bira fabrikasının müdür odasında asılı.
Bu odanın mobilyaları en sade olanlardan. Johnson'ın sandalyesi ve masasının da aralarında olması dışında, açık artırmada beş sterlinlik bir banknot alabileceklerinden şüpheliyim. Bu odada her yıl milyonlarca sterline ulaşan bir iş yapılıyor. İngilizler eski şeyleri olduğu gibi bırakmayı severler. Onlarda tarih her zaman
yapım aşamasındadır.

[İllüstrasyon: MRS. THRALE'NİN YAZITLARI]

Bayan Thrale'in şükran günü
Streatham'da bir ziyaretçisi vardı--ayrılırken yanında, saygısının bir göstergesi olarak iki küçük dana derisi ciltli kitap getiren bir ziyaretçi, bunlardan birinde şu yazı vardı: "Dr. Samuel Johnson tarafından yazılan bu kitaplar
Hester-Lynch Thrale tarafından
Bay Gabbrielle Piozzi'ye takdim edildi. Streatham, Pazar 10 Haziran 1781"; aynı şekilde açık ve akıcı bir el yazısıyla ek bir notla:
"Ve o zamandan yirmi sekiz yıl sonra, Hester Lynch Piozzi tarafından
Yeğeni John Piozzi Salusbury'ye tekrar takdim edildi. Brynbella 1 Ağustos 1809."

[İllüstrasyon: "ABİSİSİNYA PRENSİ" ("RASSELAS") BAŞLIĞI. İlk
Baskı]

Bu küçük konuda kesin olabilirim, çünkü söz konusu ciltler bana
kısa bir süre önce, bu tür şeylere olan tutkumu
anlayan bir arkadaşım tarafından verildi. Kitap, "Abissinia Prensi"nin ilk baskısıydı
(Dr. Johnson'ın ölümünden sonra "Rasselas" olarak biliniyordu) ve
Bayan Thrale o zamanlar Piozzi'yi adını doğru yazacak kadar iyi tanımıyordu; ancak kısa süre sonra öğrenecekti ve ayrıca, ona aşık olduğunu ve onun da ona aşık olduğunu öğrenecekti.

Piozzi ile ilk kez bir yıl önce, Fanny'nin babası Dr. Burney'nin evindeki bir müzikalde tanışmıştı. Bu sefer, Piozzi'nin sırtının dönük olmasından yararlanarak
piyanoda otururken onu taklit etmişti. Bunun için Dr. Burney tarafından azarlandı ve düzeltmeyi hak ettiğini hissetmiş olmalı ki, bunu iyi karşıladı ve akşamın geri kalanında büyük bir nezaketle davrandı.

Dul eşinin otları arasında bir yıl geçirdikten sonra -ki bu Johnson'ı rahatsız etmiş olmalı, çünkü ölüm düşüncesinden nefret ediyordu ve kadınların neşeli renklerle giyinmesini seviyordu- sert siyahlarını bir kenara bıraktı ve toplumdaki yerini almaya başladı. Gazeteler bu değişimi duyurdu ve evine giren her erkekten zengin ve çekici dul için olası bir koca olarak söz edildi. Sonunda gazetelere yazmak ve konuyu yalnız bırakmalarını istemek zorunda kaldı.

Ancak Johnson ve dünyanın geri kalanı için Piozzi'nin hanıma başarılı bir şekilde kuşatma kurduğu çok geçmeden anlaşıldı; neden yapmasındı ki? Katolik, İtalyan ve müzisyen olması, birkaç yıldır arkadaş olduğu nadir bir çekiciliğe ve seçkinliğe sahip bir kadınla flört etmemesi için ona pek de sebep olarak görünmemiş olabilir; uygun yaşta, güzel bir mülkün ve yılda üç bin poundun sahibi olan ve çocukları artık çocuk değil, bağımsız bir servete sahip genç hanımlar olan bir kadın. Birisiyle evlenmesi kesin gibi görünüyordu. Neden Piozzi ile evlenmesin? Kızları, annelerinin kendisini ve onları rezil ettiğini söyleyerek itiraz ettiler ve dünya bu düşünce karşısında dehşet içinde ellerini kaldırdı; mülkün ortak yöneticileri gerçekten aşağılayıcı hale geldi ve Fanny Burney bu fikir karşısında o kadar şok oldu ki sonunda Streatham'ı ziyaret etmekten tamamen vazgeçti. Toplum, hanımın yanında ve karşısındaydı - azı yanında, çoğu karşı.

Başka sorunlar da vardı: büyük bir meblağı içeren bir dava aleyhine karara bağlandı ve hasta, huysuz ve titiz Johnson, ailedeki etkisinin azaldığını hisseden asabi bir yaşlı adam gibi davrandı. Ben bir Johnson'cıyım, Tinker bana öyle dedi ve Tinker'ın bir Johnson'cıyı gördüğünde onu tanıması beklenebilir, ancak Johnson'ın kötü davrandığını ve daha da kötü davranacağını kabul etmek zorundayım. Johnson çok insandı ve hanım da çok insandı. Yolları ayrılmıştı. Streatham'daki hayatın sona ermesi kaçınılmazdı. Şanı gitmişti ve bakımının masrafı hanım için çok fazlaydı; bu yüzden bir kiracı bulundu ve Bayan Thrale ile Dr. Johnson, çok mutlu yılların geçirildiği evi terk etmeye hazırlandı. Dr. Johnson bir kez daha Bolt Court'ta kalacaktı ve Bayan Thrale, Brighton'ı ziyaret ettikten sonra çantasını bırakmak için Bath'a gidecekti. Nişan, ya da anlaşma ya da her neyse, Piozzi ile
bozuldu ve İtalya onun için bir ikamet yeri olarak önerildi.
Kırık kalpler bol miktardaydı.

Bayan Thrale için Bath'ta hayat imkansızdı. Eğer gizleme
yanağının damaskını beslemiyorsa, aşk besliyordu ve sonunda, genç hanımlara bile, annelerinin Piozzi'ye
özlem duyduğu apaçık belli oldu ve geri çağrılmasına izin verdiler.

Hemen geldi. Bayan Thrale, ayrılırken ona bir şiir
göndermişti ki bu şiir Dover'da ona ulaştı. Şimdi ona, Calais'e dönüşünde ulaşması
için tasarlanmış bir şiir daha gönderdi.

Dağlar, nehirler, vadiler aşarak,
Bak, aşkım Calais'e geri dönüyor,
Bütün alaylarından ve kötülüklerinden sonra,
Calais'in kapılarından güvenle içeri giriyorum. Rüzgarlar tarafından geciktirilirken oyalanır,
Calais'de tutulmak için endişelenir,
Müze, birkaç canlı saldırı hazırla
Sevgilimi Calais'de oyalamak için;
Her toplanan düzenbazın
Calais'de bekleyeni nasıl kıskandığını söyle
Onun için bir sarayı hor görecek olan
Piozzi ile karşılaştırıldığında, Aşk ve Calais.

Bilenler bana oldukça zayıf bir şiir olduğunu söylüyor; ama Piozzi beğendiyse,
amacına hizmet etmiş demektir. Ve şimdi Bayan Thrale, Thrale vasiyeti uyarınca ortak yöneticilerine gönderdiği bir genelgeyle nişanını duyurdu, ayrıca Johnson'a "Sizin onaylamamanızın korkusu bana endişeli anlar yaşattı ve siz bana nazikçe yazana kadar
bir ebeveynin izni olmadan hareket ediyormuşum gibi hissediyorum." dediği bir mektup gönderdi.

Johnson'ın cevabı tarihidir:--

HANIMEFENDİ,--Mektubunuzu doğru yorumluyorsam, utanç verici bir şekilde
evlisiniz: eğer henüz yapılmadıysa, bir kez daha birlikte konuşalım. Eğer
çocuklarınızı ve dininizi terk ettiyseniz, Tanrı kötülüğünüzü affetsin; eğer ününüzü ve ülkenizi kaybettiyseniz,
aptallığınız daha fazla zarar vermesin. Eğer son eylem henüz yapılmadıysa, sizi seven, size değer veren, size saygı duyan ve size hizmet eden, uzun süre sizi kadınların ilki olarak düşünen ben, kaderiniz geri döndürülemez hale gelmeden önce, sizi bir kez daha görmeyi rica ediyorum. Ben, bir zamanlar, ben, hanımefendi, en gerçek şekilde sizin,
SAM JOHNSON'dım.

_2 Temmuz 1784._

Harika bir mektuptu ve Chesterfield'a yazılan ünlü mektubu ve Macpherson'a yazılan, aynı derecede güçlü bir diğer mektubu yazan zihnin canlılığını kaybetmediğini gösteriyordu. Ama o mektuplar hiçbir cevap getirmemişti. Bayan Thrale'e yazdığı mektup cevap getirmişti ve hem onurlu hem de saygılıydı. Küçük hanım mektup yazmada acemi değildi ve yorgun, kalbi kırık yaşlı adamın mektubu geldiğinde ağladığını hayal edebiliyorum. Duygularının nadiren tamamen kontrolünde olduğunu ve ayıdan sadece derisinin olduğunu unutmayın.

Beyefendi [diye yazdı]; bu sabah sizden hem şefkatle hem de saygıyla yazılmış bir mektuba cevaben o kadar kaba bir mektup aldım ki, artık devam edemeyecek kadar dayanamadığım bir yazışmanın sonunu istemek zorundayım. İkinci kocamın doğumu ilk kocamınkinden daha aşağı değil; duyguları daha aşağı değil; mesleği daha aşağı değil; ve iddia ettiği şeydeki üstünlüğü tüm insanlık tarafından kabul ediliyor. Öyleyse, utanç verici olan
talihsizlik mi? Seçtiğim adamın karakterinin böyle bir sıfatı hak etme hakkı yok. Her zaman ateşli bir
taraftarı olduğu din, umarım, hak etmediği hakaretleri affetmesini ona öğretir; benimki, umarım, onlara hemen onur ve sabırla katlanmamı sağlar.
Şöhretimi kaybettiğimi duymak, şimdiye kadar aldığım en büyük hakarettir. Şöhretim kar kadar lekesizdir, yoksa bundan sonra onu korumak zorunda olan kişiye layık olmadığını düşünürdüm.

Johnson, diyor, bir kez daha yazmış, ancak mektup asla gün yüzüne çıkmamış; yirmi yıl süren yazışmalar sona ermişti. Thomas Hardy'nin bu konu hakkındaki ilginç bir mektubu yakın zamanda elime geçti. Mektupta şöyle diyor: "Bayan Thrale'in Piozzi ile evliliğine karşı çıkan acı dolu muhalefetine tamamen sempati duyuyorum. Johnson'ın o olayda ona yazdığı mektubun tek bahanesi, kendisinin sevgilisi olması ve onu kazanmayı ummasıydı, aksi takdirde bu sadece acımasızca olurdu." Johnson'ın sevgilisi olduğunu düşünmüyorum ve korkarım Johnson'ın acımasız olduğunu kabul etmek zorundayım. Mazeret olarak, çok yorgun, hasta bir yaşlı adam olduğunu ileri sürüyorum.

O zamanlar Bayan Thrale'in muhalifleri çoktu ve savunucuları azdı. Evliliğiyle ilgili iki tarih verildi, bu da onun aleyhine olan bazı
geveze yalanların başlangıcıydı. Gerçek şu ki her iki tarih de doğruydu, çünkü Piozzi ile bir kez bir Katolik tarafından ve birkaç hafta sonra bir İngiltere Kilisesi töreniyle evlendi. Günlüğünde 25 Temmuz 1784 tarihli şu yazıyı yazıyor: "Artık sadık Piozzi'nin karısıyım... beni seviyor ve sonsuza dek benim olacak... Tüm Hristiyan Kilisesi, Katolik ve Protestan, hepsi tanık."

İki yıl boyunca kıtada seyahat ettiler. Hiçbir evlilik bundan daha mutlu olamazdı. Piozzi, karısıyla karşılaştırıldığında, oldukça karanlık bir kişidir. Birkaç ay daha büyük, nazik, hoş, yapmacıksız tavırlara sahip, mesleğinde çok seçkin, yakışıklı bir adam olarak tanımlanıyor; ayrıca, sık sık belirtildiği gibi, servetsiz bir adam da değildi. Dini görüşlerindeki farklılık hiçbir zorluğa neden olmuyordu. Her biri diğerinin dinine saygı duyuyor ve kendi dinini koruyordu. Günlüğünde "Ben dini görüşlerimi Milano'da, kocamın Londra'da olduğu gibi dokunulmaz olarak saklıyordum," yazıyor.

Johnson'ın ölüm haberi ona ulaştığında Milano'da kalıyordu. Tüm muhabirleri haberi ona iletmek için acele ettiler. Cenaze töreninden bir gün sonra yazılmış Henry Johnson adlı birinden ona uzun bir mektup var, kim olduğunu belirleyemiyorum, Bolt Court'ta toplanan alayı, Fleet Street'te yas arabalarının alınmasını ve "cesedin David Garrick, Esquire'ın kalıntılarının yanına konulduğu Westminster Abbey'e gidişini" anlatıyor.

Artık ona böyle seslenmemiz gereken Madam Piozzi'nin derinden etkilenmiş olduğundan şüphemiz yok. Ölüm haberi ona ulaşmadan sadece birkaç gün önce, bir arkadaşına Dr. Johnson'ı ihmal etmemesi için "Bu kadar bilge veya iyi bir ölümlü daha asla göremezsin. Resmini sürekli gözümün önünde tutuyorum," diyen bir mektup yazdığını görüyoruz. Çok geçmeden eski arkadaşlarından birkaçının hayatını yazmak için sözleştiğini ve Piozzi'nin de onlardan biri olması için onu teşvik ettiğini duydu. Sonuç, "Samuel Johnson'ın Hayatının Son Yirmi Yılındaki Anekdotları" oldu. Çok büyük bir eser değil, ancak yazıldığı koşullar, yazarın günlüklerinin Floransa'da yazarken İngiltere'de kilitli olması göz önüne alındığında, kitapta bulunanlardan daha büyük hatalar göz ardı edilebilirdi. Boswell'e büyük kitabı için bazı iyi anekdotlar sağladı ve Hawkins'in "Johnson'ın Hayatı"ndan yaklaşık bir yıl önceydi.

Halkın iştahı, Boswell'in "Hebrides Turu Günlüğü"nün daha önce yayınlanmasıyla kabardı. Bu kitapta Johnson'ın kalitesinin bir tadını vermişti ve "Anekdotlar" Johnson ile ilgili her şeyin büyük bir rağbet gördüğü bir zamanda ortaya çıktı. Kitap Cadell tarafından yayınlandı ve talep o kadar büyüktü ki, ilk baskı yayınlandığı gün tükendi; Böylece, Kral akşam, yayınlanacağı gün bir
kopya için gönderdiğinde, yayıncı
bir arkadaşından bir tane istemek zorunda kaldı.

Böylece Bozzy ve Piozzi halkın gözünde rakip biyografi yazarları oldular ve halk, kitapçılarda bol miktarda bulunan çok sayıda
karikatür ve hicivden alabileceği kadar zevk aldı, bunların çoğu
eğlenceliydi ve bazıları da o zamanın modasına göre
sadece küfür içeriyordu.

Bu arada, Piozziler seyahat etmekten yorulmuşlardı ve tekrar bir
evin lüksünün tadını çıkarmak istiyorlardı. "Bay'a galip gelin. Piozzi'nin İngiltere'ye yerleşmesi," Dr. Johnson'ın veda tavsiyesiydi. Bunu yapmak zor değildi ve Londra'da kısa bir süre kaldıktan sonra geri döndüklerinde Bath'ta ikamet etmeye başladılar.

Burada, "Anekdotlar"ın başarısından cesaret alan Madam Piozzi, "Merhum Samuel Johnson'a ve Merhum Samuel Johnson'dan Mektuplar"ın iki cildinin yayınlanmasına kendini adadı. Baskıya hazırlıkları biraz kabaydı: büyük ölçüde burada ve orada eksiklikler yapmaktan ve özel isimler yerine yıldız işareti koymaktan ibaretti; ancak telif hakkı beş yüz pounda satıldı ve mektuplar, eğer gerçekten göstermek gerekirse, Doktor ile kendisi arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu.

Zaman geçtikçe, Madam Piozzi'de Streatham'ın daha büyük hayatına dair bir özlem uyandı ve her zaman onun isteklerini yerine getirmek için endişeli olan kocası, eski zaferlerinin olduğu yere geri dönmesi gerektiğine karar verdi; ancak Dr. Sosyal yapısının temel taşı olan Johnson gitmişti ve
yerine geçecek kimse yoktu. Kocası kültürlü bir beyefendiydi,
ama İngiliz usulüne göre doğmamıştı.

Ancak girişimde bulunuldu ve evliliklerinin yedinci yıldönümünde Streatham açıldı. Yetmiş kişi akşam yemeğine oturdu, ev ve arazi aydınlatıldı ve köylüler
hoş karşılandı. Bin kişi arazide toplandı.
Genç bir lordun kendi başına geldiğini varsayabilirdi.

Cesurca bir çabaydı, ama kısa sürede işe yaramadığı görüldü.
Bir adamın
şöhreti, düşmesini önlemek için sürekli vurulması gereken bir mekik topuna benzeyebilirdi; ama bir kadınınki öyle değildi. Evlenerek kastını
kaybetmişti. Kocasının "yabancı" olduğu, bir "kemancı" olduğu unutulmamıştı; karısı ise çok fazla alay konusu olmuş, çok fazla hicivin konusu olmuştu.

Ancak hanımın kendi içinde kaynakları vardı; o, tutkulu bir okuyucuydu
ve yazarlığın zevklerini tatmıştı. Şimdi bir seyahat kitabı yayınladı ve birkaç başka eserle meşgul oldu, bunların isimleri bile
bu tür konularda meraklı olanlar dışında unutulmuştur.

Böyle meşgulken Baretti ona karşı sert ve skandal bir saldırıda bulundu. Şimdi, Baretti bir yalancıydı ve onun sağduyusunun ve bağışlayıcı mizacının kanıtı olarak, onun ölümünü duyduğunda günlüğüne yazdığı girişi kanıt olarak sunuyorum. "Baretti öldü. Zavallı
Baretti!... yaşadığı gibi öldü, bir Hristiyandan çok bir filozof gibi, ödenmemiş hiçbir borç bırakmadan (sadece minnettarlık borçları) ve ne geçmişe pişmanlık ne de geleceğe korku ifade etmeden... Bir bilginden çok
zeki, önyargıları güçlü, ruhu kibirli, öfkesi zalim. O öldü! Benim düşmanlığım da öyle."

Başka bir seferinde, kendisiyle şiirde alay eden düşmanca bir eleştirmeni susturmayı başardı; bir beyit tarafından çok zarar verilebilirdi, bunu çok iyi biliyordu ve şu dizeler, - Thrale'in gri dul eşinin bir çantayla dolaştığını görün - Ve eve ihtişamlı zahmetli hiçbir şey getirin - ne kadar doğru olursa olsunlar hoş değildi. Madam Piozzi onu ele almaya kararlıydı. Bir arkadaşının evinde akşam yemeği masasında onun karşısına oturmayı başardı ve bir süre onun şaşkınlığını eğlenerek gözlemledikten sonra şarap kadehini ona doğru kaldırdı ve "Gelecekte iyi arkadaşlıklar" diye kadeh kaldırdı. Eleştirmen, zor bir durumdan kaçmanın zarif yollarından yararlanmaktan memnundu.

Ancak, Streatham'daki hayatın eski ölçekte devam edemeyeceği açıktı. Fonlar, büyük bira ustasının günlerindeki kadar bol değildi; bu yüzden birkaç yıl sonra, kocasının memleketi Galler'e emekli olmalarını önermesiyle, bu fikre katılmaktan mutluluk duydu. Büyüleyici bir yer seçildi ve kocasının tasarımına göre İtalyan tarzında bir villa inşa edildi. Adı "Brynbella" idi, güzel kaş anlamına geliyordu;
sahipleri gibi yarı Gal yarı İtalyandı. Sanırım hayatları burada başka yerlerde olduğundan daha mutluydu, çünkü kendi temelleri üzerine inşa ettiler. Piozzi'nin piyanosu ve kemanı vardı ve hanım kitaplarıyla meşguldü; varoluşun monotonluğu, çok sayıda arkadaşlarının olduğu Bath'a ara sıra yaptıkları ziyaretlerle hoş bir şekilde bozuluyordu.

Ve bu yıllar boyunca, mektuplar ve notlar, yorumlar ve eleştiriler, sonbaharda bir ağaçtan düşen yapraklar gibi kaleminden düştü. Londra'daki hayatını, çalışkan bir şekilde okuyarak ve günleri aylara, ayları yıllara dönüştüren ve geçişlerinin hiçbir izini bırakmayan hoş ve büyük ölçüde kârsız bir şekilde meşgul olarak tekrar tekrar yaşadı.
Elinde her zaman bir kalem olmalı: söylemeye gerek yok ki bir
günlük tutmuştu; o günlerde herkes tutuyordu ve çoğunun kaydedebileceği ondan daha azı vardı. Dr. Johnson, küçük bir
kitap alıp duyabileceği tüm anekdotları, yapabileceği gözlemleri veya aksi takdirde kaybolabilecek şiirleri yazmasını öneren kişiydi. Bu talimatlar
kelimenin tam anlamıyla uygulandı, ancak hiçbir küçük kitap yeterli olmadı. Birçok büyük quarto cildi doldurdu, bunlardan altısı "Thraliana" başlıklıydı ve 1908'de Londra müzayede salonlarından geçerek 2050 sterlin getirdi. Belki de seriye ait olmayan, ancak her bakımdan Dr. Johnson'ın önerisiyle uyuşan bir cilt, merhum A. M. Broadley'nin koleksiyonunun bir parçasıydı, ta ki ölümünden sonra birkaç başka eserle birlikte yazarın koleksiyonuna geçene kadar.

[İllüstrasyon: BAYAN THRALE'İN DR. EŞLİĞİNDE YAPILAN "GALLER'DE BİR TUR GÜNLÜĞÜ"NÜN SON SAYFASININ ÇOK KÜÇÜMLÜ FAKSIMİSİ. JOHNSON 1774 YAZINDA.]

Bay Broadley, Bayan Thrale ile ilgili her şeye ateşli bir ilgi duydu ve birkaç yıl önce, 1774 yazında üstlendiği "Galce Turu Günlüğü"nü yayınladı. Dr. Johnson da bu yolculuk hakkında bir günlük tuttu, ancak onun günlüğü kel ve parçalıyken, hanımınki samimi ve ardışık bir anlatı. Orijinal el yazması cilt, orijinal koyu, gevşek deri cildiyle önümde. Bayan Thrale'in güzel el yazısıyla yazılmış
doksan yedi sayfadan oluşuyor ve şöyle başlıyor: "Salı, 5 Temmuz 1774'te, Galler'deki yolculuğuma başladım. Streatham'dan arabamız ve dört posta atıyla yola çıktık, Dr. Johnson ve en büyük kızımız da bize eşlik etti. Baretti bizimle Londra'ya kadar geldi,
onu orada bıraktık ve yeni atlar kiralayarak bizi Barnet'teki Mitre'ye götürdüler"; ve tüm tur boyunca böyle devam etti, ta ki son girişini yapana kadar:--

30 Eylül. Ayağa kalktığımda Bay Thrale bana
Parlamento'nun aniden dağıldığını ve tüm dünyanın
hareketli olduğunu; Streatham'a değil, Southwark'a gideceğimizi ve
araştırma yapacağımızı söyledi. Bu raporun ilk bölümünü zevkle,
son bölümünü ise acıyla dinledim; Sanırım, gerçek bir talihsizlikten başka hiçbir şey,
Streatham'ın tadını çıkarmadan önce Kış'a yerleşmek için Şehre gitme düşünceleri kadar beni etkileyemezdi;
ve böylece tüm zevk umutlarım uçup gitti.
Streatham'da huzur ve rahatlık içinde yaşadığımı,
çocuklarımı öptüğümü ve
sırayla tokatladığımı ve her zaman oynayabilecekleri bir yerim olduğunu düşünüyordum;
ve burada, kimsenin yanıma
yaklaşmayacağı, çocukların havasızlıktan hasta olacağı ve
Bay Johnson'ınkinden başka bir yüz görmeyeceğim o iğrenç zindanda kapalı kalmalıyım. Ah, ne hayat bu!
ve bundan ne kadar nefret ediyorum! Ancak öğlen kızlarımı gördüm ve
Susan'ın çok geliştiğini düşündüm. Akşam oğlanlarımı gördüm ve
onları da çok sevdim. Tanrı'ya her zaman şükredecek ne kadar çok şey var! Ama
Zavallı Streatham'ın tadını çıkarmaya cesaret edemiyorum, yoksa onu bırakmak zorunda kalırım.

Bu küçük cildi çok değerli buluyorum, çünkü hanımefendiyle ilgilenen kim
değer vermez ki? Bu, gittikleri her yerde ilginç insanlarla
tanışan ilginç insanların, bir yolculuğun doğal bir kaydı ve Broadley tarafından
yayınlanması dindar bir eylemdi. Ancak birkaç yıl önce yayınlanan Broadley cildinin, başlıca değerini Thomas Seccombe'un sempatik girişinden aldığını
kabul etmek gerekir diye düşünüyorum. Artık "Bayan Thrale için hem kızarmak hem de ağlamak" moda değil.
Bu aptalca ifade Macaulay'a ait. Aksine, Sir Walter Raleigh'in kütüphanemdeki bazı kağıtlarını incelerken bana söylediği gibi, "Ne kadar da sevgili,
hoş bir insandı! Onunla tanışmayı hep istedim." Gelecekte, Bayan Thrale hakkında yazılacaklar daha iyi bir zevkle yazılacak. Bu zamanda, ana dili İngilizce olmayan ve bir bira üreticisinden ziyade müzisyen olan bir adamla evlendiği için neden saldırıya uğrasın ki? Kişi Dr. Johnson'ın coşkulu bir hayranı olabilir - itiraf ediyorum öyleyim - ve yine de kalbinde bu nazik ve çekici küçük kadın için sıcak bir yer tutabilir. Kendisinin düşündüğü gibi bir akademisyen olmadığını, "anlatımının yanlış" olduğunu kabul edin:
Ne önemi var? O da karakterli bir kadındı. Fanny Burney gibi Dr. Johnson tarafından o kadar
etkilenmedi ki
sonunda onun gibi yazmaya başladı, hatta daha da fazla. Bayan Thrale, kendi
net, güçlü İngilizcesiyle, Doktor'u
doğal olarak, daha önceki tarzının karakteristiği olan
aşırı ayrıntılandırmadan, konuştuğu gibi yazmaya
etkiledi.

Johnson, hanımın iyi huylu etkisi altında yumuşadıysa,
bilgi edinen oydu, özellikle de kitaplardan gelen bilgi.
Streatham kütüphanesini kuran kocasından ziyade Bayan Thrale'di. Zevki güçlüydü, hiçbir yabancı dilden çekinmezdi, ancak
onu incelemeye koyulurdu. Kütüphanesinden aldığım hiçbir kitap görmedim -ve birçok kitap gördüm- ki bunların hiçbiri onun net ve güzel el yazısıyla yazılmış notlarla dolu değildi. Bu ciltler, Lamb'in Coleridge'e ödünç verdiği ve değerlerini üç katına çıkaran notlarla geri verdiği kitaplar gibi, ara sıra, ayartılmama kararlarımızın bu kadar suya yazıldığı eski kitapçılarda satışa sunulur; veya açık artırmalarda ortaya çıkar ve getirdikleri fiyatlarla bilmeyenleri şaşırtır.

Bu ciltlerden birkaçı yazarın koleksiyonundadır: Örneğin, Dr. Johnson'ın hediyesi olan Sözlüğü ve aynı kaynaktan gelen bir diğer hediye olan "Psalmanazar'ın Hayatı"; ancak, her Johnson'cının sahip olmak isteyeceği kitap, Boston'lu Bayan Amy Lowell'ın, nadir bulunan bir şairin, bir eleştirmenin ve Amerika'nın en seçkin kadın koleksiyoncusunun mülküdür. Boswell'in "Johnson'ın Hayatı"nın ilk baskısına sahip olmayı kim kıskanmaz ki? Bu baskı, yaşlı adam hakkındaki bilgisi büyük biyografi yazarınınkiyle yarışan dünyadaki tek kişinin
sayfa kenar notlarıyla
doludur? Ve Bayan Lowell'ın bu notları Bayan Piozzi'nin cazibesini çağrıştıran bir şekilde alıntıladığını duymak asla unutulmayacak bir zevktir.

[İllüstrasyon: BOSTON'LU BAYAN AMY LOWELL, ŞAİR, ELEŞTİRMEN VE AMERİKA'NIN EN ÜNLÜ KADIN KOLEKSİYONCUSU]

Piozzi'lerin Galler'e taşınma zamanlarında, İtalya'da mali sıkıntılar yaşayan Piozzi'nin kardeşinin oğlu olan bir yeğeni evlat edinmeye karar verdiler. Çocuk, Bayan Piozzi'nin onuruna John Salusbury adıyla vaftiz edilmişti ve Bayan Piozzi çocuğa çok bağlandı ve tüm servetini ona bırakmaya karar verdi. Bir İngiliz çocuğu olarak yetiştirildi ve
eğitimi onun için ciddi bir endişe kaynağıydı.

Bu arada, hanımı çok hafif etkileyen yıllar, güçlü görünmeyen kocasında iz bırakmıştı.
Gut hastalığından çok muzdaripti ve sonunda öldü ve yıllar önce onardığı ve kalıntılarının yerleştirildiği bir mezar odası inşa ettiği Tremeirchion'daki cemaat kilisesine gömüldü. Yirmi beş yıl boyunca mükemmel bir uyum içinde yaşadılar ve böylece arkadaşlarının kehanetlerini etkili bir şekilde altüst ettiler. Evlat edindiği oğlunun evliliğine kadar Brynbella'da ikamet etmeye devam etti ve sonra ona cömertçe mülkü verdi ve birçok ünlünün olaylı hayatlarının son yıllarını geçirmek için gittiği o sevimli küçük şehir olan Bath'a taşındı. "Bath kedisi" olarak erkeklere, kadınlara ve kitaplara olan ilgisini
sonuna kadar sürdürdü. Tüm eski arkadaşlarından daha uzun yaşadıktan sonra,
yenilerini yapmaya başladı; ve neredeyse seksen yaşına geldiğinde, genç ve yakışıklı bir aktöre, ve eğer raporlar doğruysa, çok kötü bir aktöre, büyük bir ilgi göstererek herkesi şaşırttı, adı Conway. Olayda çok fazla duman ve şüphesiz biraz da ateş vardı: ona ait olduğu iddia edilen mektuplar ölümünden sonra yayınlandı. Bunlar gerçek olmayabilir ve eğer gerçekse, Leslie Stephen'ın söylediği gibi, çok ileri bir yaşta aptallaştığını gösteriyor.

Sekseninci doğum gününde, Bath'daki Meclis Odaları'nda altı veya yedi yüz kişiye bir balo verdi ve dansı kendisi yönetti, evlat edindiği oğluyla (o zamanlar Sir John Salusbury Piozzi'ydi), çok memnun oldu.

Bir yıl sonra, etkilerinden öldüğü bir kaza geçirdi. Tremeirchion Kilisesi'ne kocasının yanına gömüldü. Birkaç yıl önce, Johnson'ın doğumunun iki yüzüncü yıldönümünde, eski kiliseye bir anıt tableti dikildi ve üzerinde şunlar yazıyordu:--

_Bu yerin yakınında kalıntıları gömülüdür_
HESTER LYNCH PIOZZI
DR. JOHNSON'IN BAYAN THRALE'Sİ
_1741'de doğdu, 1821'de öldü_

Bayan Piozzi'nin hayatı onun en kalıcı eseridir. Önemsiz şeyler onun ciddi işiydi ve asla boş durmazdı. Her zaman harika bir mektup yazarıydı,
daktilo kullanan bir sekreterin kapasitesini zorlayacak
bir yazışma başlattı. Sonuna kadar harika bir okuyucuydu ve Boswell'in ileri yaştaki insanlar için kitapların can sıkıcılığı hakkındaki bir sözünü fark edince, kenara "Benim için değil, seksen yaşında" diye yazdı. Onun
harika hafızası son ana kadar bozulmadan kaldı. İngiliz edebiyatını iyi biliyordu. Fransızca ve İtalyancayı akıcı bir şekilde konuşuyordu. Latinceyi
kolayca ve zarafetle aktarıyordu; Yunancayı biraz biliyordu ve İbranice'yi
işlevsel olarak bildiği söyleniyor; ancak İbranicesinin bir bilginin saçını diken diken edeceğinden şüpheleniyorum. Tüm bu
başarılarına rağmen, o bir bilgin değildi ya da tam anlamıyla Mavi Çoraplı değildi, ya da öyle olsaydı, çok açık bir mavi tonundaydı.
Harika bir hikaye
anlattı, alakasız her şeyi atladı ve hemen konuya geldi; kısacası, o bir erkek kadınıydı.

Ve tartışmayı başladığı yerde bitirmek için,--çünkü tartışmalar her zaman
başladıkları yerde biter,--geçen gün iddiamı özetleyen bir yorumla karşılaştım. Bayan Piozzi'nin kendisini hangi toplulukta
bulduğunun önemi yoktu, diğerleri onu odadaki en çekici kişi olarak görüyordu.

[Resim: SAMUEL JOHNSON]

VIII

GÜLÜNÇ BİR FİLOZOF

Felsefenin ne olduğunu bildiğimden emin değilim; bir filozof, onu uygulayan kişidir ve yüksek bir kaynaktan "diş ağrısına sabırla katlanabilen bir filozofun henüz hiç olmadığı" bilgisine sahibiz.

Wilkie Collins'in "The Moonstone" adlı romanında, türünün dildeki en iyi romanı olan yaşlı bir adam vardır ve şüpheye düştüğünde "Robinson Crusoe"yu okur. Ben de şüpheye düştüğümde Boswell'in "Life of Johnson"ına yönelirim ve orada, yarım yüzyıl önce kendisiyle birlikte Pembroke College'da olan bir adam tarafından bir gün Strand'da selamlandığını okurum. Johnson'ın ilk başta eski arkadaşını hatırlamaması ve ikisinin de "artık yaşlı adamlar" olduğunun hatırlatılmasından hiç de memnun olmaması şaşırtıcı değildir. "Biz öyleyiz, efendim," dedi Dr. Johnson, "ama birbirimizi cesaretlendirmeyelim"; ve eski zamanları konuşmaya ve dünyada nerede durduklarına dair notları karşılaştırmaya başladılar.

Arkadaşı Edwards hukuk uygulamış ve para kazanmıştı, ama çoğunu harcamıştı veya bağışlamıştı. "Zengin ölmeyeceğim," dedi. "Ama efendim," dedi Johnson, "zengin yaşamak zengin ölmekten daha iyidir." Ve şimdi Edwards'ın ölümsüz sözü geliyor, "Siz bir filozofsunuz, Dr. Johnson. Ben de zamanımda filozof olmaya çalıştım; ama nasıl olduğunu bilmiyorum, neşe her zaman içeri sızıyordu. "

[İllüstrasyon: WILLIAM GODWIN, GÜLÜNÇ FİLOZOF]

Edwards, "neşelilik" kelimesiyle, ortalama bir insan için hayatı değerli kılmaya yönelik en ileri düzeydeki niteliğe sistemlerinde yer vermeyen,
çoğu meslekten filozofun yaşam planını yerle bir etti.

Neşelilik, genel olarak varsayıldığından çok daha nadir bir niteliktir,
özellikle zenginler arasında. Browning'e rağmen, Tanrı cennette olsa bile,
dünyada her şeyin ters gittiğini öğrenmeden önce bile yaygın değildi.

Thoreau'nun dediği gibi, "çoğu insan sessiz bir umutsuzluk içinde yaşıyorsa",
şüpheleniyorum ki, bunun nedeni, neşenin kendilerine geldiğinde
gelmesine izin vermemeleridir. İyi bir mizaç bir servete değer. Neşeliliğe bir şans verin ve meslekten filozofun asılmasına izin verin.

Ama benim için Dikkatimi ve sizin dikkatinizi, eğer izin verirseniz, kalemimi saplamak istediğim ve
böylece kazığa oturtulmuş haldeyken, sizin aydınlanmanız için -daha doğrusu,
eğlenmeniz için- sunmak istediğim belirli filozofa çekmek istiyorum. Adı William Godwin'di; Mary Wollstonecraft'ın kocası ve Shelley'nin kayınpederiydi.

Godwin, 1756'da Cambridgeshire'da doğdu ve vaaz veren bir aileden geliyordu.
Daha çocukken, yüzmeye veya bir meyve bahçesini soymaya değil, vaaz vermek için bir toplantı evine gizlice gittiği anlatılır; bunu on yaşındayken yapardı. Çocuk, adamın babasıydı: hayatının sonuna kadar
başka hiçbir şey yapmadı. Önce ortodoksluğu, sonra
heterodoksluğu vaaz etti, ama her zaman bir vaizdi. Kabileyi sevmiyorum.
Bu kelimeyi, örnekle değil, sözle öğretmeyi seçen birini belirtmek için kullanıyorum.

Çocukken çiçek hastalığına yakalandı. Dini kaygılar aşıya girmesini engelledi, çünkü Tanrı'nın iradesine aykırı davranmak istemediğini söyledi. Bu ruh halinde uzun süre kalmadı. Çok çalışkan bir öğrenci gibi görünüyor - buna bir eziyet diyebiliriz. Çok fazla okuyordu ve yirmisine geldiğinde hayatının işi için tamamen donanımlı olduğunu düşünüyordu. Vaaz vermeye, bir İrlandalının savaşmaya hazır olduğu kadar hazırdı; ama dindar olduğu kadar kavgacıydı da ve cemaatiyle arası bozulunca Rahip unvanını bıraktı ve kendini edebiyata ve Londra'ya adadı. Bu sırada Fransız Devrimi şiddetleniyordu ve bunun yarattığı zihinsel çalkantı, kendisinden daha sağlam zihinleri etkiledi. Godwin, kısa sürede Tom Paine ve benzer görüşlere sahip diğerleriyle yakınlaştı. Siyasi sapkınlık ve bölünmenin konuşulduğu her yerde Godwin bulunuyordu. Düşünce ve davranışta "ileri" olan her şeyi savundu; Tanrı'yı ​​küçük g ile yazacak olan okula katıldı. Londra'daki tüm radikal vizyonerler ona, o da onlara ilgi duyuyordu. Düşündü, hayal kurdu, konuştu ve sonunda daha geniş bir kitleye ihtiyaç duyduğunu hissetmeye başladı. Sonuç, kendi döneminde muazzam bir sansasyon yaratan "An Enquiry Concerning Political Justice" adlı kitaptı. Siyasi muhalefeti ve memnuniyetsizliği bir noktaya getirmek için gereken tek şey gibi görünüyordu. O zamanlar çok şey yanlıştı, hala çok şey yanlış ve şüphesiz Godwin tipindeki reformcular bir miktar iyilik yapıyorlar. Suistimallere dikkat çekiyorlar ve sonunda dünya bunları düzeltmeye koyuluyor. Bir "hareket" havada; onu seslendiren ve yöneten bir adamda merkezleniyor. O an için adam ve hareket birmiş gibi görünüyor. Sonunda hareket dağılıyor, karakteri değişiyor; sık sık başlangıçta onunla özdeşleştirilen adam unutulur--Godwin için de durum böyleydi.

"Siyasi Adalet" 1793'te yayınlandı. Godwin bu kitapta
her şeye
karşı düştü. Her türlü hükümete saldırdı. Kanın sudan daha koyu olduğu şeklindeki yaygın fikir yanlıştır: bütün insanlar kardeştir; bir kişi
bir yabancıya kardeş gibi davranmalıdır. Mülkiyetin dağıtımı
saçmadır. Bir insanın ihtiyaçları, alması gereken şeyin standardı olarak alınmalıdır. En çok ihtiyacı olana en çok şey verilmelidir--Godwin bunu
söylemedi. Evlilik bir yasadır ve tüm yasaların en kötüsüdür: bir mülkiyet meselesidir ve mülkiyet gibi, bu da ortadan kaldırılmalıdır. Cinsiyetler arasındaki ilişki, diğer arkadaşlık türleri gibi olmalıdır. İki erkek aynı kadına karşı bir tercih hissederse, ikisinin de onunla sohbet etmesinin tadını çıkarmasına ve cinsel ilişkiyi "gerçekten çok önemsiz bir konu" olarak kabul edecek kadar akıllı olmasına izin verin.

Önümde, Tom Paine'in imzasının bulunduğu "Siyasi Adalet" adlı bir kopya var. Tüm bunlar bir zamanlar ne büyük bir kasırga yarattı, özellikle de gençler arasında! Yazarı, zamanının en çok konuşulan adamlarından biri oldu ve Godwin'in kendisi hakkındaki değerlendirmesi, müritlerinin ona yüklediğinden daha yüksek olamazdı. Onunla karşılaştırıldığında, "Paine hiçbir yerde değildi ve Burke gösterişli bir sofistti." Kitabının ona kazandırdığı üne övünüyordu ve bundan bin pound kadar kâr etti; ona göre bu bir servetti.

O zamanlar Başbakan olan Pitt, kitaba çekildiğinde, akıllıca bir şekilde, "Üç ginelik bir kitabın yazarını dava etmeye değmez, çünkü böyle bir bedel karşılığında üç şilin bile ayıramayanlara çok az zarar verilebilir." demişti.

Ertesi yıl Godwin, zamanın çöp yığınından kaçan bir diğer kitabını yayınladı - "Caleb Williams'ın Maceraları" adlı bir roman.
"The Nightmare Series" olarak adlandırılabilecek, "The Castle of Otranto" ile başlayıp, kendi kızının "Frankenstein"ını içeren ve şimdilik Bram Stoker'ın "Drakula"sıyla sona eren serinin en iyisi.
"Caleb Williams" gerçek bir değere sahip; korkunç ve doğal olmayan
olduğu hemen kabul edilebilir, ancak ilginizi
sonuna kadar çeken bir canlılık var; Herhangi bir duygu veya mizah parıltısıyla rahatlamamış olmasına rağmen, bir zamanlar çok popüler olduğu kadar hala tamamen okunabilir. Genç olan Colman, bunu "Demir Sandık" adıyla dramatize etti ve birkaç nesil tiyatro izleyicisi, baş karakterin Caleb Williams değil, katil Falkland karakterinden ürperdi. Diğer romanları, bir _şefin_ söyleyeceği gibi, aynı stoktan yapılmış çorbadır, biraz doğaüstü eklenmiştir.

Godwin, yılların tozunun henüz çökmediği, yalnızca unutulmuş bir edebiyatın meraklı bir öğrencisi tarafından rahatsız edilecek olan, yazacağı her şeyi yazmıştı; yine de gelecek nesiller için yazdığını sanıyordu!

Bu arada, kafası bulutlarda yaşayan o, "dişilerin" varlığının farkına vardı. Bu, gecikmiş de olsa önemli bir keşifti. O her zaman tutkulu bir mektup yazarıydı ve birçok kadına yazdığı ilginç mektuplar
korunmuştur. Sanatçının eşi olan Amelia Alderson'a, daha sonra Bayan Opie'ye, geçici bir ilgi duymuş gibi görünüyor. Dönemin "Perdita"sı Bayan Robinson ile yakın arkadaştı ve bu noktada Galler Prensi'nin dikkatini çekti. Bayan Inchbald ve Bayan Reveley de arkadaştı ve onlarla sık sık anlaşmazlık yaşıyordu. Evlilik konusundaki görüşleri
iyi biliniyordu, belki de bu hanımlar, filozofu test etmek için,
"en kötü kuruma" olan itirazını aşmaya çalıştılar. Eğer öyleyse,
çabaları başarısız oldu.

Ancak Godwin, güzel cinsiyete karşı tuhaf bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor ve sonunda, kendi deyimiyle, "dostluğun aşka dönüştüğü" biriyle tanıştı. Godwin, asla rıza göstermeyeceğini söyleyerek, rıza gösterdi. "Kadın Hakları"nın yazarı olan ve artık kendisine Bayan Imlay diyen Mary Wollstonecraft zafer kazandı. Hemen ardından trajedinin geldiği romantik dönemi, Godwin ile kısa bir süre için yenilendi. Bir deneyim yaşamıştı ve bunun sonucunda babasız bir kız çocuğu, Fanny doğmuştu; ve Godwin ile birlikte olduktan bir süre sonra ona "evlilik bağlarının" arzu edilirliğini söyledi. Godwin bir süre tereddüt etti; ancak Mary ona anne olmak üzere olduğunu itiraf ettiğinde, St. Pancras Kilisesi'nde özel bir düğün gerçekleşti. Ayrı bir ikametgah denendi, Godwin'in çok yakın bir yakınlığın karşılıklı yorgunluğa yol açabileceği teorisine uymak için; ancak
Godwin karısından sıkılmaya mahkûm değildi. Karısı
zeka ve güzelliğe sahipti; aslında, onu kurbağa benzeri birinin yapabileceği kadar bağlılıkla sevmiş olması muhtemel görünüyor.
Evlilikten kısa bir süre sonra bir kız çocuğu doğdu ve Mary adını aldı; ve
birkaç gün sonra Mary Wollstonecraft Godwin'in kalıntıları, yakın zamanda gelin olarak
ayrıldığı kilisenin yakınındaki eski St. Pancras mezarlığına gömüldü.

Godwin'in hayatının hiçbir taslağı, ölen karısının "Cennetteyim" diye haykırdığı bilinen hikaye olmadan tamamlanmış sayılmazdı; buna
Godwin, "Hayır canım, sadece fiziksel hislerinin biraz daha kolay olduğunu kastediyorsun." diye cevap verdi.

Böylece, "sonlarımızı sert bir şekilde şekillendiren o ilahilik" sayesinde, evliliği onaylamayan ve felsefesinde ev içi erdemlere yer vermeyen Godwin, birkaç ay içinde bir koca, bir dul, bir üvey baba ve bir baba oldu. Muhtemelen hiçbir erkek, acil sorumlulukları için ondan daha az donanımlı değildi. Bir evde, karısı ise başka bir evde yaşıyordu, sanki yüzünü kurtarmak ve ayrıca kesintilerden kaçınmak için; ancak bu yaşam düzeni artık mümkün değildi. Bir hane kurulmalıydı; bir tür aile bakıcısı acil bir ihtiyaç haline gelmişti. Godwin ile hemen evlenmeye çalışan biri sağlandı. Onun ilgisinden kaçmak için Bath'a kaçtı. Ancak evliliğin bir kurum olarak kabul edilmesine yönelik itirazları azalıyordu ve bir aktörün kızı ve kendisi de küçük bir seçkin yazar olan Harriet Lee ile tanıştığında, bunlar tamamen bir kenara bırakıldı. Bayan Lee'ye olan kur
susu, bitmek bilmeyen mektuplar şeklini aldı. Ona şöyle yazar: "Beni cezbeden
şey
olduğun değil, olabileceğin şeydir"; ve bir eş ve annenin görevlerini sadakatle yerine getirmeye
hazır olmadığı için onu azarlar. Bu mizahta kazanılmış çok az kadın vardır; Bayan Lee onlardan biri değildi.

Godwin sonunda Londra'ya döndü. Artık orta yaşa yaklaşan, soğuk, metodik, dogmatik ve hemen alıngan bir adamdı. Ödünç parayla yaşamaya başladı. Bu dönemdeki hayat hikayesi büyük ölçüde
kavgalarının hikayesidir. Bir kavgayı seçmede daha çalışkan bir adam
bulmak için çok uzağa gitmelidir; ve kayıtların kalması için mektuplar yazdı--kısa, öfkeli mektuplar değil, uzun, ciddi, tartışmalı
mektuplar, kimsenin almak istemediği ve genellikle hemen bir cevap talep eden ve alan türden mektuplar.

Ritson ona şöyle yazar: "Keşke sana ödünç verdiğim otuz poundu bana geri vermeni kolaylaştırsaydın. Koşullarım, ödünç verdiğim zamanki gibi değildi ve aslında, onu bu kadar uzun süre elinde tutabileceğini de hiç düşünmemiştim." Ve yine: "Ödünç verdiğim parayı geri ödeyecek kapasiten olmasa da, ödünç aldığın kitapları geri verecek kadar dürüst olabilirsin. Sana karşı
hakaret dolu bir suçlamada bulunmak istemiyorum, ancak yine de dürüst bir adam gibi davranmadığını hissediyorum."

Godwin zayıflığını biliyor gibi görünüyor, çünkü kendisi hakkında şöyle yazıyor: "Ben
nezaketten yoksunum ve teori, zevk ve karakterle ilgili en büyük hatalara meyilliyim." Ve yine: "Benim için hiçbir ev içi ilişki
alışkanlık olarak benim memnuniyetimi ve mutluluğumu incelemesi gereken bir kişi kadar uygun değil." Bu, sürekli olarak bir "kadın arkadaş" arayan birinden uğursuz geliyor; ve bunu kanıtlamak içindi.

* * * * *

Bir an için, filozof Godwin'in
pis hayatından oyun yazarı Godwin'e döndüğümüzde rahatlıyoruz. Çok
üzülerek paraya ihtiyacı vardı ve sıkıntıda olan bir yazarın olağan
adetine uyarak, Charles Lamb'in sonsözünü yazdığı bir trajedi yazmıştı.

Godwin'in iltifatları ve ısrarları tarafından baştan çıkarılan John Philip Kemble, sonunda
onu sahneye koymaya ikna edilmişti. Kemble, yazılabilecek tüm iyi trajedilerin
yazıldığına karar vermişti ve itirazları reddedilmeseydi, trajedi,
"Antonio", asla sahnelenmeyecekti ve sonuç olarak Lamb'in en
keyifli denemelerinden biri asla yazılmayacaktı.

Her zamanki ön hazırlıklarla ve çokça yazışma ve tartışmadan sonra, oyun gecesi geldi. Theatre Royal, Drury Lane'de sahnelendi--ne kadar da ünlendi! Lamb, neşeli ve kendine güvenen
yazarın yanındaki bir kutudaydı.

Lamb'in bu konudaki anlatımını bozmak üzücü ama alıntılamak için çok uzun.

İlk perde ciddi ve sessiz ... alkışlarla süpürüldü,
bir sonraki perdede ilgi
hararetlenecekti.... İkinci perde biraz ilgi kazandı, seyirci
kendini beğenmiş bir şekilde dikkatli oldu.... Üçüncü perde sahneyi giderek felaketin son alevlenmesine
ısıtacak şekilde getirdi, ancak ilgi taş gibi kaldı....

Noel zamanıydı ve atmosfer astımlı rahatsızlıklar için bir bahane sağladı.
Birisi öksürmeye başladı, komşuları
onunla sempati kurdu, ta ki salgın hale gelene kadar; ancak
çukurda yapay olmaktan dolayı öksürük sahnede doğal hale geldiğinde,
ve Antonio'nun kendisi yazarın sıkıntısından çok kendi akciğerlerini rahatlatmaya daha fazla odaklanmış gibi göründüğünde, Godwin "önce korkuyu tattı" ve
Bay Kemble'ın soğuk algınlığı geçirdiğinin farkında olsaydı,
performansın ertelenebileceğini ima etti.

Konu boşuna yoğunlaştı. Sözcük alayı
sürüp gitti, seyirci buna hiç aldırmadı, oyuncular
gittikçe küçüldü, sahne geri çekildi, seyirciler
uyumak üzereyken, Antonio aniden bir hançer çıkarıp kız kardeşini
kalbine sapladı. Etkisi, sanki soğukkanlılıkla bir cinayet işlenmiş ve seyirciler suç ortağı
olarak ihanete uğramış gibiydi. Tüm salon gürültülü bir öfkeyle ayağa kalktı--eğer onu yakalayabilselerdi
talihsiz yazarı parçalara ayırırlardı.

[İllüstrasyon: CHARLES LAMB'İN GODWIN'İN "ANTONIO" OYUNUNUN TANITIMI. "EVRENSEL RIZA İLE
LANETLENDİ"]

Oyun umutsuzca ve sonsuza dek lanetlendi ve sonsöz
çarpmada yıkıldı.

Yazı masamın üzerinde bu performansın hatırasını içeren koyu meşe bir çerçeve asılıydı--Charles Lamb'in bu kader
akşamında kullandığı program. Kötü bir şekilde buruşturulmuş, şüphesiz Elia'nın acısıyla buruşturulmuş.

Oyunun Godwin'e ait olduğuna dair hiçbir atıf yapılmamış, sadece Charles Lamb'ın el yazısıyla yazılmış, "Godwin tarafından" ve "Evrensel onayla lanetlendi" anlamlı sözcükleri olan bir not var.

Godwin yenilgisini felsefi bir sakinlikle karşıladı. Arkadaşlarından maddi yardım ve gelecek nesillerden alkış istedi. Ama bu gerçekten ciddi bir konuydu. Yıkımın eşiğindeydi ve şimdi birçok erkeğin maddi zorluklar kalın ve hızlı bir şekilde biriktiğinde yaptığı şeyi yaptı: tekrar evlendi.

Bayan Clairmont adında biri, Godwin'e daha onunla konuşmadan aşık oldu. Şişman, çirkin bir duldu ve görünüşe göre tüm kurları o yapıyordu. Godwin'in yakınlarına bir ev tuttu ve kendini tanıttı: "Ölümsüz Godwin'i görmem mümkün mü?"

Bu bıçakla beslenmiş bir iltifat. Bir dul kadın evlenmeye karar verdiğinde, iki şeyden biri hemen yapılmalıdır ve bu hemen yapılmalıdır: kurbanı kaçmalı veya boyun eğmelidir. Godwin kaçamadı ve sonuç bir evlilik oldu. İlk düğünü gibi, bir süre derin bir sır olarak saklandı.

Bu dönemde Godwin ve karısı hakkında bir fikir edinmek için Lamb'in mektuplarına bakılabilir. Godwin'den sürekli olarak Profesör, karısından ise Profesörün Kaburgası olarak bahseder ve Profesörün Kaburgası'nın "çok sevimsiz bir kadın olduğu, hatta Godwin'in eski yandaşlarını" -ki bunların arasında Lamb de vardı- "evinden kovduğu" söylenir.

Zor bir evdi. Bayan Godwin'in ilk kocasından iki çocuğu vardı: gerçek adı Mary Jane olan ama kendine Claire diyen bir kızı vardı - Lord Byron'ın metresi ve kızı Allegra'nın annesi olmak için yaşadı; ayrıca evcil hayvan olarak yetiştirilen ve sonradan bir baş belası olarak büyüyen bir oğlu vardı. Godwin'in kuruma doğrudan katkısı, Imlay'i babası olarak iddia eden ilk karısının gayri meşru kızı ve annesi onu doğururken ölen kendi kızı Mary'ydi. Zamanı gelince, babasının adını taşıyan William adında başka bir oğlu daha oldu. Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Godwin, hayatı hakkında Shakespeare'inki kadar az şey bildiğimiz Chaucer hakkında bir kitap yazmaya başladı. Chaucer ile ilgili olarak Godwin, sonraki yazarların izlediği bir yöntem getirdi. Gerçek malzeme yetersiz olduğundan, onun ne yapmış, görmüş ve düşünmüş olabileceğini varsayarak tabloyu tamamlarlar. Godwin, on dördüncü yüzyıl hakkındaki düşünceleriyle iki ciltlik quarto'yu doldurdu ve buna "Chaucer'ın Hayatı" adını verdi.

"Yönetici kadın" olan Bayan Godwin, edebiyattan daha çok ticarete güveniyordu. Hanway Caddesi'nde müdür Thomas Hodgkins'in adıyla bir kitapçı açtı; daha sonra Skinner Caddesi'nde kendi adıyla M. J. Godwin'i açtı. Bu dükkandan "bir penny plain and tupenence colored" ve daha fazlasına en güzel ve en akıllı çocuk kitapları çıktı. Kendisinin "The Children's Book-Seller" dediği kişi, kısa sürede başarılı oldu ve ebeveynler, dindarlık ve iyilik derslerinin, bencilliği uzaklaştırdığı, yayınlandığı, revize edildiği ve bazen adını bile anmadıkları bir filozof tarafından yazıldığı konusunda hiçbir şüphe duymadan, onun küçük ciltlerini çocuklarına sundular. Charles Lamb ve kız kardeşine "Tales
from Shakespeare"in yazılmasını öneren kişi Godwin'di. Godwin'in kendi katkıları Baldwin adı altında üretildi.

Lamb şöyle yazıyor: "Hazlitt, Godwin için bazı şeyler ve bir dil bilgisi yazdı,
ama gri kısrak daha iyi bir at. Bayan Godwin'e değil,
eğer dikkat ederseniz gri kısrağa yakın gelen dil bilgisi kelimesine atıfta bulunuyorum." Godwin'in, kendi "eserleri" unutulurken, "Çocuk Kütüphanesi", 41 Skinner Street, Snow Hill tarafından yayınlanan bazı küçük yayınların ağırlıkları kadar altın değerinde olduğunu bilmesi kesinlikle şaşırtıcı olurdu.

Yıllar geçti. Godwin, Lamb'in yazdığı karısından az çok sürekli bir korku içinde yaşadı: "Bayan Godwin her geçen gün Tanrı ve insan nezdinde itibarını kaybediyor. Üzerimde şu yazıyla gömüleceğim: 'Burada, kadın düşmanı Charles Lamb yatıyor, yani bir kadından nefret eden. Geriye kalanlar için, Tanrı onları kutsasın ve daha fazlasını yarattığında, onları daha da güzelleştirsin.'"

Godwin yaşlandıkça erkeklere ilişkin görüşlerini biraz yumuşattı, öyle ki "Yaratıcısı dışında kimseye saygısızlık etmeyi bıraktı"; ve bir keresinde bir arkadaşına "Tanrı seni kutsasın" diyecek kadar kendini unuttu, ama hemen "kaba bir ifade kullanmak gerekirse" diye ekledi. Ancak, bir ilke uğruna bir arkadaşını feda etmeye her zaman hazırdı. Gerçeğin kendisinde yer ettiğini ve kendi yüreğinin nihai yargısına sunduğu her sorunun sonunda ve sonsuza dek çözüldüğünü hissediyor gibiydi.

Bu hakikat arayışı, belirli bir zihin türü için büyük bir hayranlık uyandırır. Tehlikeli görünmez: tek yapılması gereken, ayaklarını terliklere ve ilham perisine sokmak; ancak muhtemelen direğin aranması kadar
çok sefalete neden olmuştur. Direk artık keşfedildi ve
reddedilebilir, ancak hakikat arayışı devam ediyor. Her zaman devam edecek, çünkü
yerinin sürekli değişiyor olması nedeniyle. Her nesil onu
yeni bir yerde arar.

[İllüstrasyon: WILLIAM GODWIN'DEN MEKTUP

Bu mektubu yazılmasından yüz yıl sonra bir gün satın aldım,
yazarı için hayret verici ve en azından geçici olarak onu mali zorluklarından kurtaracak bir meblağ. ]

Bir gece Lamb, Godwin'e uğradığında onu
Coleridge ile en sevdiği sorun olan "İnsan olduğu gibi ve olması gerektiği gibi" konusunu tartışırken buldu. Tartışma bitmek bilmez gibiydi. "Sıcak su ve daha iyi yardımcıları" tamamen göz ardı edilmişti. Sonunda Lamb kekeledi,
"Bana insanı olması gerektiği gibi ve içecek bir şey ver." Godwin'in daha fazla insanın Shakespeare gibi yazmamasının nedenini merak ettiğini söylediği akşamlardan birinde olmuş olmalı; Lamb buna
eğer aklına gelirse yazabileceğini söyledi.

Yaşlı nesil yok oluyordu. Godwin ölmeden çok önce unutulmuş bir klasikmiş gibi anıldı; ancak tamamen şair Shelley sayesinde ona olan ilgi yeniden canlanacaktı. Shelley'nin adının anılması bile bir patlamaya yol açtı. Ateizm
nedeniyle Oxford'dan atılmıştı. Devrimci kitaplar okurken ve yazarken "Siyasi Adalet" ile karşılaşmıştı ve yazarla tanışmak için can atıyordu.

Onu aradı, sonunda kızı Mary ile tanıştı, artık on yedi yaşında güzel ve ilginç bir kızdı,
ve zamanı gelince karısı Harriet'i terk ederek onunla kaçtı. Godwin'in felsefesi şimdi neredeydi? diye sorabiliriz. Godwin uzun hayatında hiçbir zaman Shelley ile olan ilişkilerinde olduğu kadar gülünç olmamıştı.

Kaçışlarında Shelley ve Mary, Bayan Godwin'in kızı Claire'i de yanlarına almışlardı. Anne, kaçakların peşine düştü ve Calais'de onları yakaladı, gelişi kaçakların kampında dehşete düşürdü; ancak hepsi geri dönmeyi reddetti. Shelley, Godwin'in kızını ve üvey kızını elindeki bir meblağ karşılığında satın aldığına dair söylentinin
şaşkınlık yaratmadığını,
bunun olasılığından ziyade acıma duygusunun daha çok tartışıldığını genel olarak böyle bir alaycılıkla savunuyordu.

Skinner Sokağı'ndaki mali işler de kötü gidiyordu. Vadesinde verilen ve itiraz edilen senetlerin
kayıtlarından, Godwin'in panik zamanında aktif bir şekilde iş başında olduğu varsayılabilirdi.

"Bana hiç alıp almayacağımı veya alıp almayacağımı sormayın,
şişeyi şömine rafında bırakın ve böylece
elden çıkarıldığımda dudaklarımı ona koyayım." Ölümsüz Bayan Gamp'in cin konusundaki tutumu böyleydi.

Godwin'in para meselelerindeki son tavrı da hemen hemen aynıydı: Parayı
herhangi birinden ve gerektiğinde her şekilde alırdı, ancak Bayan Gamp gibi,
dolaylı olarak almak üzere "elden çıkarılmıştı".

Evlilikle ilgili görüşleri büyük ölçüde onun öğretileri olan Shelley'e öfkelenen Godwin, Shelley'nin pahasına kendi (Godwin'in) servetini ilerletecek olanlar dışında onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. İşlemleri tamamen ticari nitelikte olacaktı (Shelley ile iş!). Godwin'in ona mektup yazıp, emrine düzenlenmiş bin sterlinlik bir çeki geri gönderdiğini görüyoruz. Bundan ne kadar da emin olmalı! "Çekinizi geri gönderiyorum çünkü hiçbir bedel beni sizin tarafınızdan düzenlenmiş ve adımı içeren bir çek yazmaya ikna edemez. Bankacınıza bu tür bir açıklamayı hangi amaçla yapıyorsunuz? Cumartesi sabahı bana ulaşacak bir kopyasını postayla göndermenizi umuyorum. Joseph Hume veya James Martin veya tüm dizindeki herhangi bir isme ödenebilir." Ve sonra Godwin "Joseph
Hume veya James Martin veya tüm dizindeki herhangi bir başka isim"in adını taklit eder ve
imzayı kendi onayıyla garanti ederdi ve iş işlemi tamamlanırdı. Bir
filozof için bu oldukça yüksek bir finansman!

Ancak Harriet'in ölümünden sonra, Shelley'nin Mary ile bağlantısı derhal yasallaştırılınca, Godwin onları kabul etmeyi kabul ederdi.
Sonra büyük memnuniyetini dile getirdi ve taşradaki kardeşine kızının zengin bir
baronetin en büyük oğluyla evlendiğini yazdı.

Eğer bu dünya gerçek mutluluğu sağlıyorsa, bu, sevgi ve güvenin yıllarla birlikte arttığı, hayatın gerekliliklerinin
çok fazla zorlanmadan geldiği, lükslerin ancak maliyetleri dikkatlice
değerlendirildikten sonra girdiği bir evde bulunabilir. Zenginliğin bir karakter testi olduğu söylenir - çok azımız buna boyun eğmek zorundayız. Yoksulluk daha yaygın bir testtir. Çok fakir olmak ve kişinin öz saygısını korumak zordur. Godwin bunu imkansız buldu.

En büyük dileği ev içi ilişkilerden kaçınmak olan ve
mutluluğunun ve mutluluğunun alışkanlık haline getirilmesini isteyen o, yoksulluk, sefalet ve trajedinin
fırtına merkezinde yaşıyordu. Claire'in, onu terk eden Lord Byron'dan bir çocuğu olduğu biliniyordu; Harriet Shelley, Serpentine'de boğulmuştu; üvey kızı Fanny Godwin, Bristol'da zehir içmişti. Neredeyse yenilmiş olan filozof, sorunlarını bir yalanla gizlemeye çalıştı. Muhataplarından birine, Fanny'nin Galler'de iltihaplı bir ateşle saldırıya uğradığını
"ve bunun onu kaçırdığını"
söyler.

Bu arada, başkalarının acılarına muhteşem bir metanetle katlanıyordu. Mary Shelley'e yazdığı çok kısa bir mektupta, çocuğunun ölümünden bahsettiği mektubuna cevap olarak şöyle dedi: "Unutmamalısın ki, bu tür bir felaketin altında uzun süre kalanlar sadece çok sıradan ve korkak mizaçlı kişilerdir." Fakat ona şikayetlerini sayfalarca yazdı, onun hassas kalbine ve Shelley'nin iyi niyetine güvenerek sempati ve rahatlama sağladı. Shelley'nin ölümüyle Godwin'in işleri umutsuz bir hal aldı. Kiraladığı mülkün sahibinin tapusunda bir kusur olduğunu düşünerek bir süre kira ödemekten kaçındı, bu arada da masraflı ve can sıkıcı bir dava açtı. Gariptir ki sonunda adalet galip geldi. Godwin iki yıllık kira borcunu ve dava masraflarını ödemek zorunda kaldı. Elbette, bunu aşırı bir zorluk, kanunun adaletsizliğinin bir başka göstergesi olarak görüyordu. Fakat
artık yaşlı bir adamdı; çok az mutluluk ona ulaşmıştı ve
arkadaşları ona acıdı. Godwin, onları kendi adına çaba göstermeye teşvik etmekte çok yaratıcıydı. Onun yönetimi altında bir abonelik başlatıldı. Muhtemelen, çağrılarını nasıl çeşitlendireceğini ve
etkili hale getireceğini en iyi kendisinin bildiğini düşünüyordu. Yaşlı dilencide
bu kadar çok kurnazlık şüphelenilmezdi.

Her zaman olduğu bir şey vardı: çalışkan. Berbat bir romanı bitirdi ve
hemen bir "Commonwealth Tarihi"ne başladı. "Nekromanserlerin Hayatları"nı bitirdi ve hemen bir romana başladı; fakat tüm yazılarında
isminin ilişkilendirilebileceği tek bir cümle veya
düşünmeye değer tek bir düşünce bırakmadı.

Hiç mizah anlayışı olmadığını söylemek neredeyse gereksiz. Başı bulutlarda ve ayakları terliklerinde, düşüncelere daldı.

Hazlitt onun hakkında harika bir hikaye anlatır. Godwin bir "Chatham'ın Hayatı" yazıyordu ve tanıdıklarından ona anekdotlar
sağlamalarını istedi. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Fawcett ona Lord Chatham'ın Genel Emirler üzerine yaptığı bir konuşmada çarpıcı bir pasajdan bahsetti, konuşmanın sunumunda kendisi de (Bay Fawcett)
hazırdı. "Her adamın evine
kalesi denir. Peki neden kalesi denir? Bir duvarla
savunduğu için mi, hendekle
çevrili olduğu için mi? Hayır, samandan yapılmış bir kulübeden başka bir şey olmayabilir. Tüm unsurlara
açık olabilir; rüzgar girebilir, yağmur girebilir--ama kral giremez."

Fawcett, noktanın yeterince açık olduğunu düşündü; ama basılı kitabı okumaya geldiğinde, şöyle buldu: "Her adamın evi onun
şatosudur. Ve neden böyle adlandırılır? Bir duvarla savunulduğu için mi,
bir hendekle çevrili olduğu için mi? Hayır, belki de samandan yapılmış bir kulübeden başka bir şey değildir. Tüm unsurlara maruz kalabilir; yağmur
içine girebilir,
cennetin tüm rüzgarları etrafında ıslık çalabilir, ama
kral giremez,"--ve benzeri.

İşler kötüden daha kötüye gidiyordu. Arkadaşlarının çoğu ölmüştü veya
kendisinden uzaklaşmıştı. Hayatını üzücü bir şekilde mahvetmişti ve çok
yaşlıydı. Sonunda, kendisi adına hükümete, çok fazla yazıp
konuştuğu hükümete bir başvuru yapıldı. Hükümet ona
acıdı. Lord Grey ona, New Palace Yard'da ikametgahı olan
Hazine Mübaşiri görevini verdi.
Bu görev, "hizmetçilerin yerine getirdiği görevler" anlamına gelen bir sinecure idi. Bu zarif ifade için biyografi yazarı C. Kegan Paul'a borçluyum.
Bu, bir "hizmetçinin" görevini yapan kişi olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, neredeyse
hemen, yenilenen Parlamento görevi kaldırdı ve
Godwin yine tehlikede gibi görünüyordu; ancak artık her inançtan insan yaşlı adama
iyi bakmaya meyilliydi. Ömür boyu görevinden emindi ve
sonuna kadar yazarken, 1836'da seksen yaşında öldü ve St. Pancras Kilisesi Mezarlığı'nda Mary Wollstonecraft'ın yanına gömüldü.

Biyografi çalışmasından hem kazanç hem de zevk alınacaksa,
böyle bir hayattan ne ders çıkarılabilir?

Godwin ölmeden yıllar önce "Mezarlar" hakkında küçük bir deneme yazmıştı. Ölülerin kalıntılarının gömüldüğü yere bir anıt dikme önerisiydi. Godwin'in mezarı için uygun bir yazıt önermesi istenseydi, bu şu olabilirdi:

NASIL YAPILMAZ.

Her zaman keyifli olan "Angler"da, canlı bir kurbağayla bir oltayı yemleme işlemi hakkında konuşan Walton, genel talimatlarını sonunda "onu seviyormuş gibi kullan" şeklinde özel bir tavsiyeyle tamamlar.

Oltamı ölü bir filozofla yemleyerek bunu başaramadım. Onu sevmiyorum; çok az kişi seviyordu; soğuk, sert, bencil bir adamdı, kimseye iyilik yapmayan ve birçok kişiye kötülük yapan biriydi. Bir koca, baba, arkadaş olarak tam bir başarısızlıktı. Gerçeği arayışı, "tatmin ve mutluluk" arayışı kadar sonuçsuzdu. Neredeyse unutuldu. Onun kaderi,
başlıca ilk kadın hakları savunucusunun kocası olarak hatırlanmaktır.

Ne oldu

Harika şeyler yapacaktı
Bir iki dakikada hepsi tamamlanacak mı?

Yeni felsefeleri ve teorileri şimdi nerede? Soruyu sormak,
cevap vermektir.

Ulaşılamaz olana sürekli çabalamak sıklıkla yakınlardaki önemli konuların ihmal edilmesiyle sonuçlanır--ekmek, peynir ve
çocuklar gibi şeyler ihmal edilir. Biraz mutluluk, iki geçimin alışkanlıkla bir araya gelmesi ve ara sıra aşılması için gösterilen başarılı çabadan gelir.
Yaşam felsefem kendini beğenmiş olarak adlandırılabilir, ancak
gülünç olarak adlandırılamaz.

IX

BÜYÜK BİR VİKTORİYA DÖNEMİ

Herhangi bir yazarın ölümünden sonra bir süre, dünya, eğer o yazara büyük hayranlık
duysa,
kendisine dayatıldığını hissetmeye başlar,
eski coşkusundan biraz utanır ve sonunda onu
tamamen ihmal eder. Bu, İngiliz eleştirmenlerin ara sıra yaptığı yorumlardan, eğer ondan bahsediyorlarsa, "Trollope da bu sıralarda artık anlayamadığımız bir popülerliğe sahipti." gibi ifadelerle bahsettiklerinden, Anthony Trollope'un durumu gibi görünüyor. Mevcut statüsünün bir tahmini olduğu iddia edilen kısa bir makaleden, şu eleştiri parçacıkları çıkarılmıştır:--

Bay Trollope bir sanatçı değildi.

Trollope, kendisine ait olmayan tüm bakış açılarına karşı orta sınıf zihninin öfkeli sabırsızlığına sahipti.

"Tancred", Trollope'un yazdığı her şeyin ötesindedir, tıpkı "Orley Çiftliği"nin bir Şansölyelik dilekçesinden üstün olması gibi.

Anthony Trollope'un nerede durduğunu görmek için "Alroy"u "Başbakan" ile aynı masaya koymamız yeterlidir.

Trollope'un romanlarının yakın gelecekte herhangi bir rağbet görmesi pek olası değildir; _her sayfa kendi gerçek dışılık tadını getiriyor_.
[İtalikler bana ait.]

Ve yazar, romanlarının çoğunda büyük yer tutan Plantagenet Palliser'e atıfta bulunarak şöyle diyor:--

Bazı lakaplar ilgi çekici; "Planty Pall" bunlardan biri değil.
Bu adam hakkında yazmaya gerçekten değmez.

"O Popenjoy mu?" belki de Bay Trollope'un tüm eserlerinin en okunabilir olanıdır. Birçok eserden daha kısadır. Son olarak, iyi bir iş yaptığı gönülsüzce kabul edildiğinde, "Böyle bir çalışma neden ihmal ediliyor?" sorusunun cevabı, "Çünkü Trollope'un yaşadığı
dünya artık yok oldu." şeklindedir. Görünüşe göre saçmalık daha ileri gidemez.

Amerikan yargısı genel olarak farklı bir tondadır, ancak Yale'den Profesör Phelps, son kitabı "The Advance of the English
Novel"da, Trollope'u tek bir paragrafla reddeder ve bu paragrafta "Kimse Trollope'a dahi demeye cesaret edemez." ifadesi yer alır. Kısa, keskin ve kararlı bir çalışma bu; ancak Profesör Phelps, yirmi veya daha fazla sayfa ayırdığı Meredith için güverteyi temizliyor. Üniversite profesörlerinin görüşlerine, Charles Lamb'ın ekvatora saygı duyduğu kadar saygı duyuyorum;
yine de, Trollope bir dahi olmasa bile, çok büyük bir yazar olduğunu ve yalnız olmadığımı savunuyorum.

Birkaç gün önce, Dickens ve Thackeray'ın "İki Büyük Viktoryalı" efsanesini taşıyan ilginç bir çağdaş karikatürüne atıfta bulunan kültürlü bir iş adamı, "Gerçekten de büyük Viktoryalılardı, ancak bu son yıllarda Anthony Trollope'un ikisinden de uzun yaşayıp yaşamayacağını merak etmeye başladım." dedi. Ve sıradan bir kitap koleksiyoncusu, "kitap okuyarak ve sonra onlar hakkında yazarak geçimini sağlayan birinin" fikrine nasıl meydan okuduğuna dikkat etmelidir -bu ifade Profesör Phelps'e aittir- yine de, birinin fikri, benimki gibi, bizim Howells gibi bir romancının otoritesi tarafından desteklendiğinde, belki de konuşması affedilebilir. [İllüstrasyon: MESS^{RS} ELLIOT & FRY'IN BİR FOTOĞRAFINDAN]

Bay Howells, kısa bir süre önce, Archibald Marshall'ın romanlarını eleştirirken ondan "Anthony Trollope'un müridi" olarak söz etti ve Trollope'u "Viktorya döneminin en büyüğü" olarak adlandırdı. Bu büyük bir övgüdür - belki de fazla. Eleştiri, sonuçta, sadece bir fikrin ifadesidir; önemli soru, kişinin bir fikre sahip olma hakkı olup olmadığıdır. "Silas Lapham"ın yazarının Trollope'a neden yüksek bir yer vermesi gerektiğini anlamak kolaydır.

Trollope, Dickens'ın popüler olduğu anlamda asla popüler olamaz ve onu raflarda bulundurmak, Thackeray'ı bulundurmak kadar gerekli değildir; ancak Trollope ile tanışmamış olan herkes için büyük bir ziyafet vardır; ayrıca daha büyük bir zevkle okunup tekrar okunabilecek bir yazar da tanımıyorum. Ama onun -dehası diyecektim ama dikkatli olmalıyım- cazibesine tamamen kapılmak için sessizce -ve dikkatlice- okunmalı: yani, olası yüz veya daha fazla ciltten otuz veya kırk cilt.

Trollope'da Thackeray'deki gibi muhteşem sahneler olmadığı hemen kabul edilebilir; örneğin, "Vanity Fair"de Rawdon Crawley'nin beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde Becky'yi Steyne Markisi'ni eğlendirirken bulması gibi. Öte yandan, en iyi hikayelerinin hiçbirinde, aynı ciltte, beş, yedi veya on yaşında olan Georgie Osborne hakkında bitmek bilmeyen konuşmalar kadar ölümcül derecede sıkıcı bir şey bulamazsınız. O bebeği dadısından alıp St. James's Park'ın korkuluklarına saplamak için ne kadar çok özlem duydum!

Trollope'un hikayelerindeki insanların çoğu, talihimizin nasıl şekillendiğine bağlı olarak bizimkine çok benzeyen hayatlar yaşarlar. Başarısızlıkları ve başarıları olur, aşık olurlar ve tekrar ayrılırlar, tıpkı bizim gibi. Sonunda onların özelliklerini kendimizden daha iyi tanımaya başlarız ve onları bir kitaptaki karakterler olarak değil, birlikte büyüdüğümüz arkadaşlar ve tanıdıklar olarak düşünürüz. Bazılarını severiz ve bazılarını da aşırı derecede sıkarız - tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi. Karakterlerinin üslubu eksik değildir - Omnium Dükü gerçekten çok büyük bir kişidir - ama Trollope'un kendisinde hiç yoktur. Çok az veya hiç parlaklığı yoktur ve bu yüzden onu daha çok severiz. Parlak kişiyle yaşamak bir süre sonra çok yorucu olabilir. Ancak Trollope en büyük hayranlarını İngiltere'de değil, bu ülkede bulur. Bugün İngilizler ona "Viktorya ortası" derler. Bundan daha kötüsü söylenemez. Dickens ve Thackeray bile
bu yönde bir emre karşı mücadele etmek zorundalar, ki bunun kalıcı olacağına
inanamıyorum. Kehanetten daha baştan çıkarıcı ve tehlikeli hiçbir şey yoktur, ancak bir kehanet daha onun hacmini büyük ölçüde artırmayacaktır,
ve bu yüzden Dickens ve Thackeray'i bir kenara bırakırsak, Trollope'un
zamanının diğer tüm romancılarından daha uzun yaşayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Dickens kalıcı oldu; Thackeray koltuğunun altında iki romanla ölümsüzlere katılacak,
ve belki George Eliot'ın bir romanı ve Charles Reade'in bir romanı
hayatta kalacak; ancak Beaconsfield, Bulwer-Lytton, Kingsley ve bir zamanlar ünlü olan diğer birçok kişi, Ann Radcliffe'in önderlik ettiği unutulmaya doğru giden uzun alaya katılacak.

Ve eğer Trollope'un kaderi çağdaşlarının en büyükleri dışında hepsinden daha uzun yaşamaksa, bunun sebebi hikayesini anlattığı
basitlik ve çaba eksikliği olacaktır. Hiçbir zorlama etkisi yok - karakterleri gerçek, canlı erkekler ve kadınlar, karikatür veya abartı izi yok. Mizahı lezzetli ve kurguları yeterli, ancak bize onlarla hiç ilgilenmediğini söyledi; ve karakter çizimlerinin yanı sıra, zamanının üst ve orta sınıf İngiliz toplumunun gerçekçi
resimleri için incelenecek. Sadece bir tanesi değil, tüm romanları "Şimdiki Yaşam Biçimimiz" olarak adlandırılabilir.
Birisi onun Fielding'den bu yana en büyük gerçekçimiz olduğunu söyledi; Jane Austen ile karşılaştırıldı, onun üslubunun saflığından yoksundu, ancak çok daha büyük bir dünyayla ilgileniyordu.

"Adımın gelecek yüzyılda İngiliz düzyazı kurgu yazarları olarak tanınacak olanlar arasında kalmasının olası olduğunu düşünmüyorum."
Trollope otobiyografisinin son bölümünde böyle yazdı. Ve şunu ekliyor: "Ama eğer öyleyse, bu kalıcı başarı muhtemelen Plantagenet Palliser, Leydi Glencora ve Rahip Bay Crawley'nin karakterlerine dayanacaktır." Şimdi Trollope'un hatırlandığı kesin olduğu kadar, bir sonraki yüzyılda olduğumuz da kesindir; ancak hatırlanması tek bir karakter, karakter grubu veya aslında tek bir kitap için değil, bahsettiğim nitelikler için. İngiliz halkını sevmeyebiliriz, ancak hepimiz İngiltere'yi seviyoruz; oraya gitmeyi ve geçmişinin tadını çıkarmayı seviyoruz; ve Trollope'un bu kadar doğru bir şekilde tanımladığı İngiltere hızla yok oluyor; belki de İngiliz halkının kendisinin bildiğinden daha hızlı gidiyordu, hatta bu savaş başlamadan önce bile. Trollope'u okumak, modern İngiliz tarihi dersi almak demektir - sosyal tarih, şüphesiz, ancak politik tarih kadar önemli ve çok daha ilginç. Bir dizi İngiliz politik romanı yazmış, bu doğru, ancak bunların ilgi alanı tamamen politikadan uzak. Trollope'da, güzel Thames'te olduğu gibi, kasvetli yerler olduğu kabul edilebilir, ancak bunlar atlanabilir ve daha hızlı bir şekilde; ve Dr. Johnson'ın dediği gibi, "Kim bir aptaldan başka bir kitabı baştan sona okur?"

Bu kadar çok Amerikalı kızın İngilizlerle evlenmesinin veya en azından evlenmiş olmasının nedeni, onları birlikte büyüdükleri erkeklerden farklı bulmalarıydı; daha iyi değil, belki de o kadar iyi değil, ancak daha
ilginçti. Trollope'dan Howells'tan aldığımızdan daha fazla zevk almamızın nedeni budur, çünkü Howells'ın çalışmaları bazı açılardan onunkine benziyor. Ve Trollope, hikayesinin ilerleyişini sık sık durdurup bize bir İngiliz beyefendisinin ne kadar iyi bir şey olduğunu anlatsa da, "Siğilleri boyamaktan" asla çekinmedi ve siğilleri başkalarında görmek hiç de hoş değil. Trollope, olay örgülerine hiç dikkat etmiyor veya dikkat etmiyor gibi görünüyor. Onunla ilgili şaşırtıcı şey, bazen olay örgüsünü ifşa etmesi; ancak bunun hiçbir farkı yok gibi görünüyor. "Can You Forgive Her?"in tam ortasında, Trollope, kitabı doğru yazılmışsa onu affetmeniz gerektiğini söylüyor. Lady Mason, "Orley Çiftliği"nde, eski sevgilisine bir suçtan
suçlu olduğunu itiraf eder; ancak yargılanmaya geldiğinde, davasına olan ilgi
yoğunlaşır; bu nedenle, Phineas'ın cinayetten yargılandığı "Phineas Redux"ta, okuyucuya onun suçsuz olduğu ve sonunda her şeyin yoluna gireceği güvencesi verilir; ancak bu, hikayenin ilgisini
en ufak bir şekilde azaltmaz. Bunu, muhtemelen İngiliz kurgusunun en iyi konusu olan Wilkie Collins'in "Moonstone" romanıyla karşılaştırın. Elması kimin çaldığını ve nasıl çalındığını öğrendiğiniz anda, ilgi
son bulur.

"Orley Çiftliği"ndeki davaya değindim. Bana göre, herhangi bir romandaki en iyi dava sahnesidir. Bu açıklamayı bir keresinde çok okumuş bir avukata yaptım ve o da bu noktayı tartışmaya meyilli oldu ve tabii ki "Pickwick"ten bahsetti. Ona en iyiyi değil, en bilineni söylediğimi hatırlattım. Bardell ve Pickwick komik, benzersiz derecede komik, asla unutulmayacak ama burlesque. "İki Şehrin Hikayesi"ndeki dava kahramanca bir
romantizm; ama "Orley Çiftliği"ndeki dava gerçek hayat. Onunla karşılaştırılabilecek tek dava, itiraf ediyorum ki Effie Deans'inkidir, ki o da
sonsuz derecede daha acıklıdır, iyice tadına varılmayacak kadar.

"Orley Çiftliği"nde, Bay Furnival'ı alçak sesi ve büyüleyici bakışlarıyla görebilir ve duyabilirsiniz; elindeki tanığın
tamam olduğunu bilirsiniz; ve Bay Chaffanbrass'a gelince - Dickens hiç bundan daha iyi bir isim icat etti mi? - işinin kendisi için biçilmiş kaftan olduğunu biliyordu ve bunu
korkunç bir beceriyle yaptı. Tanıkların gerçeği söylemeye çalıştıkları açıkça görülüyor, ancak davayı kazanmaya kararlı olan Chaffanbrass buna izin
vermiyordu: Gerçek için değil, zafer için mücadele ediyordu.
Yan oyunlar mükemmel, mahkeme salonundaki bastırılmış heyecan, yargıç, avukatlar, hepsi iyi.

Sonunda Bay Furnival ayağa kalktı: "Jüri üyeleri," dedi, "Bir müvekkilin davasını savunmak için hiç bu kadar özgüvenle ayağa kalkmamıştım, şu anda arkadaşım Leydi Mason'ın davasını savunurken hissettiğimden." Ve üç saat sonra, büyük konuşmasını şu dokunaklı sözlerle sonlandırıyor: "Ve şimdi müvekkilimin davasını sizin ellerinize bırakıyorum. Vereceğiniz karara gelince,
hiçbir endişem yok. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, o bu korkunç suçtan
suçlu değildi. Böyle karar vereceğinizden bir an bile şüphem yok. Ama umarım karara, dünyaya suçlamada sergilenen kötülüğün ne kadar büyük olduğunu gösterecek bir ifadeniz eşlik eder."

Ve Trollope ekliyor: "Ve yine de oturduğunda onun suçlu olduğunu biliyordu! Kulağına suçu hiç itiraf edilmemişti; ama yine de bunun böyle olduğunu biliyordu ve bunu bildiğinden, onun masumiyetinin tabii bir şeymiş gibi konuşabilmişti. O tanıkların gerçeği söylediğini de biliyordu ve yine de onları, en kötü sebeplerden dolayı en kötü suçu işlemişler gibi, etraflarındaki herkesin nefretine sunabilmişti! Ve bundan daha da tuhafı, bundan daha da kötüsü, hukuk dünyası, hukuk dünyasının kısa süre sonra öğrendiği gibi, tüm bunların böyle olduğunu bildiğinde, hukuk dünyası Bay Furnival'da hiçbir kusur bulamadı, müvekkiline karşı görevini bir İngiliz avukat ve bir İngiliz beyefendisine yakışır şekilde yerine getirdiğini düşünüyordu."

İnsanların sık sık bir duruşmaya katılmak istediklerini duydum. Buna değmez: denemeler ya şok edicidir ya da aptalcadır; bir denemeyi görmenin en iyi yolu "Orley Çiftliği"ni okumaktır.

Trollope'u sevenlerimiz onu başkalarında yorgunluğa neden olan o özellikler için sever. Hayatlarımız, belki de, oldukça yorucudur;
akşam duygularımızın sıkılmasına pek gerek yoktur.
Gün bitip de çıtırdayan odun ateşinin yanındaki koltuğuma yerleştiğimde, artık gerçek veya hayali sorunlara meyilli olmuyorum. Sanırım ortalama bir insan akşam yemeğinden sonra ne kadar rahat olursa olsun okumasını o kadar rahat yapıyordur; huzur zamanıdır ve Trollope. Okuyucu uykuya dalabilir. Ne önemi var? Daha iyi, demeliyim ki,
bir insan ruhunun diseksiyonuyla uyanık kalmasındansa. Bu
dirikesim işi çok acı verici. Hayır, bana ev partilerinin uzun tasvirlerini, akşam yemeği sohbetlerinden oluşan bölümleri,
bitmek bilmeyen av sahnelerini,
gazetelerdeki başyazıları, Meclis toplantılarını, Teras'taki çayları ve hepsinden önemlisi, bana
din adamlarını verin--gerçek hayatta bir dakikalığına değil, Trollope'un sayfalarında.

Ama hiçbir şey olmuyor, diyorsun. Çok az kan olduğunu ve
gök gürültüsü olmadığını kabul ediyorum; ama hepimiz kan ve gök gürültüsünden hoşlanmayız. Trollope
insanı daha nazik bir şekilde ilgilendirir; aslında, saatinize bakıp gece yarısını geçtiğini görene kadar
ilgilendiğinizi anlamayabilirsiniz.
Ve neredeyse farkında olmadan bir kitaptan diğerine geçebilirsiniz.
Karakterler, durumlar tekrar tekrar kendilerini tekrar eder; ilginiz her zaman yoğun değildir, ama asla tamamen azalmaz. Kendinize her zaman, "Sadece bir bölüm daha okuyacağım" diyorsunuz.

Onun on beş veya yirmi romanını okuduktan sonra -ve eğer onu okursanız kesinlikle bu sayıyı okuyacaksınız-
kendi ailenizin üyeleriyle olduğunuz kadar karakterleriyle de yakın olduğunuzu göreceksiniz ve muhtemelen onları çok daha iyi anlayacaksınız.
Profesör Phelps sürekli olarak şu soruyla kuşatıldığını söylüyor:
"Gerçekten iyi bir hikayeyi nerede bulabilirim?" Trollope'un en iyi romanlarının bir listesini elinin altında bulundurmasını öneririm. Kesinlikle
kendi romanının ne olması gerektiği tanımıyla uyuşuyorlar -iyi anlatılmış iyi bir hikaye. Eğer bu konuda herhangi bir zorluk yaşarsa onun için böyle bir liste yapacağım.

Bilenler bana Trollope'un spor sahnelerinin kusursuz olduğunu söylüyor. Bana tutunabileceğim şekilde ayarlanmış bir boynu olan bir at hiç bulamayınca biniciliği bıraktım. Rahat koltuğumda oturmuş, elimde romanla hayalimde ayaklarımı binici çizmelerine sokuyorum ve bineğime doğru yürürken mahmuzlarımın çakıllarda çıkardığı sesi duyuyorum; çünkü biri beni "yukarı kaldırmış"; artan kilomu unutarak kendimi av kıyafetlerimle hayal ediyorum. Ödünç aldığım bineğimin sırtında, bir tazı sürüsünü takip ederek Trumpeton Ormanı'na doğru gidiyorum.

Gerçekte çok yorucu ve hayal kırıklığı yaratan tilki avı, Trollope sayfalarında bir zevke dönüşüyor. Tilki sonunda "kırılıyor", her zamanki
kaza oluyor, biri bir dereyi veya çiti yanlış değerlendiriyor ve fırlatılıyor. Eğer
kaza ciddiyse, Londra'dan iri yarı bir adam geliyor. Daha gelmeden kim olacağını biliyorum; ve bir avukatın veya iş adamının hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda, eski bir
dostum çıkıyor.

Hiçbir zaman bilerek bir orman tavuğu veya keklik öldürmemiş olmama rağmen, herhangi bir türde atış demiri kullanımına tamamen yabancı olmam nedeniyle, Trollope, erkeğime kutumu toplayıp İskoçya'ya giden gece postasında yer almasını söyleyebilmem için Ağustos ayının ilk gününü özlüyor.

Ve sonra uzun zamandır beklenen Matching Priory'de bir hafta sonu geçirme daveti geliyor; ya da belki Omnium Dükü'nün büyük
kuruluşu Gatherum Kalesi bana açık olacak. Dükler ve
düşesler, lordlar ve leydiler, milletvekilleri, kasabadan gelen son haberlerle, bakanlıkların düşmesi ve kurulmasıyla ilgili - daha önce hepsini yaşadım.
Şirketi tanıyorum; odaya bir adam girdiğinde, dedikodunun
ne yöne gideceğini önceden biliyorum.

Ama her şeyden önce, din adamları! Daha harika bir portre
galerisi var mıydı? Balzac diyeceksiniz. Bilmiyorum--belki; ama
sevimli yaşlı Gardiyan, zengin, kendini beğenmiş ama çok insancıl
damadı Başdiyakoz Grantley, Piskopos Proudie ve onun huysuz hanımı,
ve o din adamlarının Uriah Heep'i, Bay Slope ile
başlayarak--romantizm olmadan, neredeyse hiç olay olmadan günlük hayatlarını sürdüren
yaşayan erkek ve kadınların harika bir
topluluğu.

Trollope, zamanının ressamıydı, belki de fotoğrafçısıydı, _par
excellence_. Kamerasını kurdu ve fotoğraflarını
her açıdan çekti. Muhtemelen çok büyük bir sanatçı değildi ama
harika derecede yetenekli bir işçiydi. Kendisini anlatırken, sabahın beş buçuklarında yazı masasında oturuyordu; her çeyrek saatte bir kendisinden 250 kelime istiyordu; sloganı _nulla dies sine
linea_ idi - alnında ıslak havlu olmamalıydı. Dr. Johnson'ın dediği gibi, "inatla" devam etti ve toplamda yetmiş bin poundun üzerinde bir miktar kitap yazdı. Sonucu rahat ama muhteşem olarak görmedi.

"Trollope'da ilgili karaktere uymayan bir söz veya eylem bulmakta zorluk çekiyorsunuz. Bir itirazcının bulduğu her böyle örnek için bir pound verirdim, eğer o da bana karşılığında bulabileceğim her tutarlı konuşma veya örnek için bir peni verseydi." Street'in yazdığı küçük bir deneme kitabından alıntı yapıyorum; ve bana öyle geliyor ki
burada Trollope'un en dikkat çekici niteliklerinden birine parmak basmış: mutlak sadakati. Gerçekçiydi, eğer kelimeyi doğru anlıyorsam, ama gerçekçi dediğimiz kişilerin genelde yaptığı gibi, tatsız veya
şok edici olanla fazla uğraşmak istemiyordu.

Yazmaya başladığında aslında çok az şey bildiğini söylediği din adamlarının resimleri bazılarını memnun ederken bazılarını da gücendirdi.
Bir İngiliz eleştirmen, Hain Friswell, aşırı ukala, neredeyse bir iftira olduklarını söylüyor; ama dünya daha iyisini biliyor.
Genel olarak din adamları, tıpkı bizimkiler gibi kusurları ve zayıflıkları olan çok insani bir topluluk. Bana göre piskoposun eşi Bayan Proudie, Dickens'ın en iyi haliyle bile ona layık bir karakter. Onun hakkında en ufak bir karikatür veya abartı izi yok ve onun kabulünün tasviri şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli bölümlerden biri. Başka bir damarda ve çok hassas bir şekilde, Bayan Proudie'nin ölümü ele alınıyor. Yaşlı Piskopos belli bir miktar keder hissediyor: dayanağı, hayat boyu ortağı ondan alınmıştı; ama onunla hayatın her zaman kolay olmadığını hatırlıyor;
bir teselli bulacağını hissediyor insan.

Trollope, Bayan Proudie hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor. Bir gün Athenaeum Kulübü'nde yazarken, iki din adamı odaya girdi, her biri elinde bir romanla. Kısa süre sonra okuduklarını kötüye kullanmaya başladılar ve
her birinin kendi romanlarından birini okuduğu ortaya çıktı. Biri, "İşte, yazdığı her romanda yer alan Başdiyakoz." dedi. "Ve işte," dedi diğeri, "herkes ondan bıkana kadar hakkında konuştuğu o yaşlı Dük. Yeni karakterler icat edemeseydim hiç roman yazmazdım." Sonra içlerinden biri Bayan Proudie'ye
kötü davrandı. Duyulmamaları imkansızdı.
Trollope ayağa kalktı ve aralarına dikilerek suçlunun kendisi olduğunu kabul etti; Bayan Proudie'ye gelince, "Eve gidip onu hafta bitmeden öldüreceğim." dedi.

"Edebiyatın biyografik kısmı en sevdiğim şeydir." 1882'deki ölümünden sonra oğlu, Trollope'un birkaç yıl önce yazdığı bir otobiyografi yayınladı. Swinburne buna "mükemmel derecede komik ve vicdanlı bir şekilde komedyen" diyor. Bunun anlamı ne olursa olsun, genel olarak itibarına bir miktar zarar verdiği düşünülüyor. Bunda romanlarından uzun uzun bahsediyor: bunları nasıl, ne zaman ve nerede yazdığını anlatıyor; fikrini hiç görmediği bir yazarın eserini tartışıyormuş gibi tarafsız bir şekilde ifade ediyor. Özenli ve vicdanlı biri olabilir, ancak otobiyografisinde buna dair hiçbir belirti göstermiyor - aksine, kalite yerine niceliğe vurgu yapıyor.

Bu nedenle, yayıncıların "kesin
baskı" dediği bir Trollope seti asla yayınlanmayacak. Buna
talep yok. Onun gösterişli ciltli, yaldızlı üstlü, kesilmemiş (ve
açılmamış) kenarlı, cam altında basılmış baskıları, kitaplarını bilardo odalarının ekipmanlarını seçerken seçenlerin evlerinde bulunmayacak. Fas Trollope'un ölümsüzlüğü
asla olmayacak; ancak boş zamanlarını kütüphanelerinde geçiren, İngiliz kurgusunda neyin en iyi olduğunu bilen
erkek veya kadınların açık raflarında, her zaman altı veya on romanı
bu yayıncı veya şu yayıncı tarafından, çok okumaktan yıpranmış ve şekilsiz olarak bulunacaktır.

Trollope'un kitaplarının hangi sırayla okunması gerektiği konusunda sık sık tartışmalar olur. Bu özellikle Amerikan yayıncıları Dodd, Mead & Co.'nun "Barsetshire" serisi ve "Parliamentary" serisi olarak adlandırdığı seriler için geçerlidir. "Malikane" serisini oluşturan romanların birbirleriyle özel bir bağlantısı yoktur. Aşağıdaki sıralamayı öneriyorlar:--

BARSETSHIRE ROMANLARI

Gardiyan
Barchester Kuleleri
Dr. Thorne
Framley Papaz Evi
Allington'daki Küçük Ev
Barset'in Son Tarihi

PARLAMENTO ROMANLARI

Eustace Elmasları
Onu Affedebilir misin?
Phineas Finn
Phineas Redux
Başbakan
Dük'ün Çocukları

MALİKANESİ ROMANLARI

Orley Çiftliği
Bullhampton Rahibi
O Popenjoy mu?
John Caldigate
Belton Malikanesi

Hepsi güzel hikayeler; ve coşkulu Trollopian ayrıca Chaffanbrass'ın ilk kez tanıtıldığı "Üç Katip"i; Trollope'un "Hiçbir arkadaşımın bundan iyi bahsettiğini duymadığımı hatırlıyorum" dediği "Bertramlar"ı da okumak isteyebilir; "Castle Richmond",
zor bir hikaye: "Bayan MacKenzie",
Russe'a benzer bir akşam yemeği partisinin tanımı var, Bayan Proudie'nin "Barchester Towers"daki resepsiyonunun yazarına yakışır bir şekilde.

Liste kesinlikle tamamlanmış değil, ancak bu zamana kadar yeterli bilgiye sahip olabiliriz
ve Lotta Schmidt ile tanışmak veya "Frau Frohman Neden Fiyatlarını Artırdı" diye laflamak istemeyebiliriz. Bir zamanlar biliyordum ama unuttum.

Kişisel olarak, Trollope tipik bir İngiliz'di: portresine bakın.
Doktriner, kendini beğenmiş, oldukça sinirli ve kontrol edilmesi zor biriydi,
Postane'deki üstlerinin de çok iyi bildiği gibi, hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdi; hiç de sevimli bir karakter değildi, denebilir. Eğitimi kesinlikle birinci sınıf değildi ve İngilizcesi yazdığımız İngilizceden ziyade konuştuğumuz İngilizceydi; ama bunu amacına uygun bir şekilde
kullanabildi.

Otobiyografisinin sonucunu dinleyin:--

Bu sözde otobiyografide iç dünyamın bir kaydını vermeyi amaçladığımı hiçbir okuyucunun varsaymayacağını umuyorum. Hiçbir insan bunu gerçekten
yapmadı ve hiçbir insan da yapmayacak.
Rousseau muhtemelen bunu denedi, ama Rousseau'nun hayatının gerçeklerinden ziyade düşüncelerini ve inançlarını itiraf etmediğinden kim şüphe edebilir? Bir kadının eteğinin hışırtısı kanımı
hareketlendirdiyse; bir kadeh şarap benim için bir zevk olduysa; gece yarısı hoş bir sohbette tütünün yeryüzü cennetinin unsurlarından biri olduğunu
düşündüysem; ara sıra beş sterlinlik bir banknotu bir iskambil masasının üzerinde pervasızca
sallattıysam - bunun herhangi bir okuyucu için ne önemi var? Hiçbir kadına ihanet etmedim. Şarap
bana hiçbir üzüntü
getirmedi. Sigara içmenin arkadaşlığını sevdim, alışkanlıktan ziyade. Hiçbir zaman para kazanmayı
istemedim ve hiç para kaybetmedim. Zevkin heyecanını yaşamak,
ama onun kötü etkilerinden ve kötü etkilerinden uzak olmak -tatlısını yiyip,
acısını tatmadan bırakmak--benim çalışmam bu oldu. Vaizler bize bunun imkansız olduğunu söylüyor. Bana öyle geliyor ki
şimdiye kadar oldukça başarılı oldum.
Hiç parmağımı yakmadığımı
söylemeyeceğim -ama çirkin yaralarım da yok.

Çünkü hayattan bana kalanları mutluluğum için hala
başlıca işime güveniyorum--çalışmanın gücü benimle birlikte
bittiğinde Tanrı'nın beni, benim görüşüme göre, hiçbir neşenin olamayacağı bir dünyadan almaktan
memnuniyet duyacağını umuyorum; ikinci olarak, beni
sevenlerin sevgisine; ve sonra da kitaplarıma. Okuyabilmem ve okurken mutlu olabilmem büyük bir lütuf. Bazı insanların yaptığı gibi,
okuduklarımı hatırlayabilseydim, kendimi eğitimli bir
adam olarak adlandırabilirdim.

Mutluluk için esas olarak işe ve kitaplara güvenmek, tatlıyı tatmak ve acıyı tatmadan bırakmak, bazıları böyle bir yaşam planını
sıradan olarak adlandırabilir; ancak en hareketli hayatlar en mutlu olanlar değildir--muhtemelen
çok az yazar Anthony Trollope'dan daha mutlu bir hayat sürmüştür.

Söylemek zorunda kaldığım son bir söz var. Bu korkunç savaş çıktığından beri, onu
üzüntüyle okudum. Onun bildiği, sevdiği ve
böylesine gururla anlattığı İngiltere sonsuza dek gitti. Gelecek nesile, Elizabeth'in İngilteresi kadar
uzak görünecek. Kilise gidecek, Devlet değişecek ve sıradan insanlar kendi başlarına gelecek. Ayrıcalıklı sınıf arasındaki eski düzen, az
iş için çok
ücret, tersine dönecek. İngiltere'yi bizim için keyifli bir sığınak yapan her şeye rağmen, 
ihtiyaç duyulan mülkler ve boş zaman sınıfı aramak faydasız olacaktır. Eğer İngiltere büyük ve güçlü olmaya devam edecekse,
ki içtenlikle umuyorum ve inanıyorum ki, İngiltere fakirler için daha iyi bir yer olmalı ve zenginler için o kadar da yıpratıcı olmamalı, yoksa hem zengin hem de fakir
boşa savaşlarını cesurca veriyor.

+-------------------------------------+
| Çünkü benim değer verdiğim sıra orada, |
| Sırsız raflarda, |
| Şişkin ve çürük sekizliler, |
| Sevgili ve tıknaz on ikiler. |
| |
| Austin Dobson. |
+-------------------------------------+

X

GEÇMİŞ VE ŞİMDİ TEMPLE BAR

İngiltere Kralı Londra Şehri'ne sık sık gelmez,
"Şehir" derken, siyasi kaderi Lord Belediye Başkanı'nın elinde olan eski Londra'nın yaklaşık bir mil karelik alanını kastediyor,
İngiltere Bankası'nın neredeyse tam merkezi, St. Paul'un en yüksek
alanı ve Temple Bar'ın batı sınırı olduğu.

Kralın İngiltere'de Şehir'de işi olmayan tek kişi olduğu söylenebilir. Görevleri West End'dedir --Westminster'da;
ama Şehre resmi toplantılarda gider; ve öyle oldu ki
birkaç yıl önce ben de bunlardan birinde Londra'daydım.

Londra'ya daha bir gece önce varmıştım ve kahvaltımda domuz pastırması ve yumurta --ve ne domuz pastırması!-- yerken, "Times"ımı açıp, o sabah Majestelerinin Hindistan'dan sağ salim döndükleri için şükranlarını sunmak üzere St. Paul Katedrali'ne gideceklerini öğrendim. Hindistan'da büyük bir tehlike
içinde oldukları bilinmiyordu; ancak kraliyet ilerlemeleri, sanırım, her zaman belli bir miktarda tehlikeyle birlikte gelir. Her neyse, Kral ve Kraliçe güvenli bir şekilde evlerine ulaşmışlardı ve tarihi emsallere göre St. Paul'da şükranlarını sunmak istiyorlardı; ve tören o sabah için planlanmıştı. Pall Mall'daki otelimin ofisine sorduğumda, Kraliyet alayının bir saatten biraz fazla bir süre sonra kapılardan geçeceğini ve belirli bir oturma odasının pencerelerinin emrimde olduğunu öğrendim. Kraliyet kafilesini Carlton'ın bir oturma odasından izlemek daha rahat olurdu; ama görmek istediğim şey Temple Bar'da gerçekleşecekti;
bu yüzden, kahvaltımı gönderdikten sonra, kalabalık sokaktaki
pozisyonumu almak için dışarı çıktım.

Şubat ayıydı - karanlık, kasvetli, tipik bir Londra sabahı. Her yerde görünen bayraklar ve süslemeler, önceki gecenin
yağmurundan çok etkilenmişti ve soğuk, çiğ havada kasvetli bir şekilde dalgalanıyordu;
ve sokaklar, kalabalık olmalarına rağmen, umutsuz bir keder ifadesi takınmışlardı.

Londra'da olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı. Eğer bir adamın Londra'yı iyi bildiği söylenebilirse, onu iyi bilirim ve sokakları benim için her zaman ilginçtir; ama
Strand benim en sevdiğim sokak değil. Son yıllarda karakterini üzücü bir şekilde
değiştirdi. Strand artık ilginç dükkanlar ve
en iyi tiyatrolar önermiyor ve zamanın ve Hall
Caine'in Lyceum'da yaptığı tahribatı düşünmek beni üzüyor, bir zamanlar Irving'in olan ve onu
benim ve onun altın çağında sık sık gördüğüm yer. Ancak yolum beni Strand'a götürdü ve
Charing Cross'u geçerken kendi kendime Dr. Johnson'ın şu meşhur sözünü alıntıladım: "Fleet Street çok canlı bir görünüme sahip; ancak insan varoluşunun tam akışı Charing Cross'tadır." Ancak Temple Bar'ın bulunduğu yere yaklaştığımda, bu sabah, en azından, akışın Şehre doğru çekildiğini fark ettim.

[İllüstrasyon: BUGÜNKÜ GİBİ TEMPLE BAR]

Kalabalığın arasından ilerlemem yavaştı, ancak sonunda hedef noktama, Temple Bar'ın yüzyıllardır durduğu yeri işaret eden Griffin'e ulaştım. Sokağın ortasında bir "ada" oluşturan
oldukça saçma anıtın hemen önündeki yerimi aldım, basit ama tarihi ve pitoresk
törenin başlamasını sabırla bekledim.

Çok geçmeden şehrin ileri gelenleri gelmeye başladı. Önce, kırmızı ve ermin cübbelerini giymiş, devlet arabalarıyla Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri geldi. Sonunda, pencereden şehrin otoritesinin simgesi olan büyük topuzun ucu çıkıntı yapan bir araba belirdi;
ve sonunda, tüm ihtişamıyla Lord Belediye Başkanı, altın ve rengiyle o kadar
harika bir arabadaydı ki, bu vesileyle Sindirella'dan ödünç alınmış gibi
düşünülebilirdi.

Bu gösterişliliğin tam bu noktada kaç kez ve hangi farklı koşullar altında gerçekleştirildiğini merak ederken, Strand'den aşağı doğru gelen hafif bir tezahürat dalgası, Kraliyet alayının yaklaştığını bana bildirdi. Sokağın her iki tarafına dizilmiş askerler, bir emirle, her zamankinden daha hareketsiz hale geldiler, eğer insanları heykele
dönüştüren kelime buysa, "dikkat" pozisyonunda duruyorlardı. Aynı anda bir bando milli marşı
söylemeye başladı ve bu, Belediye Başkanı ve yardımcılarının arabalarından inip anıtın hemen doğusunda toplanmaları için bir işaret gibi görünüyordu. Bir an sonra, öncülerle birlikte arabalarda olan Kraliyet grubu hızla geçti; ancak Kral ve Kraliçe'nin oturduğu resmi araba, Şehir grubunun hemen önünde durduruldu.

Elinde mücevherli kılıcını taşıyan Lord Belediye Başkanı, açık arabada oturan hükümdarının önünde eğildi. Sanırım kelimeler konuşuldu. Lord Belediye Başkanı'nın selamlarını ilettiğini ve kılıcını Kral'a uzattığını gördüm, Kral da selam vererek elini kılıcın kabzasına koydu ve Şehri böyle güvenli bir şekilde
saklandığı için tebrik eder gibiydi. Kalabalık tezahürat etti - çok içten olmasa da; ama tarih yazılmaya devam ediyordu ve gerçek bir Londralı, itiraf etmek istemese de,
hala kendisini geçmişe bağlayan bu sahnelere canlı bir ilgi duyuyor.

Kraliçe Elizabeth'in hediyesi olan değerli kılıçları olan Şehir yetkilileri arabalarına dönüp yerlerini alırken, bir anlık gecikme oldu ve bu da bana resimli gazetelerde sıkça gördüğümüz resimlerine çok benzeyen Kral ve eşini gözlemleme fırsatı verdi. Kral sıkılmış görünüyordu ve onun benimle benim onunla ilgilendiğim kadar ilgilenmediğini fark etmemek elde değildi. Biraz incindim
ta ki babası Kral Edward'ın da aynı şekilde Mark Twain'i görmezden geldiğini hatırlayana kadar, o gün Kral Oxford Caddesi'nde bir alayı yönetiyordu ve Mark bir otobüsün tepesindeydi, yeni pardösüsüyle
öldürmek için giyinmişti. Görünüşe göre krallar daha önce hiç görmedikleri
adamları sokakta tanımak zorunda hissetmiyorlar.

Lord Belediye Başkanı ve maiyeti yerlerine döndükten sonra, Kraliyet ailesi onları takip ederek Fleet Caddesi'nden St. Paul'a doğru hızla sürdüler. Temple Bar'daki tüm tören, eski törenlerin gölgesi
daha gerçek değildi, beş dakikadan fazla sürmemişti. Kalabalık dağıldı, Fleet Street ve Strand hemen bayraklar ve süslemeler dışında alışılmış görünümlerine döndüler ve ben kendi kendime şu soruyu tartışmak zorunda kaldım: Bu Kral meselesi gerçekten ne anlama geliyor?

Yıllar önce Andrew Carnegie, "Muzaffer Demokrasi" adlı bir kitap yazmıştı. Kitapta, belirsiz bir şekilde hatırladığım kadarıyla, hükümet biçimimizi tabanında duran bir piramide benzetmişti. İngiltere'yi temsil eden bir piramit ise tepesinde duruyordu. Bir piramidin tepesinden ziyade tabanında daha rahat göründüğüne şüphe yok; ancak güç ve zayıflığın bu basit örneklerini bir kenara bırakalım ve kendimize şu soruyu soralım: "Siyasi olarak İngilizlerden hangi açıdan daha iyi durumdayız?"

Teoride, gerçek bir otoritesi olmayan kral biraz saçma görünebilir ama pratikte İngilizlerin onu kullanmayı ne kadar da takdire şayan bir şekilde öğrendikleri ortada! Eğer ulus üzerinde iyiye yönelik güçlü bir etki yaratacak kadar büyükse, konumu ona muazzam bir fırsat verir. Gücünün ne kadar büyük olduğunu bilmiyoruz, kitaplarda yazmıyor, ama gücü var. Öte yandan, halkın tam güvenine sahip değilse, yargısına güvenmiyorlarsa, gücü sınırlıdır: bilge adamlar yönetir ve Majesteleri Majestelerine yapması söyleneni yapar.

"Başbakanımızı şu an için İngiltere'deki en bilge adam olarak görüyoruz," diyor Bagehot. İngiliz hükümet planı, en büyük adamlarının siyasete girmesine izin verir, hatta bunu gerektirir, bizim dediğimiz gibi.
Bizim için de durum böyle mi?

Planımız, teoride ne kadar mükemmel olursa olsun, pratikte sürekli olarak kendimizi -yönetilmesi gerekenleri- amatörlerin elinde sermaye operasyonlarına tabi tutmak zorunda kalmamızla sonuçlanıyor, bu amatörler de bu iş için kura çekerek seçiliyor. Hayatlarımızı kurtarabilmemiz, operatörlerin becerisinden
çok gençliğimiz ve dayanıklı yapımız sayesindedir.

Kralı kötülüklerden uzak tutmak için, ona hastaneleri ziyaret etme, sergiler açma veya temel taşlarını yerleştirme gibi zararsız bir görev verilebilir.
Gümüş bir mala ile bir granit bloğa vurarak, bunun
"iyi ve gerçekten döşenmiş" olduğunu ilan eder ve işin
ustaca
yapılma biçimine hiçbir istisna yapılamaz. Bazen, yılda bir veya daha sık, diyelim ki tuhafiyecilik sektöründe bir servet kazanmış olan sade Bill Smith, önünde
diz çöker ve omzuna bir kılıç darbesiyle
Sir William Smith ayağa kalkar. Bill Smith, bu onur için kral tarafından seçilmemiştir; kesinlikle değil! Kral muhtemelen onu hiç duymamıştır; ancak
ülkeyi yöneten adamlar, otorite sahipleri, iyi olmasa bile yeterli nedenlerle Smith'i "doğum günü onurları" için seçmişlerdir ve ona ülkede bir pay verilmiştir.

Ve böylece devam eder. Şövalye baronet, baronet baron, baron dük olabilir - bu sonuncusu artık pek sık rastlanmıyor, sadece İmparatorluğa çok büyük hizmet verdiği için; ve rütbedeki her ilerlemeyle birlikte sorumluluk da artıyor - en azından teoride. Siyasi teorilerimiz o kadar iyi işledi ki, bazen yaptığımız gibi onlarınkiyle dalga geçmekte haklı mıyız? Bence hayır. Ülkemiz İngiltere'nin yedi veya on yüzyılın getirebileceği şokları atlattığı kadar iyi bir şekilde ayakta kaldıktan sonra, "Bunları evde daha iyi düzenleriz" deme hakkına sahip olabiliriz.

* * * * *

Böyle düşünürken, bir buçuk yüzyıl önceki Strand ve Temple Bar önümde yükseliyor ve kaldırımdan yürüyen, yuvarlanan bir yürüyüşle yürüyen, metal düğmeli kahverengi bir ceket, diz altı pantolon ve yün çoraplar giymiş, beceriksiz ayakkabılarında büyük gümüş tokalar olan uzun boylu, iri yarı yaşlı bir adam görüyorum. Bilge bir ihtiyar gibi görünüyor, bu yüzden ona
yaklaşıyorum ve ona kim olduğumu ve şaşkınlıklarımı anlatıyorum.

"Ne! Efendim, bir Amerikalı mı? Onlar bir mahkum ırkı ve
asılmaları dışında onlara izin verdiğimiz her şey için minnettar olmalılar." Ve sonra, beni biraz
şaşkın görünce, daha az vahşice ekliyor: "Bir hükümet biçimi altında yaşamak için yarım gine bile vermem. "
Bunu söyledikten sonra, Fleet Caddesi'ndeki bir avluya döner ve
görünmez olur.

Ancak kaybolduktan sonra Dr. Johnson ile konuştuğumu fark ettim.

Tam da orijinal direkler, parmaklıklar ve zincirler Temple Bar olarak bilinen bir binaya yol verdiğinde, bunu bilmemizin bir yolu yok. Dürüst John Stow,
hala St. Andrew Undershaft Kilisesi'nin duvarından bize bakan pişmiş topraktan heykeliyle, 1598'de ünlü "[Elizabeth] Londra'sının Araştırması"nı yayınladı. Bu kitapta Temple Bar'dan çok az bahsediyor; ve bu daha da dikkat çekici çünkü önemli binaların çoğunu çok doğru bir şekilde anlatıyor ve dönemin Londra'sındaki her avlunun ve sokağın, her pompanın ve kuyunun tam yerini veriyor.

Stow okuyucularına doğruluğunun kendisine çok yorucu millerce yolculuk ve çok zor kazanılmış bir kuruşa mal olduğunu ve otoritesinin asla
tartışmalı
olmuştur. Birkaç kez bu yerden bahsediyor, ancak kapının kendisinden bahsetmiyor. "Bunun neden olduğunu duymadım ve tahminde bulunamıyorum", kendi ifadesini kullanmak gerekirse; ancak "Survay" ortaya çıktığında Temple Bar olarak bilinen bir binanın ayakta olması gerektiğini biliyoruz; çünkü bir nesil önce yayınlanan Aggas'ın Londra'nın resimli haritasında açıkça belirtiliyor;
aksi takdirde Stow'un zamanında bunun sadece onun deyimiyle, Londra'nın özgürlüklerini Westminster'dan ayıran bir "barre" olduğunu çıkarabilirdik -- şehri shire'dan. Adını, Fleet Caddesi ile nehir arasında bulunan, Tapınak Şövalyeleri'nin uzun yıllar yaşadığı ve yüzyıllardır İngiltere'deki hukuk öğreniminin merkezi olan Temple olarak bilinen büyük bina grubundan aldığı açıktır.

Stow, "Barre'nin yanındaki yeni Temple"dan bahsederken, "karşısında ana caddelerde bir payre stoku" olduğunu söyler; ve şunu ekler
"Barre'den Savoy'a kadar olan tüm caddenin Kral Henry the Sixt'in saltanatının yirmi dördüncü yılında asfaltlanması emredildi" (bu güçlü çocuk, hatırlanacağı üzere, henüz dokuz aylıkken "hüküm sürmeye" başladı) ve "tole'nin masraflara karşı alınması" emredildi.
Temple Bar'daki tüm özgür olmayanlardan "tole" alma uygulaması on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve bu durum büyük bir karışıklığa yol açmış olmalı. Bir arabanın Şehir sınırını her geçtiğinde iki peni alınması
"Şehir geçiş ücreti"ne karşı öyle bir tepkiye yol açtı ki
"Şehir geçiş ücreti" kaldırıldı. Bu geliri alan kişi, eski güzel günlerin bitmesine içtenlikle hayıflanmış olmalı;
bu gelenek terk edilmeden önceki birkaç yıl boyunca, toplanan geçiş ücreti yılda yedi bin poundun üzerindeydi.

[Resim: ESKİ TEMPLE BAR

1666'da yıkıldı]

Bir binayı ima eden ilk referans, "Tatlı Anne Bullen"ın Westminster'daki taç giyme törenine gitmek üzere Kule'den ayrıldığı zamana kadar uzanıyor. O sırada Fleet Street kanalı kırmızı şarap
akıyordu ve şehir beklerleri -veya ozanları- "cennetten gelen bir
noyse gibi müzik yapıyordu." Ayrıca, bunun "kaba bir bina" olduğunu ve daha sonra, sokağı kaplayan ve her iki ucunda üçgen çatı bulunan, klasik görünümlü, büyük bir ahşap yapı ile değiştirildiğini biliyoruz. Eski baskılar, üç kemerden oluştuğunu gösteriyor - araç trafiği için büyük bir merkezi kemer ve kaldırımın üzerinde her iki tarafta birer tane olmak üzere daha küçük kemerler. Tüm kemerler, geceleri veya isyan etmeye meyilli asi kalabalıklar şehrin huzurunu bozmakla tehdit ettiğinde ve sık sık tehditlerini gerçekleştirdiğinde kapatılabilen demirle kaplı ağır meşe kapılarla donatılmıştı.

Şehrin asıl sınırı, Ludgate Tepesi'nin yaklaşık yarısındaki Lud Kapısı'nda sona eriyordu;
ancak Şehrin yargı yetkisi Temple Bar'a kadar uzanıyordu ve iki kapı arasında ikamet edenlerin Şehrin özgürlükleri dahilinde olduğu ve Temple Bar'dan geçiş ücreti ödemeden geçme gibi hak ve ayrıcalıklarından yararlandığı söyleniyordu. Lud Kapısı eski şehrin en önemli kapısı olmasına ve başlangıçta eski Londra duvarının bir parçası olmasına rağmen, Temple Bar çok eski zamanlardan beri şehrin büyük tarihi girişi olmuştur. Temple Bar'da, tahta çıkışta, barış ilanında veya bir düşmanın devrilmesinde şehre devlet girişinin yapılması olağandı. Hükümdar, trompetçilerinin eşliğinde, kapalı kapıya doğru ilerler ve giriş talebinde bulunurdu. Şehir tarafından "Buraya kim geliyor?" diye sorulurdu ve haberci cevap verdikten sonra, Kraliyet grubu kabul edilir ve belediye başkanına götürülürdü. Yıllar geçtikçe bu gelenek biraz değişti. Kraliçe Elizabeth, İspanyol Donanması'nın yenilgisi için teşekkür etmek üzere St. Paul'u ziyaret ettiğinde, haberci ve trompetçilerin Kapı'ya vardığını duyurması üzerine, Lord Belediye Başkanı'nın ilerlediğini ve şehir kılıcını Kraliçe'ye teslim ettiğini, Kraliçe'nin de kılıcı ona geri verdikten sonra St. Paul'a doğru ilerlediğini okuyoruz. Bu vesileyle - önceki tüm
olaylarda olduğu gibi - hükümdar at sırtındaydı, Kraliçe Elizabeth, atların çektiği bir araçta, daha önce önerildiği gibi, binmeyi reddetti, çünkü bu aracın yeni moda ve kadınsı olduğu gerekçesiyle. James I, Charles I, Cromwell ve Charles II için benzer törenler yapıldı, Charles II'nin taç giyme töreni gerçekten muhteşemdi ve İngiltere'nin tekrar bir krala sahip olmanın sevincini kanıtlıyordu. Kraliçe Anne, sekiz atın çektiği bir arabayla şehre girer, "yanında sadece Marlborough Düşesi vardır, çok sade bir giysi içinde, Kraliçe mücevherlerle doludur" ve dükün yurtdışındaki zaferleri için şükranlarını sunar;
ve böylece görkemli tarihi alay yüzyıllar boyunca ilerler,
her zaman Temple Bar'da durur, ta günümüze kadar.

* * * * *

Ama Dr. Johnson'ın adlandıracağı gibi gerçek "fabrick"e geri dönersek,
eski Temple Bar'ın, II. Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, yıkılmak üzere işaretlendiğini öğreniriz. Ahşaptan yapılmıştı ve resmi törenler için "yeniden
döşenmiş ve asılmış" olmasına rağmen, girişini sağladığı büyük şehre daha layık bir şeyin
dikilmesi gerektiği düşünülmüştü.
Inigo Jones'a danışıldı ve yeni bir kapı için planlar çizdi, fikri gerçekten zafer takı dikmekti; ancak kısa bir süre sonra öldüğü için
planı terk edildi. Başka planları olan başka mimarlar ortaya çıktı. Sonunda Kral projeye ilgi duydu ve tamamlanması için para
vereceğine söz verdi; ancak Charles II kolay söz veren biriydi ve söz verdiği para başkasına ait olduğu için hiçbir şey olmadı. Proje böyle tartışılırken, veba çıktı, ardından eski Londra'nın büyük bir kısmını yok eden yangın çıktı ve halkın dikkati Londra'nın yeniden inşasına o kadar yoğun bir şekilde yöneldi ki
bir süreliğine kapı unutuldu.

Temple Bar alevlerden kurtulmuştu, ancak yangının sebep olduğu Londra'nın yeniden inşası
Christopher Wren'e büyük bir fırsat verdi. Dehasının kalıcı bir anıtı olan "kudretli ana kubbesi" olan yeni bir St. Paul inşa edildi ve sayısız kilise, kuleleri ve sivri uçları hala cennete giden yolu gösteriyor - ne kadar ıssız olduklarını gördüğümüzde ihmal edildiğine dair şüphelenebileceğimiz talimatlar; ancak
en azından Şehir'de bir gezintiye çekicilik ve ilgi katmaya hizmet ediyorlar.

Yangından dolayı büyük bir karışıklık yaşandı, ancak Londra hemen
düzenin yeniden sağlanması gerektiğini gördü ve Wren'in tüm yanmış bölgeyi yeniden planlama planının gerçekleştirilmemesi çok üzücü.
Fleet Caddesi, Temple Bar'da yirmi dört fitten daha az genişlikteydi - kaldırımdan kaldırıma değil, çünkü kaldırım yoktu, ancak evden eve. Londra'yı yeniden inşa etme zamanıydı; bir şeyler yapılmış olsa da, çok şey ihmal edildi
ve Wren sonunda eski kapının neredeyse aynısı olan yeni bir kapı inşa etmekle görevlendirildi.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'IN ZAMANINDA TEMPLE BAR]

Çalışma 1670'te başladı ve yavaş ilerledi, çünkü iki yıl sonrasına kadar
tamamlanmadı. Yeniden inşası trafiğe ne güzel bir kesinti getirmiş olmalı! Tamamen St. Paul'ünkiyle aynı malzemeden olan Portland taşından inşa edilmişti ve eskisi gibi üç kemerden oluşuyordu: büyük, düzleştirilmiş bir merkez kemer ve her iki tarafında küçük yarım daire kemerler. Merkez kemerin üstünde, içerideki geniş bir odaya ışık ve hava veren büyük bir pencere vardı; pencerenin her iki tarafında ise, Şehir tarafında Kral James ve Kraliçesi Danimarka'lı Anne'nin ve Westminster tarafında Charles I ve Charles II'nin heykellerinin yerleştirildiği nişler vardı.

Merak edenler, duvar ustasının, babası Charles I'in usta duvar ustası olan Joshua Marshall olduğunu; heykellerin heykeltıraşının, akıl hastası olarak ölen John Bushnell olduğunu; ve heykeller dahil olmak üzere tüm yapının maliyetinin dört yüz seksen pound, on şilin olduğunu bilmek isteyebilir.

Londra'nın sisi, isi ve dumanı en yeni binaya çok geçmeden yaşlı bir görünüm veriyor ve merhametle onu çevresiyle uyumlu hale getiriyor. Yeni kapı tamamlanmadan hemen önce, o görünüme sahipti; ve gerçekten yaşlanma şansı olmadan önce, tamamen kaldırılması için bir talep ortaya çıktı. Yıkılması için dua eden dilekçeler
dolaştırıldı ve imzalandı. Şiir olmasa da, korunması için
şiir yazıldı ve basıldı.

Eğer o Kapı yıkılırsa, Saray ve Şehir arasında,
Tek bir kütleye karışırsınız, ihtiyatlı, değersiz ve nüktedan.
Eğer şehir ve lordluk, kardeş ve kardeş gibi birleşirseniz,
Düzenin zincirini kırarsınız ve birbirleriyle savaşırlar. Çin Seddi gibi, Tatarları
endüstrinin pazarlık yaptığı yerlerde
akınlar yapmaktan uzak tutar,
Samson'un Vahşi Tilkileri gibi, evlerinizi ateşe verirler,
ve bekar kızlarınızı çileden çıkarırlar ve eşlerinizi kuzen yaparlar.
hem Mart'ı hem de Forum'u tek seferde yok ederler,
babalarınızın ve onlardan önceki babalarının değer verdiği.

Ama güçlü şehirli adamlar tarafından saldırıya uğrayan ve sadece duygusallıkla savunulan Temple Bar, trafiği engellemeye ve ışığı ve havayı engellemeye devam ederken,
onun kaldırılması için savaşan nesiller dinlenmeye çekildi.

şakaların ve bilmecelerin konusu oldu. Temple Bar neden bir
hanımın duvağı gibi? diye soruldu; cevap, ikisinin de otobüsler için kaldırılması gerektiğiydi.

Herrick'in önerdiği, on sekizinci yüzyıl Şehirlisinin hiç duymadığı bir otobüs ile bir öpücük arasındaki ayrım
kaybolmuş olurdu; ama biliyoruz ki--

Öpüşmek ve otobüse binmek ikisi de şu açıdan farklıdır:
Şehvet düşkünlerimizi otobüse bindiririz ve karılarımızı öperiz.

Temple Bar'ın hiçbir anlatımı, alınlığın ortasındaki demir
çivilere atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz; bunlara bazen vatana ihanetten idam edilen kişilerin başları yerleştirilirdi. Bu korkunç
âdet on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve çoğu efsanevi olan birçok hikayeye yol açtı; ancak bunlar Georges döneminde tiksinmenin yaygın bir kusur olmadığını kanıtlamaya
devam ediyor.

Temple Bar'ın doğusunda ve batısında kümelenen meyhanelere ve onları sık sık ziyaret eden yazarlara kısaca değinmek, bu makalenin ilerlemesini durdurmak ve başka bir makaleye başlamak olurdu. Dr. Johnson, bir meyhane sandalyesinin insan mutluluğunun tahtı olduğunu söylediğinde yalnızca kamuoyunun fikrini dile getirmişti. Temple Bar'ın gölgesinde üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca kesintisiz bir şarap, zekâ ve bilgelik akışı vardı, şüphesiz biraz da kötülük. En sevdiği tatil yeri, güney tarafında Bar'a bitişik olan The Devil olan Ben Jonson'dan, kuzeyde The Cock'a sık sık gelen Tennyson'a kadar, iyi sohbet ve iyi şarap için aynı haykırış geldi.

En çok başvurduğum Cock'taki tombul baş garson,
Zaman nasıl geçiyor? Saat beş oldu--
Gidip bir bardak port şarabı alın. Bu, "Locksley Hall"un yazarına benzemiyor ama öyle; ve
meyhanelerin içinde, "İngiltere'nin en büyük ihtişamı, yazarları", kendilerini ölümsüzlüğe yazarken ve konuşurken, hemen dışarıda, Temple Bar'ın kemerlerinin altından, sabah doğuya, gece batıya doğru, dünyanın harikalarından biri olan insan akışı akıp gidiyordu.

[İllüstrasyon: 1767'DE YAYIMLANAN BİR GAZETEDEN KESİT]

Bu arada, Temple Bar'ın bir şehir kapısı olarak önemi azalıyordu; bir nüktedan buna "savunmamızdaki zayıf bir nokta" diyor ve düşmanın berber dükkanından, bir kapısı Şehre, diğeri "banliyölere" açılan kapıdan geçerek etrafından dolaşabileceğini belirtiyor; ama
sonuna kadar Şehir işlevlerinde rol oynamaya devam etti. 1851'de Kraliçe Guildhall'da bir devlet balosuna giderken yirmi bin lambayla aydınlatılır. Birkaç ay sonra, Demir Dük'ün kalıntıları St. Paul Katedrali'ndeki son dinlenme yerlerine giderken kemerlerinin altında bir an dururken siyaha bürünür. Birkaç yıl sonra, Frederick William'ın gelini olan Prenses Royal, Berlin'e giderken Şehirden "Elveda" ve "Tanrı sizi korusun" sözlerini aldığında, İngiltere ve Prusya renklerine büründüğünü görürüz. Beş yıl geçer ve Galler'in genç Prensi ve güzel gelini Alexandra, arabaları Temple Bar'da dururken kalabalık tarafından çılgınca alkışlarla karşılanır; ve bir kez daha, Şubat 1872'de, Kraliçe Victoria, Galler Prensi ve Prensesi ve Sarayları, Prens'in tehlikeli bir hastalıktan mutlu bir şekilde iyileşmesi için teşekkür etmek üzere St. Paul'a giderler. Bu olayla birlikte Temple Bar'ın eski yerindeki tarihi neredeyse sona erer. Birkaç yıl daha "Fleet Caddesi'nin boğazında bir kemik" olarak kaldı; ancak sonunda durumu kesinlikle tehlikeli hale geldi, kapıları ağırlıkları nedeniyle kaldırıldı ve kemerleri kirişlerle desteklendi. Sonunda, 1877'de Londra Şirketi tarafından kaldırılmasına karar verildi ve çok eski zamanlardan beri Londra'nın en önemli simgelerinden biri olan Temple Bar ortadan kayboldu ve onun yerine "ada" üzerinde Griffin yükseldi.

"Temple Bar'ın antik alanı Boehm tarafından Kraliçe ve Galler Prensi'nin heykelleriyle çirkinleştirildi ve bu heykeller o kadar aptalca
modellendi ki Nuh'un Gemisi'nden çıkmış heykeller gibi görünüyor. Alman prenslerinin bize dayatılması yeterince kötü, ancak Alman heykelleri daha da kötü."

George Moore, bu şekilde, eski kapının yıkılmasından kısa bir süre sonra Temple Bar'ın eskiden bulunduğu yere dikilen ve yaygın olarak Griffin olarak adlandırılan Anıt'tan bahsediyor.

Çok güzel bir nesne değil; aslında, Albert Anıtı hariç, Viktorya döneminin en kötü zevkini temsil ettiği söylenebilir. Sokak boyunca uzanan, yüksek, dikdörtgen bir kaidedir ve yoğun ana caddeyi geçen yayalar için bir sığınak görevi gören küçük bir ada üzerine yerleştirilmiştir. Her iki tarafta Moore tarafından tanımlanan gerçek boyutlu mermer figürlerin yerleştirildiği nişler vardır. Ancak hepsi bu kadar değil: Duvar işçiliğine yerleştirilmiş bronz tabletler var ve bunlarda eski Temple Bar'ın tarihindeki olaylar, portreler, madalyonlar ve diğer şeylerle birlikte _basso-rilievo_ biçiminde gösteriliyor. Bu kaide, eğer öyle adlandırılabilirse, üzerinde bir arma ejderhası veya grifonun, yani şehrin altınını koruduğu varsayılan büyük bir bronz canavarın bulunduğu daha küçük bir kaide ile taçlandırılmıştır.

Fleet Street'te güzellik aramıyoruz ve bu anıtın yalnızca Viktorya dönemine ait bir sanat eseri olduğunu biliyoruz; ancak bizim için Frith'in bir resmiyle aynı ilgiyi görüyor; bu bir insan belgesi. Geçmişin anıları, şu anki kalabalıktan daha gerçek ve biz, Boehm ve arkadaşlarının sanatsal günahlarını unutmaktan mutluluk duyarak bir kemerin altından Temple Gardens'a dönüyoruz.

* * * * *

Ortalama bir Londralıya eski Temple Bar'ın ne olduğunu sorun, size boş bir şaşkınlıkla bakacak ve sonra hafızasını zorlayarak, "Bunu kuzeyde bir yere dikmişler" diyecektir. " Ve öyle de oldu.

Taşlar kaldırılırken, yeniden dikilmesi amacıyla dikkatlice numaralandırıldı ve eski kapının
nerede olması gerektiği konusunda bazı tartışmalar oldu. Şimdi,
Temple Gardens'a yerleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikir olundu; ancak yaklaşık bin tane olan taşlar, yaklaşık on yıl boyunca, Farrington Yolu'ndaki bir çorak arazide depolandı.
Sonunda, zengin bira üreticisi Sir Henry Meux tarafından satın alındılar; bira fabrikası, gözden uzak olsa da, Oxford Caddesi ile Tottenham Court Yolu'nun köşesindeki güçlü malt kokusuyla varlığını hala belli ediyordu. Sir Henry Meux, Londra'nın yaklaşık on iki mil kuzeyinde, Waltham Cross yakınlarındaki muhteşem bir kır evi olan Theobald's Park'ın sahibiydi; ve Temple Bar'ı bu tarihi arazinin ana giriş kapısı yapmaya karar verdi.

Bu yüzden, eskiden Tibbals olarak bilinen Theobald's Park'a bir sabah adımlarımı eğdim.
Hatırlayan bir ruh halinde, Izaak Walton'ın izlerini, Temple Bar'ın hemen doğusundaki Fleet Caddesi'ndeki dükkanından takip etmeyi ve nazik balıkçının ifadesiyle "bacaklarımı Tottenham Tepesi'ne uzatarak" Hertfordshire'a giden ana yola girmeyi planlamıştım; ancak İngiliz baharı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde açıldığından, trenle gitmeye karar verdim. Trenim varış noktasına, Waltham Cross'a ulaştığında hafif ama sert bir şekilde yağmur yağıyordu ve Temple Bar'a yürüyerek
ulaşmaya söz verdiğim zevkten mahrum kaldım. Emekli bir atın çektiği antika bir sinek tren istasyonunda sabitlendi ve kısa bir sürüşten sonra eski Temple Bar'ın önüne bırakıldım. Kapıları eski yerindeki asi bir kalabalığa karşı kapatıldığı kadar güvenli bir şekilde bana karşı kapatılmıştı. Düz ve tekdüze bir köy yolunda ilerlerken, neredeyse aniden eski kapıya ulaşıyorsunuz ve hayal kırıklığı değil, şaşkınlık hissediyorsunuz. Kapı yolun karşısına geçmiyor, ancak bir tarafındaki bir çitin içinde biraz geriye yerleştirilmiş ve bulunduğu yere göre büyük görünüyor.
İnsan karanlık, pis bir kapıya hazırlanıyor, oysa Londra'nın isi ve dumanı silinmiş ve bunun yerine, üzerinde büyük ağaçların yeşiliyle renklendirilmiş ve tonlanmış antika, kremsi beyaz bir yapı görüyor.

Yağmurun altında dolaşırken, boşuna bir yaşam belirtisi aradım.
Konforundan bana bakan Kral James'e bağırdım; ve
cevap alamayınca, eşine seslenerek içeri nasıl girebileceğimi sordu.

Bir tarafta, ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş bir kapıcı kulübesi, soruma bir cevap verdi ve zili şehvetle çektiğimde, kapı açıldı ve bakımsız bir kadın belirdi ve işimi sordu. "Temple Bar'a bakmak için," diye cevapladım. "Korkunç bir şekilde mümkün," dedi; ve hemen incelik ve bir madeni para gerektiğini anladım. Her ikisini de kullandım. "Yol boyunca büyük eve git ve
[clark diye telaffuz edilir] şantiye katibi Bay Arrison'ı çağır; o seni gezdirebilir."

Söyleneni yaptım ve Bay Harrison ile pek zorluk çekmedim. Evin kendisi kapsamlı onarım ve tadilatlardan geçiyordu.
Yakın zamanda, Lady Meux'un vasiyetiyle, beş yüz bin poundluk bir servetle birlikte
şimdiki sahibine geçti.

Yıllar önce Henry Meux, güzel ve çekici Valerie Langton ile evlendi, bir aktris, aslında bir Gaiety kızı,--ama hiç çocukları olmamıştı ve 1900'de öldüğünde, unvan ortadan kalktı. Daha sonra
Lady Meux, akrabaları olmadan, son derece zengin, emekli bir hayat sürdü,
başlıca at yetiştirmekle ilgilendi. Sir Hedworth Lambton'ın yakın zamanda evlenen eşi tarafından kendisine yapılan bir şans nezaketi ve
onun yetenek ve cesaretiyle ün yapmış olması gerçeği,
onun varisi olmasını istemesine neden oldu.

İkinci Durham Kontu'nun küçük oğlu olan Sir Hedworth, mesleği olarak erken
denizciliği benimsemişti. İskenderiye'nin
bombardımanında kendini göstermiş ve
Ladysmith'te harika bir şey başarmıştı. Artık genç bir adam olmayan, maddi imkanı olmayan bir kahramandı - onun zenginliği ve adının varisi olmak için ondan daha uygun kim olabilirdi? 1911'de Leydi Meux öldü
ve başlangıçta Kral James'in av köşkü olan, daha sonra Charles I'in en sevdiği ikametgahı olan ve uzun bir kraliyet veya soylu sahipler listesi olan bu güzel kır evi, yiğit denizcinin mülkü oldu. Tek yapması gereken, Meux adının bir bira fabrikasını ima ettiğini unutmak ve kendi evini onunla değiştirmekti ve büyük mülk onun oldu. Bir aşk romanından alınmış bir bölüm gibi okunuyor. Bu yüzden, ziyaretim sırasında ev yeni sahibi için baştan aşağı elden geçiriliyordu.

Ama ben Temple Bar'dan uzaklaşıyorum. Bay Harrison'dan aldığım bir mektupla kapıya geri döndüm. İlk olarak, iki yüzyıldır Londra trafiğinin geçtiği
orta kemerin açıklığının, bir mimarın söyleyeceği gibi, "açıkta" sadece yirmi bir fit olduğunu tespit ettim; sonra, her iki taraftaki küçük kemerlerin açıklığı sadece dört fit altı inçti. Temple Bar'da her zaman bir sıkışıklık olması şaşırtıcı değildi.

Ayrıca, eskiden
Messrs. Child'ın, banka evlerine bitişikken, eski muhasebe defterlerini ve nakit defterlerini sakladığı üstteki odayı da görmek istiyordum. Anahtarlar arandı ve bulundu ve içeri alındım. Oda, ortada büyük bir masa dışında bomboştu, üzerinde
tüy kalemler ve mürekkebi yıllar önce kurumuş bir
hoşluk vardı. Orada bir başka şey daha vardı, bir ziyaretçi defteri, tıpkı yeni bir günlük gibi, yıllar önce cesurca başlatılmıştı, ancak yakın zamanda hiçbir
imza atılmamıştı. Üzerine göz gezdirdim ve birkaç
iyi bilinen isim fark ettim--Amerikan değil, genellikle bulunan türden İngilizce isimler, çünkü turistlerin
alışılmış rotasından uzaktaydım. Çatı
buradan
aşırı akıyordu ve yerde küçük su birikintileri oluşuyordu. Bir mezar kadar soğuktu. Keşke eskiden Temple Bar Fleet Caddesi'ndeyken olduğu gibi, Cock, the Devil veya başka bir meyhane hemen dışarıda olsaydı.

Saçma sapan kadın anahtarlarını şakırdattı; o da üşümüştü.
Görülecek her şeyi görmüştüm. Temple Bar'ın güzelliği dış cephesinde ve en
önce de edebi ve tarihi çağrışımlarının zenginliğinde. Zatürre tehlikesinin daha az olduğu başka yerlerde düşünebilirdim, bu yüzden
nişlerindeki krallara veda ettim, bu banliyö inzivasında işten emekli olmuş hükümdarlar gibi görünüyorlardı ve taksime geri döndüm.

Sürücü yağmurda uyuyordu. Sanırım at da uyuyordu. Adamı uyandırdım ve o da canavarı uyandırdı ve neredeyse hızla istasyona geri döndük; hayır, istasyona değil, sıcak su ve eşlikçilerin bulunduğu yakındaki bir meyhaneye.

"Londra'ya bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?" diye sordum istasyondaki yaşlı bir adama.

"On dakika içinde, ama çok yavaş olduğunu göreceksin."

Aldanmamıştım; Londra'ya ulaşmam bir saatten fazla sürdü.

Sanki bu hikayeyi uygun bir şekilde sonlandırabilmem için gazetelerde birkaç gün önce şunları okudum: "Koramiral Sir John Jellicoe bugün Amiral rütbesine terfi etti ve şu ana kadar Portsmouth'da başkomutan olan Sir Hedworth Meux, İç Filo Amirali olarak atandı."[12]

Onunla iyi şanslar! Rütbe ve servetle birlikte gelen yükleri kabul ederek, şu anda belki de şimdiye kadar toplanmış en büyük filonun komutasında, soğuk Kuzey
Denizi'nde bir yerlerde seyrediyor. Temple Bar'ın sahibine, şu anda, İngiltere'yi gözetme ve koruma görevi devrediliyor.

[İllüstrasyon: TEMPLE BAR]

XI

BİR MAKARNA PAPAZI

Rahipliğin etkisinin azaldığı konusunda pek şüphe yok. Bunun neden böyle olduğu, sıradan bir kitap koleksiyoncusunun tartışabileceği bir konu değil; ancak gerçek, sanırım, kabul edilecek. Ancak, geçmişte, her ülke ve neredeyse her nesil, zamanının özel ürünü gibi görünen bir rahip türü
üretmiştir. Eski Roma'nın kâhini, belki de içi boş bir duvarın içine gizlenmiş, uygun bir şekilde
yerleştirilmiş bir heykelin mermer dudakları aracılığıyla uyarısını fısıldadı, dolaylı olarak sunulan uygun bir hediye karşılığında;
bugün ise Billy Sunday, bir Apaçi Kızılderilisi gibi sıçrayıp bağırarak,
bize ikazlarını haykırıyor ve bir
çamaşır sepetine bir miktar para koyuyor. Hepsi çok üzücü ve Oscar Wilde'ın söyleyeceği gibi,
çok sıkıcı.

Rahipler, peygamberler, papazlar veya vaizler! Hepsi insan, tıpkı geri kalanımız gibi. Birçoğu sadece bizi,
riske değil, imkânlarımıza göre orantılı bir ücret karşılığında, sonsuz yangına karşı sigorta poliçeleri yaptırmaya çağıran sigorta acenteleri. Bu, işin en iyisini yapan eski şirketlerin temsilcilerinin, kendi yöntemleri yüzyıllardır çok iyi işlediğinden, yeni yöntemlere onaylamayarak baktığı köklü bir ticarettir. Toplanan primler muazzamdı ve sigortacının herhangi bir risk aldığına dair hiçbir kanıt
sunulmamıştı.

Ve meslek, sadece son derece kazançlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok
şerefliydi. Geçmişte rahipler krallarla aynı seviyedeydi: bazen
mücevherlerle süslenmiş ipek cübbeler giyerlerdi; talihin başlığında en üstteki düğme, Wolsey'i gösterirdi; bazen küllerle kaplı çullar giyerlerdi; her adam kendi mizahındaydı. Ancak benim amacım herhangi bir inanç veya mezhebe
karşı
bir şeyler söylemek değil; sadece, basit Hristiyanlık ihmal edilirken, doktrin sorularına olan insan ilgisinin kapsamı karşısında şaşkınlığımı itiraf ediyorum.

Ancak bu makalenin konusu genel veya özel olarak inançlar değil, İngiltere Kilisesi'nin on sekizinci yüzyıl din adamıdır. Sanırım, konuya dikkat edenler, on sekizinci yüzyılda İngiltere'deki dinsel işlerin gerçekten çok düşük bir seviyede olduğundan şüphe etmeyecektir. Carlyle, alışkanlığı olduğu üzere, o yüzyıla bazı sert isimler takmıştı; ancak bazılarımız ara sıra kaygılarımızdan uzaklaşmaktan ve o boş zaman yüzyılındaki mevcut "verimliliğimizi" unutmaktan mutluluk duyarız. Belki her zaman değil, ancak kesinlikle bir süreliğine, insanların "Zaman Altındır" demeye daha az meyilli olduğu o eski Gürcü döneminde yaşamak bir rahatlamadır ve

Austin Dobson'dan tekrar alıntı yapmak gerekirse, küçük bir değişiklikle:--

Bin yedi yüz yirmi dokuz:--
Bu benim hikayemin tarihidir.

İlk büyük George gömüldü ve gitti;

George II ağır ağır ilerliyordu.

Whitefield, kömür madencilerine asık suratla vaaz verdi;

Çim kollu piskoposlar ona vaaz verdi;

Walpole "bir adam ve fiyatı"ndan bahsetti;
Hiç kimsenin erdemi aşırı nazik değildi:--

kesinlikle, birazdan bahsedeceğim din adamının erdemi değil.

Ve şimdi, daha fazla gecikmeden, William Dodd'u tanıtıyorum. Doktor Dodd,
kendisine daha sonra, "talihsiz Doktor Dodd" denmeye başlandı;
kendisinin kesinlikle öyle olduğunu düşünüyordu ve haklı olarak, çünkü sonunda asıldı.

William Dodd, 1729'da Lincolnshire'da doğdu ve kendisi bir din adamının
oğluydu. Erken yaşta iyi bir öğrenci oldu ve on altı yaşında Cambridge'deki Clare Hall'a girdiğinde, çalışmalarına olan yakın ilgisiyle biraz dikkat çekti. Ancak zamanını yalnızca kitaplarla geçirmiyordu: bir dansçı olarak bir miktar ün kazandı ve giyimine çok düşkün olduğu biliniyordu. Ancak gerçek bir yeteneği olmalıydı çünkü onur derecesiyle mezun oldu ve adı kovboylar listesinde yer aldı. Sanat derecesini aldıktan hemen sonra Londra'da kendine bir kariyer yapmaya koyuldu. Genç Dodd hızlı ve çalışkandı: iyi tavırları ve hitabı vardı, çabuk arkadaş edindi ve o günlerde "canlı bir hayal gücü" denen şeye sahipti, bu da sefahat düşkünlüğü anlamına geliyor gibi görünüyor; ona yardım eden arkadaşlarıyla birlikte metropolde yolunu kısa sürede buldu. Düşerek birçok tuzağı keşfetti ve on sekizinci yüzyılın ortalarında Londra'da neşeli genç bir züppe için tuzaklar çoktu. Ancak diğer kusurları ne olursa olsun, Dodd tembellikle suçlanamazdı.
Londra'ya kendine bir kariyer yapmak için geldiğini unutmamıştı. Zaten şiir yayınlamıştı; şimdi bir komediye başlamıştı ve
Galler Prensi'nin ölümü ona bir ağıt konusu sağladı.
Bu andan itibaren,
bir anda bir kaside veya ağıt yazmaya hazırdı.
Yazar mı yoksa papaz mı olacağı sorusu onu bir süre şaşırttı. Her iki yönde de başarı için azim ve bir
koruyucu gerekiyordu. Azimliydi ama bir koruyucusu yoktu.

Bu konuları düşünürken, Dodd kariyerini son derece tedbirsiz bir evlilikle
baştan sona bitirmiş gibi görünüyordu. Karısı Mary Perkins'ti, ki bu bizim için pek bir şey ifade etmiyordu. Bir hizmetçi olabilirdi ama daha çok
bir asilzadenin terk edilmiş metresiydi ve bu da ona bir koca verilmesini istiyordu. Her halükarda, güzel bir kadındı ve evliliği onun en büyük talihsizliği değildi.

Düğünden kısa bir süre sonra, Wardour Caddesi'ndeki küçük bir işletmede yaşadıklarını duyuyoruz, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ikinci el mobilya dükkanlarına değil, edebiyatçıların ve sanatçıların
sık sık uğradığı iyi bir mahalleye verilmişti. Bu girişim için parayı kimin sağladığını bilmiyoruz; muhtemelen birinden ödünç alınmıştı ve Dodd'un zaten yanlış yolda olduğundan şüphelenebiliriz - ya da en azından babasının öyle
düşündüğünden; çünkü Londra'ya gelip oğlunu oradaki hayatından vazgeçip çalışmalarına devam etmek için Cambridge'e dönmeye ikna ettiğini duyuyoruz.

Bu zamandan kısa bir süre sonra, "Shakespeare'in Güzellikleri" adını verdiği iki küçük alıntı cildi yayınladı. "Uygun başlıklar altında özetlenen" bir alıntı kitabının hemen satılacağını ilk keşfeden kişi oydu. On sekizinci yüzyılın tam ortasında Shakespeare, ölümünün üçyüzüncü yılını kutlarken gördüğümüz gibi devasa bir figür değildi. Büyük Elizabeth dönemi bilgini arkadaşım Felix Schelling'in, Shakespeare'den alıntılar içeren bir kitap
yapacak olan herkesin Dodd'un sonunu, yani asılmayı hak ettiğini düşündüğünden şüpheleniyorum; aslında, kendisinin bunu önerdiğini duydum; ancak hepimiz Schelling olamayız. Kitap iyi karşılandı ve günümüze kadar
yeniden basıldı. Girişte, şairin en iyi pasajlarından oluşan bir koleksiyon sunma girişiminden bahsediyor, "o," diyor, "tüm modern yazarlar arasında, benim ilk ve en büyük favorimdi"; "Yunan, Latin ve İngiliz yazarlardan notları ve paralel pasajları çoğaltmak ve böylece yaygın olarak öğrenme olarak adlandırılan şeyi küçük bir
gösterişle sergilemek zor bir iş olmazdı"; ancak
okuyucuyu şaşırtmak gibi bir arzusu olmadığını ekliyor. Girişte çok fazla iyi niyet var, ki bunu üniversiteden mezun olalı henüz bir yıldan biraz fazla olmuş genç bir adamdan geldiğini de düşünmeliyiz.

Bu onun ilki olduğu için edebiyata yaptığı son ciddi girişim olacağını düşündü, çünkü önsözünde şöyle diyor: "Bundan sonra daha iyi ve daha önemli şeyler dikkatimi çekiyor ve burada Shakespeare ve eleştirmenlerden büyük bir memnuniyetle ayrılıyorum: çünkü bu çalışma, şu anda mutlu bir şekilde çalıştığım kutsal görevime başlamadan önce başladı ve bitti."

Dodd daha önceden diyakoz olarak atanmıştı ve Essex'teki West Ham'da papaz olarak yerleşmişti, burada kendini sıkıcı bir mahalle işlerinden esirgemedi. Böylece Newgate Hapishanesi'nin kapılarından geriye dönüp baktığında hayatının en mutlu yılları olduğunu ilan ettiği iki yıl geçti. Ancak kısa sürede kırsaldan sıkıldı, şehir hayatına olan özlemi karşı konulamazdı ve St. Olave's, Hart Street'te bir öğretim görevlisi olarak Londra'ya döndü ve edebiyata geri döndü.

"The Sisters" adlı gevşek bir romanın ona ait olduğu kabul edilir. Bunu kendisinin yazıp yazmadığı bir sorudur, ancak muhtemelen yazmıştır, çünkü bazı sayfaları vaazlarına ilham vermiş gibi görünüyor. Her iki cinsiyetten gençlere bir uyarı olma kisvesi altında, Londra hayatını "Peregrine Pickle"ın yazarını utandıracak bir şekilde ele alıyor; ancak hiç kimsenin erdemi aşırı nazik olmadığı için, hiç kimse bir din adamının böyle bir kitap yazmasını özellikle garip bulmamış gibi görünüyor. Birçok bakımdan bize daha yetenekli rakibi Laurence Sterne'i hatırlatıyor.

Dodd'un büyük şansı 1758'de, Bay Hingley ve bazı arkadaşlarının üç bin pound toplayıp, muhtemelen tövbekâr Magdalens için bir sığınma evi kurmasıyla geldi. Plan, olağan zorluklardan sonra başlatıldı; ve Şehir'de halkın ilgisini çekmenin en iyi yolu bir akşam yemeği olduğu gibi, Batı Yakası'nda da aynı amaca hizmet edecek bir vaaz verilebilir. Sterne, dinleyicilerinin ceplerinden yakın zamanda kurulan Foundling Hastanesi için yüz altmış pound çıkarmıştı; Dodd, Magdalen Evi'nde açılış vaazını vermek üzere seçildiğinde, on kat daha fazla para aldı. Kim daha yetenekliydi? Dodd, bu sorunun sorulmasından memnundu. Yardım kuruluşu son derece popüler oldu. "Majesteleri" üç yüz pound bağışta bulundu ve İngiltere'nin soylularının en seçkinleri, böyle bir kuruma kişisel ilgi duyduklarını ve belki de acil ihtiyaçlarından kişisel olarak sorumlu olduklarını hissederek büyük katkılarda bulundular. Girişimin başarısı garanti altına alındı.

Dodd, Papaz yapıldı. Başlangıçta bu fahri bir görevdi, ancak daha sonra buna küçük bir maaş bağlandı. Görev onun çok hoşuna gitti ve Pazar günü Dodd'u dinlemeye ve tövbe eden magdalenleri görmeye gitmek, hafta boyunca tövbe etmeyen magdalenlerle Ranelagh ve Vauxhall'a gitmek ve onları görmek kadar moda oldu. Magdalen Evi'ndeki ayinler her zaman kalabalıktı: kraliyet ailesi katılırdı; herkes giderdi.

Sansasyonel ve melodramatik olan Dodd, kadınların ve genç kızların kurtarıldığı hayatın canlı resimlerini çizdi: teşhirdeki tövbekârlar ve cemaatteki tövbekârlar, aynı şekilde, gözyaşlarına boğuldular. O günlerde moda olduğu üzere, sık sık bir kadın bayılırdı ve korseleri kesilmek zorunda kalırdı; ya da biri histerik bir duruma düşer ve çığlık
atarak odadan taşınmak zorunda kalırdı. Dodd, mesleğinde hiçbir hata yapmadığını hissetmiş olmalı. Horace Walpole, Fransız tarzında çok güzel vaaz verdiğini söylüyor; ama bunun Bossuet tarzında olması pek mümkün değil, diyebilirim. Konusunun genel şımarıklığını bir nezaket maskesiyle örttü; ama vaazlarının nasıl olduğunu, okumadan, adam ve seçtiği metinler hakkındaki bilgimizden tahmin edebiliriz. "Size şu şeyleri emrediyorum, birbirinizi sevin," diye evi doldurdu; ancak en büyük çabası "Kim bir kadına
bakarsa" metninden esinlenmiştir. Bundan ne çıkaracağını görmek için fazla hayal gücü gerekmiyor!

Ancak tüm muazzam popülaritesine rağmen Dodd çok az para kazanıyordu.
Kırsaldaki küçük yaşamı ve Magdalen'den aldığı yaklaşık yüz gine, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Borca girdi, ancak kendine güveni vardı ve hırsı sınırsızdı; hatta bir piskoposluk bile
düşündü. Neden olmasın? Eski borçları ödemenin yeni bir yolu değildi. Yüksek yerlerdeki nüfuz onundu; ancak önce bir doktora derecesi alması gerekiyordu. Bu
zor değildi. Cambridge, onunla tam olarak gurur duymasa da, onu reddedemezdi ve Dodd derecesini aldı. Kral'a başvuruldu ve o da bir Kraliyet Papazı olarak atandı. Daha iyi bir şeye giden bir basamaktı ve her zaman çalışkan olan Dodd şimdi her zamankinden daha çok çalışıyordu. Sürekli yazdı ve yayınladı: çeviriler, vaazlar, konuşmalar, şiirler, kasideler,
ve herkes ve her şey hakkında ağıtlar: British Museum kataloğunda elliden fazla başlık ona atfedilmiştir.

Ve her şeyden önce, Dodd bir "şehir yemeğinde" aranırdı.

Bağışları--her zaman dua etmesi istenirdi--fonun ölçeğine göre dikkatlice düzenlenirdi. Basit bir akşam yemeği için kısa bir "Tanrım, seni korusun, yalvarıyoruz" yeterliydi; ancak masa her zamanki gibi katı gümüşle ağırlaştırıldığında ve kadehler, çoğu kişi sarhoş olana ve eve taşınıp yatağa yatırılana kadar düzenli bir şekilde birbirini takip edecek şarapların çeşitliliğini ve sayısını ima ettiğinde, Dodd bu fırsatı değerlendirdi ve "Bu masayı iyiliğinin bol kanıtlarıyla inleten cömert Yehova" diye başlayan gür bir çağrıda bulundu. Eski kafalı din adamları tüm bu yapılanlara kuşkuyla baktılar. Prenslik gelirlerinin tadını
çıkaran piskoposlar ve daha az prenslik gelirlerine sahip daha düşük dereceli rahipler, Dodd'a şüpheyle baktılar. Neden bir
yerden, birinden iyi bir geçim sağlamıyordu; Pazar günü yarı boş sıralara birkaç dua mırıldanması için zavallı bir sefili işe alırdı
ve o da ondalıkları toplardı? Bu gayret neden? Önemli bir bankacı, yüzde on faizi garanti eden
yeni bir züppeden söz edildiğini duyduğunda, kaçınılmaz çöküşü bekler, ne kadar uzun süre ertelenirse çöküşün o kadar büyük olacağından emindir. Aynı şekilde, iyi kazanç sağlayan din adamı da Dodd'a bakıyordu.

Dodd'un kendisi ondalıkları özlüyordu; ancak gecikmeleri nedeniyle,
bu arada, bilginlik konusundaki itibarını hesaba katmaya karar verdi ve buna göre sınırlı sayıda genç adama barınak sağlayacağını ve uygun şekilde eğiteceğini duyurdu; başka bir deyişle, öğrenci alma geleneğine geri döndü. Ealing'de bir kır evi edindi ve kısa süre sonra masrafları arasında, büyük Chesterfield Kontu'nun varisi olan on bir yaşındaki Philip Stanhope vardı. Stanhope, meşru olmayan oğlunun dünyadaki başarısıyla o kadar ilgileniyordu ki, meşhur mektuplarının kendisine gönderildiği kişiydi ve görünüşe göre yasal oğlunun aldığı eğitimin niteliğiyle pek ilgilenmiyordu. Dodd'un öğrencileri, küçük gelirinde önemli bir artış sağlamış olmalı ve bu gelir başka bir şekilde de aniden arttı. Öğrenci almaya başladığı sıralarda, karısının bir nevi yoldaşı olan bir kadın öldü ve ona hiç beklenmedik bir şekilde bin beş yüz pound bıraktı. Ve onun iyi talihi burada sona ermedi. Bir gün bir müzayedeye katılırken, bir dolap satışa çıkarıldı ve Bayan Dodd, onu satın almak için istekli görünen bir hanımı fark edene kadar teklif verdi, teklif vermeyi bıraktı ve karşılığında hanımın malı oldu, karşılığında Bayan Dodd'a bin poundluk bir ödül kazandıran bir
piyango bileti verdi.

Bu beklenmedik kazançlarla Dodd, zevklerine ve yeteneklerine oldukça uygun bir
spekülasyona başladı.
Kraliyet sarayından çok da uzak olmayan bir
araziyi güvence altına aldı ve üzerine Kraliçe'nin onuruna Charlotte Şapeli adını verdiği bir rahatlık şapeli inşa etti.
Kraliyet ailesi için dört sıra ayrıldı ve kısa sürede büyük ve şık bir cemaate sahip oldu. Vaazları, kendisine popülerlik kazandıran aynı gösterişli damardaydı ve bu girişimden kısa süre sonra yılda en az altı yüz pound gelir elde etti. Artan geliriyle birlikte yaşam tarzı çılgınlaştı. Pahalı meyhanelerde yemek yedi, bir
araba kiraladı ve bir metres tuttu ve hatta
günün en seçkin adamlarından bazılarının üye olduğu büyük edebiyat kulübüne kendini zorla sokmaya çalıştı; ancak buna izin verilmedi.

Dodd yıllarca ikili değil, üçlü bir hayat yaşadı. Öğrencilerine ders vermenin hareketlerini yaptı. Kendi şapellerinde ve
başka yerlerde popüler konularda vaazlar verdi ve aynı zamanda
şehirde şık bir adamın hayatını yaşamayı başardı. Kimse ona saygı duymuyordu, ancak
büyük bir takipçi kitlesi vardı ve her gün daha da fazla borca ​​girmeyi başarıyordu.

Faturalarımızı düzgün bir şekilde ödemek zorunda olan bizler için, İngiltere'de yıl be yıl geçinmenin, görünüşte kimseye hiçbir şey ödememenin ve bir tahsildarın
bir küstahlık olarak görülmesinin nasıl bu kadar kolay olduğu sürekli bir şaşkınlık kaynağıdır. Goldsmith öldüğünde, Dr. Johnson'ın "Daha önce hiç şaire bu kadar güvenilmiş miydi?" diye haykırmasına neden olan bir miktar borcu vardı ve Goldsmith'in borçları Dodd'unkilerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Ancak, işler gerçekten ciddileştiğinde, şık bir yaşam alanı -St. George's- boş kaldı ve Dodd, eğer onu güvenceye alabilirse
sorunlarının sona ereceğini hissetti.

Hanover Meydanı'ndaki St. George's cemaat kilisesi, Londra'nın en iyi bilinenlerinden biriydi. Modanın merkezindeydi ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, neredeyse şık düğünlerin tekelindeydi. Rektörü yeni
piskopos yapılmıştı. Dodd ona özlemle baktı. Ne erik!
Ulaşamayacağı bir yerde gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey riske atılmadı, hiçbir şey olmadı. Dodd, soruşturmada, yaşamın yılda bin beş yüz sterlin değerinde olduğunu ve Lord Şansölye'nin bağışında olduğunu keşfetti. Eski bir atasözü olan "Hediyeni katibe ver, yargıca değil" aklına gelmiş olmalı; çünkü çok geçmeden Şansölyenin karısı, kocasıyla olan nüfuzunu daha sonra ismi açıklanacak olan seçkin bir din adamının geçimini sağlamak için başarılı bir şekilde kullanırsa üç bin sterlin peşinat ve yılda beş yüz sterlin yıllık gelir teklif eden isimsiz bir mektup aldı. Kadın mektubu gayet uygun bir şekilde kocasına verdi ve o da hemen soruşturma başlattı. Mesele kısa süre sonra Dodd'a bağlandı ve Dodd hemen suçu karısına attı ve eşinin resmiyetçi gayretinden haberdar olmadığını söyledi. Skandal kamuoyuna yansıdı ve Dodd yurtdışına gitmenin en iyisi olduğunu düşündü. Adı, Kral'ın din adamlarının listesinden çıkarıldı. Kamuya açık
baskılarda ona yapılan göndermeleri gizlemek için hiçbir çaba gösterilmedi. İngiltere'deki iftira yasaları, harfler için yıldız işareti kullanılmasıyla
atlatılmış gibi görünüyor: bu nedenle, Laurence Sterne'den "Rahip L. S*****" olarak bahsedilecekti, buna bazı zarar verici ifadeler de eklenecekti; ancak Dodd'un durumunda bu tür bir önlemin gereksiz olduğu düşünüldü. Acımasızca
saldırıya uğradı ve acımasızca alay konusu oldu. Hatta Goldsmith bile, bu sıralarda çıkan "Retaliation"da ona bir hamle yaptı. Ancak, komedyen Foote'un, papaz ve karısının Dr. ve Bayan Simony olarak tanıtıldığı Haymarket komedilerinden birinde onu halkın gözünde aşağılaması kaldı. Hiciv çok kabaydı; ancak o eski güzel günlerde mideler
güçlüydü ve tüm kasaba, büyük bir başarı olduğu kabul edilen şeyin mizahına
kükredi.

Dodd Londra'ya döndüğünde serveti gerçekten çok düşük bir seviyedeydi. Çağdaş bir
anlatıya göre, neredeyse borç batağında olmasına rağmen,
savurganlığı azalmadan devam etti ve sonunda "bir gazetenin editörü olacak kadar düştü." Editör arkadaşlarım onun rezilliğinin derinliğini iyi fark edeceklerdir.

Bir süre sonra skandal yatıştı, halkın iştahı yatıştığında skandallar da böyle olur ve Dodd tekrar vaaz vermeye başladı: sansasyonel bir vaizin her zaman takipçileri olur. Biri ona Buckinghamshire'da küçük bir geçim kaynağı sundu, buradan gelirine küçük bir ek gelir elde etti; ancak bunun dışında neredeyse ihmal edildi.

Sonunda, bugün söyleyeceğimiz gibi, kilise girişimindeki hissesini "boşa harcadı" ve bu hisseyi, devam eden bir işletme olarak değerini yanlış belirterek, alıcının pazarlığı yüzünden mahvolmasına neden oldu. Ancak büyük bir duygu ve etkiyle vaaz vermeye devam etti,
aniden büyük vaiz Dr. Dodd, Macaroni Papazı'nın sahtecilik suçundan tutuklandığı;
Hesapta olduğu; suçunu kabul ettiği ve
şüphesiz asılacağı duyurusu yapıldı.

Olayın ayrıntıları kısa sürede kamu malı oldu. Görünüşe göre,
sonunda borç altında ezilen Dodd, eski öğrencisinin, şimdi Chesterfield Kontu'nun adını kırk iki yüz sterlinlik bir kefalet için taklit etmişti. Kefalet müzakere edilmiş ve dolandırıcılık
keşfedildiğinde para ödenmişti. Hemen tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve Dodd, bir yargıç olarak görev yapan ve onu Old Bailey'de resmi olarak yargılanmak üzere tutan Yargıç Hawkins'in (Johnson'ın ilk biyografi yazarı) önüne çıkarıldı. Bu arada paranın dört yüz poundu hariç tamamı iade edilmişti; bir süre bu küçük meblağın toplanabileceği ve meselenin sona erdirileceği düşünülüyordu. Bu kesinlikle Dodd'un umuduydu; ancak yasa yürürlüğe girmişti ve merhametten ziyade adaletin yoluna girmesine izin verilmişti. Suç Şubat ayının başlarında işlenmişti. Birkaç hafta sonraki duruşmada, Chesterfield Kontu, Dodd'un itirazını dikkate almayarak, ona karşı çıktı ve ölüm cezasına çarptırıldı; ancak lehine bazı yasal noktalar gündeme getirilmişti ve sorunun sonunda aleyhine karar verilmesi birkaç ay sürdü. Dodd artık Newgate Hapishanesi'ndeydi. Orada, o zamanın iyi eski geleneğine göre, her şekilde şımartıldı. Bol miktarda parası vardı ve paranın satın alabileceği her şeyi güvence altına alabiliyordu. Arkadaşları onu her saat görmeye kabul edildi ve boş zamanlarını yazışmalarla geçirdi ve beş bölümden oluşan uzun bir şiir olan "Hapishanedeki Düşünceler"i yazdı. Ayrıca bir oyun ve birkaç edebi girişim daha tasarladı. Bu arada, af sağlamak için büyük bir çaba sarf edildi. Dr. Johnson'a başvuruldu ve dolandırıcılık, sahtecilik veya hırsızlık için idam cezasının bilgeliği konusunda hiçbir şüphesi olmasa da, İngiltere Kilisesi'nin bir papazının Londra sokaklarında Tyburn'e kadar götürülüp orada asılması fikri ona korkunç geldi ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Sözünde durdu. Hazır kalemiyle, Dodd'a iletilen ve daha sonra kendisi tarafından kopyalanan bir dizi mektup ve dilekçe yazdı ve bunları aslında etkisi olabilecek ve kullanmaya hazır olabilecek herkese, Lord Şansölye olan Kral'a sundu. Hatta Bayan Dodd tarafından yazıya geçirilip Kraliçe'ye sunulan bir mektup bile yazdı. Johnson tarafından hazırlanan bir dilekçe yirmi üç bin kişi tarafından imzalandı; ancak Kral -Lord Mansfield'ın etkisi altında olduğu söyleniyor- kendisi ilgilenmeyi reddetti.

[Resim: DR. JOHNSON'IN DR. DODD ADINA KRAL'A YAZDIĞI DİLEKÇENİN İLK SAYFASININ FAKSIMİLATI]

Ve bu beni bu tam bir düzenbaza olan özel ilgimi açıklamam gereken bir noktaya getiriyor. Dodd'un Newgate Hapishanesi'nden Edmund Allen adlı bir adama yazdığı el yazması mektupların bulunduğu bir cilt kitabım var; ve Boswell'in her okuyucusunun Edmund Allen'ın kim olduğunu hatırlaması beklenemeyeceğinden, onun Dr. Johnson'ın Bolt Court'taki komşusu ve ev sahibi, mesleği matbaacılık ve Doktor'un yakın bir arkadaşı olduğunu söyleyebilirim. Johnson ve Boswell'e akşam yemeğini veren Allen'dı ve bu da yaşlı adamın "Efendim, Aşçılar Sinodu olsaydı daha iyi bir akşam yemeği yiyemezdik" demesine neden oldu. Ancak, Dodd'un Allen'a yazdığı mektuplar, cildin içeriğinin yalnızca bir kısmıdır. Ayrıca Johnson'ın Dodd'a yazdığı çok sayıda mektup ve Dodd'un cezasının hafifletilmesi için yaptığı
dilekçelerin orijinal taslaklarını da içerir. Tüm koleksiyon yıllar önce elime geçti ve bir
kartı diğerinden ayırt edebilseydim, kendimi
solitaire ile meşgul edebileceğim birçok kış akşamında bana bir araştırma konusu sağladı.

Allen, Dodd'un bir tanıdığı gibi görünüyor ve önümdeki mektuplardan anladığım kadarıyla, Johnson'ı, görünmeyen bir nedenle Dodd'un kaderiyle çok ilgilenen bir
Leydi Harrington'dan gelen bir mektupla ziyaret etti. Boswell, Johnson'ın görüşmede çok
tedirgin olduğunu, odasında aşağı yukarı yürüyerek "Elimden geleni yapacağım" dediğini kaydeder. "Dodd, Johnson tarafından şahsen tanınmıyordu ve yalnızca bir kez huzurunda bulunmuştu; aralarında ayrıntılı bir yazışma sürerken Johnson tutukluyu görmeye gitmeyi reddetti ve bir nedenden dolayı isminin olaya dahil edilmesini istemedi; ancak çabalarını gevşetmedi. Allen, iki adam arasında geçen her şeyde arabulucuydu. Önümdeki ciltte, Dodd'un Allen'a yazdığı tüm mektuplarda Johnson'ın adı dikkatlice silinmişti ve Johnson'ın Dodd'a yazdığı mektuplar ona hitap etmiyordu, ancak "Bu Dr. Dodd'a iletilebilir" ibaresi yer alıyordu. Dodd'un Johnson'a yazdığı mektuplar Allen tarafından kendisine iletildi ve muhtemelen imha edildi, Allen önce şu anda elimde olan kopyaları çıkardı. Dodd'un Allen'a yazdığı mektupların çoğu korunmuş gibi görünüyor ve Johnson'ın Dodd'a yazdığı mektuplar, dilekçelerinin taslaklarıyla birlikte Allen tarafından dikkatlice saklandı, Dodd'a imzasız kopyalar. Allen bu şekilde Johnson'ın "kimseye söyleme" talimatlarını yerine getirdi.

Dodd'un mektuplarının büyük kısmı gece yazılmış gibi görünüyor. Yazışmalar Mayıs ayının başlarında başladı ve son mektubu 26 Haziran'da, ölümünden birkaç saat önce yazılmıştı. Dodd'un mektuplarının hiçbiri yayınlanmamış gibi görünüyor ve Johnson'ın mektupları, son derece ilgi çekici olmalarına rağmen, Hawkins, Boswell veya Boswell'in en büyük editörü Birkbeck Hill tarafından tam olarak bilinmiyor gibi görünüyor. Dilekçeler, yayınlandığı kadarıyla, orijinal taslakların
kusurlu kopyalarından basılmış gibi görünüyor. Boswell, Johnson'ın kendisine Londra Şehri'nden bir dilekçe yazdığını ancak dilekçeyi _düzelttiklerini_ söylediğini aktarıyor. Orijinal
taslakta birkaç _düzeltme_ var ancak bunlar Dr. Johnson'ın
kendi el yazısıyla yazılmış. Kral'a yazılan dilekçenin onarılması gerekmediği açıktır, çünkü
yayınlanan kopyalar orijinaliyle neredeyse aynıdır.

Bayan Dodd'un kopyalayıp Kraliçe'ye sunması için yazdığı dilekçede, Johnson tüm gerçekleri bilmediğinden, kopyasını yaparken Bayan Dodd'un doldurması için orijinal taslakta boşluklar bırakmıştır; bu nedenle orijinal taslak şöyledir:--

KRALİÇENİN EN MÜKEMMEL MAJESTESİNE

HANIMEFENDİSİ:--

En alçakgönüllü şekilde, şu anda ölüm cezasıyla hapiste yatan Dr. William Dodd'un Eşi ---- Dodd tarafından temsil edilmektedir.

Bu mutsuz adamın karısı olarak 10 yıldan fazla bir süredir birlikte olmuştur ve onunla evlilik birliğinin en büyük mutluluğu ve en yüksek evlilik güveni içinde yaşamıştır.

Bu nedenle, yıllardır onun kamu yararı için yorulmak bilmez çabalarının ve hayır kurumlarına zahmetli katılımının sürekli bir Tanığı olmuştur. Bakımının yoksulluktan kurtardığı birçok Aile var; acıdan kurtardığı birçok kalp var ve üzüntüden arındırdığı birçok Yüz var.

Bu nedenle, Kraliçe'nin ayaklarına en alçakgönüllülükle atılıyor, sıkıntılı bir Eşin bir koca için merhamet dilemesinin Majestelerinin şefkatini doğal olarak
uyandırması için içtenlikle yalvarıyor ve Bilgeliği suçlunun iyi eylemlerini suçuyla
karşılaştırdığında, davasını en
lütufkar Hükümdarımıza, onu kanunun katılıklarını hafifletmeye
yönlendirecek terimlerle temsil etmekten
nezaketli bir şekilde memnun olacaktır.

Talihsiz Dr. Dodd'un davası artık kasabanın gündemindeydi.
Eğer
hareket, tartışma, mektuplar ve pozisyonlar onu kurtarabilseydi,
kurtarırdı, çünkü tüm Londra ayaklanmıştı ve onun adına her türden çaba harekete geçirilmişti. Kendisini
asla asmayacaklarından emin olduğu için pek de suçlanamazdı. Johnson
o kadar emin değildi ve onu aşırı özgüvene karşı uyardı. Oldukça ilginç bir şekilde, sahtecilik suçunu ciddiye almaya meyilli olabilecek tüccarlar, "şehir halkı", Dodd'un Newgate'te çektiği acıların işlediği herhangi bir suç için yeterli bir ceza olduğunu düşünmeye meyilliydi. Sonuçta, paranın çoğunun iade edildiği söyleniyordu; bu yüzden devasa bir dilekçe imzaladılar; yirmi üç bin isim zorluk çekmeden sağlandı. Ancak, West End oldukça kayıtsızdı ve Dr. Johnson sonunda, hiçbir çabanın gevşetilmemesi gerektiği sonucuna vardı (Bay Allen'a yazdığı bir mektupta, "Hiçbir şey zarar veremez, her şey denensin" diyor), ancak Dodd'un kaderine hazırlanmasının zamanı gelmişti. Bunun üzerine, Allen'ın talihsiz tutukluya
yazarlığını veya okumasını
tahmin edebileceğimiz şu mektubu yazdı:--

EFENDİM:--

Dr. Dodd'a olan ilgimin beni Hükümetin gerçek amacının ne olduğunu sormaya teşvik ettiğini biliyorsunuz; korkunç cevabı
ellerinize verdim.

Şimdi geriye, mesleği başkalarına boyama öğretmek olan birinin, kendisinin nasıl boyanacağını öğrenmesi dışında hiçbir şey kalmadı.

Bu andan itibaren, onun hazırlığına yardım etmeye gelmeyen, kendini tamamen duaya ve meditasyona
bağlamayan ve artık dünyayla bağlantısı olmadığını
düşünmeyen herkese giriş izni vermemek akıllıca olacaktır. Kalan kısa süre boyunca artık Tanrı ile barışmaktan başka yapacak bir şeyi yoktur. Bu amaçla, tüm sert içkilerden ve diğer tüm şehvetli zevklerden tamamen uzak durması uygun olacaktır, böylece düşünceleri durumu izin verdiği kadar net ve sakin olabilir.

Eğer onun ızdırap bağışlanmaları ve ibadet aralıkları ona
herhangi bir zaman bırakırsa, belki de kendi yozlaşmasının tarihini yazarak ve masumiyet ve sükunetinden, yasanın onu bulduğu duruma doğru kademeli düşüşü işaretleyerek bunu faydalı bir şekilde harcayabilir.
Din adamlarına verdiği öğütlere veya aile babalarına verdiği öğütlere
ihtiyacı yoktur; bunları yazabilenleri geride bırakacaktır. Ancak kendi zihninin tarihi, kendisi tarafından yazılmamışsa,
yazılamaz ve bundan türetilebilecek talimat
kaybolmalıdır. Bu nedenle, eğer bir şey bırakırsa bunu bırakmalıdır; ancak bunun için yeterli boş zaman bulabilir veya huzur elde edebilir mi, yargılayamam. Ancak, tüm umutlara, tüm önemsiz şeylere ve tüm şehvete karşı kapılarını kapatsın. Düşüncelerini
perhizle sakinleştirmeye çalışsın ve tövbesinde uygun bir
yönetici bulsun ve tüm insanların
kurtulmasını isteyen Tanrı, Kutsal Ruhuyla ona yardım etsin ve İsa Mesih'in hatırına ona merhamet etsin.

Ben, Efendim,

En alçakgönüllü Hizmetkarınız,
SAM JOHNSON.

_17 Haziran 1777._

Sonra, acıklı bir çağrıya yanıt olarak, Johnson, Dodd'un Kral'a göndermesi için kısa bir mektup yazdı, en azından onu
kamu önünde idamın dehşetinden ve utancından kurtarmasını rica etti; ve buna kısa bir
not eşlik etti.

EFENDİM:--

Bu mektubu yazdığımı hiç kimseye bildirmemenizi ve kopyasını bana bir zarf içinde Bay Allen'a geri göndermenizi çok ciddi bir şekilde rica ediyorum. Umarım size başarılı olmasını dilediğimi söylememe gerek yoktur, ama
umutlu değilim.

SAM JOHNSON.

Dodd'un idam saati yaklaşırken, Johnson'a son bir mektup yazdı ve mektubu teslim ettiğinde yaşlı adamı gözyaşlarına boğmuş olmalı. 25 Haziran 1777'de gece yarısı yazılmıştı. 

Büyük ve iyi kalpli, samimi ve ateşli teşekkürlerimi kabul et
ve benim için gösterdiğin tüm yardımsever ve nazik çabalar için dualarımı. 
Ah! Dr. Johnson! Hayatımın erken bir döneminde bilginizi aradığımda, keşke bu kadar mükemmel bir adamın sevgisini ve tanışıklığını
edinseydim! Tanrı'dan sizi en büyük coşkuyla, insani ve hayırsever çabaların hissedilen tatminiyle kutsamasını içtenlikle diliyorum! Ve kabul edileceğime inandığım gibi, önünüzdeki mutluluk diyarlarına, oraya gelişinizi coşkuyla karşılayacağım ve sizin benim Teselli Edicim,
Savunucum ve
Dostum olduğunuzu kabul etmekten mutluluk duyacağım! Tanrı her zaman sizinle olsun!

[İllüstrasyon: BAY ALLEN'IN DR. DODD'UN DR. JOHNSON'A GÖNDERDİĞİ SON MEKTUBUN KOPYASI. DODD 27 HAZİRAN 1777'DE ASILDI]

Dodd'un el yazısıyla yazılmış orijinal mektup Johnson tarafından saklandı ve Johnson daha sonra bunu Boswell'e, Boswell'in "ciddi ve rahatlatıcı" olarak adlandırdığı cevabının bir kopyasıyla birlikte gösterdi ve "Life"ta uzun uzun anlattı.
Benim kopyam Allen'ın el yazısıyla ama orijinaline eşlik eden Dodd'un el yazısıyla yazılmış Allen'a bir not var: "Sevgili beyefendi, talihsiz arkadaşınıza verilen diğer birçok iyiliğe, ölmeden önce bana en değerli adamlardan W. D.'ye teşekkür etmeyi de ekleyin."

Johnson'ın yaptığı iki şey daha var: Dodd'un diğer mahkûmlara etkili bir şekilde verdiği bir vaaz yazdı ve Dr. Dodd'un son ciddi beyanı olarak adlandırılan şeyi titizlikle hazırladı.
Şüphesiz Dodd tarafından infaz yerinde okunması amaçlanmıştı ama öngörülemeyen koşullar buna engel oldu. Çeşitli versiyonlar kısmen basılmıştır. Johnson'ın el yazısıyla yazılmış orijinali önümdedir ve şöyledir:--

Ölmekte olan insanların sözlerine her zaman saygı gösterilmiştir. Kendimi itiraf ettiğim bir Sahtekarlık eylemi için ölüme maruz kalmaya getirildim, doğal olarak eski yaşam durumumun yarattığı utançla; ve Kalbin bilindiği Ebedi Oğul'un bunu umursamayacağını umuyorum. İnsanlar arasında barış ve güvenin
sağlandığı yasaları ihlal ettiğim için pişmanım; diğer yaratıklara zarar vermeye çalıştığım için pişmanım ve tarikatımı utandırdığım ve Dini itibarsızlaştırdığım için pişmanım. Bunun için yasa beni ölüme mahkûm etti. Fakat Tanrı'ya karşı işlediğim suçların adı veya numarası yoktur ve yalnızca genel itiraf ve genel tövbe kabul edebilir.
Her Şeye Gücü Yeten Tanrım, İsa Mesih uğruna, tövbemin ne kadar geç, ne kadar kusurlu olursa olsun boşa gitmemesini sağla.

Şimdi gücümde kalan küçük iyilik, başkalarını baştan çıkarıldığım o ayartmalara karşı uyarmaktır. Her zaman inancıma karşı günah işledim; ilkelerim asla sarsılmadı; Hıristiyan dinini her zaman Tanrı'dan gelen bir vahiy ve İlahi Yazarını dünyanın Kurtarıcısı olarak gördüm; ancak Tanrı'nın yasası, benim tarafımdan asla reddedilmese de, sıklıkla unutuldu. Gösterişin Kibri ve şehvetin zevki tarafından dini katılıktan saptırıldım. Kibir ve zevk, gelirimle orantısız masraf gerektiriyordu. Harcama
üzerime sıkıntı çekti ve sıkıntı beni dolandırıcılığa itti.

Bu dolandırıcılık yüzünden öleceğim; ve uygulamada ne kadar günah işlediysem, kendi kurallarımdan ne kadar saptıysam da, başkalarına bilgim dahilinde sonsuz mutluluğa giden gerçek yolu
öğrettiğimi ilan ederek öleceğim. Hayatım ikiyüzlüydü, ancak hizmetim samimiydi. Her zaman inandım ve şimdi dünyayı, gök altında bizi kurtarabilecek başka bir isim olmadığına, sadece Rab İsa'nın ismi olduğuna inanarak terk ediyorum ve burada bulunan herkesi, son duamda bana katılmaya, İsa Mesih uğruna günahlarımın bağışlanmasına davet ediyorum. On sekizinci yüzyıldaki bir asılmadan daha korkunç ve moral bozucu bir şey hayal etmek imkansızdır. Dodd'un idamına dair çağdaş kayıtlardan, bunun o zamanlar yaygın bir olay olan diğer asılmalardan yalnızca ayrıntılarda farklı olduğunu biliyoruz.
Dünyadaki son gecesi
çanların çalmasıyla korkunç bir hal aldı. Hücresinin penceresinin altında nöbetçi tarafından sık sık küçük bir
çan çalındı ​​ve ona yakında öleceği ve tövbe için zamanın kısa olduğu hatırlatıldı. Şafak vakti, yolun hemen karşısındaki St. Sepulchre Kilisesi'nin büyük
çanı çalmaya başladı, tıpkı Newgate'deki mahkumlar idam için toplandığında
geleneksel olduğu gibi.

"Asılma Günleri" genellikle tatil günleriydi. Sokaklarda kalabalıklar toplandı ve gün ilerledikçe, mahkumlara olan ilgilerine göre öfkelenen veya
memnun olan sarhoş adamlardan oluşan bir kalabalık haline geldiler. Saat dokuzda Felon's Gate açıldı ve mahkumlar dışarı çıkarıldı. Bu durumda sadece iki kişi vardı;
sık sık daha fazla kişi oluyordu--bir keresinde aynı gün on beş kişi kadar kişi asılmıştı. Bu büyük bir olay olarak kabul edildi.

Dodd, sıradan bir suçlunun darağacına götürüldüğü açık arabanın utancından
kurtuldu ve dört atın çektiği bir yas arabası bazı arkadaşları tarafından ona sağlandı. Bunu
açık tabutlu bir cenaze arabası izledi. Sokaklar kalabalıktı.
Her zamanki gecikmelerden sonra alay başladı,
ama St. Sepulchre'de tekrar durdu,
kendisine sunulan bir buket çiçek alabilmesi için, biri kiliseye bu hüzünlü geleneğin
gerçekleştirilebilmesi için bir fon
vermişti. Daha ileride, Holborn Bar'da, alay genellikle
dururdu, böylece mahkum bir kupa bira ile ağırlanırdı.

Normalde Newgate'den Tyburn'e giden yol çok doğrudandı, Tyburn Yolu'ndan ve şu an Oxford Caddesi'nden geçiyordu; ancak bu sefer alayın Pall Mall'dan geçen bir kavşak rotası izleyeceği duyurulmuştu. Böylece kalabalığın baskısı azalacak ve
herkes talihsiz adamı bir anlığına görme fırsatına sahip olacaktı; ve herkes de öyle yaptı. Sokaklar kalabalıktı, stantlar kuruldu ve yerler satıldı, yürüyüş hattı boyunca pencereler inanılmaz fiyatlara kiralandı. Hyde Park'ta askerler -iki bin kişi- bir kurtarmayı önlemek için silah altına alınmıştı. Yetkililer gösterilen ilgiden biraz endişelendiler ve güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğu düşünüldü; yasa reddedilemezdi.

Kalabalık, karışıklık ve seçilen ücra rota nedeniyle alayın Tyburn'e ulaşması neredeyse öğle vaktiydi. Oxford Caddesi'nde Marble Arch civarında taksilerimizde dönerken, bu mevcut zenginlik ve moda merkezinin bir zamanlar Tyburn olduğunu pek düşünmeyiz. Bir veya iki yüzyıl önce, büyük şehrin çirkin ve az ziyaret edilen bir dış mahallesi olduğunu ve "darağacı partilerine" ev sahipliği yaptığını düşündürecek hiçbir şey yok. Tyburn'de kalabalık çok yoğun ve sabırsızdı: saatlerdir bekliyordu ve aralıklı olarak yağmur yağıyordu. Araba görüş alanına girdiğinde, kalabalık daha da yaklaştı; Dodd pencereden görülebiliyordu. Zavallı adam dua etmeye çalışıyordu. Diri olmaktan çok ölü olan adam, boynuna bir ip geçirilerek arabaya götürüldü. Şiddetli bir sağanak yağmur yağıyordu, bu yüzden Dr. Johnson'ın çok dikkatli bir şekilde hazırladığı veda konuşması için zaman yoktu. Aniden esen bir
rüzgar zavallı adamın şapkasını uçurdu, perukunu da beraberinde götürdü: şapka
geri alındı ​​ve biri onu adamın kafasına arkaya doğru çarptı. Kalabalık
çok sevindi; bu beklemeye değer bir asılmaydı. Bir an daha geçti ve Dr.
Dodd sonsuzluğa savruldu.

Bu tür gösterilerin bilgeliği konusunda şüpheleri olan bazı kişiler olduğu söylenmelidir. Bu kadar sık ​​ve kamuya açık idamlar kamu zevki ve ahlakı üzerinde kötü bir etki yaratmaz mıydı? "Hayır, efendim," dedi Dr. Johnson; "İdamlar seyirci çekmek için yapılır. Seyirci çekmiyorlarsa amaçlarına hizmet etmezler. Eski yöntem tüm taraflar için tatmin edicidir. Halk bir
alaydan memnun olur, suçlu da bundan desteklenir." Ve biyografi yazarı
Hawkins, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle diyor: "İnsanlığın
moda olduğu bir çağda yaşıyoruz."

* * * * *

"Ve böylece Dodd'u sahtecilikten astılar, öyle mi?" diye rahat bir şekilde belirtti
Bristol Piskoposu, koltuğunun derinliklerinden. "Bunu duyduğuma
üzgünüm."

"Nasıl yani, Lordum?"

"Çünkü onu en küçük suçlarından dolayı astılar."

XII

OSCAR WILDE

Oscar Wilde'a olan ilgim çok eski bir hikayedir: Çocukken onun
konferansını dinlemeye gitmiştim ve çocuk gibi ona
yazdım ve imzasını istedim, o da bana gönderdi ve hala saklıyorum.

Otuz yıl sonra Philadelphia'ya yaptığı ziyarete
geri dönüp baktığımda, onu eski Bahçecilik Salonu'nun platformunda hayal ettiğimde garip geliyor. Ayrıca, ziyaretinin sebep olduğu tartışmayı da hatırlayın, Boston'da şiirlerinin yayınlanmasından önceydi, İngilizce baskısı genellikle genç bir şairin ilk eserini işaret edenden daha büyük bir samimiyetle karşılanmıştı - çünkü pratikte öyleydi.

Konferans kürsüsüne çıktığında iri, yapılı, seçkin görünümlü, yaklaşık yirmi altı yaşında, oldukça uzun saçlı, genellikle diz üstü pantolon ve ipek çoraplar giyen bir adamdı.
Bu konferanstan edindiğim izlenimler artık çok belirsiz. "Rönesans" kelimesini çok kullandığını ve
o zamanlar benim için yeni bir kelime olduğunu hatırlıyorum; ve o zamandan beri kafamda hep, yaşlı kadının aklında "Mezopotamya" kelimesinin yankılanması gibi yankılanan bir kelime oldu; yaşlı kadın, hiç kimsenin onu ebedi ceza umudundan mahrum etmemesi gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: OSCAR WILDE KARİKATÜRÜ

_Aubrey Beardsley'nin orijinal çiziminden_]

Şimdi, Oscar Wilde'ı tartışırken, başlangıçta, başkaları için sonsuz ceza umudunu hemen terk etmek iyi olur.
Benim
konum biraz zor bir konu ve Wilde'dan, içinde büyüdüğümüz az çok sabit geleneklerden bazılarını devirmeden bahsetmek kolay değil. Hepimizin sistemlerinde, onları dilimizde tutmak için yeterince dikkatli olsak bile, bir sürü aksiyom var; ve Wilde'a adaletli olmak için, bunlardan bazılarından kendimizi kurtarmamız gerekiyor.
Anladığımı açıklığa kavuşturmak için, dehanın basitçe sıkı çalışma kapasitesi olduğu kabul edileni ele alalım. Bunların hepsi bir deftere yazmak için gayet iyi veya didaktik bir eğilime sahip olduğunuzda oğlunuza tekrarlamak için; ancak bu tartışmanın amaçları için, bu ve buna benzer diğerlerinin terk edilmesi gerekir. Zihnimizi ikiyüzlülükten arındırdıktan sonra, romantik veya günahkâr bir hayatın, genel olarak, iyi bir hayattan daha ilginç olduğunu da açıkça kabul edebiliriz.

İngiliz edebiyatında Robert Southey'den daha asil, daha saf bir hayat yaşayan çok az adam vardır ve yine de onun adı bile bizi esnetir ve eğer yaşıyorsa, bu sadece küçük, klasikleşmiş "Nelson'ın Hayatı" adlı
ki küçük kazanı sayesindedir. Nelson'ın hayatındaki iki büyük olay, Leydi Emma Hamilton ile tanışması ve Fransızlarla tanışmasıydı. Şimdi, ne kadar gizlersek gizleyelim, Nelson'ı düşünürken, Trafalgar'ı düşündüğümüz kadar Leydi Emma'yı da düşündüğümüz doğrudur. Elbette, bunu söylerken, büyük savaşın yıldönümünde halka hitap eden bir İngiliz olmadığımı fark ediyorum.

Southey'in hayatı, dehanın sadece sıkı çalışma kapasitesi olduğu yönündeki o ciddi yorumu yalanlıyor: eğer öyle olsaydı, yüksek bir
sırada yer alırdı; durmadan çalıştı, bugün ihmal edilen şiirlerini üretti,
ailesini destekledi ve arkadaşlarının ailelerinin geçimine katkıda bulundu. İyi bir adamdı ve kendini ölüme kadar çalıştı; ama
bir dahi değildi. Öte yandan Wilde öyleydi; ama hayatı iyi değildi, saf değildi; arkadaşlarına ve karısına ve çocuklarına bir adamın yapabileceği en büyük haksızlığı yaptı, karısı kırık bir kalple öldü ve oğulları takma bir isimle yaşıyor; yine de, tüm bunlara rağmen, belki de bir dereceye kadar bu nedenle, çok ilginç bir kişiliktir ve şüphesiz edebiyattaki gelecekteki yeri, en büyük başarısının tam o anında onu yere seren kaderden bir dereceye kadar etkilenecektir. Dr. Johnson'ın taş işçiliğinde bir adamın yemin etmediği yönündeki sözünü hatırlayarak, bana her zaman, Westminster Abbey'deki Goldsmith anıtı için yazdığı kitabeye benzer bir şeyin, Paris'teki Bagneux Mezarlığı'nın ihmal edilmiş bir köşesindeki Wilde'ın belirsiz mezar taşına da aynı şekilde kazınabileceği gibi gelmiştir. Bahsettiğim yazıt şu şekilde tercüme ediliyor: "O, neredeyse hiç bir yazı stilini el değmeden bırakmadı ve
süslemediği hiçbir şeye dokunmadı."

Goldsmith'i, tüm kusurları ve çılgınlıklarıyla birlikte, Wilde'ın kusurları ve çılgınlıkları ve bunlara eklenen kusurlarıyla karşılaştıracak kadar iyi bir Goldsmith'çi değilim; ancak Wilde, "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde" kadar güçlü, özgün ve kavramsal olarak güçlü bir roman olan "Dorian Gray"i yazdı; ve Wilde'ın aynı zamanda bir denemeci, şair ve oyun yazarı olduğunu hatırlayarak, bence o da
süslemediği hiçbir şeye dokunmadı diyebiliriz.

Ancak, en baştan başlamak gerekirse. Wilde, ebeveynleri açısından özellikle şanslı değildi. Babası Dublin'de bir cerrah-göz doktoruydu ve İrlanda Lord Vekili tarafından şövalye ilan edildi - bunun nedeni görünmüyor ve önemli de değil; Oğlu bu olaydan her zaman biraz utanmış gibi görünüyordu. Annesi İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının kızıydı. Zamanına göre "ileri"ydi, "Speranza" takma adıyla düzyazı ve şiir yazdı ve bunlar sık ​​sık bir dergide yayınlandı, ancak bu dergi sonunda isyan nedeniyle kapatıldı. Lady Wilde düşünce olarak özgürleşmişse, efendisinin eylemlerine hiçbir şekilde sınırlama koymadığı söylenebilir. Onlar parlak, ancak bugün Bohem diyeceğimiz bir çiftti. Karakterindeki bazı zayıflıklara rağmen, babanın sağlam başarılara sahip bir adam olduğu izlenimini edindim, annesinin ise banliyö tiyatrosundaki bir trajedi kraliçesini andırdığını söyleyen birileri var. Bu korkunç.

Oscar Wilde, 16 Ekim 1854'te Dublin'de doğan ikinci oğluydu. Enniskillen'deki bir okula, ardından Dublin'deki Trinity Koleji'ne ve son olarak Oxford'daki Magdalen Koleji'ne gitti. Yunan komik şairleri üzerine yazdığı bir denemeyle altın madalya kazandığı Trinity'de kendine bir isim yapmaya başlamıştı; ancak Haziran 1878'de Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'nda okunan "Ravenna" adlı şiiriyle Newdigate İngilizce şiir Ödülü'nü aldığında, haklı olarak bir ün kazandığı söylenebilir.

Wilde'ın Magdalen'deyken Ruskin'in etkisine girdiği ve Ruskin'in üzerinde çalıştığı karayollarında taş kırma işinde bir süre çalıştığı söylenir. Kabul edilebilir ki
çalışmanın kendisi Wilde'ı asla cezbetmedi: bunun ardından gelen ödüldü--Ruskin'in odalarında gayriresmi ve sınırsız sohbetlerin olduğu
kahvaltı partileri.

Wilde'ın çok fazla şey okumasına gerek yok, çünkü onu açıkta tutan oyunlara karşı fiziksel emeğe karşı olduğu kadar büyük bir tiksintisi vardı.
Birçok düşünce ve konuşma tarzında Wilde'a benzeyen diğer İrlandalı muamma Bernard Shaw, eğlencelerinin ne olduğu sorulduğunda,
"Spor dışında her şey" diye cevap verdi. Wilde, kriket oynamayacağını söyledi
çünkü bunun gerektirdiği uygunsuz duruşlar vardı; tilki avı--onun ifadesi
-"yenmeyenden sonra söylenemeyen"di. Fakat o,
sembolleri tavus kuşu tüyleri, ayçiçekleri, zambaklar ve mavi çiniler olan
estetik kültün kurucusu değilse bile lideriydi. Oxford'da belki de en çok konuşulan odaları, meşe panellerle kaplıydı, çok değerli olduğu düşünülen porselenlerle dekore edilmişti ve eski gravürlerle süslenmişti. Pencerelerden Cherwell Nehri'nin ve Magdalen Koleji'nin güzel arazisinin
güzel bir manzarası vardı.

Kısa sürede kendisini oradaki en çok konuşulan kişi yaptı:
Dilinden korkan
düşmanlarına hakaret ediyordu. Daha sonra birileri için söylediği gibi,
arkadaşları onu pek sevmiyordu--hiç kimse
sürekli alaycılığa malzeme sağlamakla ilgilenmiyordu.

Oxford'dan ayrıldığında Oscar Wilde zaten iyi bilinen bir isimdi:
sözleri ağızdan ağıza dolaşıyor ve "Punch" sayfalarında
karikatürün favori konusuydu. Sonunda, tüm dünya tarafından
Gilbert ve Sullivan'ın "Patience" operasında Bunthorne olarak tanındı. Oxford'daki en çok konuşulan adam olmaktan, Londra'daki en çok konuşulan adam
oldu - çok farklı bir şey: Oxford ile Londra arasındaki yolda birçok itibar kaybedildi. Uzun
saçları ve kadife diz altı pantolonlarıyla teşvik edilen itibarı, Whistler'a "Bizim
Oscar'ımız diz üstü peluş ultra" deme şansı verdi. İnsanlar onu Disraeli ile karşılaştırdı.
Şehrin ilk
konuştuğu zaman, ondan büyük şeyler bekleniyordu;
kimse tam olarak ne söylemeye cesaret edemedi. İşler iyi giderken devam etmek için Wilde Şiirler kitabını (1881) yayınladı; ardından
herkes bu eşsiz genç adamın kendisi için ne söyleyeceğini bilmek istedi ve öğrenmek için yarım gine ödedi. Kitap hemen
birkaç baskı yaptı ve daha önce de belirttiğim gibi, bu ülkede yeniden basıldı.

Bu şiirler hakkında "Saturday Review" şöyle diyordu - ve "Saturday Review"a bana bu sözleri öğrettiği için teşekkür ediyorum, çünkü bunların yayınlanan tüm şiirlerin onda dokuzunu uygun şekilde tanımladığını düşünüyorum - "Bay Wilde'ın dizeleri, eleştirmenlerin özel dehşeti olan bir sınıfa aittir, ne iyi ne de kötü olan, ne övgü ne de suçlama gerektiren ve kişinin boşuna herhangi bir kişisel düşünce veya müzik dokunuşu aradığı şiir."

Wilde'ın kariyerinin bu noktasında kendini bize göstermeye karar verdiği yer burasıydı: Amerika'ya ders vermeye geldi; tabii ki New York'a vardığında röportaj yapıldı ve Atlantik'e karşı son derece saygısızca konuştu.

[İllüstrasyon: AMERİKA'YA ÖDÜNÇ VERDİĞİMİZ ZAMANKİ GİBİ "BİZİM OSCAR'IMIZ"

_Çağdaş bir İngiliz karikatüründen_]

Wilde'ın ne kadar az yük taşıdığını düşünürsek, buradaki dersleri büyük bir
başarıydı: "Aşırılık kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur." İki yüz kereden fazla halka açık konuşma yaptı ve kendisi için çok para kazandı. Geriye dönüp baktığımızda, bu cesurca bir şey gibi görünüyor; ancak Wilde her zaman cesurca şeyler yapıyordu. New York, Philadelphia ve Boston'da ders vermek
çok iyiydi; ancak Oxford'dan yeni mezun Wilde için, küstahlığa, uzun saçlara, diz üstü pantolonlara, bir şiir kitabına ve sanata dair bazı belirgin görüşlere dayanan itibarı nedeniyle, kendini ciddiye alıp batıya, Omaha ve Denver'a ve kuzeye, Halifax'a kadar götürmek cesaret gerektiriyordu. Ancak gitti ve sağ salim döndü, en azından asla ölmeyecek bir
hikayeyle. Bir maden kampındaki dans salonunda "Piyanisti vurmayın; elinden gelenin en iyisini yapıyor" yazılı tabelayı gördüğünü söyleyen Wilde'dı. Bu hikayenin başarısı anında oldu ve muhtemelen onu diğerini uydurmaya yöneltti, Denver'da sırtını dönüp bazı litografileri incelerken kafasından vurulan bir adamdan duyduğunu, bunun da Wilde'a kötü sanatla ilgilenmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gözlemleme şansı verdiğini söyledi. Ayrıca Niagara Şelalesi'nin, su ters yönde aksaydı daha harika olacağını da belirtti. İngiltere'ye döndüğünde, "Amerika'da dil dışında yeni bir şey yok" sözleriyle hemen dikkat çekti. Delmonico'nun onun figürünü bozduğu fark edildi. Londra'dan hemen sonra Paris'e gitti ve orada saçını kestirmek ve belirgin kıyafetlerini terk etmek için yeterli sebepler buldu. Böylece, kendisinin de söylediği gibi, ikinci döneminin sonuna geldi.

Wilde akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu ve Paris'te kendini evinde hissetmek için adımlar attı; ne kadar başarılı olduğu tam olarak belli değil. Seçkin insanlarla tanıştı, şiirler yazdı ve Mary Anderson için bir oyun yazmaya epey zaman ayırdı, "Padua Düşesi", bu oyun Mary Anderson tarafından reddedildi ve daha sonra bu ülkede Lawrence Barrett ve Minna Gale tarafından sahnelendi. Çabalarına rağmen, oyun sadece birkaç gece yaşadı.

Bu arada Paris'te yaşamak, özellikle de şık kafelerde yemek yemek para gerektiriyordu ve Wilde Londra'ya dönmeye karar verdi; ancak orada geçimini sağlamak başka yerlerdekinden daha kolay değildi. Az yazdı, mümkün olduğunda ders verdi ve babasından aldığı küçük mirası harcadıktan sonra, "Exit Oscar"ın ona karşı yazılmasının adil olacağı düşünüldü.

Ancak bazılarının hoşuna gidecek ve herkesin şaşkınlığına yol açacak şekilde, tam bu sıralarda, zengin ve çekici bir hanım olan Constance Lloyd ile evleneceği haberi geldi. Lloyd, ölmüş bir avukatın kızıydı. Whistler kiliseye karakteristik bir telgraf çekti: "Tören için size zamanında ulaşamayabilirim; beklemeyin." Gerçekten de, bu
zekalıların karşılaşmasında genellikle gol atanın Jimmie Whistler olduğu kabul edilebilir.

Whistler'ın bir sanatçı olarak hiçbir şey bilmiyorum. Arkadaşlarım Pennell'lar, mükemmel biyografilerinin sonunda, "Adı ve şöhreti sonsuza dek yaşayacak." diyorlar. Bu büyük bir emir, ancak rapier benzeri
zekasıyla Whistler için herkesin dikkatli olması gerekir. Wilde, zayıf bir anında, Whistler'ın iyi bir şeyini takdir ettiğini "Keşke bunu söyleseydim." diyerek dile getirmişti. Şimşek gibi, Jimmie'nin kılıcı onu deldi ve sonsuza dek:
"Önemseme, Oscar, sen alacaksın." Pennell'ler haklı olabilir.

Ama geri dönmek gerekirse. Bayan Wilde'ın parasıyla, kocasının zevkiyle ve
Whistler'ın önerileriyle, Chelsea'deki Tite Caddesi'nde bir ev döşendi ve dekore edildi ve bir süre her şey yolunda gitti. Ancak kısa süre sonra, sabit bir gelirin, ne kadar küçük olursa olsun, elzem olduğu ortaya çıktı;
dergilerdeki kaçak şiirler ve imzasız makaleler, büyüyen bir aile için
küçük bir kaynak sağlıyordu. İki oğlu oldu ve zorunluluktan kaynaklanan bir dürtüyle
Wilde, "Kadın Dünyası"nın Editörü oldu ve bir süre
mizacının izin verdiği kadar sadık ve gayretli bir şekilde çalıştı;
ama bu, sabana koşulan Pegasus'un eski hikayesiydi.

Editörlük çalışmaları dışında, sonraki birkaç yıl verimsizdi. Wilde'ın tek romanı olan "Dorian
Gray" 1890 yazında yayımlandı. Yerini belirlemek son derece zordur: Birkaç günlük bir çalışma olduğu ve bazı arkadaşlarına roman yazma yeteneğini göstermek için yazdığı iddiası doğru olmayabilir - bunun aksini gösteren içsel kanıtlar vardır. Muhtemelen eserlerinin çoğu gibi yavaş yazılmıştır. İlk haliyle Temmuz 1890'da "Lippincott's Magazine"de yayımlandı;
ancak kitap biçiminde yayımlanması için dikkatli bir revizyona tabi tutuldu.
Wilde her zaman popüler bir romancı olma arzusunun olmadığını iddia etti - "Çok
kolay," dedi.

"Dorian Gray" ilginç ve güçlü ama yapay bir yapımdır, ağızda aloe gibi acı bir tat bırakır: insan sanki bir
zehirle uğraşıyormuş gibi hisseder. Yasa, patlayıcıların kullanımında belirli bir özeni zorunlu kılar ve zehirlerin, dış görünümleriyle düşüncesizlerin dikkatini çekebilecekleri şekilde, belirli şekil ve renkteki paketlerde saklanmasının en iyisi olduğu kabul edilir. Sadece Roosevelt, bakmadan, hangi kitabın "Gıda ve İlaç Yasası uyarınca saf ve sağlıklı olduğu garanti edilmiştir" hükümet damgasını taşıması gerektiğini ve hangi kitabın taşımaması gerektiğini söyleyebilir. Sanırım çok az kişi "Dorian Gray"e bu etiketi yapıştırırdı. Wilde'ın kendi eleştirisi, kitabın bir ahlaki değeri olduğu için sanatsal olmadığıydı. Var, ancak genel iğrençliği nedeniyle göz ardı edilmesi muhtemel. "Dorian Gray"de, daha sonra mahvoluşunun sebebi olacak olan çöküşü ilk ve belki de tek kez ele veriyor.

Sanatsal mizaç olarak adlandırılan ve sıklıkla alay konusu olan şeye büyük bir hayranlığım var, ancak gerçek dehanın akıl sağlığına da inanıyorum, özellikle de Charles Lamb'in durumunda olduğu gibi, dünyaya ve içindeki şeylere karşı ince, erkeksi, dürüst bir tavırla birleştiğinde; ancak tek başına bizi Wilde'la birlikte özlem duymaya

götürebilir, ruhum
tüm üflemeli çalgıların çalabileceği telli bir lavta olana kadar.

Kalbini kolunda taşımanın çok tatsız olduğu güvenilir bir kaynaktan ileri sürülmüştür. Ruhunu unsurlara maruz bırakmak, teoride ne kadar ilginç olursa olsun, pratikte çok acı verici olmalı: Wilde'ın kaderinde bu vardı.

Hikayenin sahneye uyarlayanın elinden neden başarıyı kaçırdığını
hiç anlayamadım. Romandaki karakterlerin zekice konuşmaları, birkaç yüz sayfalık bir anlatıdan çok, bir toplum oyununun hızlı alışverişinde çok daha kabul edilebilir olmalıdır; ayrıca, yoğun bir şekilde dramatik olan ve bunaltıcı bir doruk noktasına kadar uzanan durumlarla doludur; muhtemelen kötü yapılmıştır.

"Dorian Gray"den -ki, kabul edelim ki, genç bir kızın annesinin eline vermekten çekineceği bir kitaptır- Wilde'ın karakter olarak çok farklı olan diğer düzyazı çalışmalarına dönmek rahatlatıcı bir histir. Daha kısa öykülerinden, peri masallarından ve geri kalanından bahsetmek
bir zevk olurdu: birçoğu enfes ve hepsi bir çiçek kadar saf ve narin, aynı derecede hoş bir kokuya sahip. "Genç Kral ve Yıldız Çocuk" ve "Mutlu Prens"i okumamış olanlar Oscar Wilde'ı bilmezler. Bunların "Dorian Gray"i üreten aynı beynin eseri olması neredeyse inanılmazdır.

Wilde'ın kişiliği ne kadar da şaşırtıcıydı! Evlerimizi sanatsal kılmak için William Morris'ten daha fazlasını yapmış ve hayatlarımızın güzel olması için Ruskin'le aynı çabada olan bir adam var; iletmek istediği bir mesajı vardı, ancak küstahlığı ve paradoks sevgisi nedeniyle henüz gerçek değerine ulaşamadı. Her şeyden önce nüktedan olan birinin dinleyicileri üzerinde ciddi bir izlenim bırakması zordur. Sanırım Gilbert, "İddialı bir nüktedan, 'hardalı uzat' desin ve masa kükrer." diyor.

Wilde, bir sanatçı olarak ciddi, dikkatli ve titiz bir işçiydi, bir insan olarak ne olursa olsun; ve sonunda İngiliz nesrinin büyük bir ustası oldu, bir sanatçının renkle yaptığı gibi kelimelerle çalıştı, önce birini sonra diğerini denedi, istenen etkiyi elde edene kadar, Seccombe'un bahsettiği ipek etkisi. Ama tembellik yaptı. Bir hafta sonunu kır evinde geçirdiğine dair bir hikaye anlatılır.
Mizah devam ederken çalışmak zorunda olduğunu söyleyerek,
diğer misafirlere katılmaktan muaf tutulmak için yalvarır. Akşam yemeğinde, ev sahibi ona ne başardığını sorar ve cevabı meşhurdur.
"Bu sabah," der, "şiirlerimden birine virgül koydum." Şaşıran
ve eğlenen hanım, öğleden sonraki işinin de aynı derecede yorucu olup olmadığını sorar. "Evet," der Wilde, elini yorgunca alnına götürerek, "bu öğleden sonra tekrar çıkardım."

Londra'nın Wilde'ın şehirdeki zeki bir adam olduğuna karar verdiği, eğlence sağladığı için bir misafir olarak
hoş karşılandığı sırada, "The Soul of Man Under Socialism" Şubat 1891'de "Fortnightly Magazine"de yayınlanır. Londra bir anda meydan okunmuş
ve şaşırmıştır. Bu deneme, Wilde'ın kısa süre sonra ünleneceği tuhaf ters paradokslardan biri olan karakteristik bir ifadeyle başlar. "Sosyalizm," der, "bizi başkaları için yaşamanın iğrenç zorunluluğundan kurtarır"; ve ardından gelen Wilde en iyi halindedir. Bütün bunlar ne hakkında? Bildiğimden emin değilim: Bireye bir yalvarış gibi görünüyor, belki de yoksulların bir savunması; ezilenlerin, Yahudilerin, Polonyalıların, Rusların dillerine çevrildiği ve onlara bir teselli olduğu söyleniyor; umarım öyledir. Bu tür
akışlar herhangi bir işe yarıyor mu, koşulları değiştiriyor mu, bin yıl böylece daha mı yakınlaşıyor? Umarım öyledir. Ama ezilenler, ihtiyaçları karşılanmayanlar için teselli ediciyse, kaygıdan uzak, rahat koltuğunda oturan ve teknik mükemmelliğinin tadını çıkaran
aşağıdakiler için tam bir zevktir.

Buna benzer hiçbir şey bilmiyorum: boya kadar taze ve taze boya gibi insana yapışıyor; Parlak, ciddi ve beklenmedik hayal ve teoriler dizisinde, ters çevrilmiş ve çarpıtılmış gerçeklerde, çakmak taşı kadar yumuşak ve sert olan nüktelerde, insan hem seviniyor hem de şaşkına dönüyor. Wilde, bu ciddi ve güzel deneme ciddiye alınmamışsa tek suçlu kendisidir. "Sosyalizm Altında İnsanın Ruhu", fikirlerini alan, onları gizleyen ve çarpıtan, nadir ve alışılmadık bir ortamda mücevherler gibi parlayıncaya kadar parlatan yetenekli bir sanatçının eseridir. Doğal olarak, böyle bir eserdeki hemen hemen her iki satırdan biri alıntılanabilir: daha önce duymamış olmak şaşırtıcı olan bir alıntı yığını gibi görünüyor.

Wilde'ın diğer denemeleri ne kadar ilginç olsa da, onlardan bahsetmeyeceğim; Thomas Griffiths'in zehirleyicisi Wainewright'ın bir çalışması olan "Kalem, Kalem ve Zehir" hariç, kaçınılmaz olarak unutulacaklar.

Wilde'ın şiirleri hakkında konuşacak kadar yetkin değilim: Arcady ve Eros'la dolular; ayrıca "her şairin Tanrı'nın sözcüsü olduğuna" inananlardan da değilim. Bir kitap acentesi bir keresinde Abraham Lincoln'ü ziyaret etti ve ona Başkan'ın kullanmadığı bir kitabı satmaya çalıştı. Başarısız olunca Lincoln'den eseri başkalarına satabilmesini sağlayacak bir onay yazısı yazıp yazamayacağını sordu. Bunun üzerine Başkan, her zaman isteğini yerine getirmek için can atarak, tamamen kendine özgü bir mizahla, "Bu tür kitapları seven herkes, tam da istediği türde bir kitap bulacaktır." diye yazdı. Wilde'ın şiiri de böyledir: Birçok kişi tarafından çok beğenilir, ancak ben onu "edebi yabani yulaflarının" bir parçası olarak görmeye meyilliyim.

Ciddi drama alanında başarısız olduğu birkaç girişimden sonra, şanslı bir tesadüf eseri, dikkatini
sadece en büyükleri rakip olarak saymaya mahkûm olduğu
daha hafif komedi biçimlerine çevirdi. Pater, bu komedilerin Sheridan'dan beri
üstün olmadığını söylüyor; bu büyük bir övgü, ama çok da büyük değil; ama
"Skandal Okulu" gibi görkemli eski bir komediyi, diyelim ki, "Ciddi Olmanın Önemi" ile karşılaştırmaktan ziyade bir tezat oluşturuyor. İkisi de
mükemmel, ikisi de yapay; ikisi de bir şekilde
zamanlarının yaşamını ve atmosferini yansıtıyor; ama Sheridan'ın doğaya tuttuğu ayna çelikten ve resim sert ve soğuk; Wilde ise, sıcaklığı ve yumuşaklığı yansıtmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünen abartılı bir cam kullanıyor.

Wilde, başarısı neredeyse tamamen parlak konuşmaya bağlı olan bir oyun üreten ilk kişiydi. Shaw bu alanda artık dikkat çekici:
Çiçeği artık yetiştirebiliyor çünkü tohumu var. Ona nasıl yapılacağını öğreten Wilde'dı, Wilde dört hafif komedide İngiliz sahnesine bir asırdır yoksun olduğu bir şeyi kazandırdı. Komedileri karşı konulamaz derecede zekice, nüktedanlıkla, küstah ve küstah bir neşeyle parıldıyor ve Shaw'un neredeyse hiç sahip olmadığı bir tiyatro becerisine sahip. Yapısal olarak Pinero'nunkinden çok daha geri olsalar da,
onlar da aynı derecede zekice yazılmış; olay örgüsü neredeyse hiçbir şeye yaramıyor:
konuşma, oyun değil; ve yazarlarının gerilemesi olmasaydı,
bugün bu ülkede ve İngiltere'de olduğu kadar şu anda Kıta'da da sürekli sahnelerde olacaklardı.

İlk komedi olan "Lady Windermere's Fan", 22 Şubat 1892'de St. James's'te sahnelendi. Eleştirmenlere rağmen başarısı anında oldu: küstahça nüktelerle dolu, "Soul of Man"de göze çarpan tuhaf türden epigramlarla aşırı işlenmiş, seyirciyi memnun etti. "Punch" Wilde'ın oyununun evcil olduğuyla ilgili zayıf bir kelime oyunu yaptı, bir komedinin en büyük amacının seyirciyi neşelendirmek olduğu
ünlü sözünü unuttu; ve Wilde bu sonuca ulaşmıştı ve seyircilerini birkaç yıl boyunca aynı mizahta tuttu -- ta ki sona kadar. Oyunları arasında belki de bu ülkede en iyi bilinenidir. Sadece bir veya iki yıl önce New York, Philadelphia ve başka yerlerde başarıyla sunuldu. Bence buna "hoş oyunu" denebilir: bir süre
saf bir eşin yoldan çıktığı izlenimi verir, ancak seyirci uzun süre merakta kalmaz: olay örgüsü ihmal edilebilir ve replikler
tadını çıkarılabilir,
sonunda her şeyin yoluna gireceği
tatmin edici hissiyle.

"Önemsiz Bir Kadın" benim yargıma göre dört komedisinin en
az mükemmel olanıdır; buna "hoş olmayan" oyunu denebilir: Wilde'ın her zamanki tarzında iki perdelik saf konuşma ve iki perdelik oyunculuk. Olay örgüsü
her zamanki gibi önemsizdir. Yüksek resmi mevkide bulunan tembel bir kötü adam genç bir adamla tanışır ve ona sekreteri olarak bir iş teklif eder.
Çok memnun olan çocuk annesini tanıtır ve kötü adam çocuğun
kendi oğlu olduğunu keşfeder. Oğlan babanın annesiyle evlenmesi konusunda ısrar eder, ancak annesi reddeder. Baba telafi edebileceği kadarını teklif eder, sinirlenir ve hanımdan önemsiz bir kadın olarak bahseder; bunun için suratına bir tokat atar. Oğul zengin bir Amerikalı Püritenle evlenir. Bu, Wilde'ın Amerikalı babalar, anneler ve kızların pahasına çok nüktedan olmasını sağlar. Tree'nin kötü adamı çok iyi oynadığı söylenir.

Wilde'ın bir sonraki oyununu hiç sahnelenmemiş olarak, bir keresinde ev halkı için şu ifadeyi masumca çerçeveledim: "'İdeal Bir Koca'yı hiç izlemedim"; ve karım da vecizeli bir şekilde kendisinin de hiç izlemediğini söylediğinde, gelecekteki ifadelerimde daha açık olmaya dikkat ettim. Diğerlerinden daha az akıllıca değil, olay örgüsü ve aksiyonu var ve sonuna kadar ilgi çekici. Tüm oyunları arasında en dramatik olanı. İlk yapımında, Lewis Waller, Charles Hawtrey, Julia Neilson, Maude Millett ve Fanny Brough gibi muhteşem bir oyuncu kadrosu vardı. Daha önceki oyunlarda tüm karakterler Oscar Wilde'dan bahsediyordu; bu oyunda Wilde, kendini gizlemek ve halkının kendi adına konuşmasına izin vermek için zahmete girdi, çünkü bu onun için bir zahmetti:
Yaptıklarıyla olduğu kadar söyledikleriyle de kendi karakterlerinde kalıyorlar. "İdeal Koca" 1895'in başlarında Haymarket'te sahnelendi ve birkaç hafta sonra St. James'te "Ciddi Olmanın Önemi" sahnelendi.

Wilde buna ciddi insanlar için önemsiz bir komedi dedi. Eleştiriden öte zekice; ancak bir eleştirmenin dediği gibi, oturup bir sufle'nin gerçek içselliğini ciddi bir şekilde tartışabiliriz. Wilde bu oyunda kendini oldukça serbest bırakıyor; daha önce hiç böyle bir konuşma olmamıştı; epigramlarla dolu; konu bir saçmalık; zihinsel ve sözel bir
abartı. Wilde en iyi halindeydi, daha önce hiç yapmadığı kadar ışıltılıydı ve bunu son kez yapıyordu. Birinci perdenin
ustaca, ikincisinin güzel ve üçüncüsünün
berbat derecede zekice olduğunu söylediği bildiriliyor. Ustaca ama güzelliği ve zekiceliği
övgüden öte. Güzel Bayan Millard'ı taşralı kız Cecily olarak görmek, Londra sosyete kraliçesi Gwendolen'a (Irene Vanbrugh) "çiçekler taşrada insanlar kadar yaygındır" dediğini duymak asla unutulmayacak bir zevktir.

Wilde artık şöhretinin zirvesindeydi. Sahnenin lisans sahibinin "Salome"nin
oynanmasını yasaklaması bir hayal kırıklığıydı; ama
Sarah Bernhardt bunu Paris'te sahneleyeceğine söz vermişti ve
sıkıntıları başına geldiğinde sözünü tutmayacağını düşünmediği için
üzüntüsünün üstesinden gelebilmişti.

Daha bir iki yıl önce, yoksulluk içinde olmasa bile, muhtaç durumdaydı. Artık büyük telif hakları alıyordu. Başarılı bir oyundan daha hızlı para kazandıran hiçbir edebi çaba yoktur. Wilde'ın en iyi tiyatrolarda oynayan iki
oyunu vardı. Adı Londra'daki herkesin dilindeydi; taksi şoförleri bile onu görerek tanıyordu; sonunda gelmişti ama orada kalışı sadece bir an sürdü. Arkadaşlarının tavsiyelerine ve isteklerine karşı, "ölümcül bir küstahlıkla", eğer düşünebilseydi, kaçınılmaz olarak yıkımına yol açacağını görmüş olması gereken bir yol seçti.

Zihinsel leş yiyicilere, psikologlara, Wilde'ın çöküşüne neden olan hastalığın kesin doğasının belirlenmesini bırakıyorum: Tanrıların kimi yok edeceğini bilmek benim için yeterli.

Wilde sonraki iki yılı yalnız ve aşağılayıcı bir inzivada geçirdi; zihinsel ve fiziksel acıları hayal edilebilir. Birçoğu ondan daha büyük yüksekliklerden
düştü ama hiçbiri daha aşağılayıcı derinliklere düşmedi. Birçok asil erkek ve zarif kadın ondan daha büyük aşağılanmalara maruz kalmıştır, ancak acı çektikleri davanın adaletine veya onuruna olan inançlarıyla desteklenmişlerdir.

Ancak Wilde masumiyet bilinciyle desteklenmemişti, ayrıca kaderinin korkunçluğunu fark edemeyecek kadar zihinsel olarak cüceleşmiş de değildi. Edebi sonuç "De Profundis"ti. Hapishanedeyken, arkadaşı Robert Ross'a yazdığı bir mektup biçiminde yazılmıştı, ölümünden beş yıl sonrasına kadar yayınlanmamıştı: aslında, tümünün yalnızca üçte biri henüz İngilizce olarak yayınlanmıştır.

"De Profundis" bazı kısımlarda saldırgan olabilir, ancak İngiliz nesrinin bir örneği olarak muhteşemdir; bir klasik olma yolundadır: hiçbir edebiyat öğrencisi bu dünyadan kaybolmuş bir ruhun bu çığlığını ihmal edemez, belki de sanatın hayattan daha büyük olduğunu kanıtlamaya -ne olduğunu bilmiyorum- niyetlidir. Bununla ilgili çok şey yazıldı: Bazıları tarafından, en derin düşüşünde bile ne kadar
aşağıya düştüğünü fark etmediği; sonuna kadar sadece bir _pozcu_--bir
sözcük üreticisi olduğu; üzüntüsü ne kadar gerçek olursa olsun, yine de onunla
oynadığı ve "Bir zamanlar dilin efendisi olan ben, acımı ve utancı ifade edecek
kelime bulamıyorum" dediğinde sadece retorik yapmaya çalıştığı söylenir.

İnsan, bunun popüler olacak türden bir kitap olmadığını söyleyebilir; yine de, yirmiden fazla baskısı İngilizce olarak yayınlanmış ve Fransızca, Almanca, İtalyanca ve Rusçaya çevrilmiştir.

"De Profundis"in tartışma konusu olması kaçınılmazdı: Oscar Wilde'ın samimiyeti her zaman sorgulanmıştır; ona
sahtekâr denmiştir. Bu suçlamaya verdiği cevap eksiksiz ve kesindir:
"Bir fikrin değeri, onu ifade eden kişinin samimiyetiyle hiçbir ilgisi yoktur."

Uzun yıllar boyunca, hatta oldukça yakın bir zamana kadar, adı tüm
çalışmalarına gölge düşürdü. Bu kaçınılmazdı, ancak böyle bir dehanın eserinin er ya da geç tanınması da kaçınılmazdı.

Daha birkaç yıl önce kültürlü bir hanımın "Adının kibar toplumda bir daha anılacağını hiç beklemiyordum." dediğini duydum. Ancak Oscar Wilde'ın kendi
adını bulacağı, zamanının en büyük ve en özgün
yazarlarından biri olarak tanınacağı zaman hızla yaklaşıyor. Biz İngilizce konuşan insanlar, bir adamın çalışmasının bir şey, hayatının ise başka bir şey olduğunu ne zaman öğreneceğiz?

Wilde'ın hayatının "De
Profundis" ile sona ermemiş olması çok üzücü; talihsizlikleri devam edecekti. Hapisten çıktıktan sonra Fransa'ya gitti ve orada Sebastian Melmoth adıyla yaşadı: ancak biyografi yazarı Sherard'ın dediği gibi, "Saygınlığın özlemini çekiyordu." Artık düşüncesizlerin her şeye sahipken özlediği şey toplumsal ayrıcalık değildi: Kültürlü Londra'nın bir anlığına idolü olan bu büyük yazar, sadece saygınlık aradı ve bunu boşuna aradı. Ancak ihmal edildiğinde ve hor görüldüğünde, perişan ve ruhu kırıldığında,
samimi duygu sonunda gerçek doğası olan yapmacıklığı yendi ve tek büyük şiiri olan "Reading Hapishanesi Baladı"nı yazdı.
Artık "Saturday Review" "kişisel düşünce ve müzik dokunuşunu boşuna arayamadı": düşünce orada, çok basit, doğrudan ve şüphesiz kişisel: müzik artık gençliğinin modüle edilmiş gürültüsü değil. Balad neredeyse kusursuz bir sanat eseri.
Hapishanedeki şafak vaktinin tasvirinden daha etkileyici ne olabilir:--

Sonunda gölgeli parmaklıkları gördüm,
Kurşunla işlenmiş bir kafes gibi,
Beyaz badanalı duvarın üzerinden geçiyordu,
Üç tahta yatağımın karşısındaydı,
Ve dünyanın bir yerinde Tanrı'nın korkunç şafağının kırmızı olduğunu biliyordum.

Böyle bir vaatle başlayan hayat sona erdi: dışlanmış, arkadaşları tarafından terk edilmiş, ona sadık kalan birkaç kişiye hakaret ve kötü muamele etti. Dağınıklaştı, Fransa'dan İtalya'ya ve tekrar geri döndü. Merhametle perdeyi çekmek iyi oldu. Son, süslemek için çok şey yaptığı yüzyılın sonuyla Paris'te geldi. 30 Kasım 1900'de öldü ve sadık arkadaşı Robert Ross tarafından Bagneux Mezarlığı'nda birkaç yıllığına kiralanan bir mezara gömüldü. Robert Ross'un Oscar Wilde'a olan nezaketi edebiyat tarihindeki en dokunaklı şeylerden biridir. Bunu uzun uzadıya anlatmanın zamanı henüz gelmedi, ancak gerçekler biliniyor ve her zaman saklanmayacak. Büyük ölçüde onun çabaları sayesinde, birkaç yıl önce Fransa'nın en ünlü mezarlığı olan Pere Lachaise'de kalıcı bir dinlenme yeri sağlandı. Orada, granitten yapılmış, merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş devasa bir lahitin içine, şunları yazan kişinin kalıntıları yerleştirildi:--

"Toplum, oluşturduğumuz haliyle, benim için bir yer bulamayacak, bana sunacak
hiçbir yeri yok; ama tatlı yağmurları hem haksızlara hem de adillere yağan Doğa,
saklanabileceğim kayalarda yarıklar ve
sessizliğinde rahatsız edilmeden ağlayabileceğim tatlı vadiler yaratacak. Geceyi yıldızlarla asacak
böylece karanlıkta tökezlemeden dolaşabileceğim ve
ayak izlerimin üzerinden rüzgarı gönderecek ki kimse beni zarara uğratmasın; o
beni büyük sularda temizleyecek ve acı otlarla beni iyileştirecek."

Wilde'ın eserini hayatından tamamen ayrı bir şekilde yargılamak için henüz çok erken: bunu yapmak her zaman zor olacaktır: aramızda yetkili bir
Dr. Johnson olsaydı ve "Talihsizliklerinin hatırlanmasına izin vermeyin, o çok büyük bir adamdı." deseydi bunu daha erken yapabilirdik.

[İllüstrasyon: OSCAR WILDE'DAN J. E. DICKINSON'A YAZILAN EL YAZISI]

XIII

ANILARA BİR SÖZ

Hayatı boyunca Philadelphia'da doğmuş ve yaşamış olmak, ancak Londra ve New York'ta en iyi şekilde
tanımamış olmak; zengin bir adamın en büyük oğlu olmak
ve Amerika'nın en zengin adamlarından birinin en büyük torunu olmak, ancak
dikkat çekecek kadar
sessiz ve içine kapanık bir yapıya sahip olmak; üniversiteden mezun olalı henüz birkaç yıl olmasına rağmen,
genelde çağın gezinme yeri olduğu varsayılan bir alanda
üstünlük elde etmiş olmak;
hayatında nispeten
bilinmeyen biri olmak ve ölümünde ölümsüz olmak--Harry Elkins Widener'ın kariyerinin kısa
ana hatları bunlardır.

İnsan doğası üzerine ilginç bir yorumdur ki, bizim tarafımızdan iyi tanınan bir kişinin ölümü, bizim tarafımızdan hiç tanınmayan yüzlerce veya binlerce kişinin ölümünden daha fazla bizi etkiler. Belki de bu nedenle, gazetelerin bize Avrupa'daki savaştan kaynaklanan insan acıları ve sefalet kayıtlarını her gün getirdiği bir zamanda, dünkü haberleri unutabiliyorum ve Titanic'in ilk yolculuğunda, en büyük, en iyi ve en hızlı gemi olarak okyanusun ortasında bir buzdağına çarptığının ve yolcuları ile mürettebatının güvenliği için ciddi endişeler olduğunun kısa duyurusunu takip eden endişeli saatleri tekrar yaşayabiliyorum. İlk haberler orada sona erdi. Kaza gece yarısı olmuştu; deniz tamamen sakindi, yıldızlar net bir şekilde parlıyordu; hava çok soğuktu. Gemi tam hızda gidiyordu. Hafif bir sarsıntı hissedildi, ancak yaralanmanın boyutu fark edilmedi ve birkaç yolcu alarma geçti. Tekneleri indirme emri verildiğinde pek fazla karışıklık olmadı. Emir şöyleydi: "Önce kadınlar ve çocuklar." Harry ve babası kayboldu, annesi ve hizmetçisi kurtarıldı.

Daha sonra basında çıkan her şeyde -ve günlerce
korkunç felaket tek tartışma konusuydu- Harry
Elkins Widener'ın adı sadece George D. Widener'ın en büyük oğlu olarak görünüyordu.
Çok az kişi, babasının mali önemi ve annesinin sosyal ayrıcalığı ve çekiciliğinin yanı sıra, Harry'nin tamamen kendi yarattığı bir üne sahip olduğunu biliyordu. O, bibliyografyanın doğuştan bir öğrencisiydi. Kitaplar hem işi, hem eğlencesi hem de tutkusuydu. Tüm zamanını onlara adadı; ancak yakın arkadaşlarının çevresi dışında, 15 Nisan 1912'de, yirmi yedinci yaşını tamamladıktan kısa bir süre sonra, aniden ölümün geldiği adamın benzersiz ve sevimli kişiliğini anlayan çok az kişi vardı.

[İllüstrasyon: HARRY ELKINS WIDENER]

Kitaplar hakkındaki bilgisi gerçekten dikkat çekiciydi. Nadir kitapların incelenmesinde,
tıpkı kesin bir bilimin incelenmesinde olduğu gibi, otorite genellikle ancak yıllarla gelir. Harry Widener'da durum farklıydı. Sadece üniversiteden
ayrıldığından beri koleksiyon yapıyordu, ancak yoğun coşkusu, titiz özeni,
tek bir nesneye olan bağlılığı,
harika hafızası ve kütüphanesindeki en önemli kitapların kataloğunun girişinde zarifçe söylediği gibi, "Büyükbabamın ve ailemin ilgisi ve nezaketi", birkaç yıl içinde herhangi bir koleksiyoncunun
gurur duyabileceği bir dizi hazineyi güvence altına almasını sağlamıştı.

Harry Elkins Widener, 3 Ocak 1885'te Philadelphia'da doğdu. İlk eğitimini Hill School'da aldı ve 1903'te mezun oldu. Daha sonra Harvard Üniversitesi'ne girdi ve orada dört yıl kaldı ve 1907'de lisans derecesini aldı. Harvard'da bir öğrenciyken kitap koleksiyonculuğuna ilgi duymaya başladı; ancak üniversite günleri sona erene kadar, zengin bir adamın oğlu olarak, birçok başka adamın yaptığı gibi, mutlu olmanın yolunun bir mesleğe sahip olmak olduğunu fark etti.

Philadelphia'nın hemen dışında, Lynnewood Hall'daki görkemli ikametgahlarında, anne babası ve büyükbabasıyla birlikte yaşıyordu. Akrabalarının ayrıcalıklarından gurur duyuyordu ve şöyle derdi: "Biz bir koleksiyoncu ailesiyiz. Büyükbabam resim, annem gümüş ve porselen, Amca Joe her şeyi toplar" -ki gerçekten de öyle yapıyor- "ve ben de kitap."

Kitap koleksiyonculuğu onun için kısa sürede çok ciddi bir konu haline geldi, her şeyin ona tabi olduğu bir konu. Tüm koleksiyoncuların yaptığı gibi, o da
önemsiz şeylerle başladı; ancak zevkinin ne kadar hızlı geliştiğini, kesinlikle bir kütüphane olmayan kütüphanesinin kataloğunun sayfalarına bakarak görebilirsiniz; kütüphaneyi kütüphane olarak adlandıracak son kişi o olurdu. Bu, belki de üç bin ciltlik bir koleksiyondur; ancak bunlar neredeyse sınırsız imkanlara sahip, nadir bir yargıya ve en iyiyi keşfetme içgüdüsüne sahip bir adam tarafından seçilmiştir. Tek başına para bir kitapsever yaratmaz, ancak itiraf ediyorum, bir kitapseveri geliştirir.

Shakespeare'in ilk folio'su, eskiden Locker Lampson'ın olan, bilinen en iyi kopyalardan biri olan Van Antwerp kopyasıydı; ve orijinal koyun derisi ciltli
"Poems Written by Wil. Shakespeare, Gent"in 1640 tarihli bir kopyasına seviniyordu. Harry B. Smith kopyasından ilgi çekicilik açısından daha düşük olsa da, onun "Pickwick"i yine de mükemmeldir: aslında iki tane vardı, biri "yayınlandığı gibi, tüm noktalarla", diğeri Dickens'ın arkadaşı William Harrison Ainsworth'a bir sunum kopyasıydı. Ayrıca Seymour'un birkaç orijinal çizimi vardı, bunlardan biri de gölge karınlı Bay Pickwick'in bir sandalyeye zorlukla tırmandıktan sonra Kulübe hitap etmeye devam ettiği çizimdi. Bu çizimin keşfedilmesi ve elde edilmesi, belki de bir kitap için yapılmış en ünlü çizim, Harry'nin bir koleksiyoncu olarak zevkinin göstergesidir.

En sevdiği kitaplardan biri, Kontes Pembroke'un Sir Philip Sidney'in "Arcadia"sının kendi kopyasıydı ve gerçekten de asil bir kitaptı; ancak Harry'nin annesine olan sevgisi, hazinelerini gösterirken, Cowper'ın "Görev"inin kopyasında yazılı bir cümleyi işaret etmesine neden oldu sanırım. Kitap bir zamanlar Thackeray'indi ve büyük romancı, kitabın ön sayfasına "Büyük bir adamda büyük bir nokta, annesine olan büyük bir sevgi. Çok güzel ve gerçek bir portre. Sanatçı yukarıdakinden daha iyi bir konum seçebilir miydi? W. M. Thackeray." diye yazmıştı. "Bu hoş bir duygu değil mi?" derdi Harry; "ve yine de Thackeray'in bir alaycı ve züppe olduğunu söylüyorlar." "Esmond"u Thackeray tarafından Charlotte Bronte'ye hediye edildi. "Ingoldsby Efsaneleri"nin kopyası benzersizdi. İlk baskıda, matbaacının tuhaf bir dikkatsizliği sonucu 236. sayfa boş bırakılmıştı ve hata birkaç sayfa basılana kadar keşfedilmemişti. Arkadaşı E. R. Moran'a sunduğu bir kopyada, bu boş sayfaya Barham şunları yazmıştı:--

Bu hatadan dolayı sadece kendime teşekkür edebilirim,
İşte bir sayfa bir şekilde boş bırakılmış.
Aha! Arkadaşım Moran, seni yakaladım.
Kitabımın bir sayfasındaki bir hatayı boşuna arayacaksın!

kısmı _takma adı_ Thomas Ingoldsby ile imzalayarak.

Gerçekten de, tüm kitaplarında, en büyük insan ilgisini çekecek kopyayı güvence altına almak için azami özen gösterilmiştir: ilk baskının ilk sayısının sıradan bir sunum kopyası, ancak ithaf kopyasının elde edilemeyeceğinden eminse amacına hizmet ederdi. Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" adlı eseri, yazarın el yazısıyla yazılmış bir yazıyla Sir Joshua Reynolds'a ithaf kopyasıydı.

O her zaman nadir bulunan şeyleri arardı ve Dr. Rosenbach, Stevenson koleksiyonunun Kataloğuna giriş niteliğindeki kısa anılarında onun hakkında şunları söyler:--

"Bir keresinde onu bir kitapçıda bir masanın altında dizlerinin üstünde gördüğümü hatırlıyorum. Yerde yıllardır rahatsız edilmemiş kocaman bir kitap yığını vardı. Enkazdan yeni bir Swinburne baskısı, bir sunum kopyası çıkarmıştı ve 'Bu bir altın madeninde çalışmaktan daha iyidir.' diye haykırdığında yüzündeki ışığı görmek güzeldi. Ona göre altın madeninde çalışmaktan daha iyidir."

Stevenson koleksiyonu, çalışkanlığının ve sabrının bir anıtıdır ve muhtemelen bu çok saygı duyulan yazarın
var olan en iyi koleksiyonudur. Vailima Mektupları'nın hologram kopyalarına ve diğer birçok paha biçilmez hazineye sahipti ve Stevenson'ın Kaliforniya'da seksenlerin başında yazdığı bir otobiyografi olan el yazmasını güvence altına aldı ve Stevenson severler için özel olarak kırk beş kopya halinde yayınladı. "Kendisinin Anıları" başlığı altındaki bu öğe, "Isobel Stewart Strong'a verildi ... sigortacı öldüğünde gelecekte kullanılmak üzere. Sevgiyle, Robert Louis Stevenson." yazısına sahiptir. Sadece Stevenson koleksiyonunun kataloğu, arkadaşı ve akıl hocası Dr. Rosenbach'ın özenli çalışması, etkileyici bir cilt oluşturur ve Stevenson koleksiyoncuları için paha biçilmez bir referans eseridir.

Harry bir keresinde bana "Hazine Adası"nın bir kopyası olmadan asla seyahat etmediğini ve neredeyse ezbere bildiğini söylemişti. Ben de seyahat arkadaşı olarak iyi bir kitaptan hoşlanırım; ama benim yargıma göre, sürekli
okuma, yıl boyunca, "Hazine Adası" gibi bir anlatıdan ziyade, sizi
düşündüren bir kitap olmalı, ama--_chacun a
son gut._

[İllüstrasyon: STEVENSON'IN "KENDİNE AİT ANILAR"ININ BAŞLIĞI]

Ama hazinelerini saymak sıkıcı olurdu, gerekli de değil.
Onlar her zaman, bir koleksiyoncu olarak zevkinin ve becerisinin anıtı olarak,
Harvard Üniversitesi'nin--Alma Mater'inin--koruyuculuğunda kalacaklardır. Ancak,
bir ölçüde bireyselliğini, adamın
nadir kişiliğini tespit etmeye çalışmak değerlidir. Annesinin anısına Cambridge'de yaptırdığı muhteşem kütüphaneye bakan birçok kişinin, kendisi hakkında bir şeyler bilmek isteyebileceğini düşünmekte yanılmış olamam.

Gerçekte anlatılacak pek bir şey yok. Birkaç tarih zaten verildi,
ve bunlara, onun çekingen ve çalışkan bir yapıya sahip, düşünceli ve nazik olduğu ifadesi eklendiğinde, söylenecek pek bir şey kalmıyor.
Kitaplarıyla ve kitapları için yaşadı ve
"Şimdi puroyu bir kenara bırakırsan, sana bir şey göstereceğim. Puro külleri ilk baskılar için iyi değildir" derken olduğu kadar mutlu olmamıştı;
ve bir an sonra dizlerinizin üzerinde değerli bir cilt olurdu. Hangi koleksiyoncu hazinelerini kendisi kadar takdir eden
başkalarına göstermekten hoşlanmaz ki? Yakınları, aynı zamanda yatak odası olan kütüphanesinde çok keyifli saatler geçirdiler, çünkü kitaplarının yanında olmasını istiyordu,
geceleri onlarla oynayabileceği ve sabahın ilk saatlerinde gözünün üzerlerine dikilebileceği bir yer, ama bu yalnızca gerçek kitapseverlere tanınan bir ayrıcalıktı. Başkalarına karşı yaklaşılamaz ve neredeyse utangaçtı. Kesintisiz nezaket ve cana yakın ve sevgi dolu bir mizaca sahip olan arkadaşları onun için çok değerliydi. "Bill" veya başka biri, "dünyanın tuzudur," dediğini sık sık duyardınız.

Bir keresinde büyükbabası bana yemek masasının üzerinden "Sen de kitap koleksiyoncusu musun?" diye sordu.

Gülerek, "Öyle olduğumu sanıyordum ama Harry'nin sınıfında değilim." dedim.

Yaşlı beyefendi, gözleri gururla parlarken, "Harry'nin tüm aileyi yoksullaştıracağından korkuyorum." diye cevap verdi.

Bunu duyduğuma üzüleceğimi söyledim ve eğer servetlerimizi bir araya getirirsek bu felaketi önleyebileceğimizi söyledim.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ EDEBİYATINA DERİN BİR SEVGİYLE BİRLEŞEN NEW YORK'LU BEVERLY CHEW, BİRİNCİ BASKILAR HAKKINDA BİTMEZ BİR BİLGİYLE]

Hafızası çok güçlüydü. Bir gerçeği veya tarihi
zihnine yerleştirdiğinde sonsuza kadar orada kalırdı. Gördüğü
her aktörün adını ve geçen yıl ve ondan önceki yıl oyunda hangi rolü üstlendiğini bilirdi. Her beyzbol oyuncusunun adını bilirdi ve
vuruş ve koşu ortalamasını bilirdi. Hayatının en büyük ilgi alanına gelince, bilgi açlığı doymak bilmezdi. New York'ta Beverly Chew'un kütüphanesinde birlikte olduğumuz bir akşamı hatırlıyorum,
Harry, Bay Chew'a Milton'ın "Kayıp Cennet"inin ilk baskısının başlık sayfalarının eksantriklikleri hakkında birkaç soru sordu. Bay Chew, olgun bir bilgin olarak, bibliyografik verileri saymaya başladı,
ben de Harry'e Bay Chew'un ne söylediğini not etmesini önerdiğimde. "Sadece kağıdı kaybetmeliyim; ama
aklıma gelirse, onu kaybolmayacak bir yere koyarım; yani," diye ekledi, "kafamı toparladığım sürece."

Ve hafızası kendi koleksiyonundan başka koleksiyonlara da uzanıyordu. Bir kitabı bir kez görmesi, onu her zaman hatırlaması anlamına geliyordu. Ona şu veya bu kitabı aldığımı söylesem, kimden aldığımı ve kitapla ilgili her şeyi bilirdi ve büyük olasılıkla gözümden kaçan özel bir noktayı fark edip etmediğimi sorardı.

Dünyanın türünün en önemli kulübü olan Grolier Kulübü de dahil olmak üzere birçok kulübün üyesiydi. Merhum J. P. Morgan, üyelik komitesi başkanına Harry'nin üye olmasını istediğini
söylemişti. Destekçisinin sorusundan vazgeçildi: Bay Morgan'ın himayesindeki kişinin niteliklerini onaylamasının yeterli olduğu anlaşılmıştı.

Bir gece, ilk Hoe satışı sırasında New York'ta birlikteyken, Harry ile bir konuşmam oldu ve sonraki olayların ışığında bu konuya sık sık değindim. Kulübümde birlikte akşam yemeği yemiştik ve satışa gitmiştik; ama özel ilgi çekici bir şey yoktu
ve yaklaşık yarım saat sonra tiyatroya
gitmemizi önerdi. Ona oldukça geç olduğunu ve böyle bir saatte
bir müzikholün en iyisi olacağını hatırlattım. Kabul etti ve birkaç dakika içinde Anderson müzayede salonlarında bıraktığımızdan çok farklı bir performansa tanık olduk; ancak performans zayıftı. Harry huzursuzdu ve sonunda Beşinci Cadde'de yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Bu yürüyüş sırasında bana büyük bir kütüphaneyle bağlantılı olarak tanımlanma ve
anılma özlemini itiraf etti. Bu fikri uzun uzadıya açıkladı. Şöyle dedi: "Sadece birkaç kitabın koleksiyoncusu olarak hatırlanmak istemiyorum, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar. Büyük bir kütüphaneyle bağlantılı olarak hatırlanmak istiyorum ve bunun nasıl olacağını göremiyorum. Bay Huntington ve Bay Morgan tüm kitapları satın alıyor ve Bay Bixby de el yazmalarını alıyor. Zamanım geldiğinde, eğer gelirse, bana hiçbir şey kalmayacak -- her şey
gitmiş olacak!"

Geceyi birlikte geçirdik ve ben yatağa girdikten sonra tekrar odama geldi ve bana bir lakap takarak, "Kendimi
hatırlatmak için
kitaplarla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Ne olacak?" dedi.

[İllüstrasyon: KİTAPLARININ ARASINDA BAY HUNTINGTON]

Gülüşerek bir tane yazmasını önerdim, ama bunun şaka olmadığını
söyledi. Sonra Harvard'da bibliyografyanın tüm dallarında çalışılması için bir kürsü kurmayı
düşündüğü ortaya çıktı. Büyük akademisyenlerin sık sık
en sevdiği konuya karşı gösterdikleri ilgisizlikten çok rahatsız olmuştu.

Bununla birlikte kendi odasına döndü ve ben de uyudum; ama ben, dünyanın geri kalanıyla birlikte, annesinin onun anısına, Harvard'daki anıtı olan büyük binayı
dikmeye hazır olduğunu öğrendiğimden beri bu konuşmayı sık sık düşündüm. Hırsı
gerçekleşti. Adı her zaman kitaplarla ilişkilendirilecek. Harvard'daki büyük kütüphane onun anıtıdır. _Sanctum sanctorum_'da koleksiyonu uygun bir yer bulacaktır.

Avrupa'ya yelken açmasından önceki gün birlikte öğle yemeği yedik ve ayrılırken tesadüfen, "Gelecek hafta bu zamanlar Londra'da olacaksın,
muhtemelen Ritz'de öğle yemeği yiyeceksin." dedim.

"Evet," dedi, "çok büyük ihtimalle Quaritch'le."

Londra'dayken Harry zamanının çoğunu o büyük kitapçıyla geçirdi, Quaritch adını taşıyan ikinci kişi, dünyadaki tüm büyük kitap koleksiyoncularını tanıyordu ve bir keresinde bana, Harry Widener kadar bilgi ve zevke sahip
bir adam tanımadığını söylemişti. "Büyük Amerikalı koleksiyoncularınızın birçoğu kitaplardan çelik raylar olarak bahsediyor; Harry için bu gerçek ve her şeyi içine çeken bir tutku ve o tamamen yan ve yapmacıklıktan uzak." Bunda, bir arkadaşımın bana bir zamanlar Lynnewood Hall'da söylediği şeyi tekrarladı, orada gün geçiriyorduk: "Harika olan, Harry'nin serveti tarafından tamamen bozulmamış olması."

Harry, Londra'daki Sotheby's, New York'taki Anderson's veya iyi kitapların gittiği diğer yerlerdeki müzayede salonlarında sürekli görevliydi. Huth kütüphanesinin ilk bölümünün elden çıkarıldığı sırada Londra'daydı ve son Hoe satışına katılmak için zamanında New York'a dönmek istiyordu, orada birkaç kitap almayı ve orada bulacağı birçok arkadaşına Londra müzayede salonlarının son dedikodularını getirmeyi umuyordu.

Ne yazık ki! Harry son kitabını satın almıştı. Bu, Bacon'ın 1598 baskısı olan "Essaies"in aşırı nadir bir kopyasıydı. Quaritch bunu Huth satışında onun için temin etmişti ve veda etmek ve satın aldıklarının elden çıkarılması için son talimatlarını vermek üzere uğradığında şöyle dedi: "Sanırım o küçük Bacon'ı cebimde götüreceğim ve eğer gemi batarsa ​​o da benimle birlikte gelecek." Ve bunun böyle olduğunu biliyorum. Kitap koleksiyonculuğunun tüm tarihindeki en dokunaklı hikaye budur.

Milton'ın arkadaşı Edward King'in boğularak ölmesi, şairi ölümsüz ağıt "Lycidas"ı yazmaya teşvik etti.

Lycidas için kim şarkı söylemez ki?--
Sulu tabutunun üzerinde
Ağlamadan yüzmemeli. Shelley'nin bedeni Via Reggio yakınlarındaki kıyıda dalgalar tarafından sürüklendiğinde, cebinde Keats'in şiirlerinin bulunduğu bir cilt vardı, "Aziz Agnes'in Arifesi" başlığıyla ikiye katlanmıştı. Ve zavallı Harry Widener'ın cebinde bir Bacon vardı ve bu Bacon'da şunu okuyabilirdik: "Yaşarken kıskanılan aynı adam, öldüğünde sevilecek."

[İllüstrasyon: HARRY ELKINS WIDENER'IN KİTAP TANITIM KİTABI]

DİZİN

A BECKET, GILBERT, _Roma'nın Komik Tarihi_, 78;
_İngiltere'nin Komik Tarihi_, 78.

ADAM, ROBERT B., 184 _n._

ADAMS, JOHN, 58.

REKLAMLAR, önemi, belirli kitapların ilk
baskılarının doğrulanmasında, 79.

AINSWORTH, W. H., 346.

ALBERT, PRENS KONSORT. _Bkz._ MARTIN, SIR THEODORE.

ALBERT ANIT, 285.

ALDERSON, AMELIA (Bayan Opie), 232.

ALDINES, 5, 88.

ALEXANDRA, WALES PRENSESİ, 284.

ALKEN, HENRY, _Avlanma Alanının Analizi_ ve _John Mytton'ın Hayatı_, resimli, 77.

ALLAN, JOHN, 83, 84, 85.

ALLEN, EDMUND, 21, 307 _vd._

ALLEN, JOHN, _Anma_, 57.

ALLIS, WILLIAM E., 115, 116.

_Amerikan Kitap Fiyatları Güncel_, 103.

ANDERSON, MARY, 327.

ANDERSON'IN MÜZAYEDE ODALARI, 103, 354.

ANDREWS, WILLIAM LORING, _Kitap toplama hakkında dedikodular_, 51.

ANNE, QUEEN, 278.

ANNE OF DANMARK, I. James Kraliçesi, 280.

ARBLAY, MADAME D'. _Bkz._ Burney, Fanny.

ARGYLE, ARCHIBALD CAMPBELL, Duke of, 150.

ARNOLD, WILLIAM HARRIS, _Kitap ve Mektup Kaydı_, 18, 103-106;
_Bir Kitap Koleksiyoncusunun İlk Raporu_, 101, 102.

ASSOCIATION BOOKS 1, 107 _ff._

_Athenaeum, The_, 106 _n._

AUCHINLECK, ALEXANDER BOSWELL, LORD, Ölümü, 173;
bahsedilen, 150, 165, 166, 172.

AUCHINLECK, Boswell'in doğum yeri, yazarın ziyareti, 181-184.

MÜZAYEDE KATALOGLARI, 30.

MÜZAYEDE SATIŞLAR, 59, 60.

AUDUBON, JOHN J., _Kuzey Amerika Kuşları_, 5.

AULUS GELLIUS, Noctes Atticae, 90.

AUSTEN, JANE, 186, 187, 253.


BACON, FRANCIS, LORD, alıntı, 7;
  ve Shakespeare, 92;
  _Essaies_ (1598), Widener'ın son satın alımı, 354, 355.

BAGEHOT, WALTER, 272.

BANGS & CO., 104.

_Bank of North America, History of the_, 57, 58.

BARCLAY, ALEXANDER, 91.

BARCLAY ve PERKINS'S, 195.

BARETTI, GIUSEPPE M. A., Bayan Piozzi'ye saldırıyor, 216;
belirtilen, 194, 198.

BARHAM, THOMAS, _Ingoldsby Legends_, ilk baskının benzersiz sunum kopyası
, 347.

BARRETT, LAWRENCE, 327.

BARRIE, SIR JAMES M., _What Every Woman Knows_, 196.

BARTLETT, HENRIETTA, 72.

BARTON, BERNARD, 135.

BEACONSFIELD, BENJAMIN DISRAELI, Earl of. _Bkz._ Disraeli.

BEARD, TOM, _Bir Noel Şarkısı_'nın sunum kopyası, 116.

BEARDSLEY, AUBREY, O. Wilde karikatürü, 114, 319.

BEAUCLERK, LADY DIANA, 179.

BECKFORD, WILLIAM, Disraeli'nin _Henrietta
Tapınağı_'nın sunum kopyası, 29.

BELL, CURRER, ELLIS ve ACTON, _Şiirler_, 83. _Bkz._ Bronte Kızkardeşler.

BEMENT, CLARENCE S., 89.

BERAYNE, KATHERINE TUDOR DE ("Mam y Cymry"), 189.

BERNHARDT, SARAH, 337.

İNCİL, Shakespeare "şifrelemesi", 92, 117. _Bkz._ Gutenberg İncili.

BIBLIYOGRAFİLER, 113 _ff._

_Biddle, Nicholas, Memoirs of_, 58.

BINDINGS, 54, 55, 74.

BIRRELL, AUGUSTINE, alıntı, 33, 151.

BIXBY, WILLIAM K., 72, 352.

BLAIR, MISS, 161.

BLAKE, WILLIAM, _Evlilik Cennet ve Cehennem_, 52, 82;
_Şiirsel Taslaklar_, 81, 82;
_Masumiyet ve Deneyim Şarkıları_, 81, 82;
Linnell koleksiyonu, satış, 82.

BLANDFORD, MARQUIS OF. _Bkz._ Spencer, George.

BLOUNT, EDWARD, 93.

"BLUE-STOCKINGS, THE", 194.

BOCCACCIO, GIOVANNI, the _Decameron_, 70.

BOEHM, SIR J. E., 285, 286.

BOETHIUS, _De Consolatione Philosophiae_ (ELS.), 90, 91.

BOLEYN, ANNE, 275.

BOLINGBROKE, HENRY ST. JOHN, Viscount, 177.

BONNELL, H. H., 83.

_Book Auction Records_, 103.

_Book Prices Current_, 72.

BOOK-COLLECTING, delights of, 2 _ff._;
modaları değiştirmek, 5.

BOOK-PLATES, 60, 61.

BOOKS, "aslen yayınlandığı gibi", 54, 55;
advancing prices of, 66 _ff._, 70 _ff._ _See_ Association Books,
Ciltler, Ekstra resimli Kitaplar, Sunum Kitapları, Abonelik Kitapları.

BOOKSELLER, İkinci el, katalogları, 30 _ff._

BOSCAWEN, MRS. EDWARD, 179. BOSWELL, JAMES, alıntı, Londra, 13;
Macaulay'ın karakterizasyonu, çürütüldü, 148, 149;
ilk yıllar, 149, 150;
Johnson ile ilk karşılaşma, 150, 151;
tarzı, 151;
Johnson'ın portresi, 152;
Johnson'a bağlılık, 152;
Johnson'ın yanında pek fazla yer alamamak, 153;
bir biyografi yazarı olarak nitelikler, 153, 154;
zayıflıklar göz önünde bulunduruldu, 154 _ff._, 159 _ff._;
Carlyle on, 154;
konuşma güçleri, 156;
Johnson'ın hayatı, büyük ölçüde kendi otobiyografisi, 156, 157;
Temple'a mektuplar, 157 _ff._;
son günler ve ölüm, 164, 165, 180;
Avrupa'da dolaşma, 165, 166;
Dilly'ye mektup, 166;
bir avukat olarak çizdiği ilk makale, 168;
kendisinin "basın duyuruları", 170-172;
Margaret Montgomerie ile evlenir, 172;
Johnson'a olan ilgisinin devam etmesi, 172, 173;
babasının ölümü, 173;
mali zorluklar, 173;
Johnson'ın ölümünün etkisi, 173;
_Journal of the Tour to the Hebrides_'i yayınlar, 174;
başarısı onu Johnson'ın hayatını üstlenmeye teşvik eder, 174;
_Life_ (1791) tarafından yayınlanır, 175, 176;
karısının ölümü, 174;
Parlamento'ya aday olmayı düşünür, 175;
çağdaş görüşler, 181;
Johnson hakkında, 181;
bahsedilen, 21, 30, 174, 201, 214, 226.
_Samuel Johnson'ın Hayatı_, ithaf kopyası, Sir Joshua'ya
Reynolds, 18, 19, 347;
çeşitli baskıları, 64;
Macaulay'ın üzerinde durduğu ve eleştirdiği makale, 145 _ff._;
genel olarak değerleri, 153;
başarısı, 175;
James Boswell, Jr.'a takdim kopyası, 176;
yayınlanmasının etkisi, 178-180;
neredeyse evrensel olarak övüldü, 184, 185;
büyük İngiliz destanı, 185;
Bayan Thrale'in kopyası, 222;
bahsedilen, 61, 98, 307, 308, 309.
_An Account of Corsica_, 166-170, 172;
sunum kopyası, 59.

BOSWELL, JAMES, JR., 176, 180.

BOSWELL, MRS. MARGARET, Johnson hakkındaki _bon mot_'u, 173;
ölümü, 174;
bahsedilen, 154, 164, 172.

BOWDEN, A. J., 75.

BRADFORD CLUB, 57.

BRANDT, SEBASTIAN, _The Ship of Fools_, 91, 92.

BRISTOL, BISHOP OF, 317.

BRITISH MUSEUM, 43, 101, 111.

BROADLEY, A. M., Bayan Thrale'nin _Journal of a
Tur in Wales_ adlı eserini yayınladı, 218, 221.

BRONTE, CHARLOTTE, _Henry Esmond_'ın sunum kopyası, 347;
bahsedilmiştir, 83.

BRONTE, EMILY, 187.

BRONTE MÜZESİ, 83.

BRONTE KARDEŞLER, 186, 187. _Bkz._ Bell, Currer, vb.

BROOKS, EDMUND D., kitapçı, 53, 54, 83.

BROUGH, FANNY, 336.

BROWNING, ARABEL, 26.

BROWNING, ELIZABETH BARRETT, mektup, 26, 27;
bahsedilmiştir, 186, 187.

BROWNING, ROBERT, _Pauline_, 103;
bahsedildiği gibi, 26, 27, 91, 228.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD, 253.

BUNBURY, HENRY W., 32.

BURKE, EDMUND, Boswell'e ait yazı, 185;
bahsedildiği gibi, 151, 181, 187, 188, 194, 221.

BURNEY, DR. CHARLES, 194, 208.

BURNEY, FANNY (Madame d'Arblay), _Evelina_, 46, 127, 199, 200;
onun _Günlüğü_, alıntılanmıştır, Streatham Park'taki yaşam üzerine, 199 _ff._;
bahsedilen, 186, 187, 204, 209, 221.

BURNS, ROBERT, _Şiirler_, ilk Edinburgh baskısı, 83, 84;
Kilmarnock baskısı, 83-86, 103.

BURNS MÜZESİ, 86.

BUSHNELL, JOHN, 281.

BUTLER, SAMUEL, _Tüm Etin Yolu_, 124.

BYRON, ALLEGRA, 238, 244.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD, Thomson'ın _Mevsimler_
'inin kopyası, Frances W. Webster'a sunulmuştur, 29;
bahsedilmiştir, 238.

CAINE, HALL, 268.

CARLTON HOTEL, Londra, 268.

CARLYLE, THOMAS, Dickens'ın _American Notes_ adlı eserinin sunum kopyası, 115;
Boswell üzerine, 154;
bahsedilen, 185, 293.

CARNEGIE, ANDREW, _Triumphant Democracy_, alıntı, 271.

CASSATT, A. J., 54.

İkinci el kitapların KATALOGLARI, 30 _ff._, 65 _ff._;
eğlenceli gaflar, 62, 113.

CAXTON, WILLIAM, genel olarak kitapları, 8, 72;
_Tully, Yaşlılık ve Dostluk Üzerine İncelemeleri_ adlı eserinin baskısı, 22;
bahsedilmiştir, 91.

CAXTON HEAD, Sign of the, 30.

CHAFFANBRASS, MR., 256, 264.

CHAPMAN, GEORGE, Homeros çevirisi, 102.

CHARING CROSS, 268.

CHARING CROSS ROAD, kitapseverin mutlu avlanma alanı, 15, 16.

CHARLES I, 278, 281.

CHARLES II, 278, 282.

CHARLOTTE, George III Kraliçesi, Dodd'un mektubu, 309;
bahsedilmiştir, 21, 306.

CHATHAM, WILLIAM PITT, Earl of, 246. CHAUCER, GEOFFREY, _Eserler_, 102.

CHESTERFIELD, PHILIP DORMER STANHOPE, dördüncü Earl of, 21, 301.

CHESTERFIELD, PHILIP STANHOPE, beşinci Earl of, 305, 306.

CHEW, BEVERLY, 7, 75, 87, 102, 103, 351.

_Christ Church, History of_, 58.

CHRIST'S HOSPITAL, 53.

CICERO, _Cato Major_, Franklin'in baskısı, 9;
_Treatises of Old Age and Friendship_ (Caxton), 22.

"CITY" OF LONDRA, kraliyet ziyareti, 266 _ff._;
fiziksel sınırlar ve yargı yetkisi, 277.

CLAIRMONT, BAYAN. M. J., Godwin'in ikinci karısı, 237. _Bkz._ Godwin, Bayan M. J.

CLAIRMONT, MARY JANE (Claire), Lord Byron'un metresi, 238, 242, 243, 244.

CLARKE, CHARLES COWDEN, 18.

CLARKE, MARY COWDEN, 18.

CLASSICS, THE, koleksiyoncuların azalan ilgisi, 5.

CLOUGH, SIR RICHARD, 189.

COCK (taverna), THE, 283.

COGGESHALL, EDWIN W., Dickens koleksiyonunun satışı, 78, 79, 115, 116.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR, 111, 222.

COLLIER, JANE, 38.

COLLIER, JOHN PAYNE, 37, 38, 39, 41.

COLLINS, W. WILKIE, _The Moonstone_, 226, 255.

COLMAN, GEORGE, JR., 231.

COMMON PRAYER, Book of, 117.

CONGREVE, WILLIAM, 44.

CONRAD, JOSEPH, _The Nigger of the Narcissus_ kitabındaki yazıt, 56.

_Contributions to English Bibliography_, 113.

CONWAY, W. A. ​​ve Mrs. Thrale-Piozzi, 23, 224.

CORSICA, Boswell's visit To, and its results, 165, 166.

CORYAT, THOMAS, _Coryat's Crudities_, 90, 91.

COSENS, F. W., onun Lamb ve Southey el yazmaları, 38-41.

COSTELLO, DUDLEY, 115.

COTTLE, JOSEPH, _Yıllık Antoloji_, 38, 39 ve _n._, ​​41.

COWPER, WILLIAM, _Görev_, Thackeray'in kopyası,
yazıtla, 346, 347.

"CRAWFORD, MRS." 134, 135.

CROKER, JOHN WILSON, Boswell'in _Hayatı_ ve Macaulay'in kendi baskısı, 146, 147.

CROMWELL, OLIVER, 278.

CRUIKSHANK, GEORGE, 68.

DALY, AUGUSTIN, 41.

DAVIES, THOMAS, kitapçı, 30, 150, 151, 165.

DAVIES, MRS. THOMAS, 31, 151.

DEFOE, DANIEL, _Robinson Crusoe_, ilk baskı, 43, 44, 99-101, 102;
nadir gazete baskısı, 101;
bahsedilen, 122, 126.

DEVIL TAVERN, THE, 282, 283.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL, 5.

DICKENS, CHARLES, kaybolması Londra, 10;
yazarın çeşitli eserlerinin sunum kopyaları, 46;
Eckel'in _Charles Dickens'ın İlk Baskıları_, 55, 79, 114, 115;
sunum kopyalarının değeri, 73;
Coggeshall eserlerinin koleksiyonu, 78, 115, 116;
erken baskıların fiyatlarının neden artmaya devam ettiği, 117;
ve Bayan Kelly, 130;
bahsi geçen, 66, 152, 250, 251, 252, 253, 261.
_Bir Noel Şarkısı_, ilk baskı, 10, 11;
sunum kopyaları, 116.
_Ocaktaki Cırcır Böceği_, el yazması, 27, 53, 54;
sunum kopyası, Macready'ye, 116.
_Oliver Twist_, sunum kopyası, Macready'ye, 44, 46.
_Pickwick Belgeleri_, parçalar halinde (Coggeshall kopyası), 78-80;
kopyası, Mary Hogarth'a ithaflı, 80, 81;
basılı kitaplar arasında dolaşımda dördüncü, 117;
"yayınlandığı haliyle parçalar halinde", 346;
sunum kopyası, W. H. Ainsworth'a, 346; 255.
_Bleak House_, D. Costello'ya sunum kopyası, 115.
_American Notes_, Carlyle'a sunum kopyaları, 115,
ve Macready'ye sunum kopyaları, 116.
_The Haunted Man_, Maclise'a sunum kopyası, 116.
_The Chimes_, C. Dickens, Jr.'a sunum kopyası, 116.
_The Village Coquette_, ithaf, 118.
_A Tale of Two Cities_, 255.

DICKENS, CHARLES, JR., _The Chimes_'ın sunum kopyası, 116.

DICKINSON, JOHN EHRET, O. Wilde'dan yazıt, 342.

DILLY, CHARLES, _Corsica_ yayıncısı,
Boswell'in mektubu, 166, 167;
_Life of Johnson_, 175, 176'yı yayınlar.

DISRAELI, BENJAMIN, _Henrietta Temple_, sunum
kopyası, W. Beckford'a, 29;
bahsedilen, 253, 324.

DOBELL, BERTRAM, Bookseller, 28 ve _n._, ​​29.

DOBSON, AUSTIN, dörtlük, 266;
alıntılanan, 293.

DODD, MRS. MARY, 295, 301, 302, 306, 309.

DODD, ROBERT, 48.

DODD, WILLIAM ("Macaroni Parson"), Johnson-Dodd
mektupları, 19-21, 306 _ff._;
tarihi, 294 _ff. _;
_Shakespeare'in Güzellikleri_, 296, 297;
_Kız Kardeşler_, 297;
Magdalen Evi'ndeki papaz, 298;
vaazlarının karakteri, 299;
kraliyet papazı oldu, 300;
Lord Chesterfield'ın oğlunun öğretmeni, 301;
Charlotte Şapeli'ni inşa etti ve müreffeh ve savurgan oldu, 302;
üçlü bir hayat sürdü, 302;
St. George's, Hanover Meydanı'nın geçimini satın almaya çalıştı, 303;
ve rezil oldu, 304;
sahtecilikten suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, 305, 306;
_Hapishanedeki Düşünceler_, 306;
Dr. Johnson'ın yardımı onun affını elde etmek için görevlendirildi, 306, 310, 311;
idamı, 315-317.

DODD, REV. BAY, William'ın babası, 294, 296.

DODD, MEAD & CO., 48.

DONNE, JOHN, Walton'ın _Hayatı_, 96.

DOWDEN, EDWARD, _Shelley'nin Hayatı_, 108.

DRAKE, JAMES F., kitapçı, 49, 51, 110.

DREER, FERDINAND J., 57, 58, 83.

DUTTON, E. P., & CO., 115.

ECKEL, JOHN C., _Charles Dickens'ın İlk Baskıları_, 55, 79, 114 _vd._

_Edinburgh Review_, 147.

EDMONTON KİLİSE BAHÇESİ, 53.

EGAN, PIERCE, _Boxiana_, 81.

_Elia ve Eliana_, 52.

ELIOT, GEORGE. _Bkz._ Evans, Mary Ann.

"ELIOT" İNCİL, 86.

ELIZABETH, QUEEN, 189, 270, 277, 278.

ELIZABETHAN CLUB, 72.

ELLIOTT, EBENEZER, 83.

ELZEVIRS, 5, 88.

İNGİLTERE, büyük özel kütüphanelerin dağıtımı, 70, 71.

İNGİLİZ EDEBİYATI, üç büyük karakter, 151.

EVANS, MARY ANN, 111, 186, 187, 253.

_Examiner, The_, 135, 143.

İNCİLARA KARŞI İCRALAR, kamu, İngiltere'de, 18. yüzyılda, 314, 315.

EKSTRA-RESİMLİ KİTAPLAR, 55, 57.

FELL, JOHN, Piskopos Oxford, 96.

FIELD, EUGENE, 15.

FIELDING, HENRY, 156, 253.

FITZGERALD, EDWARD, _Rubaiyat_, 7.

FLEET STREET, yazarın kitap plakasında, 61.

FOLGER, H. C., 72.

FOOTE, SAMUEL, 304.

ÖN KENAR BOYAMASI, güzel bir örnek, 74.

FORMAN, H. BUXTON, 106.

_Formosa, Tarihsel ve Coğrafi Tanımı_, 32.

FORSTER, JOHN, 24.

_Fortnightly Magazine_, 332.

FOX, CHARLES JAMES, 130.

FOXE, JOHN, _Şehitler Kitabı_, 76.

FRANSA, ANATOLE, _Sylvestre Bonnard'ın Suçu_, 65.

FRANKLIN, BENJAMIN, _Cato Major_ baskısı, 9;
bahsedilen, 58, 177.

FREDERICK WILLIAM, Prusya Veliaht Prensi, 284.

FRANSIZ DEVRİMİ, 229.

FRISWELL, HAIN, 261.

FURNESS, HORACE H., 92.

GALE, MINNA, 327.

GAMP, SAIREY, 243.

GARRETT, B. & O. Demiryolu Başkanı, 54.

GARRICK, DAVID, _Suda Aşk_, 28;
bahsedilen, 43, 194, 200.

GARRICK, MRS. DAVID, 194.

GASKELL, ELIZABETH C., _Cranford_, 125.

GEORGE III, 21, 214, 306, 307, 309.

GEORGE V, 266, 270.

GIBBON, EDWARD, 162, 181.

GILBERT, WILLIAM S., 78, 331.

GILBERT ve SULLIVAN, _Patience_, Wilde karikatürize edildi, 324.

GISSING, GEORGE, _Workers in the Dawn_, 124.

GODWIN, FANNY, Mary Wollstonecraft'ın gayri meşru kızı, 244, 245.

GODWIN, M. J., Godwin'in ikinci karısı, Lamb'in yorumları, 238, 239, 240;
Skinner Caddesi'ndeki kitapçısı, 239;
Shelley ve arkadaşlarını takip eder, 242, 243.

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT, Godwin'in İlk Eşi, doğum sırasında ölür, 233;
232, 238'de bahsedilmiştir.

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT, 2d, _Kraliçe Mab_'ın nüshası, 108;
Shelley ile evlenir, 244, 245.
_Bkz._ Shelley, Mary W.

GODWIN, WILLIAM, hayatının taslağı, 228 _ff._;
siyasi bir sapkın ve bölücü, 229;
_Siyasi Adaletle İlgili Soruşturma_, 229, 230;
_Caleb Williams'ın Maceraları_, 231, 232;
güzel cinsiyete olan hayranlığı, 232;
Mary Wollstonecraft ile ilişkileri, 232, 233:
onunla evlenir, 233;
onun ölümü, 233;
Harriet Lee'ye kur yapar, 234;
mali sıkıntılar, 234, 235;
kavgacılık, 234;
trajedisi, _Antonio_, "genel rıza ile lanetlendi", 235-237;
Bayan ile evlenir. Clairmont, 237, 238;
_Chaucer'ın Hayatı_, 238, 239;
çocuklar için kitaplar, 239;
_Shakespeare'den Kuzulara Hikayeler_'i önerir, 239;
görüşleri daha az gelişmiş hale gelir, 240;
Shelley aracılığıyla ilginin yeniden canlanması, 242;
Shelley ile saçma ilişkiler, 243, 244;
mali sıkıntıları yoğunlaşır, 243, 244, 245;
daha sonraki edebi eseri, 246;
Hazlitt'in anekdotu, 246;
Hazine Müsteşarı Yeoman Usher olur, 247;
ölüm, 247;
"Mezarlar" üzerine deneme, 247, 248;
"ilk kadın hakları savunucusunun kocası", 248.

GOLDSMITH, OLIVER, _A Haunch of Venison_ (1776), 32;
_The Vicar of Wakefield_, ilk baskının "noktaları", 46, 98, 102, 127;
Rowlandson plakalı baskı, 46;
_She Stoops to Conquer_, 46, 103;
Johnson'ın _Vicar_ el yazmasının satışı hikayesi, 98, 99;
_The Traveller_, 99;
_The Deserted Village_, 102;
bahsedilen, 8, 24, 61, 89, 194, 303, 304, 321, 322.

GONCOURT, EDMOND DE, 94.

GORDON, GEN. SIR ALEXANDER, Martin'in
_Prens Eşinin Hayatı_ kitabının Kraliçe Victoria'ya, 33, 34'teki sunum kopyaları.

_Grammatica Groeca_, 89, 90.

GRANNISS, RUTH S., 113.

GRAY, THOMAS, _Şiirler_, 74:
_Mersiye_, 103;
Gen. Wolfe'un _Mersiye_ kopyası, 107, 108;
bahsedilen, 156, 163.

GREELEY, HORACE, 2.

GRIFFIN, THE, Temple Bar Alanında, 269, 284, 285.

GROLIER CLUB, tarafından yayınlanan bibliyografiler, 113 _ff._;
sergiler, 113;
bahsedilmiştir, 351, 352.

GUTENBERG İNCİLİ, H. E. Huntington tarafından ödenen kayıt fiyatı
, Hoe satışında, 36, 67;
bahsedilmiştir, 73.

Hagen, W. H., _Paradise Lost_ kopyası, 5 _n._;
koleksiyonunun satışı, 102, 103, 106;
bahsedilmiştir, 97.

HAMILTON, LADY EMMA, 320.

HARDY, THOMAS, _Desperate Remedies_, 11, 13, 124;
mektup, "old Tinsley"e, 11, 12;
_Far from the Madding Crowd_, elyazması, 11, 13, 14;
_Under the Greenwood Tree_, 13;
_The Woodlanders_, 124;
alıntı, 212.

HARRINGTON, LADY, 307, 308.

HARRISON, MR., Theobald's Park'ta, 288, 289.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Harry E. Widener mezun oldu, 345;
koleksiyonu şu anda saklanıyor, 349;
Widener Memorial Kütüphanesi, 353.

HAWKINS, SIR JOHN, _Life of Johnson_, 21, 174, 214;
Boswell ve, 179, 180;
bahsedilen, 305, 309, 317.

HAWTREY, CHARLES, 336.

HAZLITT, WILLIAM, Anecdote of Godwin, 246, 247;
belirtilen, 239.

HEATH, JAMES, gravürcü, 184 _n._

HEMING ve CONDELL, 92.

HENKELS, STAN, 57, 100.

HENRY VI, 275.

HERBERT, GEORGE, Walton'ın _Life_ of, 96;
_The Temple_, 97.

HERRICK, ROBERT, _Hesperides_, ilk baskı, 7, 102, 103.

HILL, GEORGE BIRKBECK, Boswell editörü, 22, 64, 153, 181, 309.

HILL, WALTER, kitapçı, 44, 46, 83, 91.

HINGLEY, MR., 298.

HODGKINS, THOMAS, 239.

HOE, ROBERT, koleksiyonunun satışı, 36, 92, 103, 352, 354.

HOGARTH, MARY, _Pickwick Papers_'ın bölümler halinde sunum kopyası, 80, 81.

HOGARTH, WILLIAM, 190.

HOLBROOK, RICHARD T., 18.

HOLLINGS, FRANK, kitapçı, 33.

HOLLINGSWORTH, JOHN, 132.

HOMER, Pope's translation of, 9;
Chapman's, 102.

HOOKER, RICHARD, Walton's _Life_ of, 96.

HORNECK, MISS, 24.

HORNECK, MRS., 24.

HOWELLS, WILLIAM DEAN, 251, 254.

HUME, DAVID, 161, 165.

HUNTINGTON, HENRY E., Gutenberg Bible için rekor fiyat ödedi, 36;
bahsedilmiştir, 71, 72, 73, 352.

HUTCHINSON, THOMAS, _Ballad of a Poor Book-Lover_ (ELS.), 69.

HUTH, ALFRED, koleksiyonunun satışı, 354.

HUTT, CHARLES, kitapçı, 66.

HUTT, FRED, kitapçı, 10, 11, 63.

HUTTON, LAURENCE, ölüm maskeleri koleksiyonu, 68;
bahsedilmiştir, 69.

IAGGARD, ISAAC, 93.

IMLAY, MRS. GILBERT. _Bkz._ Godwin, Mary Wollstonecraft.

INCUNABULA, 72.

IRVING, HENRY, 129, 268.

IVES, BRAYTON, Shelley'nin _Kraliçe Mab_ adlı eserinin kopyası, 108.

JAMES I, 278, 280, 287.

JEFFERSON, THOMAS, 58.

JELLICOE, SIR JOHN (Viskont), 291.

JOHNSON, HENRY, 213.

JOHNSON, JOHN G., 42.

JOHNSON, SAMUEL, şiir ve Papa hakkında, 10;
holografik dua, 22;
birçok dua, 22;
_İskoçya'nın Batı Adalarına Yolculuk_, 23, 24;
Bayan Horneck'e mektup, 22;
ve Bayan Davies, 31;
Psalmanazar _Anıları_, Bayan tarafından yazılmıştır. Thrale, 31, 32;
_Drury Lane'deki Tiyatronun Açılışında Konuşulan Prolog_, 42, 43;
ve yazarın kitap plakası, 60, 61;
Bayan Thrale'in _Sözlük_ kopyası, 63;
Thrale'lere mektup, 63;
mektupları değerlendirildi, 63, 64;
_Wakefield Rahibi_ el yazmasının satışı hikayesi, 98;
Lobo'nun _Habeşistan_ adlı eserinin tercümanı, 125;
_Abissinia Prensi (Rasselas)_, 125, 206, 207;
ve Jonson, 145;
Macaulay'ın temsili, 147;
Boswell ile ilk karşılaşma, 150, 151;
ününün Boswell'e olan borcu, 151, 152;
Boswell'e verdiği tavsiye, 166;
Boswell'in _Korsika_'sı hakkında, 170;
Boswell üzerindeki ölümünün etkisi, 173;
Bayan Thrale'in _Anekdotları_, 174;
Hawkins'in _Hayatı_, 174;
_sözlerine_ bir endekse ihtiyaç duyması, 176, 177;
Boswell hakkında, 181;
Murphy tarafından
Thrale'lere tanıtılması, 192;
yakınlığın büyümesi ve uzun süre devam etmesi, 193;
ilk ve en büyük aslanları, 194, 195;
Thrale hanesinin neredeyse bir üyesi, 197, 198;
"yaşlı kadınlardan oluşan hayvanat bahçesi", 198;
Streatham'da, 199, 200;
Bayan Thrale'e dizeler, 201;
Thrale'lerin iş danışmanı, 202;
Thrale'in mirasının yöneticisi, 203, 204;
Streatham portresi, 204, 205;
Bayan Thrale'e _Abissinia Prensi_'nin takdim kopyası, 206, 207;
Bayan Thrale'e Piozzi ile nişanlanmasıyla ilgili şiddet içeren mektup ve cevabı, 211, 212;
Bayan Thrale-Piozzi'nin ölümünün etkisi, 213, 214;
yazarın hayali buluşması, 273, 274;
Dr. Dodd için bir erteleme elde etme çabaları, 306 _ff._;
Dodd'a hayalet gibi öğüt mektubu ve onun için dua, 311, 312;
Dodd için "darağacı konuşması" yazıyor (teslim edilmedi), 313, 314, 317;
kamu infazları hakkında, 317;
bahsedilen, 5, 52, 76, 80, 111, 114, 130, 155, 184, 187, 188,
189, 208, 215, 218, 221, 222, 226, 260, 268, 278, 282,
303, 321, 342.
_Bkz._ Boswell, James; Dodd, William; Thrale-Piozzi, Hester Lynch.

JONES, INIGO, 278.

JONSON, BEN, 145, 282.

JORDAN, DOROTHEA, 133.

JOWETT, BENJAMIN, 185.

KARSLAKE, FRANK, 103.

Keats, John, _Endymion_, Wordsworth'ün kopyası, 7, 29, 106;
_Poems_ (1817), sunum kopyaları, 18, 104, 106 ve _n._, ​​122;
Spenser'ın _Works_ kopyası, Severn tarafından sunuldu, 24, 25;
Spenser'ın etkisi, 25;
kütüphanesindeki kitapların nadirliği, 25;
eserlerinin elyazmalarının fiyatları, 101;
_Hastings'teki M---- Hanımlara_ (Elyazması), 105, 106 _n._;
_Lamia_, 106;
_Aziz Agnes Arifesi_, 355.

KELLY, FRANCES MARIA, Lamb ile ilişkileri, 129-144;
bir aktris olarak, 129, 130;
Lam'ın hayranlığı, 130, 131;
evlilik teklifi, 132 _ff._, 138 _ff._;
"Barbara S----"nin orijinali, 135;
Lam'ın daha önceki mektupları, 136-138;
evlenme teklifine cevabı, 142.

KEMBLE, JOHN PHILIP, 130, 235, 236.

KENNERLEY, MITCHELL, 103.

KING, EDWARD, 354.

KINGSLEY, CHARLES, 253.

"KNOCKOUT, THE," Londra müzayedelerinde, 102, 103.

LABOUCHERE, HENRY, _Truth_, 28.

LAMB, CHARLES, Taylor & Hessey'e el yazısı mektubu, 28;
_Elia_ telif hakkı makbuzu, 28, 74;
_Elia_, sunum kopyası, 28;
_Prose Works_ (1836), 37;
_Letters_ (1837), 37;
_Elegy on a Quid of Tobacco_, 38, 39 _n._, ​​40;
Cosens El Yazmaları'nda, 38, 39, 41;
yazarın ilgisinin doğuşu ve büyümesi, 52, 53;
mezar yeri, 53;
Enfield'daki evi, 53;
_Eski Çin_, 68;
kitap koleksiyoncusu ve kitapsever olarak, 68;
Bayan Kelly'ye hayranlığı, 130 _ff._;
Onu anımsatan _Rüya Çocukları_, 130, 131;
Ona evlenme teklif eden mektubunun yeniden canlanması, 132 _ff._;
Ona sone, 133;
Mavi Çoraplar Üzerine, 134;
"Barbara S----," 134, 135;
Godwin'in _Antonio_ adlı eserine Sonsöz'ü yazar, 235;
ilk performansını ve lanetlenmesini anlatır, 236, 237;
yorumlarla birlikte oyun programının kendi kopyası, 237;
Bayan Godwin hakkında, 239, 240;
_bon mots_ of, 241;
bahsedilen, 7, 48, 89, 112, 122, 129, 222, 239, 330.
_Bkz._ Kelly, Frances Maria.

LAMB, CHARLES ve MARY, _Tales from Shakespeare_, 7, 239.

LAMB, MARY ve erkek kardeşinin Bayan Kelly'ye kur yapması, 136, 138, 141, 142;
bahsedilen, 38, 53, 239.

LAMBERT, WILLIAM H. , koleksiyonunun satışı, 48.

LAMBTON, SIR HEDWORTH, Meux adını alır ve miras alır
Leydi Meux'un mülkleri, 288, 289;
son savaşta aktif hizmette, 291 ve _n._
_Bkz._ Temple Bar.

LEE, HARRIET, Godwin tarafından kur yapıldı, 234.

LEECH, JOHN, _Bir Noel Şarkısı_ için çizim, 116; 78.

LEVASSEUR, THERESE, 165.

LEWES, GEORGE HENRY, 176.

LINCOLN, ABRAHAM, 333.

LINNELL, JOHN, Blake koleksiyonu, 82.

_Lippincott's Magazine_, 329.

LIVINGSTON, LUTHER S., 48, 49, 75, 97, 103.

LLOYD, CONSTANCE, Marries Wilde, 328.

LOBO, FATHER, Dr. Johnson tarafından çevrilen _Abyssinia_, 125.

LOCKE, JOHN, 91.

LOCKE, WILLIAM J., _The Beloved Vagabond_, 91.

LOCKER-LAMPSON, FREDERICK, Shakespeare'in ilk foliosunun kopyası, 93;
ve _Compleat Angler_'ın ilk baskısı, 96;
bahsi geçen, 346.

LONDRA, koleksiyoncu kitapları için dünyanın en büyük pazarı, 8 _ff._;
ve Dickens, 10;
kitapçılar, 13 _ff._;
Stow'un _Survay_'i, 32, 274, 275;
değişiklikler, 66, 268, 269;
kitap pazarı olarak üstünlüğü New York'a mı geçiyor? 71;
Aggas'ın resimli haritası, 274;
veba ve büyük yangın, 279.

_Londra_, bir şiir, 32.

LONDRA İLÇE KONSEYİ, 10.

LOWELL, AMY, 222.

LOWELL, JAMES RUSSELL, 7, 154, 185.

LOWTHER, KATHERINE ve General Wolfe'un Gray'in _Elegy_ kopyası, 107.

LUCAS, EDMUND V., 132, 133.

LUD GATE, 277.

MACAULAY, HANNAH MORE, 146.

MACAULAY, THOMAS BABINGTON, LORD, Boswell'in _Johnson_ eleştirisi üzerine denemesi, 145 _ff._

MACLISE, DANIEL, Dickens'ın _The Haunted Man_ kitabının sunum kopyası, to, 116.

MACPHERSON, JAMES, 211.

MACREADY, WILLIAM C., sunum kopyaları to, of _Oliver Twist_, 44, 46, 47,
_American Notes_, 116,
ve _The Cricket on the Hearth_, 116.

MACROBIUS, _Saturnalia_, 90.

MADISON, JAMES, 58.

MAGDALEN HOUSE, Dodd papazı, 298, 299.

MAGGS, THE BROTHERS, kitapçılar, 66, 103.

MANGIN, EDWARD, _Piozziana_, alıntı, 17.

MANSFIELD, WILLIAM MURRAY, EARL OF, 307.

MARLBOROUGH, SARAH, DUCHESS OF, 278.

MARSHALL, ARCHIBALD, 251.

MARSHALL, JOHN, 58.

MARSHALL, JOSHUA, 281.

MARTIN, SIR THEODORE, _Prens Eşinin Hayatı_,
Gen. Sir A. Gordon'a yazılmış takdim kopyası, 33, 34.

MARTIN, BAYAN, Bayan Browning'in Mektubu, 26.

MARY, V. George Kraliçesi, 267, 270.

MASON, STUART, _Oscar Wilde Bibliyografyası_, 114.

MASON, WILLIAM, _Elfrida_, Boswell'in kopyası, 159, 163.

MATHEW, CAROLINE, 25.

MATHEW, GEORGE FELTON, Keats'in şiiri, 25; 106 _n._

MATTHEWS, BRANDER, _Ballads of Books_, 69.

MEIRS, RICHARD WALN, 68.

MELMOTH, SEBASTIAN, Wilde'ın Paris'te aldığı isim, 340.

MEREDITH, GEORGE, _Modern Loves_, Swinburne'e yazılmış, 121;
bahsedilen, 250.

MEUX, SIR HEDWORTH. _Bkz._ Lambton, Sir Hedworth.

MEUX, LADY HENRY, Sir H. Lambton'ı varisi yapar, 288, 289.

MEUX, SIR HENRY, Temple Bar'ı satın alır ve Theobald's Park'ta kurar, 286.

MILLARD, EVELYN, 337.

MILLETT, MAUDE, 336.

MILTON, JOHN, _Paradise Lost_, ilk baskı,
ilk başlık sayfası, 5 ve _n._, ​​6, 87, 102, 103;
_Lycidas_, 103, 354.

MONTAGU, ELIZABETH, 194, 200, 204.

MONTGOMERIE, MARGARET. _Bkz._ Boswell, Margaret.

MOORE, GEORGE, _Memoirs of My Dead Life_, prova sayfaları, 49, 50;
_Literature at Nurse_ ve _Pagan Poems_, sunum kopyaları, 49, 51;
_Flowers of Passion_, 87;
Griffin'de alıntılanmıştır, 285.

MORAN, E. R., 347.

MORE, HANNAH, 153, 154, 194.

MORGAN, JOHN PIERPONT, Boswell'in Temple'a yazdığı mektupları satın alır, 158;
bahsedilen, 71, 98, 351, 352.

MORLEY, CHRISTOPHER, 150 _n._

MORRIS, WILLIAM, 331.

MUDIE'S LENDING LIBRARY, 49.

MURPHY, ARTHUR, Johnson'ı Thrales'e tanıtır, 192, 193.

NEILSON, JULIA, 336.

NELSON, HORATIO, LORD, 320, 321.

NEW YORK ve nadir kitap pazarı, 71.

NEWTON, A. EDWARD, kitap plakası, 60, 61;
Auchinleck'e ziyaret, 181-184;
Dr. Johnson ile hayali buluşma, 273, 274;
Theobald's Park (Temple Bar) ziyareti, 286-290.

NORTH, ERNEST D., kitapçı, 46, 52.

_Carpenter's Hall'daki Konuşma_ (Philadelphia), 58. _Orijinal London Post_, _Robinson Crusoe_, 101'de tefrika olarak yayınlanmıştır.

OSBOURNE, S. LLOYD, 112.

OSGOOD, CHARLES G., 60, 61, 176, 177.

PAINE, THOMAS, 229, 230, 231.

PAOLI, PASCAL, 156, 165, 166, 169, 170.

PATER, WALTER, Wilde'ın komedileri üzerine alıntılanmıştır, 334.

_Patissier, Francois, Le_, 88.

PATTERSON, JOHN M., 168.

PAUL, C. KEGAN, 247.

PEARSON, MR., kitapçı, 21-23.

PEMBROKE, MARY (SIDNEY) HERBERT, COUNTESS OF, 346.

PEMBROKE COLLEGE (Oxford), 22.

PENN, WILLIAM, 58.

PENNELL, ELIZABETH ROBINS, _Our House_, sunum
kopyası, yazara, 32, 94, 328.

PENNELL, JOSEPH, 94, 328.

PEPYS, SAMUEL, 158.

PERCY, HUGH (Bishop), 179.

PERCY, MRS., sunum kopyası _Rasselas_ to, 125.

PERKINS, MARY. _Bkz._ Dodd, Mary.

PHELPS, WILLIAM LYON, Trollope hakkında, 250, 251, 258.

PICKWICK, BAY, Seymour'un orijinal çizimi, 346.

PINERO, SIR A., 335.

PIOZZI, GABRIEL, Johnson'ın _Prince of
Abissinia (Rasselas)_ adlı eserinin kopyası, Bayan Thrale tarafından kendisine sunuldu, 206, 207;
Bayan T. ile tanışması, 207-209;
onunla nişanlandı, 210;
evlenmeleri, 212, 213;
ölümü, 223;
bahsedilen, 194, 214, 217.

PIOZZI, HESTER LYNCH. _Bkz._ Thrale-Piozzi, Hester Lynch.

PLAGUE, THE, Londra'da, 279.

PAPE, ALEXANDER, onun _Homer_, 9;
Dr. Johnson ve O. Wilde, on, 10;
bahsedilen, 89.

PRESENTATION BOOKS, 107.

PRINCETON UNIVERSITY, 68.

PRINTS, toplama, 4;
kakma, 57.

PSALMANAZAR, GEORGE, _Memoirs_, dernek
kopyası, 31;
Johnson ve, 31, 32.

_Punch_, 120, 335.

PYNSON, RICHARD, 91.

QUARITCH, BERNARD, kitapçıların Napolyon'u, 15;
katalogları, 87 _ff._;
bahsedilen, 7, 76.

QUARITCH, BERNARD ALFRED, babasının değerli bir oğlu, 15;
Widener'da, 353, 354;
bahsedilen, 8, 71, 98, 103.

QUIN, JAMES, 190.

RADCLIFFE, ANN, 253.

_Ralph Roister Doister_, 89.

RANSOME, ARTHUR, _Oscar Wilde_, 49.

READE, CHARLES, 253.

REDWAY, W. E., Hollings'in müdürü, 33.

REED, HENRY, Thackeray tarafından sunulan _Vanity Fair_ kopyası, 19.

REMBRANDT, H. VAN RIJN, 152.

REVELEY, MRS., 232.

REYNOLDS, SIR JOSHUA, Boswell'in _Johnson_'ının ithaf kopyası, 18;
bahsedilmiştir, 153, 156, 181, 184 _n._, ​​194, 200, 347.

RICE, BAYAN HAMILTON, Widener Memorial Kütüphanesi'ni inşa ediyor, 353;
bahsedilmiştir, 48, 112, 346.

ROBERTS, _Kutsal Topraklar_, 5.

ROBINSON, MARY DARBY ("Perdita"), 232.

ROBINSON, HENRY CRABBE, 37.

ROOSEVELT, THEODORE, 329.

ROSENBACH, A. S. W. ("Rosy"), kitapçı, 41-44;
alıntı, Widener'da, 348;
Widener'ın Stevenson koleksiyonunun kataloğu, 348;
bahsedilen, 71, 75, 80, 106, 109.

ROSS, ROBERT, alıntı, 114;
ve Wilde, 341, 342.

ROSSETTI, DANTE G., Tennyson'ın _Maud_'u okuma taslağı, 26, 27;
Swinburne'e yazıt, 106.

ROSSETTI, W. M., 26.

ROUSSEAU, JEAN-JACQUES, 165.

RUDD, MARGARET, _Anecdotes of the Life and Transactions of_, 81.

RUG-COLLECTING, 3, 4.

RUSKIN, JOHN, 323, 331.

RUSSELL, E. F., 110.

SABIN, FRANK, 24, 25.

SABIN, F. T., kitapçı, 24, 54, 66, 87.

ST. GEORGE'S, Hanover Square, 303.

ST. PAUL'S, Londra, şükran ayini, 267, 268;
Wren tarafından büyük yangından sonra yeniden inşa edildi, 279.

SALUSBURY, HESTER LYNCH. _Bkz._ Thrale-Piozzi, Hester Lynch.

SALUSBURY, SIR JOHN, 189.

SALUSBURY, MRS. JOHN, 190.

SALUSBURY, JOHN PIOZZI, 206, 207, 223, 224.

SANDYS, LORD, 194.

_Saturday Review_, alıntı, Wilde'ın şiiri üzerine, 325.

SCHELLING, FELIX, _Elizabethan Drama_ ve diğer kitaplar, 62;
bahsedilen, 296.

SCOTT, SIR WALTER, _The Heart of Midlothian_, 256;
bahsedilen, 111.

SESSLER, CHARLES, kitapçı, 44, 46, 47, 116.

SEVERN, JOSEPH, Spenser'ın _Works_ adlı eserinin kopyası, Keats'e sunuldu, 25.

SEYMOUR, ROBERT, _Pickwick Papers_ için orijinal çizimler, 346.

SHAKESPEARE, WILLIAM, foliolar ve quartolar, 67, 72;
_Hamlet_, ilk quartolar, 72;
_Venus and Adonis_, erken baskılar, 72;
_Titus Andronicus_, 72;
ilk folio, 92, 93, 346;
_Wil. Shakespeare, Gent._ (1640) tarafından yazılan şiirler, 346;
belirtilen, 43, 117, 152, 296.

SHAW, G. BERNARD, 323, 324.

SHELLEY, BAYAN. HARRIET, Shelley tarafından terk edildi, 242;
ölümü, 244.

SHELLEY, MARY WOLLSTONECRAFT, _Frankenstein_, 231.
_Bkz._ Godwin, Mary W., 2d.

SHELLEY, PERCY B., _Kraliçe Mab_, sunum kopyası,
Mary W. Godwin'e, 108;
ve Godwin, 242;
Mary W. Godwin ile kaçtı, 242;
onunla evlendi, 244;
ölümü, 245, 355;
bahsedilen, 7, 228.

SHERARD, ROBERT H., Wilde'ın biyografi yazarı, 340.

SHERIDAN, RICHARD B., 130, 334.

SIDDONS, SARAH, 130, 194.

SIDNEY, SIR PHILIP, _Arcadia_, Pembroke Kontesi'nin kopyası, 346.

SKELTON, JOHN, _Şiirler_, 102, 103.

SMITH, ADAM, 162.

SMITH, GEORGE D., kitapçı, 36 _ff._, 58, 71, 73, 96, 106, 115.

SMITH, HARRY B., "Duygusal Kütüphane", 136;
bahsedilen, 346.

SMITH, SIDNEY, gravürcü, 61.

SMITH, SYDNEY, 8.

SMITH, ELDER & CO., 83.

SMOLLETT, TOBIAS, 297.

SOTHEBY'S AUCTION ROOMS, 101, 354.

SOUTHEY, ROBERT, _Life of Nelson_, 320;
bahsedildiği gibi, 38, 39 ve _n._, ​​41, 321.

SOUTHWARK, Thrale bira fabrikası, 191, 195.

SPENCER, GEORGE, BLANDFORD MARKİSİ, 70.

SPENCER, GEORGE JOHN, EARL, 70.

SPENCER, WALTER, kitapçı, 27, 28, 53, 54, 66.

SPENSER, EDMUND, Severn tarafından Keats'e sunulan _Eserlerinin_ kopyası, 24, 25;
Keats üzerindeki etkisi, 25;
bahsedildiği gibi, 177.

SPOOR, J. A., 48.

STANHOPE, PHILIP, Dr. Dodd'un öğrencisi, 301.
_Bkz._ Chesterfield, beşinci Earl of.

STEPHEN, SIR LESLIE, 5, 64, 185.

STERNE, LAURENCE, _A Sentimental Journey_, 81;
bahsi geçen, 298, 304.

STEVENSON, ISOBEL S., 112.

STEVENSON, ROBERT LOUIS, _Inland Voyages_, 109 numaralı yazıtlı kopyası;
_A Child's Garden of Verses_, 109, 110, 111 numaralı benzersiz kopyası;
110, 112, 113 numaralı ilk baskıların fiyatları;
_The New Arabian Nights_, 110;
popülerliği, 111;
_Penny Whistles_, 112;
Widener'ın eserlerinin koleksiyonu, 112, 348, 349;
_Vailima Mektupları_ (holografiler) 348;
_Kendisinin Anıları_ (EL YAZISI), H. E. Widener tarafından özel olarak basılmıştır, 348, 349;
_Hazine Adası_, 348, 349;
bahsedilen, 7, 185.

STOKE POGES KİLİSE BAHÇESİ, 74.

STOKER, BRAM, _Drakula_, 231.

STOW, JOHN, _Londra Survay_, ilk baskı, 32;
alıntılanan, 274, 275.

STRAHAN, GEORGE, 22.

STREATHAM PARK, Thrales'in kır evi, 192, 194, 195, 196;
hayat, Fanny Burney tarafından anlatılmıştır, 199 _vd._;
kapalı, 209;
yeniden açıldı, 215, 216.

GÜÇLÜ, ISOBEL STEWART, 348.

ABONELİK KİTAPLARI, 55.

SULLIVAN, SIR ARTHUR. _Bkz._ Gilbert ve Sullivan.

PAZAR, "BILLY," 292.

SURTEES, R. S., spor romanları, 49, 77.

SWINBURNE, ALGERNON C., _Şiirler ve Baladlar_, ilk baskı, 11;
Rossetti tarafından yazılmış, 106;
Moore'un _Modern Love_, yazılmış, 121;
bahsedilmiştir, 262.

TALFOURD, THOMAS NOON, _Charles Lamb'ın Son Anıtları_, 37, 38.

TAYLOR VE HESSEY, 28, 74.

TEMPLE, REV. WILLIAM J., Boswell'in mektupları,
koleksiyonun tarihi, 157, 158;
mektuplardan alıntılar, 158-165;
B.'ye yazdığı mektuplar korunmamıştır, 159;
bahsedilmiştir, 180.

TEMPLE BAR, yazarın kitap plakasında, 61;
"Şehrin" batı sınırı, 267;
tarihi, 274 _ff._;
ilk yapı, 275-279;
ikincisi, Wren tarafından 1670'te ve sonrasında inşa edilmiştir, 279-281;
kaldırılması talebi, 281, 282;
demir çiviler, 282;
çevresindeki meyhaneler, 282, 283;
öneminin azalması, 283, 284;
rol oynadığı son işlevler, 284;
1877'de kaldırıldı, 284;
Sir H. Meux tarafından satın alındı ​​ve Theobald's Park'a taşındı, 286;
ziyaret, tarif edildi, 286-290.

TEMPLE, THE, 274.

TENNYSON, ALFRED, taslağı, _Maud_ okuma, 26, 27;
bahsedilmiştir, 283.

TERRY, ELLEN, 129.

THACKERAY, WILLIAM M., _Vanity Fair_ kopyası, Henry Reed'e,
tarafından sunuldu, 19;
_Vanity Fair_'in illüstrasyonu için taslak, 48, 49;
_Vanity Fair_, parçalar halinde, 78, 251, 252;
Cowper'ın _The Task_ adlı eserinin kopyasında yazılan cümle, 347;
Charlotte Bronte'ye sunulan _Henry Esmond_ kopyası, 347;
bahsi geçen, 250, 253.

THEOBALD'S PARK, Temple Bar şu anda şu adreste kurulmuştur, 286 _ff._

THOMSON, JAMES, _The Seasons_, Lord Byron tarafından F. W. Webster'a sunulan
kopyası, 29.

THRALE, HENRY, Hester L. Salusbury ile evlenir, 191;
onların menajı, 191 _ff. _;
Streatham'daki partiler, 194,
bira fabrikası, 195;
karısı tarafından anlatıldı, 196, 197;
Parlamento'ya seçildi, 197;
masası Londra'nın en iyileri arasındaydı, 198;
iş sıkıntıları, 202;
Johnson tarafından tavsiye edildi, 202, 203;
ölüm, 203;
bahsedildi, 186, 189.
_Bkz._ Thrale-Piozzi, Hester Lynch.

THRALE, HESTER LYNCH. _Bkz._ Thrale-Piozzi.

THRALE, "QUEENIE," 198.

THRALE-PIOZZI, HESTER LYNCH, _Lyford Redivivus_ (Elyazması), 16, 17;
Psalmanazar'ın _Anıları_ Johnson tarafından yazılmıştır, 31, 32;
_Sözlük_ kopyası, 63, 202;
_Dr. Johnson'ın Anekdotları_, 174, 214;
ve Boswell'in _Johnson_, 178, 179;
genel olarak nitelikleri, 187, 188;
soyağacı, 188, 189;
doğum, ilk yıllar ve eğitim, 189, 190;
Thrale ile evlenir, 191;
menage'leri, 191 _ff._;
tek görevi, 192;
Johnson'ın tanıştırdığı, 192;
uzun süreli samimi ilişkilerinin başlangıcı, 193, 194;
Thrale ile ilişkileri, 196, 197;
çok sayıda çocuğu, 197;
iş yeteneği, 197, 204;
Streatham'daki yaşam, 199 _ff._;
Johnson'ın dizeleri, 201;
Johnson ile birlikte Thrale'in mülkünün vasiyetini yürüten kişi, 203;
bira fabrikasını satar, 204, 205;
Piozzi ile tanışıklık, 207, 209;
Piozzi'ye dizeler, 210;
onunla nişanlı, 210;
Johnson'ın ona yazdığı şiddet dolu mektup ve cevabı, 211, 212;
Piozzi ile evlenir, 212, 213;
Johnson'ın ölümünün etkisi, 213, 214;
_Samuel Johnson'a ve merhum Samuel Johnson'dan mektuplar_, 215;
tarafından yayınlanan diğer eserler, 216;
Baretti'nin saldırısı, 216;
Brynbella'yı kurar, 217;
kalemiyle meşgul, 218;
_Thraliana_, 218;
_Galler'de Bir Turun Günlüğü_, MS. of, 218-221;
Macaulay'ın "aptalca ifadesi" ile ilgili, 221;
modern görüş, 221;
Johnson üzerindeki etkisi, 221;
edebi zevk, 222;
Boswell'in _Johnson_ adlı eserinin kopyası, 222;
Piozzi'nin ölümü, 223;
Bath'daki son günler, 223, 224;
ölüm ve cenaze, 224;
son sözler, 224, 225;
belirtilen, 155, 161, 181.

THURLOW, EDWARD, LORD, 162.

TINKER, CHAUNCEY B., _Dr. Johnson ve Fanny Burney_, ithaf kopyası, 62;
bahsedilen, 42, 158, 210.

TITANIC, vapur, kaybı, 343, 344, 355.

TREGASKIS, JAMES, kitapçı, 30-32.

TRENT, WILLIAM P., 100.

TROLLOPE, ANTHONY, alıntı, 75;
_The MacDermots of Ballycloran_, ve _The Kellys
and the O'Kellys_, 111, 124;
romanları, 111, 112, 251 _ff._, 257 _ff._;
daha sonraki eleştirisi, 249, 250;
sadeliği, 253;
otobiyografisi, alıntı, 253, 265;
konu başlıkları, 255;
_Onu Affedebilir misin?_, 255;
_Orley Çiftliği_, 255, 256, 257;
_Phineas Redux_, 255;
zamanının _par excellence_ fotoğrafçısı, 260;
din adamları galerisi, 260;
Bayan Proudie, 261, 262;
otobiyografisi, 262;
romanlarının okunması için önerilen sıra, 263;
tipik bir İngiliz, 264;
savaşın İngiltere üzerindeki etkisi, 266.

TROLLOPE, HENRY M., 262.

TYBURN, Dodd'un idamı, 315-317.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, kitapçılar, 36 _ff._

"UNSPEAKABLE SCOT, THE," _The First Stone_, 51.

VAN ANTWERP, WILLIAM C., 86, 93, 96, 106, 346.

VANBRUGH, IRENE, 337.

VICTORIA, PRINCESS ROYAL, 284.

VICTORIA, QUEEN, Martin'in _Life
of the Prince Consort_ kitabının General Sir A. Gordon tarafından takdim edilen yazıtlı kopyası, 33, 34;
bahsedilmiştir, 284.

WAINEWRIGHT, T. G., 333.

WALES, PRENS (sonradan George IV), 232.

WALES, PRENS (sonradan Edward VII), 284.

WALLER, LEWIS, 336.

WALPOLE, HORACE, _The Castle of Otranto_, 231;
bahsedilen, 181, 299.

WALTON, IZAAK, _The Compleat Angler_, 7, 95, 96, 98, 248;
his _Lives_ of Donne, etc., 96;
bahsedilen, 286, 287.

WATTS, ISAAC, 190.

WEBSTER, FRANCES W., Lord Byron tarafından sunulan Thomson'ın _The Seasons_
adlı eserinin kopyası, 29.

WELLINGTON, ARTHUR WELLESLEY, DUKE OF, 284.

WELLS, GABRIEL, kitapçı, 51, 52, 110, 166.

WESTCOTE, LORD, 194.

WHISTLER, JAMES, Pennell koleksiyonu eserleri, 94;
ve Wilde, 324, 328.

WHITE, W. A., 72, 75.

WIDENER, GEORGE D., 344, 345.

WIDENER, MRS. GEORGE D. _Bkz._ Rice, Mrs. Hamilton. WIDENER, HARRY ELKINS, annesi tarafından Harvard Üniversitesi'ne bağışlanan koleksiyonu, 48;
hayatının taslağı, 343, 345;
Titanik'te kaybolması, 344, 355;
kitaplara olan bağlılığı ve bilgisi, 344, 345;
bir kitap koleksiyoncusu olarak, 345, 346;
hazinelerinden bazıları, 346 _ff._;
Stevenson koleksiyonu, 348;
kişiliği ve özellikleri, 348, 349;
ve Grolier Kulübü, 350;
büyük bir kütüphaneyle bağlantılı olarak hatırlanma hırsı, 352, 353;
Huth satışında, 354;
son satın alımı, Bacon'ın _Essaies_'i, 354, 355;
bahsedilen, 19, 73, 75, 86.

WIDENER, PETER A. B., 350.

WIDENER MEMORIAL LIBRARY, 93, 112, 353.

WILDE, CONSTANCE, 328.

WILDE, OSCAR, şiir ve Papa üzerine, 10;
Moore'un _Pagan Şiirleri_'nin tanıtım kopyası, 49, 51;
ilk baskılarının değerinin artırılması, 49;
onun hakkında çok sayıda kitap, 49, 51;
_Ciddi Olmanın Önemi_, 89, 334, 337;
bibliyografyası, 114;
Beardsley'nin karikatürü, 114, 319;
ABD'deki dersler, 318, 325, 327;
kişisel görünüm, 318;
onu tartışmanın zorlukları, 320;
karakterinin etkilediği edebiyattaki yeri, 321, 322;
_Dorian Gray_, 322, 329-331;
erken yaşamı, 322, 323;
"estetik kültü" yönetir, 323, 324;
Oxford'da ve Londra'da, 323, 324;
_Şiirler_ (1881), 324, 325;
_Padua Düşesi_, 327;
_Kadının Dünyası_, 329;
masallar, 331;
_Sosyalizm Altındaki İnsan Ruhu_, 332, 333;
_Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir_, 333;
şiirleri, 333, 334;
dramatik eserleri--_Lady Windermere's Yelpazesi_, 335;
_Önemsiz Bir Kadın_, 335, 336;
_İdeal Bir Koca_, 336, 337;
_Salome_, 337;
oyunların başarısı, 338;
düşüşü, 338, 339;
hapishanede, 338;
_De Profundis_, 338, 339;
ününün eserleri üzerindeki etkisi, 339, 340;
Paris'te takma adla, 340;
_Reading Hapishanesi Baladı_, 340;
ölümü, 341;
Robert Ross ve, 341, 342;
bahsedilmiştir, 292.

_Wilde, Oscar, Three Times Tried_, 49.

WILDE, WILLIE, 49.

WILDE, LADY ("Speranza"), 322.

WILKES, JOHN, 179.

WILSON, WOODROW, _Constitutional History of the
Amerika Birleşik Devletleri_, yazıtlı, 125, 126.

WINCHESTER CATHEDRAL, 95.

WOLFE, GENERAL JAMES, Gray'in _Elegy_ adlı eserinin satışı, 107, 108.

WOLLSTONECRAFT, MARY, Godwin'in metresi olur, 232, 233;
onunla evlenir, 233, 228.
_Bkz._ Godwin, Mary Wollstonecraft.

WOODHOUSE, JAMES, 192, 193.

WORDSWORTH, WILLIAM, _Endymion_ kopyası, 7, 29, 106;
bahsedilen, 38, 133.

WREN, CHRISTOPHER, yeni Temple Bar inşa ediyor, 279, 280.

WYKEHAM, WILLIAM OF, 95.

WYNNE, MAURICE, OF GWYDIR, 189.

The Riverside Press

CAMBRIDGE.MASSACHUSETTS

U. S. A.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Faksimile (sayfa 6) ilk baskıdandır ve ilk başlık sayfası vardır. Hagen koleksiyonundan. Bay Hagen, ön sayfaya "Onarılması çok zor olan orijinal dana cildinden yeniden ciltleme" yazmıştır. Ciltleme sürecinde, başlık sayfasının bir imzanın parçası olduğu ve "İkinci" başlıklı 1667 sayısında olduğu gibi ayrı bir sayfa olmadığı görüldü, bu da bu iki başlığın önceliğini belirlemiş gibi görünüyor.

[2] Bkz. _infra_, bölüm III, s. 104, burada bu kitabın daha sonraki maceraları anlatılıyor ve 14 Mayıs 1918'deki Hagen satışında fiyatı 1950 dolara çıkıyor ve teklif veren kişi A. E. N. oluyor.

[3] Bkz. _infra_, bölüm XI, s. 307_ff._

[4] Savaşın başlarında Bay Dobell'den bir mektup aldım, bana işlerinin çok kötü olduğunu ve savaşmak için çok yaşlı bir adam için zararsız bir eğlence olduğunu söylediği kötü savaş şiirleri yazmaya başladığını söylüyordu. Kötü şiir yazmanın zararsız bir eğlence olduğundan emin değilim ve tam da bunu yazıp ona söyleyecekken, _Athenaeum_'da aniden vefat ettiğini okudum.

[5] Tıpkıbasım, Charles Lamb'ın orijinal el yazmasından alınmıştır.
İlk olarak 1799'da, genellikle Cottle'ın "Yıllık Antolojisi" olarak anılan eserde yayınlanmıştır. "Şiir genel olarak Southey'e atfedilir, ancak tütünü seven Lamb'a benziyor, oysa Southey sevmiyordu. Elyazması, on kıtadan oluşuyor ve şüphesiz Lamb'in el yazısıyla yazılmış.

[6] Bölüm III, s. 100'deki Profesör Trent'in bu "nokta" hakkındaki açıklamalarına bakın.

[7] Sayfa 105'teki faksimile, Keats'in ilk cildinde (1817) yayınlanan John
Keats'in "Bazı Hanımlara" adlı eserinin orijinal elyazmasından alınmıştır.
Hanımlar, Keats'in bir şiir
yazdığı George Felton Mathew'un kız kardeşleriydi. İkinci kıtada, üçüncünün sonunda ve ilk satırda "gushes" kelimesini kullandığı görülecektir.
Bu hata basılı metinde görülmez. Öte yandan,
elyazması, basılı metinde hiç yapılmamış bir düzeltmeyi gösterir,
"rove" kelimesi "muse" olarak düzeltilmiştir. ilginç
Athenaeum'da 16 Nisan 1904'te H. Buxton Forman tarafından yapılan iletişim,
bu holografla ilgili.

[8] Walter Hill'in son kataloğunda bir kopyanın fiyatı 350 dolardır.

[9] _infra_, sayfa 319'a bakın.

[10] Bir süre önce Christopher Morley'den bir not aldım, şöyle diyordu,
"Bu buluşmayı kutlamak için bundan sonra ve sonsuza dek bu tarihte birlikte çay içelim."

[11] Karşıdaki portrenin orijinali, "Life of Johnson" adlı eserinin ön sayfasında gravürü kullanan Boswell'e aitti. Şimdi
Buffalo'dan Robert B. Adam, Esq.'nin Johnson koleksiyonunda. Boswell'in el yazısıyla yazılmış bir
prova plakası var: "Bu, gravürcü Bay Heath'in
tamamlandığını düşünmesinden sonraki
ilk baskıdır.
Benimle birlikte Sir Joshua Reynolds'a gitti ve o da
yüzünün çok genç ve yeterince düşünceli olmadığını söyledi. Bay Heath
bunun üzerine onu o kadar lehine değiştirdi ki Sir Joshua oldukça
memnun oldu ve Heath o kadar büyük bir fark gördü ki
yüz pound verseler bile olduğu gibi kalmasını istemeyeceğini söyledi."

[12] Bu, Nisan 1915'te yazılmıştı. Sir Hedworth Meux şu anda aktif hizmette değil.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

hatırladım ki=> hatırladım ki {sf 42}

A 'Becket=> A Becket {sf 359}

Bronte=> Bronte {sf 361}

GRANNIS, RUTH S., 113.=> GRANNISS, RUTH S., 113. {sf 364}

A. Edward Newton'un Kitap Toplamanın Kolaylıkları ve
Akraba Sevgileri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMENITIES ***

***** This file should be named 44360.txt or 44360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/6/44360/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
