*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pals (Dostlar)
Yazar: Joseph Bowes
Yayın Tarihi: December 08, 2013 [EBook #44369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
                                  PALS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Pals
       Young Australians in Sport and Adventure
Author: Joseph Bowes
Release Date: December 08, 2013 [EBook #44369]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




        *[Frontispiece: İnanılmaz Zorluk Sarı Billy
        Kırbaç tangını iki kez geçmeyi başardı.
             Boyun-*_*Bkz. P.*_*188. (Kitaptan eksik)]*




                                  Dostlar

                           Genç Avustralyalılar
                         Spor ve Macerada


                                   İLE

                              Joseph Bowes



              _ Sekiz tam sayfa renkli çizimlerle
                          John MacFarlane_



                          Londra: James Glass
                           28 Newgate Street
                                  1910




                               *İçerik*


Chap.

      I. Giriş yoluyla
     İi. Bushrangers
    III. Umutsuz Bir Karşılaşma
     IV. Büyük Maç
      V. Büyük Sel
     VI. Suların karşısında
    Vii. Orman hükümdarının ölümü
   VIII. Ağaç ne tuttu
     İx. Kurtarma
      X. Dönüş
     Xi. Ayrılma
    Xii. Nehrin aşağısında
   Xiii. Tatil için kapalı
    Xiv. Noel Eğlencesi ve Frolic
     Xv. Bir çalı yolculuğu ve sonuçları
    Xvi. Dingo baskını
   Xvii. Dingo * v. * Emu: bitirmek için bir kavga
  Xviii. Chase ve devamı
    Xix. Vahşi atlarla ilgili
     Xx. Brumby Hunt
    Xxi. Warrigal'ın stratejisi
   Xxii. Sarı Billy Warrigal'ı ne kadar kırdı
  Xxiii. Bir günlük çekim
   Xxiv. Corrobberie
    Xxv. Bushrangers mağaralarında
   Xxvi. Kaşifler
  Xxvii. Bir Mola
 Xxviii. Deniz kenarındaki kamp
   Xxix. Deniz kaplanının merhametinde
    Xxx. Kampın içinde ve hakkında
   Xxxi. Altın kazmalara kapalı
  Xxxii. Nasıl altın vurdular
 Xxxiii. Külçe ve Bushranger




                        *İllüstrasyonlar listesi*


İnanılmaz Zorluk ile Sarı Billy Whip Thong'u geçmeyi başardı
Kılavuzun boynunun iki kez etrafında (kitapta eksik). . . _Frontispiece_

Aniden Orman Monarch'ı devirir, yırtılır, stagler ve düşer
Mighty Crash

Komşular, vahşi, enkazla süslenmiş sularda çok uzakta, küçük bir
Dört hafif figürlü tekne

EMU, Panter benzeri yaydan kaçınamadı

Bir anı geri çekmek ve aşağıdakileri ilerletmek, savaş çığlıkları söylemek

Büyük kaba suyu köpüğe kirletti ve bir
daire

"Zengin vurduk, inanıyorum," diye bağırdı Stockman

Fener'in arkasında fenerden ve hatta
tabanca, onları kovdu: "*dur! Eller yukarı!*" (kitapta eksik)




    Lonely Creek'in Gri Dişleri
      Yıldız taçlı yükseklik,
    Rüzgar süpürme düz, loş mavi tepe,
      Soğuk beyaz ışık,
    Yalnızlık yakın ve uzaklara yayıldı
    Kamp ateşinin küçük yıldızı etrafında,
    At-çukurun melodi uzaktan kumandası,
    Curlew'in melankolik notu,
      Gece boyunca.

    George Essex Evans




                                 *Arkadaşlar*



                              *Bölüm I*

                        *Giriş yoluyla*


"Utanç hala geçilemez olduğunda, erdemli gençliğin mutlu mevsimi
bariyer ve kutsal hava şehirleri, ortalamanın içine girmedi
gerçekliğin kil mezraları; Ve insan doğası gereği henüz sonsuz ve
Ücretsiz. "-Carlyle.


"Geceye geliyorum Tom?"

"Jings tarafından! İstiyorum Joe, ama babam bu sabah gideceğini söyledi
Geceye kabuklu mısır.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.  Ne var? "

"Oh! Sandy gece kalıyor; bu yüzden Jimmy'yi almayı düşündüm
Flynn bir 'sarı billy Yani bushrangers'a sahip olabilirdik,'
Moonlight tarafından koç.  Eğer gelemezlerse, kumlu bir 'gideceğim' içinde
Slaughter-House Padok. "

"Diyorum! Bushranging ne kadar neşeli bir şaka. Nasıl yönettin,
Joe? "

"Bunu tamam planladık. Jimmy Flynn'in Billy-Goat'ı alacağız
Sepet bir 'Billies.  Postacı olurdu, 'Altın-Escort Günü olurdu.
Sarı Billy asker olurdu; Bir tabancası var, biliyorsun.  O binerdi
ROAN STEER BREYEDİ. O zaman sen, Sandy, 'Ben Bolt'un
çete.  Yol boyunca yalnız bir noktada bir 'sürpriz' yapardık.
Billy ile mücadele ederdim, Jimmy'ye bakarsın, Sandy 'D yaka Mailbags
ve altın kutular ve sonra ganimetle birlikte kaydırın.  Bence daha iyi olurdu
Billy'yi vur, yani biraz daha gerçek yapmak için; Ben Bolt bu buydu
Yapmak."

"Ama Joe, silahları nereden aldık?"

"Babayı alırdım. Bir nulla-nulla ile inanmak zorundasın. Biz
Kemerlerimize bir bumerang yapıştırabilir, tabancalar gibi görünür
karanlık."

"Ama diyorum ki, Joe, Ole Chap, gerçekten Billy'yi vurmaz mısın?" dedi Tom içeri
hem korku hem de şüpheciliğin tadını çıkaran bir ton.

"Değerli bir muffsin, Hawkins! Sadece seninle dalga geçiyordum. Hayır, sen
Aptal, hepsi gammon.  Gürültü Toz 'Yapacak
Yedi Duygu Dış Billy. "

"Golly!
Geleceğim. "

"Yapılamıyorum, oğlum. Sandy burada olmayacak, bir kere. Ayrıca,
Babayı yarın Yallaroi virajına çekmeliyim.  Bu onun hizmeti
orada gece.  Üzgünüm gelemezsin Tom.  Elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekecek
sensiz. "

"Oh Moses! Katılamayacağımı düşünmek için!" tom inledi. "Buraya bak Joe,
Ben-gizlice yapacağım.  Bir şekilde burada olacağım, Pazar gününe bahse girebilirsin
eseri, "istekli delikanlı, küçük olana adım atarken
Onu getiren "düz tabanlı" tekne.

"Joe!" Kıyıdan biraz uzaklaştığında bağırdı.  "Hasta
Eğer alabilirsem bir cooee verin, 'Yol engellenirse iki Cooees.  Bu yüzden
Duyana kadar başlama. "

"Doğru!"

Bu çocukların yaşadığı, hareket ettiği ve varlıklarının olduğu yer
Yenideki Kuzey Nehirlerinden birinde doğurganlığı ile ünlü bölge
Güney Galler.

Nehrin kendisi, asalet ve güzelliğin birçok unsuruna sahipti,
New England Sırıklarının Karlı Yüksekliklerinde Yükseliş, Karşılaştırma
doğuya doğru, nihayet mavi sulara girer
Pasifik.  Nehir-düzler, ekilebilir arazilerin muhteşem uzanmaları oluşturdu;
Gerçekten, buğday ve yulaf gibi tahıllar için, rütbeleri için çok zengin
Büyüme onları ölümcül pasla sorumlu hale getirdi.

Ancak burada mısırın evi, balkabağı, tatlı patates,
Turuncu, limon, muz.  Burada da, doğal dizi, içinde
Üretken mısır ve çok yönlü balkabağın bir yolu yetiştirildi
ve romantik olmayan domuzu geliştirdi.

Kabaklarla beslenen, içecek için yağsız süt ile, mısırla tepesinde,
Avustralya Grunter-Lezzetli, Crisp Bacon gibi veya
aristokrat jambon-eti ayarlamak için uygun bir lezzetle eti üretir
kral.

Nehir yüzlülerinden uzakta toprak dalgalı ve gülünç hale gelir ve
Sığır koşuları için iyi çimen.  Ovma kayışlarında,
nehir ve engebeli ülkeye olan esasları değerli bulunacak
keresteler, sert ve yumuşak; Özellikle orman asil, kırmızı sedir.

Büyük ölçüde sığır koşuları,
Avustralya'nın çok fazla borçlu olduğu erkeklerin ilk günleri; erkekler
Kimin bugün botlarını siyahlaştırmaya layık olmayanlar tarafından aşağılanıyor:
daha sık
hayatını ve servetini sömürgenin çıkarına bırakmadı
genişleme ve meslek.

Nehir bankaları boyunca aralıklarla küçük yerleşimler vardır,
İlçelerin adı.  Başlıca köy Tareela, her ikisini de süpürdü
nehrin kenarları ve bir feribotla bağlandı.  İşte bulunuyordu
Bölge için devlet ofisleri, mağazalar, otellerle birlikte,
okul, vb.

Bakanın oğlu Joe Blain, köy çocuklarının lideriydi.  O
ondan ayrılamaz iki arkadaş vardı: Sandy M'Intyre,
Babası Bullaroi'ye sahip olan Squatter'ın oğlu, bir sığır istasyonu
Kasabadan birkaç mil ve bir çiftçinin oğlu Tom Hawkins, en genç
üçlü.  Bu çocuklar eğlenceye ve eğlenmeye ton ve yön verdi
yerleşim.  Onlardan şu anda onlar
kaide bayanlar değildi. Şu anda not edilmiş bir bushranger ve eşi baskın yapıyorlardı.
yerleşimler.  Tüm polis arayışı,
Rangers'ın becerikliliği.  Açık hakkında keskin bir bilgiye sahiptiler
Ülke ve Dağ Aralıkları.  Dahası, genellikle
kan atlarına monte edilmiş, genellikle çevredeki istasyondan "ödünç alınmış"
saplamalar.

Bu adamların kanunsuz eğim arasında birçok sempatizanı vardı ve,
Yasaya uyan yerleşimciler arasında söylemek garip. "Bush-telegraph" bir
O günlerde kurum. Rangers'ın bazı arkadaşları onları sakladı
Polisin hareketlerinde, bazen ağızdan sözde,
diğerleri kağıt veya kabuk üzerine yazılarla, kayaya yatırıldı
yarıklar veya sadece başlatılanlar tarafından bilinen ağaç oyuklarında.  Bazen bir
Genç delikanlı, hatta bir kız, ülke çapında kilometrelerce sürecek
onlara uyarı verin.

Polis Bush lore veya cesaret istemiyordu ve sonunda
Her zaman taş ocağını dünyaya koştu.  Ama bir kanun kaçağı genellikle uzun sürdü
Suç kariyeri, verilen yardım nedeniyle hapsedildi.  Sayesinde
daha yakın yerleşim, eğitimin ilerlemesi ve genel kullanımı
Elektrikli telgraf, Bushranging bir tarih meselesi haline geldi.  .
Türler şimdi sadece Melodram aşamasında bulunacak,
balmumu gösterisi veya edebiyatta mumyalalı.




                              *Bölüm II*

                           *"Bushrangers*


"_Poins_: Tut! Göremedikleri atlarımız.
odun; Vizörlerimiz onları terk ettikten sonra değişeceğiz; Ve efendim, bende
Nonce için buckram vakaları, dikkat çeken dış giysilerimizi ima etmek için.

"_Prince_: Ama şüpheliyim ki bizim için çok zor olacaklar."

Shakespeare, Henry IV.


Tom Hawkins'ten ayrıldıktan sonra veya daha doğru bir şekilde söylemek gerekirse, Tom vardı
Punt'unda kürek çeken Joe Blain, Jimmy Flynn'e bakmaya devam etti,
demircinin çırağı ve yarım kastlı bir genç olan Sarı Billy,
Baba, aralıklarda bir kereste alıcısının işgalini izledi.  Sarı
Billy genellikle Travellers 'Best Inn'de Yard Boy olarak çalıştı.
ve sık sık olduğu zor bir zaman, özellikle kereste alıcıları
Zor kazanılan altınlarını alkolle çözmek.

Billy'nin görevlerinden biri inekleri sütlemek ve buzağıları eğmekti.  Arasında
İkincisi, kırdığı ve sürdüğü bir yıllık yönlendiriciydi
sessizlik.  Çocukların ay ışığında sürdüğü bir saatlik bir saatlik bir saat
Direksiyon.  Bu hayvanın iyi bir dilimi vardı.
Buck-atlama eğilimi ile kompozisyon.  Belli bir ruh halindeyken
Bir eşek kadar inatçı ve bir katır kadar vahşi olurdu.

Ayakta durduktan sonra, birkaç dakika diyelim, asla dostum,
Thwackings ve kuyruk bükülmeleri, aniden atlamaya başlayacaktı.
Oh, benim, olamazdı!  İçinde bulunduğunda şanssız biniciye bete.
Bu ruh hali.  Beklemesinden yırtılmış-bir ip-bir an anı-bir an
sırtının üzerine yayılıyor, bir sonraki uzayda dönüyor,
Sonunda çim üzerinde zarafetten daha fazla güçle yatırıldı.  Bütün bunlar,
Ancak, Brute'u teşvik eden çocuklar için çok eğlenceliydi.
Bu sırayla, her biri sırayla montaj, er ya da geç yatağa yatmak
Toprak Ana, arkadaşlarının kargaşalı kahkahalarının ortasında.

Billy istisnaydı.  Doğan bir biniciydi.  Onu değiştiremiyor
Sırt, kaba elinde oldukça uysallaştı ve
Diğerleri için püf noktaları.

Jimmy ve Billy, faturadaki parçalarını doldurmaya hazırdı.
Birincisi, "nakavt" da,
keçiler ve Billy hazır olmaya söz verdi, "yönlendirildi", tabiri caizse
zaman atandı.

Sabilen yol, ilçeden bir
Büyük kereste fabrikası, yaklaşık altı mil uzakta.  Yalnız bir yoldu, geçiyor
Bir ovma kemeri ile, birkaç küçük dereyi geçerek, yolunu açarak
kayalık bir sırt üzerinden, oldukça vahşi bir defile arasından sarılıyor ve
değirmen; Gerçekten, çok sayıda fırsat sunmak için bir tür yer
Eldeki suç işletmesi için. Birinin "güzel olabileceği bir nokta
ve ürpertici, "Joe'nun Sarı Billy'ye söylediği gibi, o genç adamın
Disquiet.

Kampanya planı yeterince basitti.  Joe, Tom ve Sandy ayarlayacaktı
Gün batımından sonra mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkın ve saldırı için yerlerini seçin;
Jimmy, Trooper ile Royal Billy-Kola Mailcart'ı kullanacaktı
Sarı Billy, geleneklere göre biraz önceden.

Embriyo Bushrangers, maalesef aralarında sadece bir at vardı;
Sandy okula gitti.  Bay Blain'in atı, erkeklerin
sayılan, bakan tarafından onu ay ışığına götürmek için kullanılıyordu
Nehirden biraz uzakta servis yapın.  Bu nedenle yerleşti,
Üç çocuğun Sandy'nin şişman koçanını en iyi şekilde kullanması gerektiğini
Bu çocuk çaresizlikleri taşıyabilir.

"Anne!" diye bağırdı Joe, geç saatlerde eve girerken
öğleden sonra, ertesi gün boyunca doğrayan ahşap yalıtından
Tedarik, "Geceye büyük eğleneceğiz."

"Ne tür bir eğlence oğlum?"

"Teralık fabrikası yolunda bushranging. Anne olabilir miyim? Böyle bir şey var
Büyük Arsa. "

"Eh, umrumda değil; ama geç kalma."

"Silah alabilirim?"

"G-U-N!"

"Evet, anne. Korkmaya gerek yok. Hepsi oyun."

"Şey, yükleme."

"Sadece bir patlama yapmak için tozla."

"Fikri sevmiyorum, oğlum. Silah kazaları genellikle oyunda olur.
Jim Andrews ---- "

"Ah evet anne, ama bu farklı! Yüklüydü."

Sonunda, çocuğun ithalatı nedeniyle, Bayan Blain isteksizce
onaylanmış.

Erken çay usulüne uygun olarak gönderiliyor, çocuklar gerekli
Karanlık işleri için hazırlıklar.  Joe bir çift diz botu üretti,
Babasının bir zaman mülkü.  Paçavraları yapıştırarak onları uygun hale getirdi
ayak parmaklarına. Pantolonlarının bacaklarını önyükleme üstüne itti ve
belinin etrafında kırmızı bir eşarp yaraladı,
ve nulla-nulla.  Bir 'possum derisi kapağı başını süsledi.  Onun son eylemi
bir mısır-porsuk bıyığı üzerinde sabitlemek ve silahını vuracaktı
sırtını.  Kostümün geniş etkisi bu gençliği yapmaktı
Robinson Crusoe ve bir Yunan brigand arasında olduğu gibi bir haç yasağı.

Gerçekten de iki kız kardeşini çok korkuttu, aniden girerken
kan kıvrımlı bir bağırma eşliğinde oturma odası.  Bu
Kızlar uyuyan bebeği uyandıran bir çığlık ile eşleşerek
Acele ile anne.

Bir an için Joe'yu yarı ışıkta gören Bayan Blain, biraz düşündü
Ruffian girmişti.

"Kız kardeşlerini korkutmak için çok düşüncesiz ve yanlış Joe.
Ben-ben-Sana oldukça kızgınım ---- "

"Çok üzgünüm Mater," dedi Joe, Serio-Comic bir havayla.  "Sadece istedim
Onlara bir başlangıç ​​yap. "

Ancak kızlar gülmeye başladı, Joe çok tuhaf görünüyordu.  Onlar
Ona en acımasızca test ederek masaları çevirdi.  Sonunda bizim
Genç Kahraman, arka bahçeye bir geri çekilmekten çok memnundu, burada
Sandy'yi atı üzerek meşgul etti.

Joe'nun Konfederasyonu kendini koşullar kadar sertleştirmişti
İzin verildi.  Bir cilt şapkası yerine büyük bir mendil bağladı
Şapka ve içinden birkaç hindi kuyruklu tüy sıkıştı.  O vardı
kısa uzunluklarda bambudan bir tabanca çanta üretti
Stokları oluşturmak için bir açıda sıkılmış deliklere sıkışmış mısır-cobs. Bunlar,
her iki tarafta bir bumerang ve nulla-nulla ve kısa bir mızrakla
arkadaki kemerinde sabit ve başının üzerinde dururken
Görünüm, sömürge serbest botöründen çok kırmızı bir Hintli gibi.

"Hepsi hazır mı, Hawkeye?"

"Evet, Ole Pal. Mustang bekliyor ve cesur.
Thundercloud'un komuta sözündeki eyer, "diye cevapladı Hawkeye
piç kooperese. Bu ILK'dan Fenimore, Sandy'nin en sevdiği yazardı.

"Red Murphy'nin sinyalini duydun mu?" dedi Joe, içine düşüyor
konuşma gerginliği.

"Hayır, Thundercloud. Bizimden somuzdan ses yok
Rüzgarın kanatlarında ---- "

"Ah, o çürümeyi stow, kum-hawkeye! Merak ediyorum? ----"

"Yon chiel'in çığlığı,"
Tom Hawkins'in COOEE, Alias ​​Red Murphy, Still'de yükseldi
Hava, uzaktan zayıf, ama farklı.

"Tek bir COOEE! Rippin! Geliyor.
iniş."

Erkekler nehir bankasına ulaşmışlardı, kırmızı Murphy ortaya çıktı,
Eski bir blunderbuss eklenerek diğerleri gibi çok fazla.
babasına ait.

"Her şey yolunda, çocuklar! Hurroar! Babamın sapını kırdı
Bu akşam mısır-sheller ve beni demirciye gönderdi.
Onarılana kadar bekleyeceğim. Bir jiff bekle 'Seninle olacağım' diye bağırdı
Smithy'ye koşarken, bacaklarının getirebileceği kadar hızlı geri dönüyor
Kırık sapın altında tamir edilemediği haberi ile
Diğer acil çalışmalar nedeniyle üç saat.

Joe planı hızla detaylandırdı, Tom'a aynı zamanda onun
İsim ve karakter Red Murphy'ninki olacaktı,
Kolonilerdeki en iyi ve en açgözlü kesim kesici kesici.




                             *Bölüm III*

                        *Çaresiz bir karşılaşma*


"_Falstaff_: Bir düzine ile yarım sözde olmasaydım bir haydutum
Birlikte iki saat.  Ben mucize tarafından sıyrıldım. Ben sekiz kez
Doublet'e itin; Hortumdan dördü; Buckler kesim
başından sonuna kadar; Kılıcım bir el salonu gibi hacklendi _ECCE Signum_. Asla dağıtmadım
Bir erkek olduğum için daha iyi; Her şey yapmazdı. "-Shakespeare, _henry iv_.


Joe, açıklamalarını zar zor yapmıştı.
Yaklaşan araba duyuldu.  Kraliyet postasıydı.
maceracı gezi.

"Kapalı olma zamanı, arkadaşlar!" lideri ağladı.  "Şimdi o zaman, Hawkeye, kırbaç
yukarı."

Trio, Thundercloud, Hawkeye ve Red Murphy'yi başlattı; her biri
Sokakta yukarı ve aşağı çalan bir kan kıvrımlı çığlık vermek
Akıllı bir canter'da geçtiler.  Asla düşmemişti
çok daha önce, aynı anda sırtına dayanmak için çok fazla at böyle
Vahşi kanun kaçakları, bu kadar şeytani bir iş. Arkalarında ve
Daha yavaş bir tempo, dört güçlü tarafından çizilen Royal Mail Goatcart geldi
Koçman Jimmy tarafından ustaca sürülen ve Trooper'ın katıldığı Billies
Billy, cud çırpma atını atı.

İlçeden ayrıldıktan sonra yol nehri bir mil kadar süpürdü,
Sonra, bir tahta köprüyü geçerek tepelere doğru uzandı.  Gümüş Ay
açık gökyüzünden saf hava yoluyla parladı, ağaç gölgelerini yaparak
Düşen keresteye benzemek için yolun karşısına uzanırken.  Gece
'Possum, ihale çimlerini beslemek için yere girdikten sonra,
Kar yerinden gelen araç ve baaing tarafından korkmuş ağaçları attı
Steeds.  Paddy-Melon [#] ve Wallaby'nin thud'u belirgin bir şekilde olabilir
Duydu, atlama hareketlerinde dünyayı koklarken; iken
Yüce ağacın yükseklikleri Mopoke [#] kederli ağlamasını kandırdı.


[#] "Paddy-Melon," küçük bir marsupial veya kese taşıyan memeli.

[#] "Mopoke," Avustralya Tepeli Keçi Çekici.


Koç şimdi üç millik dereyi geçmişti ve hala yoktu
rahatsız edici unsur sesi.  Antrenör ve trooper,
'Rangers'ın "dışarıda" olduğu ve
Gold-Escort'u "yapıştırmak" tehdidi altında, _qui vive_ üzerindeydi.  Onlar
Saldırının ovma kayışına geleceğini ve
derenin kesiştiği yer.  Burada uzun boylu, sarkan ağaçlar,
Kalın vinous bir büyüme ile olduğu gibi, etkili bir şekilde çubuklu
ayın ışınları.

Pusu için ideal bir yerdi ve erkeklerin kalpleri yendi
daha hızlı ve korku için tutulan bir gerginlik onları ele geçirdi
Gölgelerden geçtiler. Her şeyin çarpık bir görünümü vardı,
Ve tekrar tekrar saldırının eşiğinde olduğu gibi titredi.
Ovmanın karanlığı kapanana kadar serbestçe sohbet ettiler
onlara. Baskısı altında ve korkunç belirsizlik nedeniyle,
Daha önce sadece bir asal şaka gibi görünüyordu şimdi kendini bir
korkunç gerçeklik.

Şimdi yavaşça sürdüler, sadece fısıltılarla konuştılar, gece için
sessizlikler, derinleşen gölgeler ve onlardan önce görünmeyen, hepsi
erkekleri etkileyen zihinsel ruh haline katkıda bulundu.  Dere bankaları
ve yatak, dalgalanan suyu gümüş eden yalnız bir ay ışını için tasarruf edin,
kalın karanlıkta enwrited.  Eşyayı çekerek, çocuklar
kısa bir konuşma yaptı.

"Git 'Ter Cross, Jimmy?"

"Ben-öyle, Billy.

"Korkmadın, değil mi?"

"Wot! Ben? Korku yok! Kendin!"

"Bunu seviyorum! Korkmak için wot mu?"

Yine de çocuklar, gerçeğe söylenirse, wonmoned tarafından endişe duyuyordu
karanlık ve durgunluk.

"Şey, devam etsek iyi olur.
Bu deliğin dış.  Önden geçiyorsun, Billy, 'Biraz O' İzci Yap '.
Bankayı diğer taraftan çıkarana kadar burada bekleyeceğim. "

Sarı Billy potansiyel müşteriyi beğenmedi ve dönmeyi önerirdi
ama korkak olarak adlandırılmaktan korkuyordu.  Bu nedenle, bir
Aborijin suşu ile vurgulanan karanlığın yakalanması ve
İradesine karşı çok fazla, yarım kast dere yatağından aşağı indi,
ve diğer tarafı izin veya engellemeden monte etti, büyük ölçüde
sürpriz ve rahatlama.

Ama 'Rangers nerede?

Onlardan karanlık hiçbir jeton vermedi ve sessizlik kırılmadı.  Jimmy
Liderlerinin dere ile mücadele etmesinde biraz zorluk çekti.  Oldu
Sadece arabadan ayrıldıktan sonra, başlarını ele geçirdi ve onları yarı sürükledi
amacını etkilediği suya.  Ovma inceltildi
dereyi geçtikten kısa bir süre sonra ve erkeklerin ruhları birlikte yükseldi
artan ay ışığı.

"Crick'te büyük bir Charnce'ı kaçırdılar, Billy!"

"Baba tarafından, bunu yaptılar! Merak ediyorum nerede olduklarını. Verdikleri p'raps
biz kayma. "

Yol aniden burada bir dönüş yaptı ve kayalık bir sırtın üzerinden geçti.  Bir
Daha keskin bir dönüş, bir bankanın Lee'sinin altında,
yol.

"Merhaba, işte bir gidiş Jimmy! Yuvarlak araba kullanmalısın. Hayır! Yapamazsın
bunu yap.  Bir an "ben ----"

"Kefaletle!"

Çığlık, gevrek ve şaşırtıcı, üç figürden dart olarak ortaya çıktı.
Yakın duran büyük bir ağacın gölgesi. Thundercloud, lideri
Bushrangers grubu, silahını şoföre işaret etti.  Hawkeye bir çizgi yaptı
Trooper'da, Red Murphy önde gelen Billies'i ele geçirdi.

"Eller yukarı!" Thundercloud'u en yüksek çalılık tarzında ağladı.
"Paran ya da hayatın!"

Trooper Billy, mücadele olmadan verim verilmedi ve
İlk ağlama, saldırgan noktasına ateş ederek tabancasını çırptı
boş, lideri özlüyor ama konfederasyonuna vuran Hawkeye,
Bir Hint Savaşçısının aksine, yüksek sesle bir gıcırdamayla yuvarlandı
hayal etmek mümkün.  Eşzamanlı olarak, Thundercloud silahını taburcu etti
Ellerini yukarı koymak yerine antrenör Jimmy
meydan okuma, Billies'i kirletmeye başladı ve onları kapatmıştı
Log, ne zaman-pop, çarpışma! İki silah gitti.

Ve şimdi öngörülemeyen meydana geldi.  Steer ve Billies cıvatalı!
Sırtı aşağı ve yol boyunca son hızda kesildiler; .
Kükreme ve tekme, dört güçlü Billies baaing ve hiçbiri
sürücü ne de binici kabadayı kontrol edebilir.  Uzakta koştular
Kaba çalı izi, araba çarpma ve rutun üzerinde sallanan; Her atlama
Korku çeken keçilerden taze bir yuva getiren tuzağın.

Yaklaşık bir mil boyunca yarıştıktan ve steed'ini yönetilemez bulduktan sonra,
Korkmak da, sarı Billy kıç üzerinden kaydı ve iyi
Şans ayağa kalktı.  Cesurca Jimmy ile farklıydı
Billies'e asıldı.  Dere en çok korktuğu şeydi ve
Şimdi çok yakın. Ancak, canavarları çekti ve onlar
biraz gevşiyorlardı, ama kötü niyetin sahip olacağı gibi, aşağı inerken
Bir kanat tekerleklerden biri bir ağaç kökü yakaladı ve bir jiffy alabora
Sürücü kafasını topuklu bir bracken kümesine gönderen araba.

Olay, Baaing'e koşan kaçaklara taze ivme kazandırdı;
Derenin dik eğiminden aşağı doğru ilerleyen araba sağladı
Gradient'i yuvarladığı için kendisi.  Akışın üzerinde yırttılar ve
Bankaya çıkın, sonunda pistten ayrılır ve
ovma.

Birkaç dakika sersemletilmiş bir durumda yattıktan sonra Jimmy karıştırdı
yukarı.  Ama kilosunu sağ ayağına koyduğu anda,
diye bağırdı, ayak bileğinden çekilen müthiş acıdan kaynaklanıyor.  Oldu
dayanılmaz ve neredeyse bayılma durumda yuvarlandı.

Bu arada kanun kaçakları beklenmedik ve şaşırtıcı bir dönüşte durdu
olayların.  Thundercloud konuşmasını ilk kurtaran oldu.

"Büyük Sezar! Kim bir cıvata hayal ederdi? Sadece dinleyin
Brutes! "Hayvanlar yırtılırken, mümkün bir şekilde baaing ve kükrüyor
sadece korkmuş billies ve buzağılar için.

"Ben-tabancasını yüklediğini bilmiyordum. Ben-ben-eminim
bir goon coon, "Gasped Hawkeye, bir dakika yattıktan sonra
Ölümcül olarak yaralandığı, kalktığı, yüzünü ovuşturduğu izlenimi
Ve kafa, akan kanla elleri ıslandıkça yarısı dehşete kapıldı ve
Sadece Joe kanın burnundan olduğunu ilan ettikten sonra güvence verdi.
Nitekim, öne çıkan bir şekilde akıllıca bir darbe geçirmişti.
tabanca wad ile özellik; Yanakları da,
toz parlaması.

Silahlarken Billies'in kafalarını kavrayan Red Murphy
ateşlendi, deli acelelerine atıldı ve parıltılarını ciddi şekilde aldı
kayalık zemine havladı.

"Brutes'i daldır! Oh, diyorum, işte bir gidin! Dilencileri dinle!
Akıntılar değil mi? "

"At için! At, arkadaşlar!" diye bağırdı Thundercloud, aceleci adımlar attı
Atı bağladıkları bir ovma yaması.  Birkaç saniye içinde
Üçü monte edildi ve sallanan bir kanterle uzaklaştı ve bağlarını ekledi
Canavarların çığlıklarına.  Yakında Jimmy'nin bulunduğu noktaya geldiler
kedere gelmişti, ne zaman, kanalları gürlerken, at utangaç yaptı
Prostrate Coachman'da Thundercloud ve Red Murphy'den ateş etti.
Hızlı bir şekilde karıştırdılar, dökülmeleri için daha kötüsü. Hawkeye
Hemen atıklarına dizildi ve sökülmüş arkadaşlarına tekrar katıldı.

Çocuklar bu durumda Jimmy'yi bulmaktan büyük endişe duyuyorlardı.  .
Olay ciddi bir yönü üstlenmeye başladı. Artık kanun kaçakları değildi ve
Polis: Onlar arkadaşlardı ve Jimmy ondan yoğun acı çekiyordu.
burkulmuş ayak bileği.  Kısa bir konsültasyondan sonra çocuk
Sandy tarafından yönetilen at.  Diğerleri geride kaldı,
Biraz kederli gösteri.  Zamanla goatcart'a ulaştılar,
şimdi takımı çözen ve
Diğerlerinin gelmesini bekliyorum.  Bu arada yönlendirici devam etti
Kariyer, sağım bahçelerine çekilinceye kadar
bitkin durum. Bayan Blain, saatler geçerken,
Erkeklerin geri çekilmesinden endişe duyuyor.  Endişe kaygısına derinleşti.
Tüm sevgili annelerimiz gibi kötü hayallerin avı oldu.  Onlar
kayıp! ... korkunç bir kaza oldu! ... o silah! ...
Bacakları, kolları, boyunları kırıldı!  Ve böylece, üzerinde koşarak
Tüm katastropik gam.

Sokakları taramak için dışarı çıkar ve gergin kulaklarla dinler
Bazı ayak sesleri ses. Köyde ışıklar çıkıyor.
Köpekler bile uyuyor. İlerleyen ayakların karışması yok; çıngırak yok
Tekerlekler rutlarda öğütürken: gerçekten, gerçekten,
gece rüzgarı akan nehrin mistik seslerini kurtarın,
Derin bir alt tonlu hava. Bunun üstünde, aralıklarla, sıçrama
atlayan balığın sesleri; düşen kefalın pürüzsüz sıçraması,
Yükselen levrek kuyruk çırpısı.  Odun-Duck'ın yumuşak quack-quack ve
Red-faturanın kıkırdaması, sedges arasında hareket ederken duyulmalıdır.
Kara ses yok!

Kalmak! Karanlık bir gölge, kötülük ruhu gibi yeryüzünde hızla çalıyor
Omen ve caddenin karşısında evden geçer, çünkü
duvarlar.  Yukarıdan, kayıp bir ruhunki gibi bir bekleme gelir.

Zavallı kadın, usulsüz manzara ve seste titriyor ve titriyor.  O
görünüşün siyah bir kuğu gölgesi olduğunu bilmiyor,
göklerde yüksek yelken; ayı geçer ve
Melankolik Not Besleme alanlarına uçurur.  .
Anne şimdi kasabanın eteklerinde, gölgelerinin altında
ağaçlar.  Her yaprak bir dildir; Her dil fısıldar-bir şey! Hangi
Boğazı kurutur ve kulakları kalp tomarlarıyla doldurur.  "Neden yaptım? ...
O silah! ... Baba ne olacak? ... neden gelmiyorlar? ... Hangi
izlemek? ... Hark!  Evet, 'Bu dörtnala toynaklar ... Tanrım! Bu
Direkt! ... Riderless! ... Bu şekilde, o zaman .... açık, açık, açık! ... sonunda!
... "

"Neşelen, anne ... zarar vermedi ... Jimmy'nin biraz buster vardı '
ayak bileğini burktu .... bizi azar, anne, ama-ağlamayın! "

Saat gece yarısında beş yorgun bayan, dört Billies, bir
At ve müteşekkir bir kadın sessiz ilçeye sıkıştırıldı.  Tüm
Romantizm, şimdilik, bushranging'den çıkmıştı.




                              *Bölüm IV*

                           *Harika maç*


    "Tanrı kriketin ızgara günlerini korusun!
    Gittiler ama onları hiç kutsayacağım
    İyilik için bir küçük kapı korumak
    Ani bilek ve büyük çaba ile. "
      Norman Gale.

    "Geceye yakın bir nefessiz bir sus var,
    On yapmak için ve kazanılacak maç,
    Çarpma sahası ve kör edici bir ışık,
    Oynamak için bir saat ve son adam. "
      Henry Newbolt.


"Hawkins, öne çık!"

"Lütfen efendim, ben hiçbir şey yapmıyordum!"

"Hayır, sen hiçbir şey yapmadın, ama bütün sabah konuşuyorsun
sen yorucu oğlum!  Üç yüz kez 'itaatsiz' yazın
okul."

Gerçek şu ki, Tom bushranging bölümü bir okul arkadaşıyla ilişkilendiriyordu,
Ve Tom Sawyer gibi, resitalinde önemli ölçüde "koydu".  Sırasında
Büyütme eyleminde, bu kalıcı olarak rezervasyona getirildi
Üstat tarafından moda ve kadar az zevkle kefaret yapmak zorunda kaldı
Çoğu erkek.

"Üzgünüm dışarı çıkıp oynayamazsın Tom," dedi Joe Blain,
İşten çıkarıldıktan sonra boş okul binasına gidin.

"Bu canavar bir utanç! Ne yaptın?"

"Dingdongla maçı için pratik yapmaya gidiyor. Bundan sonra
yüzmek. "

"Ah, çürük!" Çakırmış mahkumu homurdandı.

"Söyle, Tom, geceye gelmeyi unutma 'takımı seçmeye yardım et."

"Orada olacağım, asla üzülme."

"Şey, çok uzun. Tel içeri gir ve pecker'ınızı yukarıda tut."

Dingdongla bir yerleşim yerleşimiydi; TAREELA Down-River kasaba.  .
İkincisi, daha eski ve daha önemli bir yerdi,
nakliye merkezi.  Sonuç olarak
Metropolitan yerlerinde genel olarak karşılanacak üstün hava
iddialar.  Okullarda da aşağı nehir kasabası avantajı vardı.
Okul binası, bir shingle çatısı ile kesilmiş kereste idi.
Dahası, iki öğretmen ve çam masasına sahipti.  İse
Diğer yandan, yukarı nehir akademisi kabaca yapışmış levhalardan yapılmıştır.
ve bir kabuk çatısı.

Dingdonglas'ın kriketle atılması Tareelians tarafından
utanç olarak kabul edildi.  _Per contra_, zaferleri muhteşemdi
başarı ve rakiplerine büyük bir aşağılama.  İkincisi
Geçen sezonun eski tarafından oldukça dövüldü ve boşa gitti.
Prestij, önemsiz bir yalama yönetimini kurtarın. Yani,
En azından, isimleri bağlarken maç komitesini düşündü ve analiz ettiler
Ad listesindeki adayların esası.

Söylemeye gerek yok, Joe, Tom ve Sandy kesinlik listesine başkanlık ettiler.
Sarı Billy daha sonra geldi; Çünkü okulda çok düzensiz bir görevli olsa da,
Gözünü içeri aldığında muazzam bir kaydırıcıydı. Billy sürüklenmişti
Ateşten birden fazla maç.


Cumartesi sabahı fuar kırdı.  Erken bir kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Yaklaşık yirmi genç atlı süvari, ardından iki öğretmen
Bir konser, Bush Yolu boyunca Dingdongla'ya,
Nehrin dokuz mil yukarısında.  Oh, gençliğin neşeli, neşeli günleri!  Bunlar
Üstün ruh hali günleri.

Bu neşeli, kükreyen, romping, yarışan gençlerin kalabalığını yırttı
Bush pisti boyunca.  Düşmüş kereste ve gullies atladılar; kovaladı
uçan marsupial; ve çiftler içinde kısa uzunluklarda püskürtüldü.  Vardı
Küçük kazalar, 'Bu doğru.  Pincher Putnan'ın atı, uyum içinde
Domuz atlama, bir çevresi kırdı, toprağa bir pincher ve eyer gönderdi.
Sarı Billy'nin yarı kırılmış Brumby'sini bir yarışta oldukça cıvatalı, temizlendi
yol ve bir kereste kemerinden acele hızla koştu,
Nulla aralıklarında yerli uğrak yerlerine doğru.  Sadece mükemmeldi
onu kesilmekten kurtaran yarım kastın binicilik
Baş uçuştaki ağaçlar.

Zamanında Dingdongla'ya ulaşılır.  Atlar bir mısırda ortaya çıkıyor
Anız padok, iyi bir toplama nerede ve çocuklar yürüyüşe çıkıyor
Sahaya bakmak için öğütülmüş.

"Whatyer sahayı düşünüyor, Joe?"

"Gözünüzü atıcılar için tenli tutman gerekecek.
Çok düşük tutun.  Düz bir yarasa ve ileri oyun tutmalı. "

Malzemenin çoğu gibi kütükler evde yapıldı. Dingdonglas
sadece bir "yay kolu" vardı; diğerleri kayın dışına çıkarıldı
tahtalar.  Kareyalılar malzeme için çok daha iyi değildi.  Onlar
doğrudur, iki "yay tutamağı" vardı,-az ya da çok hırpalanmış-ve
Bir çift küçük kapı eldivenine sahiptir, ancak geri kalanı için
Rakipler, Sans Taytlar ve Eldivenler. Ancak bu küçük bir üründü;
Botlara sahip olan her çocuk için onları sarstı, pantolon bacaklarını yuvarladı
Dizlere ve gömlek kollarına dirseklere.

"Tüm adamlarını var mı Wilson?" dedi Joe Dingdonglas'ın kaptanına.

"Evet, hepsi burada. Ayrıca Innin's için de fırlatabilir, Joe."

"Doğru sensin," diye cevap veriyor Joe
düz ahşap.  "Tossayayım, yoksa sen mi?"

"Atın Joe."

"Seni ara!" diye bağırdı Blain, tahtayı bir twirl gökyüzüne doğru fırlattı.  "Islak
veya kuru? "

"Islak!" Ahşap havada döndüğünde Wilson olarak adlandırıldı.

"Kuru!" diye bağırdı Joe, kuru tarafı ile yerde yatıyordu
en üst.  "Kazandık ve içeri girdik."

"Tom," dedi bir süre sonra, "sen ve sarı Billy önce gidiyorsun,"
grevi alıyorsun. "

Yarasalar yakında yerdeydi ve sahada Dingdongs.
İnning, Tareelians için oldukça iyi açıldı.  Sarı Billy aldı
çabucak çalışmak ve ahşap üzerinde bir amaç için koydu; Tom Oynuyor
Dikkatle.

Akıllı kısa vuruştan sonra Dingdonglas'ın Swift Bowler ile yüzleşen Billy
Dört için iyi perdeli bir top gönderdi, tıkırtı, düz isabetli bir sürücü.  Ancak
Bir sonraki toptan inmeyi tekrarlamaya çalışırken yanlış değerlendirdi ve,
Küreyi kaydırmak kolayca yakalandı.

"Yirmi için bir küçük kapı!" yarım kast on beş katkıda bulundu.

Bundan sonra topa vuran oyuncuların sorunları başladı. Dingdongs
bowling yeteneğinde güçlü ve yerel bir spofforth'a sahipti,
Lightning teslimatları vuruldu ve muhteşem bir şekilde tekmeledi.  Joe,
Beşinci Adamda Gidiyor, bir süreliğine "çürümeyi" kaldı, ama aptalca koştu
eşi tarafından.

Kareelliler, küçük toplam için bir saat içinde dışarıdaydı
kırk yedi.  Aşağı nehir erkekleri bu skorda umutsuz olsaydı,
Yukarı nehirler buna göre sevinçliydi. İle küçük kapıya gitmek
Bol güven, son küçük kapıdan önce doksan dokuzdan sonra salladılar
düşmüş; Kaptan, yarasasını iyi kazanılmış kırk iki için gerçekleştirdi.

Öğle yemeği için erteleme şimdi yapıldı.  Buna nezaketle öğle yemeği diyoruz.  BT
büyük bir çalı yemiydi.  Bu repast okul binasında sunuldu,
Kaba masalar, tam anlamıyla kapsanan masalara dönüştürülüyor
iyi şeylerle.

Dingdonglas'ın anneleri, kim kazanırsa, erkeklerin
Her iki tarafın da bir rippin beslemesi olmalıdır. Doldurulmuş bir emme-pig,
Tuzlu koku odayı doldurdu, bir ucunda yattı.  Yabani ördek ve bir
Soğuk güvercin-pie diğerinde dengeledi.  Muazzam bir baharatlı tur
Uzun masanın ortasında duran sığır eti, "
Kes ve tekrar gel. "Patates ve balkabaklar büyük teneke kaselerde sigara içti ve
Mevcut tüm alan kek, puding ve turtalarla doluydu.
Söylemeye gerek yok, saldırı müthişti. Hepsi daha sloggers vardı
Tuck.  Etler, pudingler, kekler, çay ve zencefil bira gibi kayboldu
büyü.

Ancak sıradan tüm iyi şeyler sona erer; Özellikle ne zaman
İyi bir şey bir akşam yemeği olur. Ve şimdi, dalgıç fısıltılarından sonra ve
Sıkıntılar, kaptan Joe'nun yanındaki tezahüratların ortasında durdu.

Joe bir an sessiz kaldı, gergin bir şekilde tahtaya bakıyordu ve
Kendini derin mavi denizin dibinde yürekten diliyorum.  "Bay
Başkan "(yerel okul müdürüne hitap ediyor)," i-we-yani-ABD
Tareela'dan gelen arkadaşlar benden sana söylememi istedi-demek istediğim,
Bu-bu-bu-a-bize çok zevk veriyor-ER-oh, asmak
Hepsi!-Ben-yani-bu-bu bizim tuck yolundaki en sıkıcı darbe
"Joe, çıplak tahtadaki bıçakların çıngırakına düştü.
Gürültü sona erdiğinde, Tom Hawkins atladı ve aradı: "Üç
Dingdonglas için şerefe! "

Yarım saatlik salon ve savaş yeniden başladı.

"Başlamadan önce silmek için elli iki var, çocuklar. Yapabiliriz
Başımızı korursak, oyunu kazanmak için çok daha fazla puan verin.
Her neyse, büyük bir denememiz gerekir.  Billy an 'önce gideceğim; Tom Next,
Ve sonra Pincher.  Geri kalanınızın sırası yola bağlı
işler ortaya çıkıyor. "

"Buraya bak Billy," diye devam etti kaptan, iki topa vuran oyuncu yürürken
küçük kapılar.  "İki eğik çanak var, ama başarabilirsek
Onları deviriyorlar.  Gözünüzü iyi al
Herhangi bir slogging yapmadan önce. "

"Pekala, Joe! En iyisi yap."

"En iyi şekilde istikrarlı oyun ve büyük bir puan demek. Grev alacağım."

Joe halka açık konuşmada gergin olsaydı, eylemde gözlemlenemezdi.  O
Ginger Smith'in hızlı teslimatlarını güvenle oynadı,
Gevşek topları ve düz topları engelleme.  Billy de oynuyordu
Dikkatsiz bir dikkatle ve skor yavaş yavaş olsa da,
yukarı; Yarım saatlik oyundan sonra yirmi beş yaşında,
küçük kapılar aşağı.  Sınır yoktu ve her hit bitti.

"Ah, zafer, ne kaydırma!"

Sarı Billy, Ginger'ın bacak toplarından birini güçlü bir şekilde tutmuştu
hamle.  Top sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi görünüyordu ve son olarak
bir oluğa yuvarlandı.  Bunun için altı koştular.

Tareelians arasında büyük tezahürat vardı. Haksız olan Bay Simpson,
Bir an için tarafsız ofisini unuttum.  Şapkasını içine atmak
Air, "Bravo, Billy!"

"Otuz bir 'yok. Seviye almak için sadece yirmi bir!"

Çocuklar şimdi daha hızlı gol atıyorlardı; bekarlar, ikililer, üçlüler geliyor
büyük bir hız.  Joe ilk dördünü yaptı, tatlı, kare bir kesim.

"Kırk dokuz bir 'küçük kapı yok!"

Joe yeni melonla karşılaştı.  Yerel iblis çılgınca toplanmaya başlamıştı ve
rahatlamıştı.

"Onları asla toplamayacaklar!" Joe'nun blok aldığı gibi genç Ben Wilde diye bağırdı
Yeni gelen-yavaş sol twisters ile ünlü bir delikanlı.  .
İlk top bacak güdüklerine atıldı; Joe's için sadece top
favori bacak bakış.

İki kez gitti.

"Bizi eşit yapacak sadece biri!" Tom'u kaptanına bağırdı. İkinci top
tam olarak aynı noktada atıldı ve Joe onu tedavi etmeye başladı
aynı moda.  Ancak küre üzerinde biraz daha büküldü
Selefinden daha ve sol kefalete girerek onu vurdu.

Kareelliler arasında büyük bir hayal kırıklığı korosu vardı ve
Kaptanın küçük kapısı düştükçe rakiplerinden doyurucu tezahürat.  Onun
True Cricket tarafından alınan yirmi bir, bu sayıya iki kat daha değerliydi
Güven ruhu, aşıladığı.

Billy ve Tom, skoru yetmiş üçe taşıdığında, ikincisi
Ona yakalandı.  Pincher, bir kurbanı çok basit bir topa düşürdü
Yedi yaptıktan sonra el altı lob bowler.  Sandy çanak çömlekçilere biraz verdi
sorun ve emekli olmadan önce çift figürlere girdi.  Bütün bunlar
Billy iyi gol atıyordu ve Sandy'nin küçük kapı düştüğünde elli yapmıştı
koşar.  Tüm çocuklar daha az veya daha fazla puan aldı; Ve inningler kapandığında
Billy'nin yaptığı toplam yüz otuz yedi derledi
yetmiş bir ve dışarıda değil.  Bu büyük bir başarıydı ve
Büyük alkışlar arasında yarım kast yerden taşındı.

Bu, Dingdongs'un seksen altı koşuyu kazanmaya bıraktı, ki
On yedi koşuya kadar, Sleepy Sam üçten daha azından güdük genç
Ben'in yavaş lobları.

Muzaffer kriketçiler alacakaranlıkta sürerken harika tezahürat vardı
Akşamın Tareela'nın ana caddesinde, büyük bir günün ardından
eğlence.




                              *Bölüm V*

                            *Büyük sel*


    "Gün soğuk, karanlık ve kasvetli;
    Yağmur yağar ve rüzgar asla yorgun değildir;
    Asma hala kalıplama duvarına yapışıyor;
    Ama her gust'da ölü yapraklar düşer,
      Ve gün karanlık ve kasvetli. "
        Longfellow.


Damla, damla, damla!

Croak, Croak, C-R-O-A-K!

Quack-Quack, Quack-Quack!

"Heigho!" Tom Hawkins'i homurdandı, yatakta uykuyla döndü.  "
Hiç yağmurunu durdurmak için gitiyor mu? "

Birkaç gün boyunca istikrarlı bir yağmur düşüyordu, zemini ıslattı.  Her
Gully bir perçin ve her depresyon bir göldü.

"Tom!" Bir iç odadan kadınsı bir ses ağladı. "Uyanmak!"

"Bu kurbağaları 'ördekler!" delikanlıyı mırıldandı, uyku dolu
Sabahın Grisi.  "Ter Choke 'Em! Uyanık Fler ----"

"Tom!" Bir el, delikanlıların kapısını sarstı, erkeksi bir ses ağladı
Yatak odası ve bir bot, alt panelde davul benzeri bir eşlik verdi.
"Bu minit bir 'inekleri koş, ya da ben ----"

Ama Tom, kurbağalardan biri kadar yataktan atlamıştı.
Kimin croak ve babasının bas sesi, uykulu gibi görünmüyordu
Durum, ayrımcılık yapmak.

"Pekala baba! Giyiniyorum," diye bağırdı Tom, "Dowsing" kelimesi olarak
kulağına düştü.  Usta Tom'un geçmişinde bir
ani soğuk su uygulaması, onu hızlandırmak için gerekli kabul edildi.
Yavaş hareketler.

"Babam çok akıllı!
Tom'u bacaklarını pantolonuna yapıştırırken hırladı; Bahsedilen düğme
Demir tişört, cıvata olarak hareket edecek şekilde tutturuldu.

"Jemima! Karanlık değil! Çok erken olmalı," diye mırıldandı isteksiz
Oğlum, botlarını bağlamaya çalışırken. "Dat It! Onları giymeyin;
ıslak."

"Crikey'm!" Dışarıda dururken ağladı.  "Yağmurlar olmalıydı
'Köpekler, bir' deniz 'denizler. "

Moleskins uyluklarına yuvarlandı, bir mısır çantası, kapşonlu
dip ve rahibenin perdesi gibi kafasına yapıştı, ona adil verdi
Sürüş duşlarından korunma.

"Acaba bir sel olmaya mı gidiyor?"  Düşünce tatsız değildi
delikanlı.  Gerçekten de, belirli bir ruh yüceltimi üretti,
Tom'un yerel dilinde "ge-willikins! Ama değil miyiz
iyi eğlenceler!"

Yoğun yüklü bulutlar, bitişmez bir ardıllıkta,
Deniz, toplu olarak tepeden sallanırken, sonsuz bir dizi dizisi
Akıllı duşlar.  Son derece ıslak bir hafta olmuştu ve
Önceki yirmi dört saat durmadan yağmur yağmıştı. İnekler, bir dereden geri dönen bir padokta yattı
ahşap ülke.  Derenin kendisi banka yüksekti ve güçlü koşuyordu.
Sadece bir ölü uzuv dalları boyunca tırmanarak
Tom'un kine ulaşmayı başardığı su.

Akışla yüzleşmelerini sağlamak küçük bir görev değildi. Gibi küçük
Genişliğinde dere, yüzmek için yeterince derindi ve kükreme,
Bulanık ve çamurlu dere yaratıkları korkuttu.  Ama gerçeği için
Buzağıların sağım avlusunda bir kalemde olduğunu Tom'un çabaları
boş olurdu.  Ancak onların mooing ve baaingleri yüksek sesle
anne göğsüne hitap etmek. Sonunda, eski kırmızı poley olduğunda
İkizlerin annesi, bir daldı, geri kalanı onu takip etti.

Sabahları nehir sürekli yükseldi ve büyük miktarlarda
Drift-wood akarsudan geçti.  Çöp ile çok şey vardı
Ağır kereste ve-Tom'un tahmin ettiği şey-Pumpkins.  Bu bir
Nehir yukarı akışının bankalarını yerlerde taştığının göstergesi,
ve alçak çiftlik arazilerini süpürüyordu.  Tom sabahı geçirdi
kancasına ulaşan yüzen sebzeleri balık tutmak
kutup.  Bu arada yağmur devam etti ve sanki sürebilirmiş gibi görünüyordu
kırk gün ve gece.

"Bu öğleden sonra ilçeye çekeceğim," diye belirtti Bay Hawkins
öğle yemeği.  "Bu yükseliş konusunda endişeliyim. Sanki gidiyoruz gibi görünüyor
yaşlı bir adamın seline sahip olmak.  Durumu hakkında biraz bilgi alabilir
nehirler.  Yarına kadar bırakırsam, zor bir iş olur
Acrost, kerestenin geldiği gibi şimdi oldukça kalın, bir
daha da kötüsü.

"Çay ve unları yanınızda geri getirdiğinden emin olun. Ne kadar süredir bilmek yok
Yükselecek. "

"Seninle gidebilir miyim baba?"

"Evet; yönlendirmenizi isteyeceğim. Oldukça sert bir iş olacak, ben
tahmin temek."

Geçiş tehlikesiz değildi.  Akım şiddetli ve güçlü koştu.
Diğer taraftaki iniş yeri, bir ölçüyle,
Headland Up-Stream. Ancak bunun etkisinden, kayıkçılar
akımın tam gücünü hissettim.  Su görüldü ve köpürdü.  .
Acelesi şiddeti, büyük jakuzi yarattı, bu da
Teknenin başını yukarı akışını tutmanın zorluğu.  Kütükler ve dalgaların karaya attığı odun
Yamalar kaçmak zorundaydı ve akımla savaşmak ve
keresteyi dışarı çıkaran, nehir geçtiğinde teknenin vardı
Yarım mil aşağı akışlı sürüklendi.  Diğer tarafı kazanırken
bir kıyıda bir girdap buldular.
Yaklaşık iki yüz metre aşağıda bir toprak noktasına gelene kadar rahatlayın
kasaba iskelesi.  Burada girdapları kaybettikleri ve karşılaşmaları gerekecekti
Selin tam gücü, noktaya döndüğünde, Bay Hawkins akıllıca
Tekneyi gevşek suda bağlamaya kararlı.

Hawkins, kasaba halkının çoğunun sahip olduğu mağazaya geldiğinde
toplandı, haberlerin
o sabah, ağır yağmurların düştüğü etkisi için o sabah
nehrin başı ve New England suları içeri girdiğinde
Tam güç nehir "yüksek sel" izlerine yükselebilir.

COOE'ler şimdi alçak kısımlarda yerleşimcilerden duyulabilir,
ilçeye bitişik.  İhmal edenlerden ilerlediler
kuşatılmadan önce hareket etmek ve teknesiz olanlar.  Polis
aileleri tekne ile kurtarmak için yoğun bir şekilde nişanlandılar. Birçok kasaba halkı
aynı merhametli ayak işlerine katıldı.

Tüm gün boyunca sular altında beslenen sular,
ve akşam kaygıya yaklaştıkça endişe derinleşti.  İşler böyleydi
Söylediği gibi, çiftliği olan Bay Hawkins'in
Nispeten alçak araziler, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine hareket eder,
neredeyse hemen eve döndü.  En değerli olanı kaldırdıktan sonra
Kirişlere mallar ve onları orada sabitleyerek,
ailesiyle ilçe; alacakaranlıkta kazanmak karanlığa derinleşiyordu. Aile komşuları Tom ve kız kardeşlerinden biri arasında dağıtıldı
Bay Blain'in dörde alınması.

Gün boyunca bir grup erkek ve erkek,
nehir, batık olan hükümet iskelesi yakınında.
Ölçeklendirilmiş Çam Çöpleri ile ilerleme oranını ölçmekle uğraştılar.
inç.

Rüzgara doğru, doğudan güney-doğuya dönerek,
şiddet.  Sağanak duşlarla dolu, dünyayı harika bir şekilde kokuyor
Gusts, çatılardan ve duvarlardan akar ve yaratıcılığını vergilendirmek
Temizlikçiler yataklar için kuru noktalar bulmak için.

Rüzgar ve sel suları, zıt yönlerde seyahat ediyor, çatışan
büyük şiddet ile.  Kükreyen, övünen rüzgar,
Yarış, meydan okuyan sular öfkeli dalgalara ve evren doldurma sesleri
Güreştikçe ve
tüm karşıt güçlerin aşırı olduğu, bununla karşılaştırıldığında fırtına müziği yaptı
İnsanın yapayları sonsuz cılızlara dokunur.  Karanlık ve Körlük
Yağmur, nehir gözlemcilerinin çoğunu içeride sürmüştü.  Ancak birkaçı,
Aralarında bakan ve bayanlar, unsurları örttü.

Tufanın başkaları üzerinde ne olursa olsun, baskın duygu
Bay Blain'in zihninde istekliydi. Yağmur devam ederken derin
endişe alarm ile birleştirildi. Nehirde şöyle bilen çok az sayıda vardı
Bir selin genel tahribatı olduğu için yakından.  Yönetici başkanı
Tufan Kaçak Komitesi Uzun yıllardır şef olmuştu
Sel kurbanlarına Doles uygulama aracı.  Çoğu durumda
İhtiyaç okyanusunda bir düşüştü.

"Eğer yükselme yirmi dört saat daha devam ederse,
Şimdi, 'altmış dört selini yenecek ve eğer öyleyse, Tanrı bizim
Down River Friends, "Joe'nun göstergesini inceledikten sonra bakana dikkat çekti
Bir fenerin yardımıyla.

'64 Sel, bugüne kadar beyaz adamlar tarafından bilinen en yüksekti.  .
Yerleşimciler hala felaket etkilerinin canlı bir hatırlamasını korudular.
Neyse ki, ilçe bir parça yüksek zemini kapladı ve düşük olsa da
Parçalar ılımlı bir sel ile kaplıydı, yüksek kısımlar bazıları
en yüksek taşkın işaretinin üzerinde ayaklar.  Çiftçilik yerleşimlerinde idi
Bu tehlike gizlendi.

"Bu teslim sel altmış dört yenerse, dediğin gibi olacak, Parson;
Birçok nehir için veda.

Bay Blain'in sözleri hem erkekleri hem de erkekleri etkilemişti. Aniden Joe, kim
Grubun ortasında, şehvetle şarkı söyledi.

"Yaşasın! Rüzgar değişti!"

"Bu da ne?" diye bağırdı Bay Blain heyecanla.

"Hissetmiyor musun?" kolunu sallarken çocuğu ağladı
moda.

"Evet; Tanrıya şükür! Delikli," diye devam etti. "Rüzgar kesiyor.
Hissetmiyor musun, erkekler? Ah! Kuzeydoğudan kararlı bir puf var. "

"Sözümü al," dedi eski bir denizci olan Ferryman, "rüzgar olacak
Sabah Batı üfleme. "

"Dua Tanrım olabilir!" Bakanı boşaldı ve birçok sessiz dua
söylendi.

"Şimdi çocuklar, eve dönelim. Burada iyi bir duruş yapamayız.
Bir saat içinde geri dön. "

"Dinlemek!" diye bağırdı Tom, çocuklar onların sudan sıçrarken
eve yol.  Elini Joe'nun omzuna bırakarak, "Duyuyor musun
O?"

"Nehrin kükremesi dışında hiçbir şey duyma," diye yanıtladı Joe,
bir dinleme tavrında durdu.  "Neydi?"

"Hark! İşte yine. Bir COOEE. Nehirden geliyor gibi görünüyor,
virajın yakınında.  Bazıları başının belada. "

"Şimdi çocuklar, acele et ve yağmurdan çık," diye bağırdı Bay Blain
acele etmişti.

"Bazıları virajda yardım için ağlıyor," diye bağırdı Joe.

Bakan bunu duymayı durdurdu.  Bir an sonra ağlama çıktı
Gece: soluk, seslerin mesafesi ve kargaşası nedeniyle
açık ve ikna edici.

"Büyük Tanrı! Dire Boğazı'nda bir fakir ruh ve daha önce yardım mümkün değil
Sabah!"

Herhangi bir kurtarmayı denemek delilikten daha kötü olurdu
gün ışığı. Selden geçmek, gündüz, herhangi bir yerde bile
Bend, neden olan muazzam girdaplar nedeniyle tehlikeli bir deneydi
Mevcut, yakın tarafta, dirsekte yüksek bir blöf çarparak.
Sular tam buhar altında bir atlıkarın gibi döndü ve kaynatıldı
Yukarı doğru bir şekilde, çamur yaylarına benzer şekilde
Tiketere.  En sağlam tekne ve en deneyimli kürekçiler dışında hiçbiri
Soğuk algınlığını ve acımasızlığını yakalayan bu kazık kazanları atlatın
ağaçları, eskrim, stoku kucaklayın; Aslında herhangi bir malzeme.  En ağır
kütükler ve ağaç uzunlukları,
Güçlü emme.  Geceleri travers denemek için aptalca ve
Niagara'yı açık bir teknede çekmenin imkansız olduğu.

Küçük bir grup, garip ağlamayı dinleyerek şişmanlarla birlikte durdu.

"Kim olduğunu düşündüğünü kim düşünüyor, efendim?" dedi adamlardan biri,
Bakan.

"Bend ailelerinden hiçbiri değil. Bu öğleden sonra bunu söyleyen bir sözümüz vardı
Sular onlara ulaşmadan önce yüksek toprağa çekildiler.  Tanrı
Zavallı ruha yardım et, her kim olursa olsun, boşuna insanın yardımıdır! "

Canlı uzun gece boyunca ağlama aralıklarla yükseldi, böyle
sıkıntılı bir geminin dakika tombul.  Daybreak It kısa bir süre önce
durdu.

O gece ilçede hiçbir erkek ya da kadın uyumadı. Sıkı bir saat
Herhangi bir acil duruma hazır olmak için nehirde tutuldu.  Sular
ilerlemeye devam etti, ancak çok daha yavaş bir oranda.  Erkekler ve kadınlar
Ağlama çığlığını bireyselleştirmek için beyinlerini sardı.  Çoğu
bazıları bir kadının ağlaması olduğunu kabul etti, ancak bazıları bunu
çocuk.  Bazen ses hortlaktı ve eti sürünmeye yaptı
Ve kalp çırpın. O zaman yoğun bir insan notu hakim olur,
Acı ve terörle dolu ve kadınlar ağladı ve kulaklarını durdurdu
Güçlü adamlar boğazda boğuldu.

Aralıklarla dışarı çıkar ve yürekten bir ağlama gönderirlerdi; oldu
Tüm bunlar yapılabilir.  O kadar korkutucu diğerleri vardı
Selde yutulan gece, nehrin çeşitli bölgelerinde,
Ve Swan benzeri, ölüm şarkılarını vahşi atıklarda bekledi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra yağmur durdu ve
Son birkaç saat boyunca doğrama ve değişme, nihayetinde yerleşti
Batı.  Bu göze çarpan bir avantajı kanıtladı.  Artık kontrol etmedi
Sel-waters doğuda olduğu gibi ve şimdi onlar
yükseliş neredeyse algılanamaz olduğu için uzun süre geri çekilecekti.

[İllüstrasyon: "Aniden Orman Monarch, Lurches, Staggers
ve güçlü kaza ile düşer. "--_ bkz. P._ 43.]

Gün vahşi, garip bir sahne ortaya çıktığında ortaya çıktı. Kasaba vardı
bir ada ol.  Her tarafta sel-tüccarlar uzatıldı, kapladı
Bahçeler ve çiftlikler ve adil manzarayı tamamen lekeliyor.  Açık
Riverside turgid akışı acele ederek yırttı,
kirli, köpük tepeli koynuz, ganimet olarak, ev tanrıları, çiftlik
Birçok yerleşimcinin stoku ve üretimi. Atlar, sığır, domuz, keçi, köpekler,
Kümeseler: Bunlar, tecavüz eden sular tarafından süpürüldü ve devredildi
Çitler akarsu, mücadele etti, çoğunlukla boşuna
Hızlı, Ölüm Tahliyesi Akımı.  Samanlıklar, ahırlar, ahşap çerçeve binalar
sağlam, sağanak sularda yüzer, er ya da geç çöker
Down-Stream'i taşıyan ve tamamen gemi enkazı yapan büyük ağaçlar.




                              *Bölüm VI*

                      *Suların karşısında*


"Seller kalktı, ey Rabb, seller yükseldi
ses; Taşkınlar dalgalarını kaldırıyor. "-Ps. Xciii. 3.


"Baba nerede kızlar?" Diye bağırdı Joe Blain sabah erkenden sonra
önceki bölümde kaydedilen olaylar,
bağırdı.

"Burada!" Arka verandadan bir ses geldi. Yere koşmak
tek heceli ile belirtilen, nefes nefese aksanlı delikanlı
Kendisi bu şekilde baba akrabası-

"Lütfen baba, tom, Billy, Jimmy ve ben kürek çekecek tekneye sahibim
Arka suda mı? "

"Um-er-iyi, gevşek suda tuttuğunuz sürece sanırım olabilirsiniz;
Ama çok dikkatli ol oğlum. "

"Evet baba; yeterince dikkatli olacağız. Bildiğin gevşek su,
'Nehir suyunun geldiği CEPT; Ama bu uzun bir yol, '
Çoğunlukla gevşekliğin bu sonu hakkında paddlin olacağız. "

Okuyucunun akıllıca yapabilmesi için burada bir açıklama gerekir.
olayların seyrini takip edin (bazıları yeterince dramatik ve hatta
trajik) bu olaylı seyir sırasında geçen.

Taşkın sularının Tareela
ilçeyi bir adaya dönüştürmek için.  Pratik olarak çok idi.
Doğru bir şekilde konuşursak, en dar boyunlu bir yarımada oluşturdu.
Nehir tarafında geniş bir kaynama, köpük, geniş bir genişlik vardı.
Acele eden sular, burada ve orada daralıyor, bankaların yukarıda yükseldiği yer
her zamanki yükseklikleri, ancak nehir yüzlülerinin çok geniş ve genişliğinde geriliyor
müdahale etti; Bazen ufka dokunmak gibi.  Diğerinde
yan bir su kütlesi, çalkantılı olarak hareketten uzaklaştırıldığı sürece
Akış onunla içgüdüseldi.  Orada yatıyordu, geniş kapsamlı,
Kahve renkli su, yüzeyinde çit üstleri, kemerler
ağaçlar ve kısmen batık evler.  Bu büyük streç neredeyse
akımsız ve koynunda yüzen kalıntılar ortaya çıktı
sabit; Yine de, aslında, hafif bir dışa dönük
Drift.

Onun yataylığının sırrı, nehir sularının ne zaman
Belli bir yüksekliğe ulaştılar, neredeyse koşan bir kör bir kanalını yedeklediler
Biraz mesafe için dere ile paralel, sonra nehirden kaçtı,
ve önemli bir depresyon haline gelene kadar genişledi.
Bu da bir bataklığa birleşti, ilçeye bitişik
Batı tarafı.  Alçak yatan ve işgal edilen araziler bataklığı çevreledi
biraz mesafe.  Nehir suyunun bu dairelerinin kasaba sonu
Gully'den yedeklemek batmıştı ve uzun bir erişim
Durgun sular, erkek sırasının alanını oluşturdu.

Bakanın teknesi hafif ama sadık bir şekilde inşa edilmiş bir gemiydi ve
Skiff çeşitliliğine.  Yetenekleri en üst düzeyde yerleştirilecekti
test.  Kasaba teknelerinin birçoğu hala yüzünde hareket ediyordu
Waters, sakinleri Flotsam'ı yakalamakla meşgul oldular.  .
Özellikle ev sahipleri, suya dalmışlarını endişelendiriyorlardı
Mülkiyet veya yüzen yerli eşyaları bir araya getirmek.  Böylece
Çok sayıda ev mülkü kurtarıldı.

Çocuklar seyir yeniliğinde zevk buldular. İki çektiler
Kürekte sırayla alarak kürekler.  Kürü olmayanlardan biri gibi davrandı
Steersman ve diğeri sel ganimetlerinin yakalanması için Bowman olarak.
Birkaç kavun ve balkabağı alındı, ancak rahatsız etmiyorlardı
Bunlar hakkında.  Bir nedenden ötürü,
Bu türden ve bir başkası için
su basmış evler. Şefleri ve en ilginç kurtarmaları bir kediydi ve
Bir ahır kapısına sığınak bulan iki yavru kedi.

"Diyorum çocuklar, bu portakallara gideceğiz," dedi Joe
Direksiyon, yarısı olan küçük bir orangery'yi geçerken
dalmış.  Bu teklif doyurucu ve oybirliğiyle onay aldı.
Buna göre Joe en umut verici ağacı seçti ve ustaca koştu
dış dallarının yanında.

"Yılanlara dikkat et!" diye bağırdı.

Her ağaç bir sayı içeriyordu.
bazıları çok ölümcül olan yılanların.  Bu sürüngenler sular altında kaldı
Yerdeki deliklerinden ve içi boş kütüklerden ve kütüklerden ve
Ağaçlar veya sığınak teklif eden yüzen kereste için yapılmış.
Neyse ki yılanlar az ya da çok soğuk algınlıydı,
Sonuç olarak onlar canlı canlısıydı. Aksi halde
Ağaca hızlı bir şekilde yapmış bir dereceye kadar aptal olurdu.

Joe'nun uyarısına açık bir şekilde, her göz derili ve baktı.
Gerçekten de, ağaç birçok tür yılanla oldukça doluyordu ve
boyutlar; Çoğunlukla "ağaç" ve "halı" dan oluşuyordu.
çeşitler; ikincisinden biri, üstte yatan, tamamen on feet olmak
uzunluğunda.  Bahsedilen bu iki çeşit zehirli değildir. Çiftçiler,
Çoğunlukla, halı türlerine dostça bir göz ile bakın; Bu yüzden
Sarımsı ve siyah işaretleri nedeniyle çağrıldı.  Halı yılanı içeri
Yaz saati tüm mousers ve rattersın en iyisidir.  Sarıyor
Puss veya Terrier bile imkansız yerlere olan Yavaş Yol; ve
Her zaman yerleşimcilerin ahırlarına hoş geldiniz ziyaretçisi.  Orada bir evcil hayvan olur
ve ilkel düşmanıyla dostluk açısından yaşayacak.

Portakal ağacında çok farklı bir düzene sahip yılanlar vardı.  Arasında
Onlara "kaplan", en agresif ve tüm cinsin zehirli.  Orada
ayrıca siyah ve kahverengi yılanların örnekleri idi.  Bütün bunlar
Cobras ve bu nedenle çok ölümcül.

İlgili yılanlar, az çok soğuk algınlıydı ve
Pugnacy eğimli.  Ancak çocuklar,
onları rahatsız.  Ağacın üzerinde bol miktarda altın meyve vardı ve
asal durumdaydı.  Meyve, sapları düzgün bir şekilde kesildi
Kürek bıçağının vuruşları.  Yeterli bir miktar olduğunda
kopardı ve suya salla yat, ağaçtan dışarı fırladılar
aynı yolla ve güvenli.  Tekne biraz uzakta yatıyordu
Mürettebat tatlı meyvenin yemine girerken ağaç.  A
Daha sonra bir muz korusu ve her ikisi de yeşil bir miktar ziyarete ödendi
ve olgun meyve, sabitlendi.

"Şimdi nerede, Joe?" dedi Tom Hawkins, yayda çömelmişti.

"Oy veriyorum," diye yanıtladı, bu da her şeyde olduğu gibi, kim,
grubun lideriydi,-"Commodore Hill'in karşısında yukarı çekiyoruz ve
Nehre bir göz atın. "Çocuk şimdilik sözü unuttu
Babasına esas olarak arka suyun kasaba sonu hakkında tutmak için yapıldı.

Commodore Tepesi nehre, diğer tarafta iyi oldu.  .
suyun girişi elde ettiği sular altında kaldı,
Açıkladı, biraz mesafe nehirle paralel koştu; bazı yerlerde
ondan birkaç metreden fazla değil.  Çocuklar merak ediyorlardı
nehir virajın üstünde uzanır; Ayrıca sayısını not etmek için
o civarda kamp yapılabilecek su basmış yerleşimciler.  Buna göre
Teknenin pruvası döndü ve kursu bu yönde şekillendi.  İle
Bu sefer nehir birkaç metre düşmüştü ve sonuç olarak,
Gevşek bir akım haline getirerek gevşek suların dışa doğru bir sürüklenmesi vardı.

"'Üye, Joe, babanızın tekneyi içine alması hakkında söyledikleri
aktarım."

"Unuttum, aptal!"

"Her neyse, sana hatırlatacağımı düşündüm," diye yanıtladı Bowman.  Meselesi olarak
Gerçek, Tom, eşinin memnun olmayacağına dair huzursuz bir his vardı.
Bir çizgi olmadan orada kalacakları ağzına geldiler.
aktarım.

"Dinle beni; herhangi bir risk almaya gitmiyorum. Ağzına gitmeyeceğiz
giriş.  Yapacağımız şey şudur: Bataklık sonuna kadar çalışın, bir göz atın
yuvarlak ve tekrar geri dön. "

Bu tanımlanmış nesne, tekne yolculuğuna devam etti, yardımcı oldu
akımla, ne kadar ilerledikleri güç, güçlendi,
beklendiği gibi.

Ama çocukların tüm cehalette olduğu bir şey olmuştu.
Ve bu özel olan şaşırtıcı ve beklenmedik üretmekti
etkiler.  Gully'de belirli bir noktada ve başladığı bir noktada
Genel dereden sapmak için, bir şube vardı, bu da
nehrin eşiğinden birkaç metre içinde. Su ne zaman
nehirdeki en yüksek seviyesinde, lagünde bu konuda çok daha yüksekti
nokta, arka su aynı seviyede olduğu gibi
Giriş, yaklaşık iki mil daha yüksek; Yükseklikteki fark
Nehir o mesafede düşüyor.  Kabaca konuşursak, oradaki su
nehirden yaklaşık on feet daha yüksek.

Nehir tarafındaki derenin acelesi bankanın yol vermesine neden olmuştu
gece boyunca bu nokta ve lagün veya geri waters,
genişleyen yeni kanal aracılığıyla kendilerini nehre zorladı
Sonuç olarak.  Bu yere yaklaşırken çocuklar oldu
akımın hızlanmasının bilincinde.

"Benim golly, Joe! Bu büyük akım," dedi Jimmy ile olan Yellow Billy,
küreklerdeydi.  "Yirmi mil gidiyor olmalı."

"Yirmi mil! Sen kaz. Altı ya da yedi gidiyoruz ve bu çok güçlü
hızlı."

"Diyorum Joe," diye adlandırdı Jimmy bir saniye sonra, çocuklar durdu
Kürek, çünkü daha fazla ihtiyaç yoktu, "Bes 'onu karaya çıkarın, yoksa olacağız
gerçekleştirillen.  Tanrım, yırtılıyor! "

"Pekala dostlar, havalı tut. Önümüzdeki eski maun var, bağlayacağız
orada; Bir dakika içinde orada olacağız. "

Evet, çocuklar tüm serinliklerine ihtiyaç duyacaklardı, çünkü Joe hesaba katıyordu
güncel bilgi olmadan ve bu da tüm farkı yarattı
dünya.  Şu anda bir kümeyi yuvarlamak, ya da onlar
Teknenin oldukça acele ettiği kanalın içine oldukça emildiğini ve
Yeniden seviyelerini bulan çalkantılı olarak yığılmış sular
kısa kesim.

"Oh! Oh! Ben-diyorum!" diye bağırdı Tom.  "Nehre süpürülüyoruz!
Sırt su! "

Joe, diğerlerinden daha hızlı, durumu vurmuştu ve
Teknenin burnunu bir kümeye kümeye, ancak kürekçiler almadan önce
Onların ona yardım etmek için kürekleri geçti.  Tom, doğru,
Dalda çılgınca kavrama, ama teknede yol o kadar güçlüydü ki
Şube, akımın tam gücü ona bağlı olduğunda
anlık kontrol, boru takımı gibi yakalandı ve küçük zanaat adil
Şimdi bir su yarışının hızına sahip olan turgid akışında.  .
Ancak yarı rahibe olayı başını yukarı çevirmişti,
Bu, provent bir şeydi.  Nehir molası en fazla üçtü
Yüz metre uzaklıkta.  Tekneyi dik taraflara dönüştürmek için
Kanal mahkeme yıkımıydı; Çünkü söylense de, deli
Sular, sudan gelene kadar bankaları kazmıştı.
kenar.

Davanın gereksinimleri Joe'ya ilham kaynağı gibi geldi.  Tekne
dediğimiz gibi, önce sertti, avantajı olacak
görülebilir.  Sorumluluk duygusunun derhal desteklediği Joe'yu kurtar
Eylem, çocuklar şaşkınlıkla suskuntu. Onların bir bakış
Blanklı yüzler yeterliydi.  Kesinlikle tehlikelere karşı yaşıyorlardı
durumun.

"Çek, çocuklar! Tüm gücünüzle çek! Başını dik tutacağız. Bu
Hızını biraz kontrol et.  Ona da yönlendirecek ve onu kurtaracak
Broadside'a. "

Çekiciler her ons gücü vuruşlarına koydu ve bu
Çok yararlı.  Çapraz akımdaki son acele en kritikti
an ve kolayca felaketle sonuçlanabilir.  Bu önlendi
Sadece Joe'nun serinliği ve el becerisi ile.

"Kürekler!" diye bağırdı tekne öfkeye ve çalkantıya süpürülürken
nehir.  Biraz su göndermek ve mürettebatı sprey ile boğmak için tasarruf edin,
Küçük zanaat nehir daldı.  İstemsiz bir "Oh!" gelmek
Tekne Rapids'i vurdu ve nehre girerken çocuklardan.
Hemen iki akımın etkisi altına girdi; o gidiyor
oluktan ve hızlı aşağı nehir akışından dışa doğru.

Bu etki, onları anında iyi çıkarmaktı.
Sel, tekneyi çevreye taşıyan güçlü bir sapma ile
viraj.  Nehir virajı, akımı karşılayan bir yön verdi
diğer tarafa. Bu diyagonal hareket oluk tarafından hızlandırıldı
Bir ölçü için itici güçlerini koruyan sular
mesafe.

O zaman aşağı doğru ve kuzey bankasına çapraz olarak, zayıf zanaat
SPED, sulu elementin sporu ve oyunu.  Tehlikeler durdu veya
Aksine, maceracıların etrafında kalın sürüklendi.  Bir an için resim
Timbeber'lardan yaklaşık on beş metre üzerinde olan minik gemi
Atasözü yumurta kabuğu kalınlığı, öfkeli, köpüren bir kazana çekildi,
çalkantılı suları yığılmış ve dönen, tısladı ve kükredi, içinde
Etkisiz ses ve hareket.

Kendi içinde, hızlanmak için yeterli büyüklükte bir deneyim oldu
kan, sinirleri test et ve en sert cesaretini deneyin
Waterman.  Bu durumun tehlikelerine bin yüzer
Tehlikeler, herhangi biri o küçük, sürüklenen cockle kabuğunu ezebilir
varoluş dışı ve karşılaşan ve çevreleyen pozisyonunuz var
İblisli sularda öfkeli bayanlar.




                             *Bölüm VII*

                   *Orman hükümdarının ölümü*


    "Beyaz kutu ve sırtlar uzakta.
    Demir-bark, mavi-hımsız ve nane olduğu yer;
    Başka bir çok daha var, ama benim için en sevgili
    Ve bunların kralı, lifli bark ağacı. "
      Henry Lawson.


Şimdiki ve son sel arasında birkaç yıl müdahale ettiği için
önemli boyutta, her dere, kanat ve nehir düz
Üst kısımlar düşmüş kereste kotalarına katkıda bulunuyordu,
Aralık dünyayı kuşatmıştı.  Ayrıca, sel-suları
dünyasından birçok dev okaliptüs, kök ve hepsini yırtmıştı ve
onu kaldırmış ve asi koynunda doğmuştu, sadece bir oyun oynadı
İntikamcı mizahı.

Şimdiki zamana kadar, engebeli Bole ayı olan bir orman hükümdar
Antik çağının şüpheli kanıtları, başı içinde gökyüzüne doğru duruyor
Bulutlar.  Filistinler üzerinde.  Sayısız kökleri,
yanal ve dikey, çılgın debriyajla Dünya Ana'ya tutun
Gargantuan düşmanıyla korkunç bir şekilde güreşiyor.  Ama yıllarca
Sayısız, Orman Lorduna Anne Dairy Porusunu Mücadele etti
et ve içecek, çevreye kadar onu besleyen ve sevme
ve peygamberler arasında saul olarak yükseklik, her mücadele sadık olduğunu kanıtlamak
Şimdiye kadar rüzgar ve sel ile, şimdi hain dönüyor.  Toprak çözülür
Dönen sularda dünyayı rahatsız ederken.  Üstünde ve altında
Kökler erir ve kalınlaşma akışında taşınır.  .
Eski hükümdarın tutuşu zayıflıyor.  Uzuvları titriyor.  Onun
Bin kavgaların baskısına dayanan güçlü beden
kalıtsal düşman, titriyor ve sallanıyor, onun haksız olarak
Antagonist onu acımasız kucaklamada tutar.

Bu savaşa daha önce düşmüş olan eski yoldaşları daha yüksek
Devler, sürüklenir, hırpalanmış ve yırtılmış; gerçek gemi enkazları,
sökülmüş ve kırılmış.  Bir yüzen levaiathan, taşkın güdümlü, süpürüyor
Writhing formunda tam olarak ... şiddet içeren bir şok ve ürperti
Kökten en üst yaprağa koşar ... son güreş, güçlü, kahramanca ve
Zavallı! ... o zaman ihanete uğramış ve harcanmış, son saman altında olduğu gibi,
harap olan eşinin kader etkisi-şimdi bir
Vuruş-ram-Büyük yaşlı kahramanca verim.  Düşmanı aradı ve
Eski zaman içinde olduğu gibi, topuğundaki kırılganlığı bulundu.
Sonunda uzanan, ama henüz kırılmamış, yüce kafasını sallıyor
Ölümlü spazmın titremesi.  Aniden devirir, eğilir, stagers ve
Güçlü bir kaza ile düşer, gerçekten de yankılanan bir ölüm çığlığıdır.
Düşmanı son, konsantre, vahşi bir darbe ile vurarak, onu bölüyor
koynunda ve çamurlu kanının büyük spurts, sprey benzeri, yüzlerce
Havadaki ayaklar. Ancak yara, teslim edildiği kadar hızlı bir şekilde iyileşir ve
Böylece, yenilmiş kardeşleriyle birlikte hızlı bir şekilde geçer,
Sadakar enkazın inert kütlesi, daha fazla skurrying üzerinde daha aşağı
Waters, Ölüm Taşıyıcı Timbers yüzen bir barikat.  Ve benzeri ve
mavi denize ulaşılana kadar, ve
okyanusun koynuna dümensiz hulk; mahsur kalana kadar
Son olarak flotsam ve jetsam plajda.


Kürek ve dümenin ustaca manipülasyonu ile çocuklar kaçmayı başardılar.
kereste kitleleri.  Çok sayıda jakuzi büyük bir tehlike oluşturuyordu.
Bir veya iki kez bir girdapta dolaşırken neredeyse altına çekildiler.
Konumları son derece tehlikeliydi.  En büyük tehlike yatıyordu
Büyük ile hızlanan izole kütükler ve ağaç gövdeleri ile temas
Hız, kısır girdaplarda görünen ve yok olan, dönen
dönen akışla ve beklenmedik bir porpoise benzeri ortaya çıkıyor
çeyrek.  Bir keresinde, bir kazara odun kütlesinden kaçarken koştular
hemen büyük bir ağaca.  Neyse ki ağaç anında batıyordu
bir yetersiz akımın etkisi altındaki etki ve Joe's Sharp
Komuta, kürekçiler tekneyi batırılmış ağaç banyosu boyunca koştu.
Denizaltı canavarı yuvarlandıktan nadiren çizgiyi geçtiler
Yukarı doğru, uzunluğunun en az yarısına kadar sudan çıktı.  Bu bir
dar gıcırtılı. Yükselen hareketine yakalanmış olmak
tam gemi enkazı anlamına geliyordu.

Nehir virajı ve diğer nedenlerden dolayı,
Mevcut set diğer tarafa çapraz olarak.  Bu şekilde çizim
Uzak kıyıya doğru, teknenin mürettebatı ahşap bir noktaya yaklaştı,
altında su alçak ülke üzerinde kilometrelerce genişledi. Bu yüzden
Sadece kalın saçaklı ahşap kemerler görülebilir.  Oldu
Herhangi bir kuru toprak bulabilirlerse sorgulanabilir.  Muhtemelen,
Ancak, herhangi bir iniş yeri olmasa bile,
Kalın ahşabın arkasındaki akımdan korunma.  Yaklaştıkça
Çocukların gördüğü ovma bölümüne, büyük hayal kırıklığına göre,
Arazi hala batırılmıştı.  Bir toprak yaması bulmayı umuyorlardı.
Şimdi yapabilecekleri tek şey kerestenin arkasında barınmak.

"Çek, çocuklar, sert çek!" diye bağırdı Joe, teknenin burnunu çevirirken
Arka kümeye doğru.  Hızlı gözü bir noktanın oluşturduğu bir girdap fark etti
daha yüksek.  Buna kürek çekerken, tekne aşağı doğru yolunda hafifletildi,
Ve kümenin arkasına geçtikten sonra yapabildiler
Dereye karşı ilerleme, nihayet büyük bir oak'a sabitleme neredeyse
Durgun su.  Burada akımın yolunun dışındaydılar ve
Dalgalı odunun tehlikeleri.

Yarı dozlu ve korkmuş erkeklere ne bir rahatlama!

Kaptan Joe, dediği gibi, kükreyen iken yeterince korkmuş olsa da
Waters, onun hakkındaki tüm fikirlerini tuttu.  Genellikle kalbi ona atlarken
Ağız tekrar yuttu.  Bir kereden fazla
Beceriklik tekneyi belirli felaketten kurtardı.

"Tanrıya şükür!" Tom ressamı güçlü bir uzuva bağlarken ve
Tekne kolayca sürdü.

"Bu bir dokunuş ve git, bayanlar. Ağlama Jimmy!" O delikanlı olarak, verim
Bir tepki hissine, gözyaşlarına boğuldu. Tom çok daha iyi değildi ve
Burnunu üfleme bahanesi altında gözlerini silmedi.  Bir
Birkaç dakika çocuklar yine kendileridi.  Kükreme ve acele
Sular kürek ve ruhlarını çapada yatarken doldurdu. Çok sağır edici
sadece bağırarak bir tane duyabildikleri sesler miydi?
bir diğer.

İç kısımları germek ve uzak tepelere ulaşmak, hiçbir şey olmayacaktı
görüldü ama burada ve burada gür bir tepe kağıdı,
minyatür ada.  Yerleşimcilerin evlerinden geriye kalanlar böyle görünüyordu
Birçok Noah'ın Arkları.  Hareketli rakamlar uzun süren birinde görülebilir
yol.  Talihsiz sahiplerdi, onları geciktirerek
Çok geç olana kadar geri çekilme, çok sırt direğine sürüldü
emniyet. Neyse ki hala sudaydılar; Yani en azından görünüyordu
uzaktan; Sonuç olarak konumları endişe verici değildi. Ağaç
Marks, nehrin oldukça hızlı bir şekilde düştüğünü gösterdi.

"Şimdi çocuklar, bir savaş konseyi düzenleyelim!"

"Bu wot, Joe?"

"Generaller bir düzeltmeye girdiğinde askerlikte söyledikleri bu,"
Tom'da yontuldu.

"Ah, gollies! Mümkün olduğunca çabuk eve dönelim. Yapmazsak
Boğulduğumuzu düşünüyorum ---- "

"Buraya bak Jimmy, o çürümeyi engelle! Bu şekilde konuşmaya başlarsak,
Sinirlenmeyeceğiz.  Billy, önce sen!  Bize ne düşündüğünü söyle
durum."

"Uzun zamandır biz buradayız. Üstümüzde bir 'possum var.
Tırmanacağım ve 'Tucka içinim.'

"Teknede pişiremeyiz 'Possum, Billy. Kuru odun yok; eşleşme yok.
Yine de güvenlik konusunda yeterince haklısın.  Bu ağaçlar doğdu
Taşkın akışının en yüksek seviyesinde ve işler kolaylaşıyor.
Jimmy, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ben-ben-ben bilmiyorum. Ah, benim zavallı m -other!" diye bağırdı Jimmy, duyguları tekrar
onu güçlendirdi.

"Sana o su arabası işini saklamanı söylemedim mi? Kurutun yoksa ben
Jolly senin için saklanmanızı iyi bronzlaştır, sen yumuşak milksop! "

Joe'nun şiddeti kısmen kabul edildi.  Kendisi ev hakkında savaşıyordu
düşünceler.  Bu krizde böyle bir
doğal duygu.

"Sen, Tom! Bir fikrin var, eminim," dedi Joe Chum'a.

"Benim fikrim, ahbaplar, nerede olmak için çok minnettar olmalıyız.
Biz, biraz burada kal. Denemek delilik olurdu
nehri yeniden edin.  Oraya çekmemizi engellemek için ne var? "
İç kısımda neredeyse bir mil uzakta bir tepeye.

"Tom haklı çocuklar. Kamp yapmak için aklımızı oluşturmalıyız
Bu tarafta bugün.  Tom'un dediği gibi yapmak yeterince kolay olurdu
O ada. Ancak, su çok düştü
gece; Gitmek için tekneyi çok fazla çamurun üzerine sürüklememiz gerekebilir.
yarın nehir bankası.  Bes 'nerede kaldık ---- "

"S-S-H! Bir an dinle Joe,"
bot.  "Bu ne gürültü?"

"Hiçbirini duyma 'Cept the Nehri. Ne tür bir gürültü, Tom?"

"Ben toplaydım Joe," dedi Sarı Billy.  "Ayı ağlıyorum, ben de düşünüyorum.
Şimdi heer. "

Tüm çocuklar şimdi sesleri duyabiliyor, yeterince bayılıyor, ancak yukarıda farklı
Sel kükreme.

"Bear, ben leke!

Tüm gözler ses yönünde bükülmüştü.  Taradılar
O garip, kese taşıyan-yarım ayı, yarım tembellik-hayvanlar için ağaçlar
Yerli ayı denir.  Kesinlikle konuşursak, ne ayı ne de
Koala'nın mükemmel zararsız, arka bir marsupial olması tembellik
cins.  Ağlaması yoğun ve genellikle acımasızca insandır.

Bir süredir arama yapılmazdı; Her zaman ve anon bir ağlama
Garip bir şekilde bir bebeğin wail gibi, arama yapanların kulaklarına geldi.

"P'r'aps, sonuçta, bu sadece Oaks Nehri'ndeki rüzgar; Yoksa mı?
A----"

"Bak, çocuklar! Bak, bak!" diye bağırdı Tom heyecanla.  "Ne bitti
Ahşı'nın kenarı, orada bir çatal içinde mi? "

"Nerede, Tom?"

"Arka suyun ötesinde, akışta yığınını görüyor musun?"

"M-y-e-s, anlıyorum. Neden, evet, sözüm! İnanıyorum ki ----"




                             *Bölüm VIII*

                          *Ağaç ne tuttu*


    "Bundan sonra rüzgarı büyüttü;
    Uzak sularda sorunlu bir ağlama gönderdi
    Gecekondu ormanının karşısında; Ve ürperti
    Yaklaşan yağmurun kaşındaydı. "
      Henry Kendall.


"James!" Bu olay sırasında Bayan Blain'e kocasına bağırdı
Sabah, "Akşam yemeği zamanı ve bu bayanlar geri dönmedi. Umarım hiçbir şey
oldu. "

"Ne olmuş olabilirsin, sevgili eski kıpır kıpır? Ben gidiyorum
Ancak gönderiye, bir göz atacağım. "

Bay Blain, bu zamanda bayanları tuttu, sakin
Derin doğası, nadiren nadir bir şekilde parçalanırdı
deneyim; Çünkü şu anda tekne ve sakinleri
Rapids'e taşındı, şu anda isyan üzerine fırlatılacak ve
nehrin köpük kaplı dalgaları.

Sokak boyunca hareket ederken Bakan,
Sabah arka suda.  Hepsi çocukları bir arada görmüştü
zaman ya da başka. En sonunlardan biri, çoğu daha uzakta olan
Diğerlerinden, çocukları geri dönmesinden çok önce geçti.  Onlar
Daha sonra bataklık yoluna gidiyorlardı.

"Korkma, Bay Blain, çocuklar kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.
Akşam yemeği 'onları bu zamana kadar yeterince yüksek sesle çağırıyor, bahse giriyorum.'

Akşam yemeği zamanı geldi ve gitti, ama erkek yok.  Öğleden sonra giyerken
Annenin korkuları, neredeyse hiç dayanılmaz hale gelene kadar derinleşti.  .
İki komşu tarafından kürek çeken bakan, gerçekleri bulmak için yola çıktı
ve onları geri getir.

"İnancını kaybetme canım! Biraz şaka, düşüncesiz
Scamps!  Onları eve daha da kötüleştireceğim, korkularına gülmek için. "


Tom'un dizin parmakını takiben, çocuklar bir kümeye gözlerini tuttu
ormanın kenarında duran Oaks River.

En büyük ağaçlardan birinin çatalında yüksek, ne olduğunu görebiliyorlardı
İlk önce rüzgarda çırpınan büyük bir kıyafet demeti gibi baktı.
Kısa bir süre sonra demet biraz kesin bir şekil alıyor gibiydi.

"İyilik adına ne var? Çok eski gibi görünüyor
Kıyafetler ağaç çatallarında sıkıştı.  STROWL'un veya
Squeak, ya da gıcırtılı ya da her neyse, bu yönden mi geldi? "

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Tom.  "Dinle, yine işte!"  İnce,
Tiz ağlaması, sel sularının dininin hafifçe yükseldi.

"Bir kadının ayağını görün!"

Konuşmacı, yarı wild'i nedeniyle görme yeteneği olan yarım kasttı
Doğa, arkadaşlarından çok daha keskinti.

"Bir kadının ayağı, Billy! Ne demek istiyorsun? Söylemek istemiyorsun
Gerçekten, bu ----! "

"Elde de gör! Kabuğa bak. Parmakları gör!"

Böylece yönlendirilen üç erkek baktı ve gördü, ancak belirsiz bir şekilde,
Ağaç gövdesini kavrayan bir el gibi görünen şey, bir ayak da
çırpınan giysi tarafından aralıklarla ortaya çıktı.

Kısa bir sessizlikten sonra, Joe'ya bir zihinsel ışık seli kırıldı.
"Şimdi anlıyorum. Neden, dün gece coooe'yi duyduğumuz fakir ruh!"

Evet, köyde kimin kim olduğuna dair çok sayıda spekülasyon vardı
Olabilir ve tam olarak sesin geldiği.  Bunların hiçbiri
Siyahtaki seller arasında taşan hükmün wail'i duydum ve
O gecenin vahşi karanlığı, uzun bir gün boyunca unuturdu.

Gizem şimdi çözüldü.  Çocuklar görünürde korkudan etkileniyor
ve onun sıralı düşüncesi.  Şimdi bir kadının sabit olduğuna ikna oldular
ağaçta.  Meseleyi akıl yürütmeden, onu
gece ağlaması ilçede böyle bir his yaratan ve
Güçlü bir mürettebatı olan polis teknesinin şu adreste başladığını bulmak için
Daybreak, ama başarılı olmadan.

_IS O canlı mı yoksa ölü mi?  Garip ağlama
kadın.  Bu kadar ürkütücü bir şey vardı, düşüncede çok şok edici,
Çocuklar bazı anlar için korkuyordu.  Joe, her zamanki gibi iyileşti
önce kendisi.

"Bu yeterince emin bir kadın! Her zaman bir insan.
Eğer hayatta ise onu kurtarmalıyız. Ağlama sadece ondan gelebilir
Eminim, böylece hala bir yaşam kalmalı.  Nasıl yapılır
Şu anda göremiyorum.  Biraz düşünmeliyiz. "

Biraz düşündüklerini düşünüyorum.  Alt ucunda olduğu gibi kamp
kereste, üzerinde çalışmak karşılaştırmalı bir kolaylık meselesi olurdu.
gevşek sudaki ağaçlar, kümenin karşısında gelene kadar
akışta göze çarpıyordu.  Gerçek zorluklar başlayacaktı. .
Rush of Waters hala çok güçlüydü ve
o kadar küçük bir tekne, kurtarmanın eşlik edeceği belirginleşti
Bazı endişe verici riskler.

İki şeyden biri yapılmalıdır: Ya sular geri çekilinceye kadar bekleyin
kurtarıcıların kümeye geçmesini veya bir
Hemen çizgi.

"Ne kadar zamandır karşılaşmadan önce olacağını düşünüyorsun, Joe?"

"Dunno, Billy. Dışarıda sekiz veya dokuz ayak su var.
Daha az olabilir.  Her halükarda saatler olurdu. "

"Saat!" diye bağırdı Tom.  "Zavallı yaratık hala yaşıyor mu?"

"Bu onu çözüyor!" diye bağırdı Joe, heyecanla koltuğunda yükseldi.
"Çocuklar, ne yapılması hızlı bir şekilde yapılmalı."

Görünüşe göre hepsi kabul edildi.  Buna en azından hiçbir itiraz teklif edilmedi
teklif, veya daha doğrusu görev.  Bu yüzden bazılarından sonra çözüldü
Cogitation, tekneyi ahşaptan biraz mesafeye çekmek için
izole edilmiş kümeden daha yüksek.  Bundan sonra kurs olurdu
nehir akımı karşılanana kadar dışa doğru; tahmini bir mesafe
Yüz metre.  Tekne,
akış etkisi.  Nötralize etmek için güçlü bir satır gerekli olacaktır
Akım, zanaatın yavaşça sürüklenmesine izin verecek şekilde değiştirilecek
aşağı akış.  Sonra, kümenin karşısında, ağaç için bir çizgi
Talihsiz kadın yalan söylüyordu.

Bu ağaç neredeyse grubun merkezindeyken ve
Akış hala şiddetle koştu, bunu yetenekli olmadan görmek kolaydı
Yönetim ve biraz şans, tekne bir
ağaç bandı; Ya da daha da kötüsü, batık bir takılmaya engel olabilir.  Herhangi
kritik bir anda eksik olan yol veya
Bir kürek bıçağı, en felaket sonuçlarıyla dolu olabilir.

Kısa konferans sırasında Jimmy Flynn sessiz kalmıştı.  Doğru
Son, Joe'nun görevli tehlikeleri ortaya koyduğu gibi, önemli ölçüde oldu
rahatsız oldu.  Muhtelif kıvrımlardan ve bükülmelerin ardından ellerin sürtünmesinden sonra
Ve dudakların yalama, bu görsel bükülmeler ses buldu.

"Diyorum ki, Joe! Yapma-E-ŞEY DÜŞÜNÜYORUM-Biraz bekleyecek miyiz?"

"Neden?" Çocukları korudu.

"Oh-ben-ben bilmiyorum.
ilçe d'Pheelply an '-bir' ---- "

"Ve hiçbir tekne gelmez mi?"

"Şey, o zaman, ben-ben-oy-biz-o ----"

"Jing tarafından! Jimmy," diye mırıldandı Tom, bir jeer ile "
'A' beyaz tüy gösterdi! "

"Kendin beyaz tüy, Hawkins!" korkulu geri döndü ama şimdi kızgın
erkek çocuk.

"Jimmy!" Beklenmedik bir şekilde sarı Billy'de kırıldı, çünkü kural olarak
Yarım kast takitçiydi-davasında alçakgönüllülüğün zımni.  Billy,
Aborijin inişinin bazı kusurlarını taşırken,
İyi kalpli ve kolayca memnun delikanlı.  "Jimmy!" dedi, yumuşak bir şekilde,
Sessiz ton, "Annen oradaydı mı?"

Somurtkan, Hang-Köpek İfadesi ile oturan Jimmy Flynn,
sanki elektrik şoku almış gibi titredi.  İçinde vardı
O, Tom'un teriminin gerçeğinin bir bilinci.  O bir korkaktı ve
Onun fikri onu kızdırdı ve aynı zamanda onu yaptı
kırgın.  Taahhütten küçüldü.  Çocukların hiçbiri içinde değildi
Bu konuda onu seviyorum.  Sadece Jimmy, dördü arasında,
O'nu aşmaktan korkuyorum.

Sessiz, hatta bir tonda söylenen bu birkaç Billy sözü düz gitti
çocuğun kalbine.  Somurtkan kaşları kalktı. Öfkeli kızgınlık
yüzünü ortadan kaldırmıştı.  Bükülmüş figürünü düzeltmek, o
yanında yatan kürek ele geçirdi.  Sonra, omuzlarını karalayarak
Suyu kavramak için ileriye doğru eğildiğinde, sessizce "Bırak gitsin" dedi.

Tekneyi serbest bırakırken Joe onu yarım daire içinde yönlendirdi
Tabii ki, ayakta duran kerestenin en ince olduğu yerde geri dönmek.  .
Erkekler yavaş çekti, çünkü her zaman takma tehlikesi vardı.  Onlar
oldukça gevşek suda ve bu yüzden kendilerini uygulamaya gerek yoktu; Ayrıca
Hangi, kocası en yüksek an için güçlerini yapmak akıllıca idi. Tom ve Jimmy, her ikisi de uzman kürekçiler, kürekçilerdi. Sarı Billy
Yay içinde konuşlandırılmış, keskin bir şekilde bakmak için talimatlarla
Snags.  Bahsetebilmesi için şişman bir direkle silahlandırıldı.
Herhangi bir kritik vesileyle veya dümen çalışmaz olduğunda tekne.
Billy'nin pratik ellerinde çok kullanışlı bir enstrüman oluşturdu ve
görünmeyen birçok tehlikeden zanaattan kurtulmasını sağladı
Tekne neredeyse üzerlerine kadar.  Olduğu gibi birkaç tane vardı
Tekne batık dalların üzerine çıkarken uğursuz kazımalar. Neyse ki
Kaza yapmadan belirlenen noktaya ulaştılar.

Hızlı bir şekilde gevşek sudan ayrılmadan önce burada durdular
koşu akışı.

"Şimdi çocuklar," dedi Joe, kısa bir anketten sonra, "istikrarlı bir şekilde otur ve
tüm değer.  Dikkat et, telaş yok. Eşit bir vuruş tutun.  Var
Ressam sarmal, Billy? "

"Pekala, Joe."

"O zamanlar çocuklar ve hastalıklı bir zenci için acımasız ölüm gibi ona bağlı kal."

Tekne iyi bir yol var, Joe biraz dışarı çıktı,
hemen akımla karşılaştı.

"Yatmak, bayanlarım, yat!"

Oğlanlar, hızlı akımın öyle bir canlılığı ile "yatıyordu"
dengeli ve akarsuda asılı kaldı, ne ilerleme ya da
sürüklenen.

"Biraz kolay, kalbim! Yavaş yavaş sürüklenmesine izin vermeliyiz.
Yine de kontrolden çıkmasına izin vermemeli. "

Tekneyi kanala sallarken Joe burnunu yukarı çekti ve
Mümkün olduğunca gevşek suyun yakınında olduğu gibi. Joe's'da bir önemsemeyi hafifleten çocuklar
komuta, akım iki kuvvetin daha güçlü oldu ve
Küçük zanaat yavaşça sürüklendi.  Blain, kümeyi hevesle taradı
açılış.  Bu küme, dikkate alınabilir, yaklaşık iki yüz metre idi
uzun ve elli veya çok geniş.  Bazı kısımlarda kereste kalındı
Dağınık, diğerlerinde ağaçlar birlikte toplandı.

Tekne şimdi sözde ağacın yaklaşık elli metre yukarısında
kadın.

"Bu doğru, ahbaplar, yaparken devam et! Çok sürüklemeliyiz
Yavaşça içeri girme şansını kaçırmazsak. Girişim için çok kalın
burada.  Yine de, "diye bağırdı Joe, tekne yaklaştıkça
nokta ağacı yakalayıyor.

"İşte bir açılış, inanıyorum. Hazır ol Billy! Çek, bayanlar! Çek,
çekmek!  Hepsine bak! "

Tekne açılı olarak uzanıyordu, böylece akım çeyreğinde çalıştı.
Adil bir açılış gören Joe, kürekçileri elinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı.  Çok zor
Bunu akarken çeyreğinde oynadılar mı?
Birkaç dakika sabit, onu boşluktan ve ağaca doğru zorladı.
Manevra görkemli bir şekilde yürütüldü. Tekne şimdi beş yaşındaydı
Ağacın yarda ya da daha
onların vuruşları. Şimdi bir dakika veya daha az ve ya hızlı olacaklar
Ağaç veya aşağıda katı bir kereste bloğuna sürükleniyor.

Yayda çömelmiş olan sarı Billy, şimdi sessizce yükseldi, ip
El, belirleyici anda derhal harekete geçmeye hazır.  İyi bir servetle
Uzuv suyun yaklaşık beş feet üzerine çıktı ve bazılarını dalladı
ağaçtan mesafe.  Joe tekneyi doğrudan yukarı akış yaptı ve
Daha sonra kürekçileri en bariz önemsemeyi hafifletmek için çağırdı.  Zanaat sallandı
Uzvun altına kadar çok yavaş aşağı.

"Ressamı şubenin üzerinden" hızlı yap, Billy! " diye bağırdı Joe,
Kıç altına sürüklendi.  "Şimdi çekin, dilenciler, son bir hamle!"

Billy ipi uzuvun etrafına çırptı ve bir flaşla hızlı bir şekilde yaptı; .
Kürekçiler, birkaç umutsuz vuruşla, tekneyi sabit tutar.

"Onu bir saniye tut.
Bagaj, Billy! "

Joe böylece teknede çalıştı.
ağaç.

"Onu şimdi hafifçe rahatlatın çocuklar. Sabit hala! Bir anahtar yakalayabilir
ressam."

Buna göre çocuklar yavaş yavaş hafifledi ve sonunda durdular.

"İkiniz kıç geldiniz, gerginliği hafifletecek. "

Bu bitti, burnunu suya derinden gömerek tekne
ipin üzerinde yoğun bir şekilde zorlamak, kendini kesti ve teklif etti ama
Yarış sularına minimum direnç.

Biraz geniş bir yüzey sunan ağaç bandı,
Waters, sonrasında dar bir nötr su bölgesi oluşturuyor.  Bunda
girding alanı teknenin güvenli bir şekilde sürdüğü,
Bowman burnunu ağaca karşı tutmak için.

Ve şimdi her çocuk çatıya yukarı doğru bir bakış attı.




                              *Bölüm IX*

                              *Kurtarma*


    "Benimle çaba saran, dövülmüş ve düşünen ruhlar--
    Ölüm her şeyi kapatır: ama sonuna bir şey,
    Asil notların bazı işleri henüz yapılabilir,
    Tanrılarla uğraşan erkekler değil. "
      Tennyson'un _ulysses_.


Neyse ki She-Oak türünün en büyüğünden biriydi ve çatallandı
yerden yirmi feet kadar dört dalda.  Bu bir
Kaba kafes, burada rahat değilse çok güvenli bir şekilde tutulabilir.

Bu çatalda, kısmen bir battaniye ile kaplı, biçiminde toplandı
bir insan yaratık, muhtemelen bir kadın; Bir el bagaj boyunca gerildi
Acı verici bir kavramada olduğu gibi, bacaklar gevşek bir şekilde asılı.  Hareket yoktu
uzuv veya vücut.  Ya ölmüş olsaydı?

Bu düşünceye ani bir ürperti eşlik etti.  Durum kesinlikle
Tekinsiz ve harika bir şekilde yetiştirildi, korkutucu, duygular dememek için.

Teknede dört erkek!  Tufanlarda ve özellikle
Tehlikeli pozisyon!  Acele gelgitin ısrarlı sesleri; oyuk
She-Oaks'ın yeşilliklerinde rüzgar inilti; Tüm yardımlardan kapatın;
Şimdi evde özledim ve _ yukarıdaki şey_!

Bütün bunlar, her çocukta sürünen bir ürperti yaratmak için bir araya geldi,
Bu tavır onları yarı paralize etti.

Joe, her zamanki gibi, diğerlerinden daha hızlı iyileşti. Bakış
bir süre yukarıda nesne ve sonra ağacın gövdesini onunla inceliyor
Gözler, sessizlik büyüsünü kırdı.

"Benim yerimi al Tom. Bazıları aynı anda o zavallı ruha gitmeli
Yerin.  Dua Tanrım, onu kurtarmak için zamanında olduğumuzu. Onu sıkıca tutun
Bagaj, Jimmy, 'Ben uzuva sallanacağım.'

Eylemini kelimeye yakalayan Joe, uzuva çarptı ve
Böylece ağaca tırmanmaya devam etti.

Kadın çatalların kavşağında sabitlendi ve ayakları ve bacakları
Küçük bir çatalın her iki tarafına gevşek bir şekilde asıldı.  Bir kol, eskisi gibi
tarif edilen, ana uzuvun etrafında sarılırken, diğeri sıkıca kavradı
göğsü.  Başı bir dalın V'sinde desteklendi.

Yere monte edilen Joe, ikisini kavrayarak kendini daha yükseğe çıkardı.
Ağaç-porlar ve bacaklarını bagajın etrafında bükerek kendini sabitledi
Ölülerin yüzüne bakarken.  İlk kez
Ölüm üzerine baktığı hayat.  Onunla tanışan set ifade
Bakış, çok acı, çok zavallı yalvaran, onu oldukça şok etti
kendi kendini doldurmak.  Hastalanması ve bayılmasına hiç şaşmaması.
Bir an sallanırken şubeyi çılgınca kavradı ve boncuklar
Soğuk ter alnının üzerinde kalın duruyordu.  Gerçekten de, yakın bayılma
Görüşünün solmaya başladığı ve tüm dünya ondan geriledi.
Kulaklarında garip sesler vızıldadı.  Tüm rezerv güçlerini getirmek
Öne isteği, onun üzerinde yükseliş kazanmaya başlamıştı
Zayıflık, garip bir çığlık onu tam bilinç haline getirdiğinde.

"Neden! Sonuçta ölmedi, şükürler olsun!"  Yapılan yaşam düşüncesi
Joe için tüm fark.  Bir anda vizyonu her zamanki gibi açık,
Ve ruhları hayatın seslerinde yükseliyor.  "Evet, gör!" fısıldadı
Lad, "Memenin bir hareketi var. Yaşasın, çocuklar!"

onu yoldaşlarına ağladı, aşağı bakarak ve bir eliyle salladı
aynı zamanda.  "Sonuçta ölmedi!"

Bu çocuklar, rahatlamalarını gösteren doyurucu bir bağırış kurdular ve
neşe.

"Ah evet!" İkincisini alırken güven verici bir şekilde mırıldandı
Bak, "Zavallı yaratık canlı. Gözleri yarı açık. Göğsünü
heaving. Uyan, bayan!  Kurtarma elinizin altında.  Ben bir 'çocuklar
Aşağıdaki tekne sizi bir sıraya kadar aşağı indirecek
İlçe. "

Kadın bu çekiciliğe ve kurtuluş planına cevap vermedi.  "
Gerçekten canlı mı? "Gözler yarı kapalı ve görünüşe göre bakıyor;
Form katıdır, yüz hareketsizdir.  Bu ifadenin boşuna
Bu yüzlerde Joe, Hearsay'dan, ilişkilendirmeyecek
Ölüm-anlayışı geçen barış.  Yine de delikanlı bakarken
Görünüşe göre bu cansız nesne, vücudun bir hareketi vardı.  .
Battaniye, göğüs boyunca birçok kat içine demetlenmiş, görünür bir şekilde karıştırıldı.

Yine o ürkütücü, belirsiz bir ağlama!

Bir eli ağaçtan uzaklaştırarak, çocuk onu itti.
Kıyafetlerle olduğu gibi kaplı olan kadın göğsü,
hayat ve hareket gibi görünüyor.

Joe, battaniyenin bir katını kaldırma eylemindeydi.
Aniden ve en ufak bir uyarı olmadan,
Lad'in yüzü öfkeli, tıslayan, zehirli bir yılan, türünün en ölümcül.
Boncuklu gözleri parladı; Çatallı dili içeri ve dışarı atılır
akıl almaz bir hız; Sibilant tıslayan bir misk eşliğinde
koku, aşırı hastalanma; uzunluğunun yarısı için başı ve vücudu
dikti ve boyunda öne eğildi, titreşiyor ve sallanıyor
Ritmik hareket.  Sürüngen çarpıcı bir mesafedeydi.  İçinde
Neredeyse görünmez ölüm vuruşunun başka bir saniyesi de yapılacak;
Görünmez, yani yıldırım benzeri hızı nedeniyle.

Ancak bu ölümcül niyet, istemsiz bir hareketle yenildi.
Joe'nun kısmı.  Bu genç adam, en kısa anlar için,
sert bir kavrama ile ağaç; şaşkınlık ve terörle bakan gözler
Otomatik boşlukta ağız geniş açık.  Kendini savunmak için herhangi bir girişim
o terimin en mutlak anlamında işe yaramaz.  Başka bir kene,
Bir eli hareket ettirmeden önce, bu zehirli dişler derin gömülecek
Korku çeken yüz, çok yakın.  Delikanlı için tek umut
kaybolan bir numara yaparken.  Ve bu oldu.  Olsaydı
Her ne kadar hızlı bir şekilde, kararını vermek için alınan zaman ve
beyinde oluşan çözünürlüğü sinir hücrelerine ve
Şimşek vuruşunun düşmesi için kaslar yeterli olurdu.

Gerçekten olan şey şuydu: kırmızı karınlı, siyahın görünüşü
Yılan sadece taşlaşmış Joe.  Korkunç, kan kıvırma, saç yetiştirme,
Galvanik Terörün şoku, göründüğü gibi çelişkili, felç oldu
delikanlı. Aynı anda uzaydan düşüyor, inert
Kütle, spreyi gönderen bir sıçrama ile suya girecek
Teknenin mürettebatının üzerinden uçuyor.

Sıçrama anında, Joe'nun zihni, iradesi ve sinir restore edildi
normal aktivitelerine.  Kendini koruma içgüdüsü, çok güçlü
Tüm sağlıklı doğalarda, özellikle erkeklerde, delikanlı için
Zamanın sonsuz fraksiyonu olduğu kadar ve etkili bir şekilde
Prosedürünü planlamak için yarım saat almıştı.

Bununla birlikte, Scylla'dan kaçarken Charybdis'e düşmüştü.  En kısa zamanda
Joe tekne için yaptığı suya ulaştı.  Neyse ki düşmedi
ya da bu hikaye asla anlatılmamış olabilir.  İçine düştü
Akarsu, skifften yaklaşık iki veya üç metre uzakta. O kadar hızlı
aşağı akışı taşıdı, tekneye ulaşmak için şiddetli çabalarla yönetti.
Kıç.  Tom onu ​​gömlek yakasından çılgınca tuttu ve etkinleştirdi
Yüzücü ellerini çıngara almak için.  Joe, böylece yardımcı oldu,
teknenin içine girmiş ya da teknenin mürettebatı onların
şaşkınlık.

"Ah, Musa!" diye bağırdı ya da daha çok nefes aldı, o, "-o-bir git. Vay canına!"

"Tanrım! Kersplosh'u böyle nasıl bir şekilde düşürdü?"

"Neden!" işaret ediyor.  "Bak! Canavar var. Onu sürünerek gör
Orası?"

Çocuklar, yukarıya bakarak, yılan bir
çatalların üzerinde büyüyen yanal dal. Rahatsız ve heyecanlı
Yılan, uzuva ulaşan, bir yığınlara ulaşana kadar rotasını yaraladı
uzuv ekstremitesinde gür dalların.  Bunun üzerine sarıldı,
Dikkatli bir tavırla dik duran baş ve boynu kurtar.

"Ah, Crikey! Bu _there_ on-bedenin bedeninde mi?"

"Evet, Jimmy; hemen göğsündeki battaniyenin içinde."
_her_ nefes almayı düşündüğüm battaniyenin altında.  Oh, benim! "Yine
Gençliği, bir ürperti ile bağırdı.
Bir an önce onunla yüzleşen tehlike.

"-o-ölüm-Joe?" diye sordu Tom'a bir sessizlikten sonra.

"Şüphesiz çocuklar."

"Yılan onu ısırıp ısırmadığını merak ediyor musun?"

"Olabilir. Her neyse, zavallı şey iyi öldü."

"Şimdi ne yapmalı?"

"W-e-ll, ben bilmiyorum ----"

Yine o tiz ağlama ağlıyor!

"_Can't_ kadın ol!" dedi Joe heyecanla.  "Neden, o kadar öldü
Herrin '! "

"Bende var çocuklar!" Diye bağırdı Tom, heyecanla atlayıp bir
muziplik.  "Darned ole kedi!"

Düşünce her bir yüzden büyük bir rahatlama geçti.

Bu arada Tom, kurtarılan kediyi açıklayarak dolap kapağını kaldırdı,
iki bairns ile birlikte, kısa süre içinde dolapta istiflendi
Tufandan kurtarıldıktan sonra.  Hayvanlar birlikte yattı
bir mısır sanırası ve memnuniyetin resmine baktı. Yavru kedi
Yemek bebek modası ve annenin mırıltısı çok fazla ilan etti
Anne Rapture.

Çocukları görünce Pussy düşük, sevecen bir miaow verdi ve bir
Kuyruğun sempatik hareketi, sanki: "Binlerce teşekkür ederim
Times, genç beyler, asla, asla yapamayacağımız iyilik için
unutun.

"Kedi değil Tom."

"Peki, yer, su veya havada ne var?"

Gizem çözünmez.  Çocuklar mutlu bakarken ve
Memnun kedigiller, hepsi Tom'un kendinden emin olumlamasını reddediyorlar
bir an önce. Kedi değilse, o zaman ne?

Yine küçük, tiz ağlama ortaya çıktı, ama kedinin ağzından değil.  Geldi
Yukarıdaki ağaçtan ve ürkütücü gençler bakarken
battaniyenin sarkan ucu tedirgin.

"Neden, neden-zavallı şey gerçekten hayatta olmalı, ahbap.
Orada keşfettiğimden daha fazla bir şey var; İşte burada
Tekrar!"

Bu dürtü üzerinde hareket eden Joe tekrar ağaca çıktı. Aşağıda izlediler
Dikkatle, duyguları azami gerginliğe geriledi.  En kısa sürede bizim
Kahraman çatallardaki eski pozisyonuna geldi, başka bir şok aldı.
Diğeri aniden, ama o kadar felaket değildi.  Bir belirsiz ve
İstemsiz Cry, her zaman olan arkadaşlarına yeni alarm getirdi
Bakmak, herhangi bir soru sormak için çok korkmuş.  Oğlan, olmasına rağmen
İkinci şok, hala ağaca yapıştı.  Kadın her şeyin ötesinde öldü
Şüphe, ama ölüm hayatla dengelenir.  Kısa ve şaşkın
anket ve çocuk uzuvun üzerine eğilir ve sessizce konuşur
altında--

"Kadın öldü çocuklar, ama burada bir bebek.
göğüs.  Yaşıyor! "

Tam o sırada, ifadenin doğruluğunu gösteriyormuş gibi,
Babe sesini bir kez daha zayıf bir ağlamada kaldırdı.  Bunda sahne
Ağaç Joe asla unutmayacak; Yine de görmeyecek gibi
Rakip Methuselah yaşta.  Henüz görebileceği tek şey biraz el
ve kaplamadan kıvrılmış kol.  Dikkatli bir şekilde hareket etmek
Şube bir çatal üzerine eğilerek ve
Ayakları diğerine karşı kendini sertleştirecek şekilde, çocuk kullanabildi
iki eli.  Önce ve içsel bir titreme olmadan değil,
battaniyeye yatan ölü el, sertleştirilmiş parmaklar hala
Giysileri kavramak ve göğsüne tutmak.  Son Düşünce
Ve bitkin ve ölmekte olan kadının son eylemi,
Onun küçük olanı savun.

Kolunu yanına bırakacak şekilde düzleştiren Joe battaniyeyi açtı
Küçük elin kaldığı yerden. Orada, ölülerin göğsünde,
Yatırdı, tatlı yüzlü bir kız bebek!  Küçük olanın yüzü
Yukarı, 'Bu doğru ve soluk yanaklarında gözyaşları vardı. Çığlıklar ve
Gözyaşları acının sembolleri değildi, açlıktı.  Joe
açıkça annenin düşüncelerinin çocuk için olduğunu açıkça görebilirdi.  BT
battaniye ucunda rahat bir şekilde katlanmıştı; sonra beline bir
Mendil vücudun etrafından geçti.  Battaniyenin geri kalanı
daha sonra çocuğu eğimden iyice koruyacak şekilde düzenlenmiş
hava durumu.

Mendilini çözen delikanlı, tuhaf bir şekilde katladı
Siyah cinlerin gördüğü gibi. Bebeği dikkatlice kaldırarak, onu koydu
En geniş kısımda, kolların altındaki vücuda güvenli hale getirdi ve
Sargının uçlarını bir araya getirerek sırtına koydu. yuvarlak
boynu.

Bu yaptı, iniş için hazırlandı.  Kolayca başarıldı,
Çocuğun olumuyla bile. Tekneye güvenli bir şekilde iniş,
ki bu ağaca iyi tutuldu, Joe onu kıç içine yerleştirdi
Soyunma koltuğu, küçük olanın squiring ve ağlayan acımasızca.

Bebeğin haberi erkekleri çeşitli etkiledi. Jimmy Flynn, kim
Kız kardeş birkaç ay önce öldü, buna çok şefkatle baktı
isimsiz waif.

"Yerde bir yer yap, Joe," dedi.  "Orada daha fazla yalan söyleyecek
Rahat bir şekilde, 'daha çok bir beşik gibi olacak.'

Tavsiye iyiydi.  Erkeklerin en kısa sürede döktüğü paltolar
sabah keşif gezisine girilen,
küçük olan.  Çiş akarı açıkça dokuz aylıktı.  Hepsinden
Macerası ve maruz kalması çok az acı çekti ve şimdi
Çığlığı sadece aç karnına yalvarıyor.  Oldu
Yeterli bir şekilde, çok açık bir şekilde giyinmiş olsa da ve
Önceki gece kuru kalmıştı.  Neyse ki, sahip olan yılan
battaniyeden birinde kıvrılmış kıvrımlar gerçeklere girmemişti
çocukla temas.  Getirmek için sadece iki şey gerekli
Mutlu bir memnuniyet koşuluna: Hemşirelik ve beslenme.

Bu Avustralyalı bayanlar dörtlüsü birçok yönden
Onlar acemiydi.  Yani utanç verici çaresizliğe bir bakışla
Teknenin dibine uzanırken yeni yolcuya baktılar
Sırtını, topuklarını havada büyük bir oranda tekmeledi ve onu ikiye katladı
Eller önce gözlerine, sonra ağzına çukur.  Cry gitti
durmadan ileri, tek varyasyonu tuhaf gürültüdür
küçültücü yumruklarının aralıklı emilmesinden kaynaklandı.

Jimmy'nin mutlu bir düşüncesi ile açlık zorluğu aşıldı.  .
Erkekler bir sürü güzel portakal almışlardı ve birkaç düzinelerce
Plantains, arka suda. Bir miktar yedikten sonra
Yay dolabında dengeyi uzaklaştırdı ve onları tamamen unuttum
izleyen heyecan verici etkinlikler.  Jimmy aniden hatırladı
meyve.  İnce bir örnek seçerek hızla soyuldu ve dörde attı.
Sonra, bazı mahallelerin bazılarını tohumlayarak, bir tane bebeğin yumruğuna koydu.
Ağzına da aynısı.  Tatlı, sulu portakal sadece nektardı
açlıktan çocuk.  Sadece açlık ısırılmış bir bebek gibi emdi.  Erkekler
cildi ağızlaştırma biçiminde çok eğlendirildi ve
Jimmy'nin küçük parmaklarının kilidini açmasıyla karşılaştığı zorluk
Boş bir çeyrek için bir dolu yerine koyun.  Gerçekten mutlu bir çözüm; BİR
Gözyaşları ve fırtınalar için takdire şayan bir tarif.  Bebeğin portakal olduğu sürece
Çeyrek huzurluydu.  Bir süre sonra Jimmy küçük olanı aldı
Dizinde, diğerlerine karşı daha fazla bakış atıyor.
Ancak çocuklar, tüm üzücü koşullar altında, shaff için ön ayaklar.
Turuncu bir bölüm için olgun bir muzun yerine geçerek, bebek
Gastronomik mutluluğun yedinci cennetine götürüldü.

[İllüstrasyon: "Komşular, vahşi doğada çok uzakta gördü
Waters, dört hafif figürü olan küçük bir tekne. "--_ bkz. s. _ 69]

Ve üst üstü, iplik benzeri yaprakları yapan She-Oak'ta
Rüzgara yaslanmış müzik, hayatını feda eden anne yatıyor
bebeğinki için. Bundan şüphe yok.  Zavallı kadın olmalı
ulaşmadan çok önce rüzgarlara ve dalgalara maruz kaldı
Ağaç sığınağı.  Oraya nasıl geldiğini asla bilinmiyordu.  Neredeyse kesip
Bebeği korumak için kendisi.  Bunun bir anında
Korkunç gece nöbeti hayati kıvılcım terörle atlamalıydı
kira.




                              *Bölüm X*

                              *Dönüş*


    "Bakın fethetme kahramanı geliyor!
    Trompet çal, davulları döv. "


Bebeğin açlığı tatmin olduktan sonra, erkeklerin dikkatini çekti.
Hemen çevre.

"_Her_ hakkında ne yapmaya gidiyoruz?" diye sordu Tom, yukarı doğru işaret ederek
konuştu.

"Bir şey yapmamız imkansız. Eğer hayatta olsaydı biz
herhangi bir risk alır.  Ama işler olduğu gibi, değişmek gücümüzün ötesinde
Vücut, çok sıkı sıkışmış.  Bizim için geriye kalan tek şey
Diğer tarafa geldiğimizde polisi bilgilendirmek. "

"Şimdi ne yapacağız Joe?"

"Önce eski demirlememize geri dönün. Nehir Down 'Pretty
Hızlı, sanırım; Ve eğer sabahtan önce burada kuru olacak
aynı oranda geri çekilir.  Akım olduğu kadar güçlü değil
Biz geldiğimizde ve bu bizim için çıkmamızı kolaylaştıracak
kümesi. Aynı kursa geri dönmemize gerek yok. Alabiliriz
O kırmızı sakızın karşısında bir eğim ve oradayken dışarıdayız
aktarım."

Ağaç kümesinden çıkış çok iyi yönetildi ve birkaç
She-Oak'tan atıştan birkaç dakika sonra tekne
kümeden ve dar dere boyunca gevşek suya.
Eski kamp yerlerine devam ettiler ve
ağaç.

Bu cesur, kurtarma girişimi, ancak
Oğlanların zihinleri, tamamen bir başarısızlık değildi.  Gerçekten de
bunun tersi. Yine de okurken çok az zaman tüketilir
Bu bölümün hesabı, günün iyi bir bölümünü kapsadı.  Tarafından
Oğlanların eski ankrajlarına hızlı bir şekilde yaptıkları zaman,
Güneş ışınları Eventide'nin ilerlemesini ilan etti.

"Yapılacak en iyisi hakkında bir konfab, ahbap alalım. Ben
Herhangi birimiz bütün gece buraya yapışmak istiyoruz. Ne diyorsun Tom? "

"Diyorum ki gevşekliğin diğer tarafındaki tepeye çek. Bakın!
Su yüksek zeminden çekildi. Orada kamp yapabiliriz, cesaretim
Yeterince kolay söyle ve yarın sabahın erken saatlerinde eve dönün.  Sanmıyorum
Geceye nehirle mücadele etmeliyiz.  Bahse girerim bu bir ölçülü olurdu
Zor bir gezi.  Bu yüzden söylediğim gibi oy veriyorum. "

"Ne diyorsun Billy?"

"Tom ile aynı diyorum. Orada bol kuru arazi. Maçlar alabilir
Tepenin arkasındaki ev.  'Possum outa spout'u çekeceğim,'
'Ben bir' zorba besleme yap. "

Billy, gerçekten de tüm erkekler gibi, umutsuzca hissetmeye başlamıştı
aç.

"Ne söylemelisin Jimmy?"

Sel sularına özlemle bakan Jimmy Flynn,
Joe soruyu ona koyarken yavaşça döndü.  "Ah, Joe!
Geceye eve mi dönün? Nehir,
Bükülmek. Şu anda çok fazla ahşap yok.  'Taraflar, bu
Burada yukarıda olana geçerek daha kolay.  Düz bir oy veriyorum
için! "

"Bravo! Aferin Jimmy! Sen bir tuğla. Bu sadece kelime, bir '
Bunu yapmak için koylarız.  Bu benim de benim oyum.  Yarım var
Güneşin Saati Sol: Sağ karanlıktan bir saat önce söyle.  Tükürmeyi sanıyorum
Buradan Tareela'ya kadar yaklaşık iki mil '.  Yakın olmayacak
Viraj tarafından zor.  Evet, yapacağız çocuklar; bir 'o kadar erken
daha iyi.  Sonra kutsanmış küçük bebek var, biliyorsun!  Bazılarımız
Geceleri ona aldırması gerekecekti, 'Güzellik uykunuz ne olacak
Daha sonra?  Kiddie'nin bütün kaynaması için çok fazla olacağını düşünüyorum
biz. Ve onun için çok fazla meyvenin daha kötü olacağı fikrim var
hiç.  Jim-jams alıyor! Ve son olarak, babanın söylediği gibi
Vaaz veriyor, ya evdeki yaşlı insanlar? "

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu.

"Ben bir oyunum," dedi Tom.

"Ben iki kişilik oyunum," dedi Billy.

"Ben üç kişilik oyunum," dedi Jimmy.

"Beni dördüncü sıraya koy," dedi Joe.

"Şimdi çocuklar, bu yerleşti. Nehri hemen ele alacağız; için
Babamın evlilik töreninde söylediği gibi daha iyi veya daha kötüsü.  Ve diyorum
Chaps, Tanrı'dan bize yardım etmesini isteyelim. "

Sesli bir ifade biçimi olmamasına rağmen, dua ruhu
her çocuğun kalbinde.  Sellerin üstünde oturan kişi duydu ve cevap verdi.

"Billy ve Jimmy kürekleri alacaklar. En iyi adamları istiyoruz
kürekler.  Şimdi o zaman Tom, ressamın 'direği kullanışlı tut
Dalgalı odun. "

Ressam kayar ve teknenin başı nehir döndürülür.  O
yakında gevşeklikten çıkıyor ve selin tam gücünü hissediyor.  .
Başlangıç ​​noktası, ilçenin neredeyse bir buçuk mil yerindeydi, böylece
Drift için liberal bir marj vardı.  Nehir oldukça mil genişliğindeydi.
Hala bir miktar dalgift odun vardı ve birçok zorluk besleniyor
hassas direksiyon ve yetenekli yönetim görevlisi yapanlar.
Mesafenin yaklaşık yarısını seyahat ettiklerinde, hevesle olan Tom
Diğer kıyıcıyı, aynı anda bir bağırarak bir bağırış verdi
köyün üstünde.

"Bazıları 'BM'nin dalgalanması! Görüşürüz, oraya!"

Bayan Blain, ilerleyen tekneyi ilk gözetleyen oldu. Erkeklerin anneleri
lagün kıyılarını ve nehir tarafını saatlerce tuzağa düşürüyordu
Yarı demlevli bir şekilde.  Bakan ve diğerleri bir
meyvesiz iş.  Hükümette güçlü bir mürettebatla polis
balina botu, virajın yakınındaki kıyıları ovuyorlardı ve
geri dönmemişti.  Oğlanların ortadan kaybolması en çok görünüyordu
Kırılma Away keşfedilene kadar gizemli.  Sonra kaza
Gerçekten gerçekleşti hemen tahmin edildi.  En derin his
köyde yaratıldı, çünkü çocuklar herkes tarafından çok sevildi.

Zavallı ebeveynlerin duyguları hafifçe hayal edilebilir.  Büyük
Bu nedenle, gözleri yiyen Bayan Blain
Çılgınca bir işaret keşfetmek için çılgınca hevesinde sel suları,
aniden endişe verici bir şekilde çığlık attı,
Bunu yaptı ve çılgınca görünen bir şekilde dışarıya hareket ederek.  Diğer
Arayanlar, nehir kıyısına dağılmış, delici ağlamayı duyan ve
Sevinçli kadının istenmeyen jestlerini görmek koştu
Ona doğru, nedenini kaybettiğini düşünerek.

"Bak, gör!" sularda uzak bir noktaya işaret ederek çığlık attı.
"Kurtarılıyorlar, kurtarılıyorlar! Tanrı övülecek, sevgili oğlanlarımız
tüm güvenli geri dönme; Evet, bir, iki, üç, dört-sevgililer. "

Belirtilen yöne baktığımızda, komşular gördü, çok uzakta
Vahşi, aceleci, enkazla süslenmiş sular, dört hafif olan küçük bir tekne
ablukayı çalıştıran rakamlar; kurslarını arasın
Yıkımı müdahale eden ve tehdit eden bin nesne.

İyi haber şimdi ilçenin uçtan uca bağırdı ve
Birkaç dakika nehir bankası, exulting ile kaplı ama endişeli
seyirciler.  Çocukların keşfinin sevinci neredeyse söndürüldü
zaman zaman pasaj tehlikelerinin manzaraları tarafından.

Joe, Tom ve Jimmy'nin anneleri birlikte gruplandırıldı,
Gıstık sessiz olacak kadar kaygı.  Her şeyi not ettiler
Tehlike ve her kürek vuruşunu saydı.  Cesur kürekçiler
Alacakaranlıktaki bıçaklar, son ışınlar akan sularda parlarken.
Bir karaya bakmanın ötesinde, erkeklerin heyecanlı olanlara verecek zamanı yoktu
seyirciler.  Göz ve zihin, yakın bir şekilde, sürekli olarak
kaçan tehlike ile uğraştı ve teknenin pozisyonunu korudu.

"Konuya işaret edeceğiz," diye bağırdı Joe, bir sessizlik aralığından sonra.
"Konuya işaret edeceğiz, iyi. Onu sabit tut, bayanlar, "
Teknenin burnu, konuşurken, iyi akarsu, eğimli bir açıda
kıyıya doğru. "Şimdi, beş dakika boyunca bir ödül ekibi gibi çekin '
Orası.  Olduğu gibi dalgaların karaya attığı odun dışındayız. "

Kürekçilerin daha fazla uyarana ihtiyacı yoktu.  Eski gibi küreklere eğildiler
tuzlar.

"Sermaye! Sadece inme! Devam et! Tezahürat et!"

Tezahürat erkeklere teşvik edildi ve beş dakikadan daha kısa bir sürede
çılgınca heyecanlı ve yüksek sesli bir kalabalığın ortasına indi.  Ve
Sarılma ve öpüşme ve el sıkışması ve geri tokat atması yoktu!

Tıpkı kadınların içinde onların boyunlarına geldikleri gibi, sade bir figür kullanmak için,
Bazıları tekneye baktı. Bakış bir çığlık attı.

"Bir bebek, sevgili bir bebek! Bak, bak, gör! Teknede küçük bir bebek!"

Bir an şaşkın sürpriz ve her biri tekneye kalabalıklaştı.  Joe, kim
teknenin burnundan uzak hareket etmemişti ve sadece bekleyen
Dikkat diyebileceği biraz azaltılmaya hoş geldiniz.
Değerli yüke, jostling kalabalığını geri salladı ve birkaç
Kurtarma olayı ile ilgili kelimeler.

Konuşurken kalabalığın üzerinden büyük bir duygu dalgası geçti.  Kadınlar
Sahne bizi ve güçlü adamları oluştururken bolca ağladı
Hikaye doruğa ulaştığında bilinçsizce Briny gözyaşları döktü
Çaresiz ve yetim bebeğin keşfinin noktası,
Böylece anneliğin büyük fedakarını yapan ölü göğsü.

Joe kurtarmanın hikayesini okurken Jimmy Flynn,
annesinin kolu ve heyecanla kulağına fısıldadı.  Anlatıcı vardı
Bayan Flynn, yanına doğru ilerledi ve yüzleşti
kalabalık. Normalde, bu kadın önemsiz ve utangaçtı. Şimdi o
Herhangi bir çekingenliğin bilinçsizliği.  An ilham verici bir andı; üretmek için
Jimmy'nin fısıltılarının önemli bir rol oynadığı.

"Bay Blain ve arkadaşlar hepsi bana sevgilim bebeğim.
Bir Tanrı'nın yeri geçen ay benden aldı.  Giysiler sığacak ---- "

Bereft anne daha ileri gitemezdi.  Bir çocuğu kaybeden herhangi bir kadın
Sana nedenini söyleyecek.

"Arkadaşlarım, hepiniz Bayan Flynn'i bildiğim gibi.
aranızda seçim yapmak, yine de kasabadaki kimsenin olmadığını söylemeliyim
Bu küçük sel odaklı annelik kutsal görevi için daha iyi donatılmış
yabancı. Hiçbirimiz çocuğun kime ait olduğunu söyleyemeyiz; olup olmadığı
bir baba veya yakın ilişkiler.  Ama yapabilecekler tarafından iddia edilene kadar
Bunu yapma hakkını kanıtlayın, olası tüm düzenlemelerin en iyisi,
ve Provesty olarak gördüğüm biri, Bayan Flynn'in bunu alması için olacak
Bebek onu beslemek ve beslemek için. "

Onay mırıltıları oybirliğiydi.  Joe, daha fazla gecikmeden,
Tekneye adım attı ve çocuğu aldı-tüm bu zamanlarda
Bu adette küçük olanı merak ederek etrafına baktı
koruyucu annesinin ellerine.

Nehir bebeği, sıcaklık almak için ölçünün ötesinde çok mutlu oldu
anne kucaklamak; her halükarda, bu arada good ve kalabalık.

Hayran olan Throng'dan geçer geçmez Bayan Flynn
Hasta evi acele etmiş ve çok geçmeden, yıkanmış ve yeniden giyinmiş,
"Küçük Mary" yi tatlı yeni sütle dolduruyor.




                              *Bölüm XI*

                           *Ayrılma*


    "Boynuz ve Juvenil Huzzas ile,
    Noel günlerini geçirmek için eve giderken,
    Ve öğrenmenin zevk için acılarını değiştirmek. "
      Tom Hood.


Ulusal okulun geçitinden, bir boğucu öğleden sonra
Aralık ayı sonunda, bir paket gürültülü erkek ve neredeyse daha az gürültülü
kızlar; İnce bir toza attılar, kargaşa içinde bağırıyorlardı
moda. Bu gösterinin nedenini sormak için bir yabancı mıydın
Ses ve Capering Limbs, bir puan sesle cevaplanırsınız
Koro

    "Kalça, kalça, Noel Günü için Yaşasın!
    Okul ayrıldı, kalça, kalça, hurray! "


Ancak güçlü bir şekilde, kalitesini sorgulamak için
Bu çocuk kümesinin trompetlerini dinlerken,
Çocuklar olarak yargılamanın gusto'sunu neşeyle kabul ederdi
Pell-Mell yayınlandı.

Doğruyu söylemek gerekirse, Üstat gençlerden daha az memnun değildi
Gerçek işten çıkarma anı geldiğinde. Tüm okullar gibi, bu
özellikle haftalarca bir ruhla enfekte edildi
Büzülmemişleri güvence altına almayı neredeyse imkansız kılan huzursuzluk
çocukların dikkati.  Ciddi çalışma için bir eğilim yoktu,
ve bilge bir öğretmen olan Simpson zorlayıcı önlemler almadı.
Doğal tarih en çekici formlarında sunuldu.  Dilbilgisi ve
Aritmetik çoğunlukla tabulanmıştı ve şaşkınlık yerine
Aritmetik ve dilbilgisi soyutlamaları olan refrakter beyinler,
Çocuk ormanlarında yaşadılar, Sahara'yı geçti,
patikler, Arktik çevrelerinde dolaştı ya da eşit derecede
Sturt, Burke ve
Wills, Leichhardt ve diğer büyük Avustralyalı kaşifler.

Birçoğu ortaya çıkmış planlardı ve erkekler tarafından atılan planlar
Son Schooldays.  Tatiller,
erkeklerden biri.  Bayanların çoğu çiftliklerde çok çalışacaktı; onların
Şeytan ve boş ellerin eski atasözünü göz önünde bulundurarak ebeveynler
Bu müdahalenin uğursuz tasarımlarını tahmin etmek için iyi dikkat edin
yaşlı beyefendi.  Ahşap yığın, dayanılmaz bir emeğin nesnesi olarak duruyordu.
Kulübeler badana fırçasını bekliyordu.  Kümesöz evler bekleniyor.
Çitler dikkat çekti.  Bunlar ve ev ve
Çiftlik, "tatillere" kadar ertelendi.

Bununla birlikte, çok daha yüksek renkli ve
bunlardan daha büyüleyici.  Cazibesini asla bu kadar akıllıca, onun
Düşünceler, bir inatçı veya muzaffer ayrılık ile
Grov, akarsu, dağ ve ovaların nefis şeyler.  Atış,
silah, köpek, çubuk, yarasa, ördek, bıldırcın, güvercin; levrek, çipura, kefal; Kanguru,
Wallaby, dingo, Brumby, yıkayıcı!  Bunlar kaynaklar ve enstrümanlar
zevk; İnsanların hayal gücünün ve dünyevi yaptıkları şeyler
cennet.

Larks'ta olağandışı bir hoşgörüden sonra ayık olmak
Yumurtalı etkinlik, Joe, Tom ve Sandy, diğerlerinden ayrılıyor,
Okul at-padokunun kayma raylı girişine sauned.  Joe
ve Tom, Bayan M'Intyre'nin açık isteği üzerine,
İstasyonda Sandy ile tatil.  Burada her türlü eğlenceli ve çekici
Macera bayanlara söz verilir.  Bu söz ne kadar iyi kurtarıldı
devam filmi ayı tanığı.

"Şimdi o zaman, sen arkadaşlar, Bullaroi'de olacağınızı unutma
Noel Arifesi sabahı başarısız olmadan. "

"Diyorum, Ole Boss, Eve ne anlama geliyor?"

"Havva! Neden, A-ER-Akşam için Kısa, ben seni soruyorum.
Joe? "

"Şey, eğer Noel arifesi akşam ise, nasıl orada olabiliriz
Mornin '?-Savee? "

"Çok akıllısın Blain, ama bir akşamı hiç tanıyor muydun
Sabah yok muydu? "

"Ah-ah-evet, anlıyorum. Akşamın sabahı çıkacağız.
Elbette bu bir Scotchie yerine olmalısın bir İrlandalı. "

"Scotchie ya da Scotchie yok," diye yanıtladı Sandy,
iyi humour, "
Noel'den bir gün önce. Orada!  Bu sana uyacak mı, kabak başlı
kel karınlı bir şalgamın oğlu? "

"Teşekkürler M'Intyre; Eminim ona söylediğimde babam çok mutlu olacak
Ona verdiğin saygılı başlıklar, "Joe, Mock ile
alay.

"Her neyse, oğlunun kafasının unvanına bir anlaşmazlık olmayacak," diye geri döndü
Scotch Lad, elindeki dizgin olarak, atını yuvarlamak için dolaştı. Bu Parthian, Joe'yu netleştirdi, ama vereceği cevap
Unuttered kaldı, çünkü şu anda en büyük kız kardeşi ortaya çıktı ve
ona empatik bir şekilde çağırdı, aynı zamanda onu çağırdı
acele etmek için.  Yani, kendini sevişme Midshipman Easy's ile memnun etmek
Geri çekilen delikanlıda Masonik İşaret, kız kardeşine doğru acele etti.

"Babam, onunla birlikte teknede nehirden inmeni istiyor."

"Nerede?"

"Beacon Point'e aşağı. Tom Tyler kötü bir kaza geçirdi ve gönderdiler
Doktor için; Ama uzakta. Dingo'da kötü bir davaya çağrıldı
Creek Head Station ve öğlen saatine kadar geri dönmesi beklenmiyor
Yarın.  Bu yüzden babadan aşağı inmelerini istediler ve acele etmelisin
birlikte.  Babam senin için teknede bekliyor. "

Bay Blain, gerekli olan her şeyle teknede bekliyordu.
gezi.  Delikanlı içeri girmez, itti ve
Kıç kürek, Joe Yay'da, baba ve oğullarına başladı
On iki mil çekme.

Çocuğun sorusuna cevap olarak Bakan, bazı ayrıntıları verdi.
kaza ve ayrıca delikanlı, bunun niyeti olduğunu bilgilendirdi
Tareela'ya yaklaşık beş mil uzakta olan Bayan Robinson'ı arayın.

Şimdi istikrarlı bir vuruşa yerleşmişlerdi ve güneş olduğu gibi
Westering Wheel ve eğimli ışınlarından sokma, sıra oldu
eğlenceli.  Bay Blain, yerleşimciler için bir tür haber bülteniydi ve
Yukarı akış ve aşağı akış gezileri sık sık selamlandı ve
Nehir kıyısından sorgulama hedefi.

Robinsons'a gün batımından biraz önce ulaşıldı, burada yapıldı
bolca hoş geldiniz.  Birkaç yıl önce Bay Robinson ölümüyle tanıştı
Yeni yerleşimlerde çok yaygın olan bu kazalardan biri.  Kırılma
Kereste riskli bir performans.  Öyle oldu ki, bir şişman
incir ağacı, Robinson bazı avukat üzümlerini fark edemedi, bu da asılı kaldı
Yüksek dallar, kendilerini çıplak uzuvlarına bağlamıştı
bitişik ölü ağaç.

Tabanda durmak ve yavaş yavaş devrilen incir ağacını izlemek
son kazasına hazırlıklı bir şekilde,
Kablo benzeri sarmaşıklar ilerlemesini geciktiriyordu.  Ancak toplama yolu,
Düşen ağaç asma üzerine bir zorlanma getirdi ve ağır bir şekilde yırttı
Ölü ağacın uzuvu.  Baltun üzerine düşen bu onu öldürdü
aniden.

Dul, gerçek kum olan bir erkek ve erkek ailesi ile kördü.
Talihsizlik bazı insanları kırar-başkalarını yapar.  İkincisi
Bu durumda gerçek.

Bayan Robinson'ın uğraştığı tüm denemelerde bakan o idi.
arkadaş ve danışman.




                             *Bölüm XII*

                            *Nehrin aşağısında*


    "Dolunay Perigee Tide ile flört ettiğinde,
    Gümüş uzakta bir yolda biniyoruz,-
    Oh, muhteşem zamanlar birlikte yaşadık
    Teknem ve ben yaz havalarında. "
      Ella Wheeler Wilcox.


Tekne, burnu rendelenmeden önce Robinsons'ın bir süre önce görüldü
İniş yerinde zona.

Isaac, küçük oğlu, boyunda bir dev ve birinci sınıf bir favori
Joe, iniş sahnesindeydi.  Yayı ne zaman dokundu
kara, yarısı kaldırdı, yarısı tekneyi uzunluğunun üçte ikisini sürükledi
ve onu hızlı bir şekilde eski bir kütük yaptı.

"Annem gelmene çok sevindim, efendim. Seninle konuşmak istiyor
Maguire'nin oğlu, bina bize çok fazla sorun çıkarıyor. "

"Uzun kalamayacak, Ike. Beacon Point'te olmalıyız
gece.  Biz sadece bir fincan çay ve bir ısırık koyduk.  Annem içeride, ben
sanmak?  İçeri girip onunla sohbet edeceğim. "

"Onu mutfakta bulacaksın, efendim. Seni yuvarladığını gördüğümüzde '
Piccaniny Point Çay için burada olacağını biliyorduk ve annenin görünmesi
bir şeylerden sonra. "

"Umarım herhangi bir belaya gitmez. Tek istediğimiz ağız dolusu."

"Şey, anne tanıyorsunuz efendim.
yeterli."

"Çay için herhangi bir krep, Ike?"

"Krepler! Neden, elbette. Annem şimdi bu kadar. Biliyordu
Kürle soracağın ilk şey bu olurdu, Joe. "

"Daha ziyade, Ike!" dedi Joe, ağzına bakıp nefesini çekerek
tuhaf, yarı ıslık, tarafsız bir sesle hangi erkekler
İçgüdüsel olarak güzellik vizyonları ortaya çıktığında.  Özellikle ne zaman
Bu tür güzellikler, tüketimin ölçülebilir mesafesi içinde gelir.

Usta Joe'nun sağlıklı bir çocuğun iştahı vardı.  Kürek egzersizi verdi
Açlığına ek baharat.  Gözleme o anda kapısıydı
Çocuğun çok maddi cennetine giriş.

"Çay birkaç dakika kürk hazır olmayacak, Joe. Ahıra gidelim.
Gördüğümde derileri daha fazla karıştırmak için daha fazla karışımı ovmaya gidiyordum
Tekneniz noktayı yuvarlıyor.  Üzgünüm devam ediyorsun oğlum.  Ne zaman
Seni nehirde gördüm, George tarafından Ses I, Ses I, George!  Joey ve ben
'Possums' da harika bir gece geçirin.  Ben iyiliği diliyorum
kal.  Grand Moon Ter gecesi olacak, çok temptin. "

"Sakızla, sadece değil mi? Basitçe, Rippin '." Son kez üye ben
Aşağı mıydı?  Bu sahip olduğumuz büyük bir spordu.  Kırk yedi miydi veya
Kırk dokuz?  Cildin olmasının uzun zaman aldığını biliyorum. "

"Kırk yedi oldu. Elliden fazla gece yapardık."

"Annenin dediği gibi, 'Tedavi edilemeyecek olan şey katlanmalı.'  Baba tarafından!
Bu büyük bir Wallaby Cilt!  Nereden aldın? "

"Larst gece anladım."  Ike, mükemmelliğe karşı sömürge çekilişine sahipti.  "Ben
Ovma Yetiştirme Paddick'in üst ucunda, etrafta geyikleme
Mısır skinning biraz cockatoos sonra.  Hemen hemen
Alacakaranlık, bir 'Cockies için köşede bekliyordum', bildiğim gibi
Yakında, tüneklerini şaşırtmak, 'benim' Charnse'da 'benim' Charnse
kanat.  Onlar çok 'tarnal sevimli, biliyorum,
Mısır."

"Biliyorum. En son düştüğümde onları takip etmek için elimden geleni yapmadım,
Dikkat!  Tamamen üç tane aldım, sen üye, bir tepe olacağını söyledin
kızlara eve götürmek için. "

"Waal, dediğim gibi, ole patron cockie'yi sarardım,
ortasında duran ölü sakız ağacında izlemeye devam etmek
Patch, bir 'köşenin ortasına gönderildi.
Her minitin üzerinde.  Ama Chevyin 'hakkında olan Ole Pincher bunu başlattı
Balkık sarmaşıkların dışına patron; Kabaklarda ölümler, bilir.
Dorg, Jings tarafından 'IM, An' 'da bir çizgi yaptı! Çizildi.  Yağlanmış
Lightnin 'Im.  'IM'ye bir boncuk çizmeye çalıştım, ama,
Alacakaranlıkla ne çalılar ve kütükler, iyi alamadım
astar.  Bir barril'i vurdum, ama yarda uzaktaydım, sanırım.

"Pincher, bir sarsıntıda kayboldu, '
Vermin ud çitte bir ole geçer. 'Ome' için yapıyordum, çünkü
Cockies, bilir, 'reklam hepsi gitti.  Tüm sarkanlıyım, bir Yelp
Bir 'biliyordu ole pinch' reklamı bir şekilde 'Im.  Hefces 'e' ole'yi kaçırdı
Ya da Dorg 'asla yaklaşmamıştı.  Her neyse, 'e şimdi biraz çizgiydi,
Bir 'tutam' yılan balığı.  Mısır ajen kürkünü yapıyordu.  Ben astarım
Bu sefer, uzun bir atış olmasına rağmen; Yaklaşık altmış beş ben
tahmin temek; Bir 'düştü' en kenarda temizim. "

"Zaten bu bir ana pelt."

"Yaas," e bir wally büyük bir ole kova oldu; sahip olduğum en büyük şey
Bu sezon. "

"Kaç deriyi aldın, Ike?"

"İki daha fazla 'altı düzine."

"Onlar için iyi bir bedel mi var?"

"Waal, Jack Croft," e bana dokuz sıradan bir düzine kürk teklif etti.
onlar arasında yaklaşık yirmi kanguru. Jack bunun sert olduğunu düşündü
Fiyat, bir '' e sed 'e'thin yakınında hiçbir şey teklif etmez ama kanguru kürk
'e' fantezi bir kürk. "

"Eski Jack bunu takabilir, biliyorsun."

"Ah, Jack'i iyi biliyorum! Ben bir '' Im 'reklamı'
Çok kötü değil, ama uzun yay çizmek için 'E bilir'.  Her neyse, ole EB
Dowse's Boat, Nex 'haftasında olacak.  'E'yapacağını söyleyen bir kelime gönderdi
Benimle başa çık. "

"Bekleyin 'Eb'lerin ne için neyi kabuklayacağına bak, Ike, sanırım.
Alman Harry, nehrin yukarısında, her zaman bir düzine bir şilin vurabileceğini söylüyor
EB'den Jack'ten daha fazlası. "

"Ben acele etmiyorum, Joe."

Tam o sırada karşılama akşam yemeği cooee kulaklarına ulaştı. Çocuklar hayır kaybetti
Akşam yemeği masasına ulaşma zamanı. Joe içgüdüsel olarak baktı
içerik.  Soğuk çizgili pastırma; kızarmış kabak ve patates büyük bir tabak;
dilimlenmiş bir ev yapımı ekmek dağı; Prime tereyağı havzası; Pelerin
bektaşi üzümü reçel bolca ve tarakta kehribar renkli bal.  Daha ne
açlıkta herhangi bir arzu yapabilir mi?

Mary Robinson, büyük bir alay, Joe'nun bakışını yakaladı ve dedi ki
Eğlenceli gülümseme, "Geceye krep yok, Joe."

Joe bir saniyenin kesimine maruz kaldı.  Hızla toplanıyor, o
Gülüşerek, "Bir başkasına söyle, Mary, ağzın sıcakken."

"Çok iyi, oğlum! Eğer bana inanmıyorsan, siyah tom-kedimize sor.
Bir fareyi hamurun içine kovaladı ve kaseyi üzdü; Yani orada! "

"Mary, Mary!" Bayan Robinson'u yeniden gösterdi.  "Sadece bir tahıl var
Sana verdiği kurgu poundundaki gerçek Joe.  Kedi, öyle
Doğru, bir fareyi kovaladı; Ama hamura atlamadı, ne de
kase üzgün.  Krepler pişirilir, Currans'la birlikte; sadece
Sevdiğinizi sıralayın; Ve ateşten sıcak tutuyorlar. "

"Çok teşekkürler Bayan Robinson; Ben inanıyorum _you_ yine de. Mary'ye gelince,
Sandy M'Intyre'nin yaşlı, dişsiz koyun köpeği gibi. "

"Bu nasıl, Joe?" Müdahale Ike.

"Kabuk ısırmasından daha kötü."

"Yıldızlarım! Ne özgünlük, ne arıtma! Sandy'nin ustura içinde değil
Usta Joe Blain ile keskinlik için.  Bunu hatırlayacağım, yine de
Bir dahaki sefere tutku meyvesi için yanınızda ovmaya gitmemi istiyorsun.
Her neyse, Sandy'nin harika arasında bir benzerlik yok
Barker. "

"_Aslında!_"

"Hayır; kabuğun yeterince gürültülü, ama ısırığın yüz kez
Daha da kötüsü-özellikle kreplerle ilgili olduğunda. "

Bu "Roland" ile Mary çaydanlık almak için mutfağa koştu.

Joe bir kraliyet repast yaptı, sıcak kreplerle bir oranda kap
bu da babasının kuru bir şekilde dikkat çekmesine neden oldu: "Çok fazla gözleme yardımcı olmayacak
Tekne yanında oğlum. "

Çay bitti, ziyaretçiler yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyor.  Ike's ile
Güçlü Yardım Tekne suya ve burnuna itilir
sivri akışlı. Zamanında Beacon Point'e ulaşılır.




                             *Bölüm XIII*

                        *Tatiller için kapalı!*


"Çocukluk, bol oyun ve kahkaha için doğal zamandır
hangi yüksek sağlık, gül çiçeklenmesiyle genç yanaklara dokunuyor veya
Bekleyen dövüş ve taciz için kemik örgüsü
Onlar. "-Joseph H. Fletcher.


"Şimdi o zaman, Norah, kahvaltı ile kaymış görünüyorsun! Yarı past altı, bir '
Sandy yedi yaşında burada olacak.  İstasyondan beşte ayrılacağını söyledi
benim için yedek at. "

"Begorrah! Kahvaltının aşçısında, gece yarısı olacak
hazır.  'Niwer'ın olduğu en bastli ahşap. "

"Balık fryin 'zaman, Norah."

"Balık, Bedad! İki pim için Anny Fish var. Throbble
Oi, wid thim vardı!  Bütün gece çantaya lave yaptın mı?
Yemeğin üzerine koysaydın, sen spalpeen, oi'yi görmüştüm ve
Yatağa kadar uzun ba-oi wint.  Bana iki tane
Morchial saatleri ölçeklendirmek için, o kadar kuru ve sertti.  Olmak
Saint Pathrick, onlar ölçekler Porky-Pine'ın dikenleri oldu! "

"Üzgünüm, Norah; her zamanki gibi benim hatam," diye açıkladı Joe iyi.
"Baba, tıpkı ulaştığım gibi atı Lucerne'den çevirmeye çağırdı
arka kapı.  Bu yüzden çantayı Moke'yi kovalamak için adımlara attım,
Geri döndüğümde bir 'temiz unuttu'. "

"Şey, daha fazlasını affedecek, bu da yaklaşık bir milyon yapıyor
To Binek Toime; Ama Moind Ye, 'tis ----'

"Hepsi sakin, Norah! Oh, diyorum Norry, neredeyse unuttum! Paddy
Lacey dün benden sana gitmeni istediklerini söylememi istedi
Boks gününde Hibernian piknik.  _Firefly_, bir 'kiraladılar
bara iniyorlar. "

"Tanrı'nın gerçeği!"
Thrick sen, indade, yure Hayburnion picnacs ile. "

"Doğru, Norah kadar doğru. Bu sefer makyaj yok. Bir 'oh!  Diyorum ki
Jimmy Flynn Tole Tom Hawkins'in ne olduğunu biliyor musun? "

"Nawthin 'İyi, Bedad!"

"Öyle değil mi! Eh, görüşler farklıdır. Her halükarda bir
Cuma gecesi, duyduğu noktayı yuvarlarken '
bir çatlak arasında bir gürültü.  Sonra gelir
Biraz gıcırdayan, 'A kadının sesi söylüyor:' Durma, durdur! '
Sonra başka bir şaplak çatlak vardı, 'tıpkı köşeye geçtiği gibi
Bir çift görüyor, senin gibi tüm dünya ve çeltik, oturuyor
kayıt. Hayır, 'kütükte olan iki çeltik,' Paddy'nin üzerindeydin ---- '

"Sen loi-in spalpeen!
Norah'ı çığlık attı, öfkeyle kızardı, çevik Joe'yu kovaladı
Mutfak, Sandy M'Intyre'nin kollarına doğru geliyor,
Arka kapı.

"Merhaba Sandy!"

"Merhaba Joe! İçeride ne satır? Norah sana mermi veriyor
Her zamanki gibi mutfak, ha? "

"Sadece onu paddy lacey hakkında jiggin '," onu biraz aldı.
Zamana kadarsın Sandy, ole adam.  Jing! Curlew getirdiğini görüyorum
İçinde. Onu sürecek miyim?  Sözüm! Bana izin vermek valinizin iyi.
Piebald'ı getireceğini düşündüm. "

"Bu yüzden amaçladım, ama Stockyard'a koştuğunda sırılsıklam oldu;
Böylece Baba, 'Curlew al' diyor.

Curlew, Bay M'Intyre'nin en sevdiği attı ve Joe çok onurlandırıldı
Bu mettlesome ama güzel tempolu çentik binmek için izin.

Tam o zaman kahvaltı ortaya çıktı.  Önemli bir yemekten sonra Joe ortaya çıktı
Babasının valisi ve eyere bağlandı.

"Hepsi hazır, kumlu? Güle güle, anne. Güle güle, baba. Güle güle,
Kızlar! "

Ve böylece, aileden öpücükler ve uyarılarla, çocuklar
Steeds ve caddeden aşağı doğru punt, yolda
Bullaroi, Bay M'Intyre'nin istasyonu çağrıldı.

Nehrin karşısında, erkeklere Tom Hawkins katıldı.
onlara eşlik edin.  Tom, tempolu bir midilli üzerine monte edilen Tom onları selamladı
Punt kıyıya ulaşırken neşeli bir ağlama.  Bir Jollier Trio genç
Avustralyalılar bu gevezelikten daha fazla bulunamadı,
Bu parlak sabah çalı pisti boyunca yarıştı.

Sürüş sırasında eğlence ve eğlence planları öngörüldü,
Yarım yıl sürecek şaşırtıcı maceralar.
Beklentiyle, bayanlar zaten uç eğlenceliydi.  Tom'un Riotous
Hayal gücü, özellikle silahın, çubuğun ve
Brobdingnagian oranlarını varsaymak için kovalamaca.

Zamanla Bullaroi'yi işaretleyen kayma raylarını çektiler
sınır çizgisi.  Bu nedenle uzakta görülen beyaz kapıya ve hangisi
çiftlik evini önledi, çılgın bir yarış başladı.  Bu curlew ilk oldu,
hiçbir yerde dinlen.  Gerçekten de Curlew, dörtnala çok heyecanlandı ve
Çekme girişiminde bulunmayan Joe'nun binicilerin tiz bağırması
At neredeyse kapıda olana kadar onu durdurmanın imkansız olduğunu buldu
Koşmakla dolu Steed'i.  Çocuk tam olarak fark etmeden önce
Curlew havada yükseliyordu, kapıyı en azından bir
birkaç ayak.  Joe, "domuz derisinden" ayrılıyor,
Kendi hesabına yer, oturma ve arasına bir veya iki ayak bırakarak
eyer koltuğu.

Joe, adil bir binici olmasına rağmen, pratik bir çan kulesi chaser değildi.  O öyleydi
Sandy ve Tom gibi bir süvari değil.
Öyleyse, kalbinin at ve binicisi ile yükseldiğine şaşmamalı,
Ve bazı kısa anlar için ağzında öfkeyle çarpıntı.  O
Yerçekimi adı verilen evrenin gizemli ve doğal hukuku
Ancak el ve durumu kurtardı.

Curlew'in toynakları, azalan eğri üzerindeki yere çarptı
kedi.  Joe'nun bacakları, bu hava uçuşunda şeklini üstlendi
Ters bir V, doğru anda eyere plop geldi.  Ama onun
Vücut ileri atıldı, elleri atın çılgınca kavradı
boyun ve yelek. Bu durumda, dengesini kurtaramıyor,
Şapkasının kaybı ile binici, müdahalenin üzerine taşınır
ahırlara olan mesafe, istasyon insanlarının yüksek sesle kahkahalarının ortasında,
erkeklerin bağırmasından etkilenmişti.

Sandy, Joe'nun peşinde kapıyı temizledi, ancak onu yakalayamadı.  Tom
atlama için çok yüksek olduğu için kapıları çekip açmak zorunda kaldı
midilli.  Böylece Curlew binicisi bir kazanan geldi ve üçü de
Kahkaha ve çaylakların ortasında söküldü.

"Weel, Joseph, delikanlıım," dedi pawky bir mizahı olan Bay M'Intyre,
"Johnny Gilpin Canna Hae hile daha iyi yaptı. Sen
Zaten curlew. Seni geride bırakmaya devam ediyordum.  MA Certie
Kazanan, sen veya atın hangisi olduğunu söylemek deeficult. JUistimiz
ca 'boyun bir' boyun. "

"Ona dikkat et, Joe," dedi Bayan M'Intyre.  O'nu gördü
Lad'in görünen iyi humour, Unhorseman benzeri bir aşağılama hissi
giriş.  "Niyetini bilmeden, ona bağlı kalmak için iyi yaptın. Ama
İçeri gir, çocuklar; Bu yolculuktan sonra bir şeyler yemeye hazır olacaksın.
Seni gördüğüme sevindik.  Sandy dün gece çok heyecanlıydı
Göz kırpmadığından eminim.  Neden, o
Atlar şafakta eyerlenmiş miydi ve eğer yapmasaydım bir ısırık olmadan kapalıydı
Onu durdurdu ve bir fincan kahve içmesini sağladı. "

Gün istasyonda meşgul bir gün oldu.  Herkes nişanlandı
İşleri bitirmek ve temizlemek.  Noel haftası için ve
Yılbaşı gününe kadar, sadece kesinlikle gerekli olan
Çalışma şekli bekleniyordu.

Bir önceki hafta boyunca taslak hazırlama ve toplanma hepsi
Koşarken emici iş.  Bu bitti ve bir "yağ" çetesi
Noel pazarını yakalamak için Maitland'a karadan gönderildi, son
"Kazalar" ı ve markalaşma buzağılarında birkaç gün işgal edildi. Açık
Bu gün mevcut tüm eller toplama ile uğraştı;
Beyaz bayan kova büyük talep görüyor.

Willy ve Jacky, Aborijin Boys, İrlandalı ile birlikte
LAD,-Norah'ın kardeşi aslında-badana sanatçıları olarak kaydedildi.
Özel çalışmaları, pis görünümlü Hen-Roost'ları dönüştürmekten ibaretti,
Köpek-Keneller, domuzlar, sağım kulübeleri ve benzerleri parlak bir
beyaz.  Bu arada iki adam, sert süpürgelerle
Fırçalar, evin adil bir yarıçapında zemini süpürüyordu.

İçeride, ev işi büyük bir güçle kovuşturuldu. İki cin vardı
ovma fırçasıyla çalışmaya ayarlanmış; Mutfaktayken, Mrs.
Mac ve iki yaşlı kızı ikamet ediyordu, Noel yemekleri gitti
APACE'de.  Gerçekten, böyle bir un ve kuru üzüm tartımı vardı,
Şekerlenmiş kabuğun dilimlenmesi, böyle bir et ve kümes hayvanı yapmak
Ah şişman, aşçı, oldukça şaşırmış ve nasıl adına merak etmek
Fırın Konfüçyüs'ü, olan pişirme suşuna dayanacaktı
üzerine getirildi.  Mutfaktan, kokulu bir parfümdü
bahçede dolaştı, tüm burunlara saldırdı ve yüksek üreme
Beklenti, en çok yaratık konforu açısından zevkli.

Adam ya da erkekte tembelliğin patronu olan Bay M'Intyre, bayanları aldı
günün erken saatlerinde koşum odasına girin ve onları görevine ayarlayın
eyer ve koşum eşyalarını temizlemek.  Eyerler, çevreler, dizginler, çeşitli
Işık ve ağır kablo demeti setleri dikkat çekti.  Tüm deri
iyi temizlenmiş ve yağlı olun, bıkkıklar ve bitler açılacak ve kırılacak
onarılacak kayışlar.

Pals kendilerini işe attılar. Zordu
Hangisinin daha hızlı hareket ettiğini söyle, diller veya eller.  Öğleden sonra
Son çelik ve elektro gümüş parçası önce iyi gelişmiş
cilalı, son çevresi ve sürü yeniden takıldı ve tüm
kendi parantezleri.  Bu görev bitti, çocuklar onların
vaat edilen ödülü kazanmıştı-görkemli bir yüzme. Birkaç içinde
Saatlerce gün batımı dış işin tamamı gerçekleştirildi ve
Zamanı, her çalışan ücretsiz bir ajandı.

Çiftlik evi, nehrin büyük bir varlığı ile karşılaştı,
Timsah Deresi.  Derenin neden böyle adlandırıldığı bir tür gizemdi.
Saurian kabilesinin hiçbir türünün sularını istila ettiği bilinmiyordu.
İsim, bazı hayali benzerliklerle verilmiş olabilir.
Yukarıda belirtilen sürüngene gideri.

Crocodile Creek, Bullaroi Run'a ince bir cephe oluşturdu, uzak
çiftlikten yaklaşık dörtte bir mil.  Hemen tersi,
dere üç mil uzunluğunda ince bir suya genişledi ve
Genişlik açısından yüz ila yüz elli yarda değişir.  Orada
yaklaşık yedi veya sekiz metre üzerinde duran belirli bir noktaydı
su.  Burada Bay M'Intyre bir yaylı inşa edildi.  Su
Atlamada tamamen on iki feet derinlikte ve diğer avantajlara eklendi,
banyo amacıyla ideal bir yer oluşturdu.

Ayrılan görevlerini bitirdikten sonra, bayanlar
koşum odası ve bahçenin karşısında eve, bağırarak,
"Kim yüzmek için?"  Stockmen kesinlikle görünüyordu ve hayır
şüphe hissetti, diğerlerinin üstünde kolaylıkları için gerekli olan tek şey
ve ahırdan sonra konfor ve ev bahçesi temizlik operasyonları
Derenin serin, tatlı sularına dalma.  Eğer öyleyse
Yarı Klaj, istihdam nedeniyle,
Siyah çocuklar Willy ve Jacky yarı beyazdı.

İrlandalı delikanlı Dennis Kineavy, "Bhoy'un suyu" ve üçü de
İmparatorluk doluydu.  En kısa sürede biten dokunuşlar
Willy ve Willy'nin arkasına gizlice giren Beyaz bayan dekorasyon verildi
Sanatsallarına hayran olan Hen-Roost'tan biraz duran Jacky
el sanatları-onun tortusu ile iyi yüklü geniş fırça ile
Kova-Çıplak omuzlarda hızlı bir şekilde arka arkaya söndürün ve
Makat ve sonra, İrlandalı bir bağırışla, ahırın etrafında daralmıştır.

Şu an için şaşırdım, ama hiçbir şey nefret, siyah çocuklar kaptı
Kovaları, fırçalarını kullandı ve yerlilerini bağırdı
Savaş çığlığı, sıcak arayışta kesildi; Denny onları başarılı bir şekilde atlattı
ama uzun süredir dışarı çıktı ve sonra bir savaş yarattı
sadece mühimmat malzemeleri (badana)
yorgun.

Sandy ve arkadaşlarının yarışmaya geldiği yıpranmanın kuyruk ucundaydı
"Yüzme O! Yüzmek!"

Siyah ve beyaz erkekler ve erkekler, hepsi hazır ve istekli, hayır, istekli,
Jolly Bogey için. [#] Beyazlar tarafından havlular için acele vardı; Daha sonra,
Hızlı bir alayda, su için yapılmış motley bandı.


[#] "Bogey," Bathe için yerel adı.


Toz ve muck'ten kurtulmak için bir dalma ve kısa bir yüzmeden sonra
Doğaçlama karnavalı düzenlendi.  Her şeyden önce uzun dalış geldi.  Bu
yaylı bir koşu ve doğrudan dışarı bir dalış anlamına geliyordu.  Dalgıç
Her durumda, yüzeye ulaşırken,
neredeyse ortaya çıkma noktasına kadar.

Tom Hawkins yola çıktı, diğerleri yirmi saniyede sırayla takip etti
aralık.  Siyahlar, bu konudaki yerli yetenekleri nedeniyle
Dalışı kollar ile kapalı, Siyam İkiz ile yapmak için yönlendirildi
moda.  Darkies, bu dalış alayı'nın Whippers'ıydı.
Yoldan ayrılan Tom, yaydan ayrılırken adım attı.
Bankaya yaklaşık otuz metre uzakta yüzeye çıktı.  Joe, kim
Takip et, Tom'dan on metre daha uzakta daldı.  Ancak Sandy,
Sudan vurduğunda, kıyıdan tamamen elli metre uzaktaydı.
Her ikisi de Stockmen Joe'yu dövdü, ama Sandy'nin arkasındaydı.

Sonra siyahlar yan yana geldi.  Eşit, ölçülmüş ve yaylı
adım tahtaya koştılar, bu da bunu kabul edecek kadar genişti
manevra.  Bir çift kurbağa gibi bir sıçrama olmadan suyu aldılar,
kıt bir dalgalanma bırakır. Doğal olarak birleştirilerek düşünülüyordu
Bu şekilde konular eşit olurdu.  Genel görüştü
Sandy'nin sınırına ulaşamazlar ve muhtemelen ötesine geçemezler
Joe's.  Çocuklar, suları izleyerek yeniden ortaya çıkmalarını hevesle bekliyorlardı
Bazı işaretler için yakından.  Ayrıntılı bir dönem gibi görünen şeyden sonra
Onlar çift bir cooee tarafından ürküttü ve lo! İkizler, tabiri caizse,
Sandy'nin en az yirmi feet ötesinde veya yetmiş feet uzakta yükselmişti
sahil.

Saklam dalış uzun mesafeli denemeyi izledi. Bu Harry'de
Genç günlerinde bir sirk binicisi ve akrobat olan Stockman,
Diğerlerini geride bırakın.

Sonra heyecan verici "Catch the Devil" oyunu geldi.  Willy seçildi
şeytan.  Yaylı tahtadan dalmak ve
Gauntlet, diğerleri suya dağılmış.  Yakalamak için
Aborijin nispeten kolay bir konu gibi görünüyordu, her şey düşünülüyordu.
Bununla birlikte, mükemmel bir yüzücü ve düzenbazdı, dalış ve kaçma gibi
bir karabatak.  Bir düzine kez kuşatıldı, muhteşem bir şekilde kaçtı
takipçiler.  Oyun zirvesindeydi ve ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
"Şeytan", istasyon zili bir
Akşam yemeğine şehvetli çağrı.

Bu, karnavalı anında bir sonuca getirdi. Ve şimdi her yüzücü
Kıyı için ve yakında tüm şirket, temiz bedenlerle karıştırıldı
Ve sağlıklı iştah, pist boyunca geliyorlardı.  Ne zaman çocuklar
eve ulaştı, genç bir kişinin kişisine yeni bir varış buldular
İngiliz.  Bu beyefendi bir iş turundaydı ve
İstasyon hayatı görmeye endişeli, Bay'a önerildi
Karşılıklı bir arkadaş tarafından M'Intyre. Bayan M'Intyre'nin misafirperverliği meşhurdu,
Ve Neville, çünkü "Yeni Chum'un" adı, yürekten yapıldı
Hoş geldin.

Gün uzun bir gün olmuştu ve akşam yemeği sona erdi, çocuklar oldukça
Yatağa ya da en azından yatak odasına gitmek için istifa etti.  Sesler
Bu nedenle, emekliliklerinden sonra, Prime Larks'ı çok düşündürüyordu,
Ve ışıklar dışarı çıktıktan çok sonra devam etti.  Arkadaşlar ikamet ediyordu
Onların büyük zevkleri, çift kişilik yatak içeren büyük bir boş odada
ve tek bir tane.  Joe ve Tom birincisini paylaşırken Sandy kamp kurdu
İkincisi, gerçekten de sedye için getirdi
vesilesiyle.

Sessizlik, içinde ve sadece kırıldı.
Kurbağaların boğulması, bir gece baykuşundan ara sıra bir çağrı,
ve Curlew'in garip wail.




                             *Bölüm XIV*

                       *Noel Eğlencesi ve Frolic*


    "Kazın umutsuzluğun
      Ve hindiler isteklerini yaparlar;
    Hıristiyanların bir erkeğe
      Birbirlerinin faturalarını affedin.
    Noel Glee'nin
      Çocukluk dolgunun kalbi. "
        Brunton Stephens.


Gün ışığı zar zor kırılmıştı.  Evdeki tek karışıklık
uykusu kalıcı tarafından rahatsız olan Joe tarafından üretildi
Yüzünde sineklerin sürünmesi.

Animasyonlu doğada birbirlerini çok çalıştıran üç şey var
Düpedüz müstehcenliğe yönelik üstünlük için yakından
Cussedness.  Domuz, tavuk, uç-bu üç!  Ve üçünden
köklü amacına en çok canlandırıcı ve en şiddetli olarak inatçı
Kişinin göz kapakları arasında sıkmak, köşesinde bir kuyuyu batırmak
kişinin gözü veya burnunun iç duvarlarına tırmanmak Avustralyalı
Ortak ev-uçuşun türleri.

"Gintilman Wot Rint'i ödüyor" u atlatmak mümkündür.
ve onu çitteki aynı delikten geri dönmeye ikna et
Onu ovaya götürmek için endişeli görünerek kaçıyor.
Bu domuz stratejisi; Ya da daha doğrusu, bir domuzla strateji.  O dövüldü
Konuşmak, Kontrir Yasası ile.  Tüm kaynaklar başarısız olduğunda
Tavuk, un-bin veya keten sepetin olmadığına ikna etmek
Günlük yumurta görevindeki rahatlığına uyacak şekilde özel olarak inşa edilmiş
Üreten, son çare, Madam'in Hizmetlerini Talep Talep
La Guillotine. Ancak ne strateji ne de taktikler, ne güç ne de sahtekarlık, boş
Erken sinek olduğunda, işe alınan enerjiler ve şeytani
Niyet, kimi ve neyi rahatsız edebileceğini arama görevinde başlar.
O-böceği kadınsı cinsiyete koymak oldukça güvenlidir-olabilir
ne koaksiyel, ikna olmuş, shoo'd, aldatılmış, korkmuş, ne de
avı.  Sinek her zaman kazanır-sonunda.

Bu olaylı Christinas sabahı Battaniye Körfezi'nden sürüldü
Düzeltilemez sinek, Joe altın kuralı tersine çevirmek için hemen devam etti ve
derhal o sabah arkadaşlarına savaştı, ki
Yılda, erkekler arasında barış ve iyi niyet yapar.

Tom, yatak kıyafetlerinde sinekten sığınmıştı ve burun muffled
Monotonlar son derece bir koro yaptı. Öte yandan, kumlu, geçirimsiz
Tüm imkanlı sinek saldırılarına, sırtına yat, ağız geniş açık, nefes alıyor
ağır ve istikrarlı bir şekilde.  Sandy, Pachydermatous Düzeni idi.  Hiç biri
sivrisinek ne de sinek onu rahatsız etti.  Sinekler açıkça gözlerini buldu
kuru bir yama, kalıcı bir taban elde edemediler
Kurtulan aralıklı, at benzeri snorts nedeniyle burun delikleri
onları bir blunderbuss ağzından.  Ama ağır bir şekilde saçmaladılar
Ağız, manifest ile yemek, Bacilli kahvaltılarını sevindirin.

Bir jiffy'de yatak kıyafetleri, uyuklayan bayanlardan çırpılır ve
İkincisi, eldeki yastıklar yok, karşı ortak neden
saldırgan.  Joe cesur bir kavga koyar, ancak oranlar çok fazla
onun için; Sonunda bir köşeye sürüldü ve acımasızca peled.

Günün keyfi sonucuna vardı, arkadaşlar
Giysiler ve günün programında ikinci öğeyi yürütmeye devam edin,
Yani, kahvaltıdan önce çalıdan at sırtında bir at.

Oh, bunun ihtişamı!  Dört duvarın sınırlarından açık
Gece güne birleştiğinde dünyanın alanları; şafakta hareket etmek
yeni bir günün; inci-gri mantosunda enwrited olmak için
Montaj güneşi yumuşak tonlarını pembe parlaklığa çevirdi; solumak için
Gece boyunca izleyen baharatlı esinti
Orman çiçeklerinin parfümleri, o'er gully ve
ve tatlı kokuları erken yükselticinin ödülü olarak yayar.
Ve sonra-Gündoğumu'nun günlük mucizesini izlemek için!

    "Bak! Sabahın Dapple-Grey kursları
    Parlak gümüş toynaklarıyla ışığı döv
      Ve gökyüzünden kovalayın. "


Eski Rufus'ta Sandy, bu iş için tutuldu, yakında toparlar ve bahçeler
At padokundan birkaç steed. Bu üçünden seçildi ve
üzücü; ve yükselen güneş "Yonun çiğini yürüdü
Eastern Hills, "bayanlar çalı ve frenle dolanıyor, o'er
Dale ve Hill.  Sessiz kanguru yemyeşil çimden geçirirler;
gecikmiş bir dingodan sonra görkemli bir patlama yapın; çığlık atan papağanlar ve
Matutinal yemeklerinden paroketler, kutunun bal çiçeklerinden ve
elma ağaçları; Sonunda kubbe şeklindeki, treeless'ın zirvesinde yukarı çekiyor
Tepe, o zamandan beri, sabahın çiçek açmasıyla hala,
Peyzaj, düzensiz olarak kırılmış, geniş bir dalgalanma gerginliğinde uzanır
Creek ve nehrin gümüş kurdeleleri aralıkları.

Ovma ve orman kemerleri, zengin otlaklar ve ekilebilir topraklar noktalı
burada ve orada, ince iplikleri yükselten küçük noktalarla
yerleşimcilerin evlerini gösteren duman; Arka planda uzakken
Mor tepeler ve mavi dağlar.

Erkekler genellikle etkileyici yaratıklar olarak kabul edilmez.
şeylerin estetik tarafı.  Burada onları yanılıyoruz.  Olmayabilirler
Tutum, ne de doğanın yüce dokunuşları altındayken şiir,
Çünkü çocuk tiyatro olamayacak kadar doğal. Ama şüphesiz,
Sabah ve Akşam Sevgili Eski Ana Toprak
güzellik duygusu; Ve bu izlenimler tarafından etkilenmiş gibi görünse de
Diğer ve daha çok şey, yine de uzun süredir devam ediyorlar
yıllar, zaman zaman tatlı ilişki içinde çağrılan günlerle
artık yok.

Çocuklar, onların çeliklerini dinlerken sessiz kaldı ve merak ediyordu
Sonunda Tom tarafından kırılmış, aradan geçen alanlara işaret eden bakış
Birçok gümüş ipliğin en genişliğine, "
TAREELA! "Kilometrelerce uzakta, karga uçarken, nehir köyü yatıyordu
Birkaçı güneş ışığında parıldayan küçük nokta kümesi.  Bunlar
Parlayan noktalar, oluklu spor yapan "üstün" evleri gösterdi
Demir çatılar, o günlerde yeni.  Çoğunlukla "çatı ağaçları"
shingle veya kabuk.

Ve şimdi, homeward bağlı, atlılar yamaçtan aşağı kayar, dalmak
küçük bir ovanın sınırında ortaya çıkmak için bir çam ovma içine,
ve buraya otlayan bir bombin mafyasını kovalayın.  Onlar, homurdanarak
Burun delikleri ve dalgalanan yelekler, kötü şöhretli bir gri aygır tarafından yönetilen-
Daha fazla anon-ovmanın sadıklarına bir dağ geçidi verin ve,
Dikkatsiz biniciler tarafından biraz mesafe izlese de, görüşten yoksun
Sadece vahşi çalı-korular için bir celerite mümkün.

Şimdi timsahın kıyılarını süpürüyorlar, deniz mavisi sürülerini rahatsız ediyorlar,
Widgeon, Su-Hen ve diğer su kuşları.  Uzunca bir manzara veriyorlar
Halloo, eski çiftlik evi görünürde.  Bu bir sürü korkutuyor
Sabahın erken saatlerinde nehir diş etlerinde kamp yapan cockatoos
bitişik mısır alanlarına kaçak avcılık seferi ve
Pisti bir şekilde vururken, bir kabuklu kabuklu istasyon köpekleri
son hamle.

"Kahvaltı hazır, ah şişman mı?" çocuklar acele ederken Sandy'yi söylüyor
Ahırlardan mutfağa.

"Leddy? Tes, Allee globble upee!
erkek çocuk.  Lockee Allee Glub. "Ah Fat'ın parıldayan, esprili gözleri kurtarıldı
Baltası yüzü ve sağlam yüzü.

"Her şey yolunda, arkadaşlar. O bize sadece pokin '," dedi Sandy,
Göksel'ye tanıdık bir tokat vermek.  "Gel, ben
avcı.  Sadece başladılar, biliyorum. "

Aile oturmuş, kafalar bükülmüştü ve Bay M'Intyre
Uzun Scotch Grace, çocuklar bir para cezası ile odaya girdiğinde
Clatter.  Kaba izinsiz giriş, bundan ciddi bir açıklama getirdi
Beyefendi egzersiz sonuçlandığında. Bayan M'Intyre-Her zaman hazır
çocukları savunmak ve onları savunmak, hatalarını göz ardı etmek ve
Akıllı veya başka türlü olduğu erdemlerini okur olarak uzatır
Karar verebilir-Noel selamlaması ile uğraşın. Bir dakika vardı
"Size ve birçoğuna Mutlu Noeller!"

"Şimdi çocuklar, kahvaltının soğuktan önce koltuklarını al."

Yerlerine geçerken, çocuklar hala stokta duruyordu, orada,
İlgili sandalyelerine karşı dinlenerek, üç yepyeni durdu,
Çift varil atış-silah.

"Weel, Bairns!" diye bağırdı Bay M'Intyre, sessiz eğlence ile, anket
Şaşkın çocuklar silahlara bakarken.  "Frichtened ne
at?  Yılanlar mı?  Neden Dinna Ye Doon'a Yure
yiyecek?"

"Ah, baba! Anne!" Nihayet Sandy'yi ağladı, silahını alarak, zevk
yüzünden ışınlar.  "Harry'nin son söylediğinde anlamı buydu
Gece kasabadan vapur tarafından gelen bir parsel çıkardı. "
Sonra acele ederek Joe ve Tom topuklarında, abashed'in etrafında dans etti
Scotchman ve ona sarıldı, dozu Bayan'a ilgi duyarak tekrarladı.
M'Intyre.  Erkeklerin kahvaltıya yerleşmesi zordu ve
Gözlerini silahlardan çıkar.  Ruhları en çok neydi
bir silah.  Bununla birlikte, clamant açlık iddiaları
göz ardı edildi; Yani, silahlarını bir köşede istiflemek, çocuklar bol
cömert bir yemek için adalet.

"Bu sabah hoş bir yolculuk yaptın mı çocuklar?" sordu Bayan
M'Intyre.  "Daha önce kaçmadın, Tom, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi. Yine de iyi vakit geçirirdik! "

"Ne kadar ileri gittin Sandy?"

"Kel hummock'un tepesine, anne."

"Üstten muhteşem bir manzara, değil, Joe?"

"Kötü değil, Bayan M'Intyre."

"Bu olumsuz bir descreeption o 'ane o' hale
Deestric 'övünebilir, "dedi Bay M'Intyre, vurgu ile.

Joe banalitenin bilincinde oldu.

"Bir 'neden' tak 'Bay Neville wi' yi, çocuklar?
Onu sana binmeye davet et.  Bence ona bir apologe borçlusun, Saundy. "

"Çok üzgünüm," dedi delikanlı, Bay'a biraz karışıklık dönüyor
Neville.  "Eğer düşünürsem ----"

"Oh, bu kadar erken bir saatte dışarı çıkmayı hayal etmemeliydim, benim
Lad, "diye yanıtladı Neville çok fazla. Bir şekilde etkilenen bir aksanı vardı ve
Üstün hava.  "Nevvah kahvaltıdan önce kendimi uyguluyorum. Ayrıca, ben
Bir parselde güvenli bir eskort bulmam gerektiğinden emin değilim
-ER-Schoolboys. Genç bayanlarla şimdi, "diye devam etti, düzelti
Monokle ve Sandy'nin kız kardeşlerine patronluk bir bakış atıyor,
Maggie ve Jessie, "Ben-bir çalı yolculuğuna çıkmaktan memnun olabilirim,
Bence bu binicilik seferleri Awestralia'da,
öğleden sonra havalı. "

"Onlara Bush'a bile gitmiyoruz, Bay Neville," diye yanıtladı
Jessie Saucily.  Patronaja kızdı.  "Em spinleri diyoruz. Çocuklar, ben
Bu öğleden sonra hepimiz bir spin için gidiyoruz.  Ben kadar sürelim
Bolt'un Mağarası. Bay Neville'i göstermek ilginç bir şey olacak. Ben
Bolt, ünlü bir ormanberi, bilirsiniz ve mağara bir
Çetesi için favori buluşmanın yanı sıra güvenli bir saklanma yeri.  -Den
En azından, birkaç ay öncesine kadar, polis ve siyah
İzleyiciler keşfetti ve neredeyse onu yakaladı.  Sahip olmak ister
Bushranger'ın Bullaroi sınırındaki kampı!  Ama Ben şimdi asla kullanmıyor.
Öyleyse dışarı çıkalım.  Oyun mısın çocuklar? "

"Oyun!" Sandy homurdandı.  "Oyun hakkında ne olacak? Asıl şey,
Bay Neville on sekiz millik bir dönüşe bakacak mı?  Değilse, gidebiliriz
Timsah kısa bir yolculuk için. "

"Lütfen yeteneğimi sorgulama oğlum!" yeni chum'u geri döndürdü
Sandy'nin açıklamasında yer alan sonuçlara kızdı.  "Buldum"
Ev sahibine hitap ederek, "sen iyi insanlar heah gibi görünüyor
Awestralia'nın ata binmenin olduğu tek yer olduğunu düşünün
---- "

"Ayrıca direksiyonlara biniyoruz, 'Billies de,"
kızlara göz kırp.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve İngiltere'de eşek ve-hobby-horses sürdüklerini okuduk."
Gözleri yaramazlık ile parıldayan Jessie'de yontuldu.

"Senin için iyi, Ole Jess!
Çok övündükleri bir çan kulesi chasers ve onlara bir
Dingo koşusu ya da yıkıcıları kesmeye gidin, [#] bir 'nasıl olacaklarını görün
Onların güzel paltoları ile bir 'pantolon, avın kuyruğunda!'


[#] Vahşi, markasız sığır, sık sık ovma ülke,


"İngiliz ulusuna mı yoksa misafirine mi hitap ediyor musunuz, Saundy?"

M'Intyre istediği zaman kostik olabilir.  Hiç hoşlanmadı
Avustralya darbesi ve bir yılanda vuracağı gibi ona vurduğunda
fırsat ortaya çıktı.  Şimdi kahkahayı oğlu Jess gülüyor
en yüksek sesle.

"Öyleyse, bu öğleden sonra mağaraya mı bindiğimiz yerleşti?" söz konusu
Maggie, Neville'e sorgulayan bir göz ile.

"Ben kıyı dimi hoş bir gezinti, Bayan M'Intyre," diye yanıtladı
İngiliz.  "Eskortun gibi davranmaktan zevk alacağım. Ama
Bu-ER-İLK-ER-NOTOUSUS-ER-HIGHWAYMAN, SAFE-SAFE?  BEN
DEMEN-ER--ini-icaties'i düşünüyorum, biliyorsun. "

"Ne korkacak?" Quoth Jessie.  Ona göre, risk baharat anlamına geliyordu,
Zest eklendi.  Bütün kalbi açık havanın hayatına çıktı ve
Kovalamanın zevkleri. En büyük zevki çılgın bir dolandırıcıydı
Köpeklerin arkasındaki çalıdan, kanguru avında.

"Tazmiye olma, Bay Neville; Mag ve ben koruyacağım
-er-ünlü-bilmeyen-bushranger-Highwayman dönüyor, "
Cesaretli Minx.  "Ben Bolt'u görmeyi çok isterim. Sanırım çok fazla
Onu koşan birçok kişiden daha iyi. Oh benim! Biz eğlenceli olmaz mıydı
Mağarada onu şaşırttı mı?  İD----"

"Dur, Jess; Blether'i durdur!" dedi Bay M'Intyre sertçe.  "Pzt
Hiçbir 'bükülmüş olduğu kadar siyah olmasın, ama o' dürüst bir Pzt.
Yanlış yönlendirilmiş bir dereceye kadar olabilir ve '
Doonward kariyerindeki bazı adımlar, ama bir 'bunun için bir creeminal,
Ülkenin kim olduğu o '.  Ama reesk'e gelince, na var
Mağaraya Ridin '.  Alt müfettiş bana birkaç gün önce telt
Ben Bolt sınırdan geçti.  Haberler etkiyi dağıtmaktır
Brisbane Yolu'na bir Chinaman taktığını.  Yani mağara güvenli
yeterli."

"O zaman yerleşti," diye kırdı Maggie.  "Buradan dörtte ayrılırsak
O'Clock 'Twill yeterince erken ve bize almak için bolca zaman verecek
Geri karanlık. "

"Maidie, evcil hayvanım," dedi Bayan M'Intyre küçük üç yaşındaki çocuğuna
Dainty, Protocious Miss, "Neye bakıyorsun? Bakmak kaba
böyle biriyle. "

"Ah, Muzzer!" çocuğu haykırdı, parlak gözlerini anne ödüllerine çevirdi
bir an için ve daha sonra onları büyüleyici bir bakışla düzeltmek
İngiliz.

"Seni ilgilendiren ne, küçük kız?" Neville
koruyucu tonu.  "Kravatımın rengi mi?"

Maidie kıvırcık kafasını salladı ve gözlerini Bay'dan çıkarmadan
Neville'in yüzü, yanında oturan Jessie'ye doğru eğildi ve
Fısıldadı, "Genkilmun, Fevvers üzerinde bir şey var."

Neville'in yeni başlayan bıyıklarından birinin ucundan askıya alındı.
Sarı Yumurta Yolu.  Jess bunu bir süredir gözlemlemişti,
Gözünü yakaladığında komiklik eğilimi.  Maidie'nin komik
Açıklama Kızın merhametinin ateşine yakıt eklendi, onu göndererek
konvulsif kahkahalara.  Sorgulama görünümünü cevapladı
sarkan yumurta ipliğine işaret etmek ve koşulların yanı sıra
İzin verildi, "Kaie diyor ki-ha--ha!-Bay fevv-he-he-he!-Bay.
Neville'in yumurtası var-feve-ayakları. "Bu açıklayıcı ve
Güllü karışım, genç halk arasında genel bir patlama yarattı.  .
Ancak durum derhal gizlice Bayan M'Intyre tarafından sona erdi
Gül, konuğun genel gülüşe katılmadığını görünce.

Erkeklerin yapması gereken pek bir şey yoktu; Ama çocuklar yanıyordu
Yeni fowling parçalarını denemek için, gecekondu, niyetlerini görmek,
onları becerilerini cockatoos ve kral papağanlarında kullanmaya yönlendirdi
mısır mahsulünü yıkıyordu.

Bu kuşlar, özellikle birincisi, Wily müşterilerini kanıtladı, böylece değil
Silahları test etmek için sunulan birçok fırsat.  Yeterince yapıldı
Yine de, silahların "sarkma" olmadığını kanıtlamak için ve harika şeyler
bayanların ne zaman kendi silahlarını "bilmesi" gerektiği tahmin ediliyor.

"Whatyer yeni chum'u mı düşünüyorsun, Joe?" dedi Sandy, otururken Blain'e
Düşük yayılan bir wattle ağacının altındaki bir kütükte, bir uçuşa bak
atış.

"On üç düzine gidiyor, ole adam, değil mi?
Hesaplıyor ve göstermeye yardım edemiyor. "

"Evet, bize bedeli olmayan ahbaplara dayanamıyor. George! Jess'in
Bu konuda da ölçün ve mag. Uçlarını bir peg alacaklar
Ya da gitmeden iki kez, bahse girerim Tuppence. "

"Küçük Maidie ona doğru taktı," diye yontuldu Tom.
"Fevers-ha-ha!-Evet, kaz tüyleri."

Ziyaretçinin gençlerle lehte olmadığı açıktı.
Yanlış bir not vermişti.  Tespit etmek için kimse erkeklerden daha hızlı olamaz
üstünlük ve kızdırmak için.  Patronluk hava onlar için
affedilemez günah.  Bundan böyle Neville "Fevvers" adıyla gitti
Çocuklar arasında, maalesef kızların büyük eğlencesine
İngiliz için ona Prig-Dom'da bir yer vermişti. Neville, itiraf edilmeli, biraz prig idi; Ama kalbinde öyleydi
Hiç kötü bir adam değil ve çok fazla zaman geldi
Pallarda desteklenen hor görmeye saygı gösterin ve saçma takma ad
düştü; onun kendi başına rahatsız edici kullanımını durdurdu
Karşılaştırma, "İngiltere'de bir şeyler yapma şeklimiz", başlangıçta
sonsuza dek tanıtım içindi.

Tipik Noel Yemeği'nden sonra hane halkı bir siestanın tadını çıkarıyordu
öğleden sonra katıldı.  Durgunluk evin içinde hüküm sürdü,
House Timbers'ın çatlamasını ısının etkisi altında kurtarın.
Bu baştan çıkarıcı sakin ve kızların tatlı uykusu uzunluğundaydı
Bir kardeşin ayrıcalığını kullanan Sandy tarafından kaba bir şekilde kırıldı
diye bağırırken kapıyı şiddetle salladı, "Şimdi tembeller, kalk ve
elbise!  Üçlü yarım. "

"Seni rahatsız et, Sandy, sen bir sıkıntı!" Uykulu bir şekilde Jessie'den şikayet etti.
"Ben-_such_ güzel bir rüya görüyordum. Neptün sadece topukların üzerindeydi
mavi bir broşürden [#] ve ben onun yanında dörtnala.  Chase bizi yönetti
Kör düşme kanalına ve üçünü birlikte atladık ve
Kapıyı çarptığınızda neredeyse diğer tarafa indi.  Düşündüm
Birincisi Kangie'nin kuyruğunun thuduydu, ama hayır! Orada uçuyordu
başından sonuna kadar----"


[#] Çok hızlı bir koşucu olan Maiden Kanguru.


"Bu çok fazla erik duff bir 'kıyma-pie, kızım. Ama ben
Söyle, siz ikiniz, kayar görünüyorsun, yoksa çok geç kalacaksın.  Jacky'ye söyledim
Saddle Zenciniz senin için Jess. Ne alacaksın mag?  Gökkuşağı mı yoksa Sultan mı?
İkisi de bitti. "

"Umurumda değil Sandy. Sultan alacağım, sanırım. Hayır, gökkuşağını alacağım.
Bir dakika, P'r'Ass ---- "

"Ah! Aptal saçmalıklarını durdur. Eyer Sultan'a koyacağım," diye bağırdı
Sabırsız çocuk, evden stok bahçesine yapıldığı için.

"Deyin Sandy!" Ağladı, şimdi uyanık olan Jess.  "Roused mi
Bay-ER-Henüz? "

"'SSH! Annem seni duyacak," diye bağırdı çocuğu geri dönerken
kapıya.  "Bir erteleme yoktu.
gündüz uyu.  Bunu İngiltere'de asla yapmadıklarını söylüyor.  İngiltere Be
üflendi, deyin.  Harry ona kredisini teklif etti
Leggin, ama olmazdı.  Stockyard'ın kokusunu söylüyor,
Ha-ha!  İngiltere'de onları giymediklerini söylüyor.  Dinlemek!  O bir
Çift beyaz ördek britches, bir 'benim krikey! Beyaz olmayacaklar
daha uzun.  Harry'den on dört metrelik Stockwhip'ten istedi. Olduğunu söylüyor
'Awestralian' atının asla bir tane olmadan tomurcuklanmayacağını söyledi.  Sadece baba
Orada 'A' eyerini Dick Swiveller'e koydum, Jing tarafından! Biz 'bir' olurduk
biraz spor yaptım.  Sanırım ondan eğleneceğiz, sanırım. Ama bak
Canlı, kızlar ya da geride kalacaksınız. "




                              *Bölüm XV*

                   *Bir çalı yolculuğu ve sonuçları*


    "O zaman bot ve at için hey, delikanlı!
      Ve dünyayı uzakta;
    Young Blood'un yolunda olacak delikanlı!
    Ve her köpek onun günü. "
        Kingsley.


Noel'de Avustralya'da hava, binicilik için ideal değildir.
Yaz ortası ısı ve toz, sinek ordularıyla birlikte, büyük ölçüde
eyerin lezzetlerini karşılayın.

Pistler boyunca çekilen hevesli parti
Bu Noel'de Bullaroi Homestead, bir istisna dışında,
Toz veya ısı hakkında küçük kemikler yaptı.  Ancak Neville
Atların ayaklarının nakavt ettiği tozdan rahatsız oldu.  Ne de
Pisti her birinde bırakarak diğerlerinde olduğu gibi hafifletme arayın
fırsat.  Önyargı ve konvansiyonun kurbanı,
Kesinlik şartları, inatçı bir şekilde tozlu piste yapıştı.  Erkekler
Ve Jessie burada ve orada frisk yaptı, kısa kesimler yaptı, zıplayan oluklar
ve kütükler ve genellikle kendilerinin tadını çıkarıyorlar. Yükseldiler, bu doğru,
Toz bulutları, yeni chum'un sıkıntısına, dövüldükleri için
bazılarını öne çıkardıktan sonra diğerlerine döndüklerinde pist
mesafe; Kısacası, köpekleri gamboling gibi davranıyor. Mag olurdu
Sevgili Frolic'i sevdi, ancak misafirperverliğin talepleri onu zorunlu kıldı
O-en büyük-konuk ortağı olmalı.

Neville sürücü değildi.  Atın yolları hakkındaki bilgisi
en temel tür.  Bunu itiraf edecek sağduyulu muydu
Ellebilir gerçek, acı verici deneyimlerinin birçoğu ve gerçekten işkenceler,
tamamen önlenmese de en aza indirilmiş olurdu.

Tüm deneyimsiz sürücüler gibi, her hareketine cevap verdi
atış.  Denge duygusu yoktu. Dizginleri omuzunu yüksek tuttu ve
onları sonsuza dek sarsıyordu.  Vücudu sert bir şekilde düz olmadığında
ileri eğimli.  Kaçınılmaz sonuç bolca tezahür ettirildi
Çoğaltılmış uzuvlar ve ağrıyan kemikler.  Neville ile, çoğu yeni chum'da olduğu gibi
biniciler, pantolon bacakları _would_ alttan çalışarak bir
Buzağının bölümü, en çok baa'k olan erkeklerin büyük eğlencesine
Şiddetle böyle zamanlarda.

Ancak bu, Neville'de lütuf için dikkate alınmalıdır:
ne de herhangi bir rahatsızlığı kabul etti.  Onun içinde ileriye döndü
Erkeklerin sürüş tarzının eleştirileri: koltukları İngiliz değildi ve
kovboy.

Biniciler arasında bundan daha büyük bir kontrast yok
yeni Chum ve Pals sundu.  Onlarınki tarzıydı
ne kovboy ne de askeri ile karıştırılmak için doğdu.  Varken
Avustralya tarzında tam bir sertlik yokluğu,
Aynı zamanda kovboydan etkilenen truculent üzerinde sınırsız hiçbir şey yok.
Hareketler söğüt ve ritmiktir.  At ve insan bir ve
bölünmez.  Bu, maksimum azami ile minimum çalışma anlamına gelir.
kolaylaştırmak.

Bu kazanımdan ne kadar uzakta kaldırıldığı fakir Neville!  Onun figürü
ilk birkaç mil için ramrod deseninin-ultra ordusu,
konuşmak.  Ayakları, üzengi boyunca, dışa doğru eğildi
keskin açı; Sol kolu, dik açıda bir semafor kadar sert tutuldu,
dizginleri kavradı; sağlığı stokwip'i inatçı ile tutarken
sıkı sıkı tutmak.  Deneyimli ellerde adil bir pacer, onun içinde bir
gerçek jogger.  Her biriyle yükseldi ve yaysız bir şekilde düştü
atın hareketi.

Bu demir sertliğini korumak Neville'in gücünde değildi ve bu yüzden
Yavaş yavaş ileriye eğimli.  Sırtı eğildi ve burnu
Times, atın kafasına yakın bir tehlike altındaydı.  Kolları da asıldı
Her iki tarafta da listesiz bir şekilde, nihayet görünüşe benzeyene kadar
İki katına çıkmış bir adam Fawkes'in bir rayda tünemiş o kadar fazla.  Yine de
Dogged Ruh, Esasen İngiliz, Yarım Cesaret, Yarım Kokulu, Delik
onu kaldırdı.

Neville ve onun hariç mağaralara yaklaşan partiye
refakatçi, ilerledi ve ikincisi geldiğinde
Bazı Coolibahların gölgesinin altında soğutma.

Ve şimdi son zamanlarda ondan sallayacak gibi bir karakterin felaket
üstünlük ve uygunluk kalıntıları, onu derinliklerinde ezmek
aşağılama, fakir Neville'i geçti.  Bu ipotek sonuçları
Gallantry girişimi tarafından getirildi.

Seçilen kamp, ​​ilgili olarak, bir
Bir dağın kıyısında büyüyen Coolibah [#] ağaçları kümesi
Mağaraların ağzına yakın akarsu.  Maggie'nin hakkında olduğunu görmek
Yardımsız sökmek için, gençler istekli tonlarla bağırdı, "Bekle
An, Bayan M'Intyre! "Ve böylece, kendisini atından attı
arkadaşına yardım ederek cesurca yapmayı sipariş edin, "
İngiltere."


[#] Su sakızı ağaçları.


Bununla birlikte, çok sıkışık ve sert, uzuvları, özellikle de onun
Nether ekstremiteleri, zemine dokunduğu anda bacaklarını iki katına çıkardı
güçsüz bir durumda ve dünyaya eğilimli düştü.
Ne yazık ki, yuvarlandığı noktadaki zemin
dereye doğru eğim.  Çılgın çabalarında hızlı bir şekilde yükselme
Ayaklar kendini dengeledi ve eğimi yuvarlamaya başladı. O
kendini bir saniye kurtardı ve yaklaşan felaket olabilir
önlendi ama karışık stokwhip için
En etkili yol.  Hala sıkışmış olduğu bu silah
sağ el, bazı yollarla bacaklarıyla dolaştı, Lasso moda,
Yeni bir yükseliş girişiminde onu akıllıca yere geri getirmek.
Bu noktada eğimli banka neredeyse hızlı hale geldi: hızlı bir şekilde
ters çevirin, dik gradyanı yuvarladı, düştü
Dik bankayı saçaklı bir çalı çalma ve bracken
dere ve açık, derin sularına vurdu.

Bu anlaşılmamış performans, hareket etmekten ziyade hareket etmekten daha az zaman alır,
niyetinde tutuklanan Maggie'den güçlü bir çığlık getirdi
Neville'in sunulan yardımı tarafından kaldırılmamış, atından bedel
Hızlı bir şekilde sonraki eylemleriyle eskortunun onursuz çöküşü
Komedi ve trajedi.

Bu performansın tanıkları olan diğerleri çok keyif aldılar,
Yeni chum dereye sıçrarken yüksek sesle bir engel vermek.  Oradaydı
bir istisna. Billy ile dereye doğru yola çıkan Sandy
bir anda rahatsız olan İngilizlerin sahip olduğunu kim fark etti
derin bir havuza düştü,-sık sık avlandığı yer
Büyük levrek,-Billy'yi attı ve bulunduğu yere koştu
Talihsiz adam düşmüştü. Sadece o gün Neville bunu ilan etti
"Su egzersizlerim ev banyosu ile sınırlı kaldı."

Tedirgin yüzeyin ötesinde, ziyaretçilerinin hiçbir belirtisi yoktu.
su.  Duraklamadan, delikanlı dibe bir başlık aldı,
tepeden en az on metre, batık adamın tekmelemesini fark etti ve
Pençe, onu yüzeye çekti ve onu bankaya çekti. Burada
İstekli eller bu yanlış maceranın kurbanını kavramaya hazırdı ve
Onu karaya çek.

Güvenliğe sürüklenir sürüklenmez, onun kabartmasının nedeni
Sudaki çaresizlik ortaya çıktı.  Stockwip çok kuşatmıştı
bacakları, onların serbest kullanımını önleyecek, ayrıca şokunun yanı sıra
Tüm kaza bir dereceye kadar duyularını uydurdu.

Sooth'da çim üzerinde uzanırken üzücü bir manzaraydı. Daldırma yaptı
Yarım dakikadan fazla kaplamamak; Yine de almak yeterince uzundu
onu bilinçsizliğin eşiğine ve ciğerlerini ve midesini doldurmak için
su ile.  Çocuklar kırbaçın hızla açıldı ve neville'ye maruz kaldı
Suyu işleyen bazı kaba ama sağlıklı tedaviye
iç bölgelerinden hızla çıkarıldı.

Kızlar, Neville iner inmez, gizlice geri çekildi.
Merriment acıma olarak çözülmüştü.

"Zavallı Bay Neville! Ben _so_ üzgünüm. Utanç değil mi mag?"

"Bir rüya gibi görünüyor; hepsi çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde oldu. Ben
Korkan Babam buna çok kızacak. Zavallı adam olacaktı
Çok cesur.  'Sana yardım etmeme izin ver,' dedi ve bir sonraki
an----"

Burada tüm sahne o kadar canlı ve komik bir şekilde ortaya çıkıyor ki,
Maggie biraz histerik bir tür kahkahayı saklayamaz.
Ve böylece, kahkahalar ve gözyaşları arasında, iki kız
Billy kaynama ve çay yapım işi.

Bu arada, bankanın Lee'sinin altındaki Neville'i sıyıran bayanlar
kıyafetleri ve sonra onu yeniden giydirdi, onu ateşe getirdi
Soğuk duşları için daha kötüsü.  Kızlar daha ince olanı çabucak tanıdı
Neville'in karakterinin özellikleri,
Sıkıntı saatinde yapaylık.

"Bu soruna neden olduğum için çok üzgünüm Bayan M'Intyre. Kimse
Suçla ama ben.  Kardeşin ve eşleri son derece kibardı
Bana.  Gerçekten de, kardeşine asla geri ödeyemeyeceğim bir borç borçluyum
Şüphesiz hayatımı kurtardı.  Bununla tamamen çaresizdim
Çapkın kırbaç etrafımda kıvrıldı. "

Gerçekten de doğruydu. Kaza kolayca ölümcül olabilir
fesih ve düşüncesi (Neville böyle bir
büzülmüş kıyafetlerinde grotesk figür) son kalıntılarını sürdü
gizli komiklik. Maggie, kötü görünümlü gençliğin hayır
Herhangi birine teşekkürler; hepsi kazayı bıraktı ve
Finalin trajikten ziyade çizgi romana eğilimli olduğu için minnettarım.

"Sıcak Çay'ın bu pannikinini al Bay Neville. Baba viskinin
Kişinin yorgun enerjilerini işe almak için çay ile değil. "

Bir süre dönüş yolculuğuna başlamaya gerek olmadığından, üç
Kızları ve Neville'i kampta bırakan çocuklar mağaralara gittiler.

Üç sayı olan mağaralar, dar yollarla birbirine bağlandı
girişler.  En dıştaki dar bir çatlaktan bir giriş vardı.
Bu açılış, Sentinel benzeri bir şekilde sıradan gözden gizlendi
doğrudan zıt ve yaklaşık on sekiz inç içinde duran kaya
kaya duvarının ilerlemesi.  Yukarıdaki herhangi biri için bir sıkma
Geçmek için ortalama boyut.

Bushrangers tarafından mesleğinden önce, açık tarafından dış mağara
İşaretler, favori bir Wallaby uğraktı.  Bunlar rahatsız olmuştu ve
Polise göre, zaman zaman olan Bushrangers tarafından avlandı
Rapor, saklama yeri olarak kullanın.  Sık sık orada yattılar
Bölge askerlerle doluydu. Bir keresinde, daha sonra olduğu gibi
Bilinen, Ben Bolt ve Eşi, on sekiz yıllık bir genç, gizli yatıyordu
haftalarca.  Çocuk bir fırça sırasında uylukta kötü yaralanmıştı
New England aralıklarında polis ile.  Ben Bolt, kim
İnanılmaz emekle tutkuyla bağlı ve tamamlayıcı
Beceri-takip eden polis, onların parkurlarındaydı
Zaman-Yalan söyleyebilmesi için yaralı eşini mağaralara çekti
yaraları iyileşene kadar güvenlik içinde.

Sandy, mağaralar hakkında bir şey bilen bayanlardan sadece biriydi.
Babasıyla birlikte birkaç hafta önce onları ziyaret etmişti.
Bu nedenle partiye rehberlik etti.

Kireçtaşı kayasında sadece bir çatlak olan fissür, kıvrımlı olarak uzatılmış
Biraz mesafe için moda. Uzatmak ve bir eğri yapmak,
Aniden saygın boyutlarda bir odaya genişledi. -Den
Crevice Sandy'nin girişi bir mum yaktı, biri için yeterli
sıkışık pasaj.  Mağaraya doğru girmeden önce, her üç mumun da
Bu amaç için getirildi.

Mağara yarasa yatmıştı.  Bu esrarengiz yaratıkların çok sayıda
ki bu da çatıya ve yanlara yapışıyordu, rahatsız ve göz kamaştırıcı
Işık, amaçsız bir şekilde uçtu, genellikle çocukları vurarak
Belirsiz uçuş.  Bunların sayısı kıyafetlerine bağlandı ve
Pençe benzeri pinyonları ile uzuvlar.

Bu yeni bir deneyim olan Joe ve Tom tedirgin ve iyiydi
biraz korkuyor.  Çırpınan burunlarda gerginlikleri arttı
Bir kereden fazla ışıkları söndürdü.

"Benim gibi yapmalısın çocuklar!" Önceden olan Sandy'yi söylediler.
Düzensiz ve taş döşenmiş zeminin üzerinde dikkatli bir şekilde yürüdü.  Sandy vardı
Şapkasını çıkardı ve mumun üzerinde tuttu.  Bu, kararmışken
Yukarıdakilerin hepsi, zemin alanına geniş ışık verdi ve mumu korudu
Gazbölülerden. Diğerleri de davayı takip etti ve yakında
İkinci odaya yol açan karşı taraftaki açıklığa ulaştı.

Bu dar pasaj, bazı yarda için sert bir yükseliş yaptı ve
sol ve sonra bir huni gibi uzanıyor.  Sandy çok ilerliyordu
Dikkatli bir şekilde, iç mağaraya açılma için yaklaşık on olarak yapıldı
yerlerinden ayaklar.  Bir avukat asma merdiveni,
Duvarda bodrum katına açılır.  Bu çocuklar hızlı bir şekilde
kaymış ve kendilerini kubbe benzeri bir alanda buldu, çok daha büyük
Gördükleri herhangi bir oda, ahır veya kilise. Atmosfer çok
Soğutma ve sürekli düşen suyun damlası monoton bir ses çıkardı. Bir taraf boyunca akan dar, net bir akan su akışı,
Uzak köşenin yakınındaki bir zeminde çatlakta kayboluyor.

Birinin beklediğinin aksine, kireç kristalleri azdı,
ve çoğunlukla küçük; aynı nefeste bahsedilmemeli
Uzaktan Jenolan Mağaralarının eşsiz heykelsi. Yerde,
Ancak, grotesk figürleri olan bazı ilginç dikitler vardı
Çocukları çok eğlendirdi.  İlk bakışta, korkunç bir duygu
onlara sahip oldu.  Güneşin çocukları ve bu yeni ve şifreli
Soğuk, karanlık, tonozlu odadaki deneyim, nabızlarını hızlandırdı ve
nefeslerini kısalttı.

Her şey arkadaşlara hayalet bir görünüme sahip gibi görünüyordu.  Bu bir
spektral yaratıklar için uygunluk ve herhangi bir
Böyle bir an görünebilir.  Ancak bu sansasyon kısaydı
süre. Çevrelerine birkaç dakikalık aşinalık dağıldı
ve bayanlar soruşturmalarında özgürce hareket ettiler.

"Buna bitişik başka bir mağara olduğunu söylemedin mi, Sandy?"

"Evet, birkaç dakika içinde size göstereceğim."

Soru sorulurken ve cevaplanırken, Sandy bakıyordu
Büyük bir stalagmitin hemen arkasında ve karanlık bir köşede bir çatlak
mağara.

"Bu bir yerde açılabilirmiş gibi görünüyor, ama açılış sıkışmış
büyük bir kireçtaşı kayası ile. "

"Hadi bir çekelim," dedi Tom, beklemeye başlarken öne doğru eğildi
bir çıkıntı noktasının.

"Hayır git, Tom. Kilosuna bak! Ne kadar sıkı bir şekilde sıkıştığını gör!
Asla bunu yapmayın.  Değiştirmek için bir levye ihtiyacı olacak.  Gel çocuklar,
Ve sadece gördüğümüzü söylemek için diğer mağaraya bir gözetleme alacağız; Daha sonra
Pistleri geri almalıyız. "

Ancak Sandy, hedeflenen bu mühürlü odayı akılda tuttu
Daha sonra önemli ve geniş kapsamlı sonuçlar vermek.  Düşük olarak yaptı
Duvardaki dar diyafram, doğrudan açılan uzak bir köşede
Vault benzeri bir tavan-duruma göre küçük bir yatak odası veya kiler.

"Rangers'ın kamp kurduğu yer," dedi Sandy, erkekler
mücadele etti.  "İşte onların yatakları, '
ateş."

Birkaç çarşaf, çapraz moda bir sedye moda yerleştirilmiş
Fidan çerçeveleri, kanun kaçaklarının uyku püskürmelerini oluşturdu.  Bunlarda
rahat bir dinlenme yeri yapan bir miktar bracken yerleştirdi
Yerde daha sık uyumayan erkekler.

"Diyorum, Sandy," diye belirtti Joe, derin düşünce içinde durduktan sonra,
"Burası gizli bir yer, ama nerede tuttular
Mokes?  Beni yenen şey bu. "

"Seni daha fazla dövüyor. Babamı dövüyor. Polisi dövüyor. Evet, onlar
Bir ipucu alamıyorum.  Atları da kullanışlı olmalı; Ne zaman
Polis, onları takip ettikleri zaman mağaraya girdi, Rangers
Birkaç dakika daha fazla gitemezdim, çünkü bir yangın hala
Ben Bolt'un odasında dedikleri gibi yanıyor.  Bobbiler aradı
İçinde ve dışta ve sırtın her yerinde başka bir açıklık için, ama yapamam
bul. "

"P'lice, sevimli dilencileri temizlediler!" diye bağırdı Tom,
bir sırıtma.  "Acaba tekrar geri dönecekler mi? Ole Ben bir oyun.
Farklı renklerde geri dönüşümlü bir takım elbise giydiğini söylüyorlar.  Bir 'bazen
Bir bacağını bağlar ve üzerinde ahşap bir peg'i sabitler '.
Kör dilenci gibi bir ip üzerindeki bir köpek tarafından. "

"Her zaman polisi blöf yapıyor," dedi Joe. "Alt Müfettiş
yaklaşık bir ay önce bizim yerimizdeydi, babaya nasıl 'diğerlerine'
çok uzun zaman önce kandırıldı. "

"Bize söyle Joe."

"Şey," bunu seviyor. Bir piebald atındaki bir Bushman,
Polis Kampı Kean'in Bataklık Yolunu Çıkararak Alt Müfettişten Bir Not Veriyor
Garvie, onların aralıkları geçmelerini emretmek, 'gizlice Walcha'ya gir,
Ben Bolt'un etkisi için güvenilir bilgiye sahip olduğu için
İki gün sonra bankayı yapmayı amaçladı.

"Görünüşe göre, aynı adamın alt mahallelerinde daha önce
burkulan bir bacakla yatırılan gün. Bu adam nasıl olduğunu söyledi
Ben Bolt'un şirketinde iki gece önce.  Ranger ve onun
Mat-yaralananla aynı çocuk-ateşiyle yatarken ona evine
akşamları ve birlikte kamp yapma izni istedi.  Naklediler
başıboş düveler arayışında stokmen olmak ve sahip olduklarını ortaya koymak
Sadece akşam vakti pistlerine rastlayın.  İyi bir yol olduğu için
İstasyon, ateşiyle uyumaktan ve
Şafakta sığır.

"Adam bunu fark eder etmez onları biliyordu, ama o da
Bırakmaktan korktu.  Onlara biraz grub verdi, sonra
battaniye.  Prog'u atar attılar, onlar da koydukları
Ateşin tarafında.

"Adam uyuyamamıştı, ancak gibi. İkisi tarafından
Erkekler düşük tonlarda konuşmaya başladı. Yine de duyabiliyordu, oldukça iyi,
ve Walcha Bank'a yapışmaya gittiklerini öğrendiler.  .
O geceden dört gün sonra adlandırdıkları tarih. Chap gibi yatmasına rağmen
Eğer ölürse göz kırpmadı.  Gün ışığından hemen önce koyları
Kısa çekilmiş atlarını üzdü ve şarkı söylerken,
'Çok uzun,' dörtnala.

"'Ve bu bilgileri getirmenize ne sebep oldu?' dedi.

"'Şey, Rangers'ı kopyalarsan,' diye cevapladı, 'Bir şey bekleyeceğim
Bu ayrıntıları tedarik etmek için önemlidir. '

"'Buna gelince, payınızı alacaksınız. Ve şimdi bir şeyler yapabilirsiniz
Ayrıca bu ödül konusunda size yardımcı olacaktır.  Bu notu al
Dört polis ve bir izleyici ile kamp yapan Çavuş Henessey
etekleri, Kean'in bataklığının başında. '

"Aceleyle bir talimat notu yazmış olan alt müfettiş
Çavuş, adının Sam Kelly olduğunu söyleyen adama verdi.  Sam
Daybreak ile teslim edeceğine söz verdi; yaptı.  En kısa sürede
Çavuş okudu, adamları yükseltti ve aceleci bir yemekten sonra
'Eyer.'  Birkaç dakika sonra askerler polis yolunda ilerliyorlardı
Rangers.  Şimdi dinle: o gün, akşama doğru, limana
Macquarie Mail takıldı! "

"Gözüm!" dedi Sandy, "P'Lice satıldı değil miydi! Süslü ole Ben Goin '
Aslanın denemesinde,
Kampa, 'hiçbir şey' dallayacak kadar sevimli 'im!  O bir Downy Cove
Ben. O değil mi? "

"Diyorlar," dedi Joe, "sürdüğü piebald'ın en sevdiği
At, Samson adını verdiği kan kuşu. "

"Ama onu nasıl piebald'a çevirdi?"

"Ona pipeclay yamaları! _"

"Şimdi, o zaman," diye bağırdı Sandy, saatini çekerek, "sadece birkaç tane var
Dakikalar kaldı, Bay Neville yapamayacağı için 'geç kalmamalıyız
Hızlı bin. "

"Zavallı eski fevers!" diye bağırdı Tom anımsatıyor. "Bu pek olmadı
onun için bir muamele. "




                             *Bölüm XVI*

                            *Dingo baskın*


    "Naber, yaşlı at? Kulakların sen delirsin
        Ve istekli göz küreleriniz parlıyor.
    'Bu vahşi köpeğin notu, çay ağacında kalın,
        Dinlediğiniz nehir tarafından.

      * * * * * *

    Dingo'nun dinlenmesine izin verin, 'Bu en iyisi için;
        Bu dünyada yeterince yer var
    O ve sen ve geri kalanı için
        Ve ülke çok zor. "
          Adam Lindsay Gordon.


"İşte nasıl iyi bir nasıl yap-yap!" diye bağırdı Bay M'Intyre, o gibi
Olaylar kaydedildikten kısa bir süre sonra bir sıcak sabah eve döndü
Önceki bölümde. "Neden sic çöpleri hiç yaratıldı geçişler
Anlama! "

Her zamanki alışkanlığının aksine, öfkeli gecekondu
Salon ve ön verandaya çık, kapıyı en güçlü şekilde çarpıyor
Çıkışını yaparken.

"Bu sabah baba ne olursa olsun Jess?" Maggie'ye dikkat çekti
Kız kardeşi, heyecanlı ebeveynleri gürültülü müdahalesini yaptı.

"Babamın bu şekilde geçit törenine neden olmak için kötü bir şey, emin olabilirsiniz.
Siyahların performans göstermesini bekliyorum.  Bazen babaya deliriyorlar
Onların 'istediği zeka' dediği gibi. "

"Ben-karaciğerleri keseceğim
Her Faither'in oğlunu pizen o 'kirli haşarat! "

"Ah, baba!" diye bağırdı Jessie, "Kesinlikle fakirleri zehirlemeyeceksin
şeyler?"

"Pizen ', ben! Pizen'in onlar için yönlendirmesi, hırsızlık
bunlar!  'Puir Şeyler', Ca 'The Sefiller gibi, "diye devam etti
alaycı bir şekilde, "Onlara hayat vereceğim, eğer onlarsa, eğer bir
Tareela'daki Pizen! "Beslenen adamı havladı.

"O zaman sen benim babam değilsin!" Jessie'yi alevlendirdi. "Fakir ne var
çocuklar böyle korkunç bir şekilde tehdit etmelisin ---- "

"Ne!"

"Neden, Zavallı Willy ve Jacky: Yapmalısın ne yaptılar ----"

"Lassie Haverin 'aboot ne?" Bay M'Intyre
Maggie.

"Siyahlar baba. Onları zehirleyeceğinizi söylemedin mi?
Ama buna inanmıyorum ---- "

"Siyahlar! Siyahlar ne konuşuyor? Bu kırmızılar, kutsanmış
Dingoes, buzağılarda ne oynuyorlardı.  Siyahlar?  Anne
Certie! "Devam etti, durumun mizahı onu ele geçirirken,
bir gülümsemeyi zorlamak. Kızına dönerek, "Sen iyisin
Bairn, diyorum ki, ain faither o '_black_ cinayet! "

"Affet beni baba!" Dürtüsel kızı ağladı, kollarını atarken
boynu; "Dingo'ları hiç düşünmemiştim. Ben-ben-Siyahtan emin oldum
Erkekler hilelere hazırdı ve asla hayal etmedi ---- "

"Orada, orada, bu yeterli, benim lassie! Bu bir durum
Denny Kineavy'nin dediği gibi 'yanlış uyumlu'. Ama yeterli
Ane'yi vahşi ve gamyalı hissettirin.  Eleeven Fine Yearlin öldürüldü!  Onun
Beni rahatsız eden gerçek kayıptan daha ahlaksızlık mair: yine de
İkincisi yeterince kötü, bazıları için en iyisi, elbette kurban ediliyor
Kesim içgüdülerine. "

O akşam, baş stokçu ile konferansta Bay M'Intyre koydu
sadece sahip olan dingo paketinin yok edilmesi planları
Yıkıcı güçlerinin bir sergisi verildi.  Bu özel olarak
Örneğin Brutes, bir dizi yıllık buzağı, sütten çıkardı,
kör bir kanalın içine.  Onları bu _cul de sac_ içinde kutladıktan sonra
Keşifli köpekler onları kolay bir av buldu.

Avustralyalı vahşi köpek, çok mükemmel birkaçının bir kombinasyonudur
Nitelikler-köpek bakış açısından, yani.  Daha fazlasına sahip
Bush'un diğer vahşi şeylerinden daha sagacity.  Görüş, hızlı
koku, zekâ ince, sırt ve havlamada gürültülü, inatçıdan köklü
amaç, ister kuş ister canavar olsun, taş ocağını takip eder ve takip eder
Onun lehine olan her şey.

Orada duruyor, bu yerli köpek, harika, geniş bir alnına sahip, onun
uğursuz ifadede daralan gözler; BÜYÜK gösteren vücutta iyi ayarlanmış
Sinews ve iyi bir kas gelişimi; Güçlü çeneler, dişlerle
fildişi iğneler; Beyaz pençe ve kuyruk ucu, her yerde parlak sarı,
Omurga boyunca uzanan çikolata renkli çizgiyi boyundan boyundan kurtar
kuyruk.  Orada duruyor: ama bu bir konuşma figürü, daha fazlası için
aynı köpekten daha huzursuz hayvan yoktur.

Avustralya sığır köpekleri dünya itibarı vardır ve en iyisi
geçerek dingo doğası gerginliğini miras alırlar.  Hangisi
Dingo'yu hisse senedi sahipleri tarafından bu kadar nefret eder-onu takip eden
Acımasızca-ona sahip olan öldürücü şehvettir.  O muydu
Sadece yemek için öldürün ve sağlanacak bir kurbandan memnun olun
Mevcut ihtiyaçlar için yeterli, yerleşimciler ona çok daha hoşgörülü olacaklardı.
Onunla ilgili açık gerçek, yırtıcı içgüdünün o kadar güçlü olması
onu pratik olarak sarsmak için.  Bir koyun sürüsü veya bir demet
Buzağılar onu "kırmızı gör" yapar ve sonra sadece amok koşar. Bir
Snap-Sıradan anlamda ısırmaz-çelik benzeri çenelerinin
yeterli.  Et ve kas ağız dolusu bir anda yırtılır ve
Kurban her zaman şok ölür.  Bir koyun katındaki bir dingo öldürecek
Birkaç dakika içinde elli koyun.

Bu köpekler kötü olarak iyi mevsimlerden daha zahmetlidir. Ne zaman
Sığırlar düşük ve zayıf hale gelir, nispeten kolay olurlar
Av, sonra dingoların kurnazlığı tezahür eder.  Yapacaklar
Kurbanlarını seçin ve bir su deliğine veya bataklığa doğru sürün.  Kuru
Bunlar sadece su birikintileri ve son derece boggy'dir.  Nesnesi
Canine Drovers, bullock'u bataklatarak çaresizliğe indirgemektir.
Sürücü bazen saatler sürecek ve deneyimli bir drower yapamaz
İş daha akıllıca.  Sonunda, taş ocağı mire içinde olduğunda
Ve pratikte çaresiz, ele geçirildi ve ölümüne ısırıldı.  İyi
Mevsimler, sığırlar güçlü olduğunda, Bay Dingo, ara sıra tasarruf edin
Buzağılarda baskın, doğallığıyla kendini memnun etmek zorundadır.
Diyet-Kangurular, 'Possums ve Emus.

Neyse ki, istasyonda şu anda eksantrik bir Bushman vardı
at kırma ve dingo çekme işini birleştiren.  Meraklı
George'un dingo'nunkine eşit bir koku duygusu olduğu söylendi
kendisi. Elbette, eğimli yürüyüşü, sanki sanki
Oyunun parçalarını "nositing".  Ama gerçekte yeteneklerini bir
Tuzakçı bir çifti bilmeyen bir çift göze.  İlk görüşte
Meraklı, biri burnundan başka bir şey görmedi.  Ama gözlerini fark ettiğinde seni
burnu unuttum ve bir çift gözün varlığında yaşadı
elmaslar gibi parıldadı veya hiçbir şeye izin vermeyen araştırmalar olarak
İncelemelerinden kaçın.

Nosy'nin izleme özellikleri gerçekten harikaydı.  Bir keresinde o
Hen-Roost'a baskın düzenleyen bir dingo orospunun izine girdi ve
On iki mil boyunca, çoğunlukla ovma ve rocky country
Bu, Bush haşaratının sayısız parçasıyla geçti. Hepsinden
Bu, bu insan sleuth-hound Bayan Dingo'yu bir mağaraya izledi.
Beş yavru vardı ve altı kafa derisi ile geri döndü.

Dingo tuzağı ertesi sabah erkenden Harry ile birlikte çıktı
Stockman ve çocuklar katliam sahnesine, orada tasarlamak için
Bay M'Intyre'den _carte blanche_ aldığı araçlar için
Akıncıların yakalanması.

Soğutucuların padoku evden yaklaşık üç mil uzaktaydı ve
Beş bin dönümlük alan.  Muhafazanın çoğu düz,
Ancak bir köşesi bir ovma kemeri içeriyordu; Ve bu köşedeydi
Soğutucuların gece zamanları sıcaklık için kamp kurduğu, sürücü
ve katliam yapılmıştı.  Çoğu canavarlar, toparlanmıştı,
Mingling kanıtı göstermek; diğerleri kanaldan mücadele etmişti
ovma. Bir süre katledilene baktıktan sonra Tom Hawkins,
sessizlik--

"Diyorum ki, meraklı, bu bir gitmek mi? Zavallı kaba!"

"İşte, sen evlat," diye bağırdı tuzakçı tom'a keskin bir şekilde döndü, "
Bana isimler mi demek istiyorsun?  Kutsanmış yanak gibi!  Beni nasıl sevdim
Ter Call yer Maymun-yüz?  Eğer iyi bir burnu olsaydı, onu değiştirirdim
yer. "

Bu takma ad sorununa çok duyarlı olan ve
Birçoğu aynı kavga, Tom'a doğru bu kadar tehditkar bir hareket yaptı.
Delikli, korku içinde geri çekildi.

"Bu yapacak, George," dedi Sandy.  "Çocuğu rahat bırak.
herhangi bir şey.  Herkesin sana dediği şey bu. "

"Erkeklerin veletlerinin beni yanlış kontrol etmesine izin vermeye gitmiyorum. Nedenini bilmiyorum
Patron sana tüm iyi olanlar için sana blokes gönderdi!
Çapraz taneli, ama gerçekten kötü kalpli yaşlı adam değil.  "Olsan iyi olur
Her neyse, 'Harry'nin bir göz atın.'

"Bırakın," diye fısıldadı Harry.  "Eğer onu kedisini kaldırırsan, olasıdır
Bütün suçlama şeyini takmamak için.  Her zaman bu isimle jibler;
Araba çocuklardan gelmiyor. "

Meraklı veya saygılı olmak için George, şimdi incelemeye devam etti.
karkasların çevresi.  Yahriyatana kadar öne doğru eğiliyor
Burun neredeyse dünyaya dokundu, tuzakçı gözlerini hızla hareket ettirdi, şimdi
Dal veya çim bıçaklı, şimdi çılgınca fitil ve
Her şey zor.  Partinin geri kalanı topuklarını takip ediyordu,
Döndüğünde ve şiddetli bir şekilde onları geri salladığında. "Pekala, nos-George!" Joe'yu söyledi.  "Anlıyorum; tutmak istiyorsun
İzler net.  Bitirene kadar burada kalacağız. "

Bir taraftan çizim yapan grup, yargılamaları harika izledi
faiz.  Zemin sert ve taşlı; Oldukça etkileyici ve
arkadaşlarının sınırsız manzarasına tabela kısır, yine de bu adama
Alfabeden habersiz olan ormanlar, kaba toprak yüzeyi
her şeyi açığa çıkaran ve ona açık karakterlerde ona duyuruldu
Saldırının hikayesi.

Uzunluğunda soruşturmalarını sonuçlandıran tuzakçı düzeldi
sırtını ve diğerlerinin durduğu yere taşındı.  Bıçağını üretiyor ve
Tütün fişi, bir boru parçalamaya başladı ve
Bekleyen izleyiciler.

Harry, Joe'ya bir ""
düşük ton.  Sonra sesini yükselterek, Stockman sorgulamaya başladı.
Adam.

"İyi bir bakışım vardı, George?"

Başını salladı.

"Görmeye değer bir şey kaçırmadım, bahse girerim?"

Kafa sallamak.

"Whatyer bunu mı yapıyorsun?"

"Razorback Pack," diye cevapladı tutumlu konuşmanın yaşlı adamı temizlerken
Piposundan çıktı.

"Razorback paketi? Kesinlikle demek istemez misin? Neden, bu bir mesele
On iki mil ya da öylesine! "

"Diyelim ki öyle; ne var?"

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Harry, ama
yaşlı adamın duyarlılıkları.  "Tabii ki en iyisini biliyorsun, George. Kaç tane
Onların onların olacağını düşünüyor musun? "

"Beş Dorg" İki Kaltak. "

"İyi zarif, meraklı!" Şanssız olan Tom'a ağladı, bir sonraki an dövdü
Köpek-trapper kaudalında kısır bir dart yaparken hızlı geri çekilme
Ek, nihayetinde yatan düşmüş bir kütükten keder geliyor
Geri çekilme hattı.  Takip eden düşman, durup katılmak zorunda kaldı
Gül, Tom'un uzadığı, aşağı inerken kestiği gülünç figürde yükseldi,
topuklu.

"Affed, George!" Bir sonraki an nefessizce ağladı, çünkü
orijinal pozisyonunu kurtardı.  "Kaydı, yaşlı adam. Ben-ben
Bunu kastetmedi. "

"Gel, şimdi George, bu yakışıklı. Özürleri kabul etmelisin,"
Müdahale Joe.

Tuzakçı başını salladı ve olay geçti.

"Nasıl _do_ ne olduğunu biliyorsun, George?
Tüm bunları nasıl buluyorsunuz!  Önce bize cinsiyeti söyle 'o zaman
nereden geldikleri. "

"Pençeleriyle söyle."

"Pençeleri ile!
Razorback onların pençe işaretleri? Türkiye ovma ovma olmayabilir mi? "

"Araba değil, 'değil', çünkü paketi biliyorum."

"Bu nasıl?"

"Altı ay önce tuzaklarda iki haşarat var
Dağlar, 'bir koy, yakınında iki ayak parmağı çivisi soldan kaçtı
tuzakta arka ayak. "

"Zehir için çok uç, ha?"

"'Twbaj üzerinde iyi striknin israfı olabilir," diye yanıtladı
Tuzakçı, daha iletişimsel ağda. "Bir yemden daha iyi
Christun. 'Taraflar, onları Razorback'te denedim.  Bol miktarda o 'kediler
Gohanners, bir kargalar; Bir ', gosh ol! Kendi sığırlarımdan birini ortaya koydu
yavrular, ama bir dingo. "

"Tuzaklar onları getirecek, değil mi?"

George cevap vermedi, ama şifreli bir gülümsemeyi "kokladı".  Onların montajı
Steeds, parti ev yönüne döndü.  Bay M'Intyre
Tuzak'ın raporunu kesintisiz olarak aldı ve ardından danışıldı
Yıkımlarını çalıştırmanın en iyi yolu ile ilgili olarak.

"Onları avlamak söz konusu değil," dedi bir
Oğlunun, onları avladığı büyük sporun olduğunu belirtti.  "Sadece olurduk
O ülkedeki atları mahved ve en çok dingoları özlüyor. Na! .
Tuzaklar en iyi 'en güvenlidir.  Ony ane onları yakalayabilirse
Moda, George Pzt.  Hale maddesini elinde bırakıyorum.  O
Kens en iyisi kabadayı atlatmak için ne yapmalı; Öyleyse kendi yoluna git
İş, George.  Ne Tuzaklar Aboot?  Yeterince var mı? "

"Yedi ya da sekiz var, kesinlikle bilmiyor. Bir düzine olmalı."

"Varra Weel; Ane O 'Ladies Tareela'ya binecek ve ither alacak
Fower. "

Buna göre, Joe ve Tom atlarını monte ettiler ve mağazaya gittiler
Ek tuzaklar için. Açıklanmalı bir köpek tuzağı, basitçe genişlemiş bir yay
Sıçan tuzağı, ekstra güçlü çeneler ve testere benzeri dişlerle.  Bu enstrümanlar
yakalama yaklaşık on kilo ağırlığındadır ve olası noktalara ekilir.  .
Yerli köpek son derece şüpheli bir hayvandır.  Akıl yürütme fakültesi
büyük.  Kafasına sadece bir bakış, birini ona ikna edecektir.
kapasite ve onunla ilgisi olanlar onu
İnce en ince. Dolayısıyla, sadece onu kurnaz olarak geride bırakarak
düşman başarılı.  Bu meraklı George bir ustaydı ve Bay M'Intyre
kimsenin yapamayacağını ilan ettiğinde gerçekleri abartmadı
Cazetler ayar sanatında köpek tetikleyicinin eşleşmesi.

Ertesi sabah tuzakçıya eşlik edecek arkadaşlar kolayca alındı.
Hiçbir şekilde
ona müdahale.  Her delikanlığında bir çift tuzak vardı.
at soluyor ve George dengeyi boynunda ve krupunda taşıdı
onun atı.  Weaners'ın padokuna gittiler ve bir
Tuzağın kısa incelemesi, tuzakçı olduğunu ilan etti
Köpeklerin dönüşü yok.

"Onları Larst Gecesi beklemiyordum," diye belirtti George. "Onlar
Siyahlar, kürk günleri yapmak için bir öğünde yeterince yiyebilir.  Bir geçit
Chrismus'a '. "

"Ölü canavarlarla ne yapmak istiyorsun, George?"

"Bırak onları, o 'kurs. Bana başka bir şeyden daha fazla yardım edecekler.
Köpekler tekrar bir veya iki yem almak için gelecek; bir 'patronun aldığı gibi
Güvenli bir padoktan uzaklaşan sütten kesilecekler, bu ölüleri ortaya çıkaracaklar gibi
Winkie-Aslında onları biraz yüksek.  Bunları yakıyoruz
sefiller, haşarat kendi uğraklarını koruyacak.  Onlar dışarıda
Buraya geldiklerinde ritimleri, her çubuğu bilirken '
koşularının taşı.  Sonuç olarak, bana daha iyi bir charnse veriyor
tanıdık olmayan zeminde. "

Böylece kurnaz avcı planını yapmaya devam etti.  .
Dingo, tabiri caizse, dana eti oymak için iyi tanımlanmış bir yönteme sahiptir.  .
Hayvanın gizlenmesi eşit derecede kalın değildir.  En yumuşak ve en hassas
Bir kısmı, uylukların altında ve arasında.  Ravager, bu nedenle,
Bu ihale ve en duyarlı kısmına saldırır.  Büyük bir deliği yırtıyor
Kısa sürede ciltten ve ete girer ve kelimenin tam anlamıyla
vücuda doğru yol; O ve onun arkadaşları olana kadar
Sonunda bitirdi ve bu kendini destekleyen pençeleri ve çeneleri temizledi
Dilin serviette, hayvanın hiçbir şeyi kalmaz.
kemikler-her zaman hiçbir düşmanın dava açılmamasını sağlamak için
Gourmands. Bu bitiş, elbette,
Kurs bir bullock olur veya mevcut durumda olduğu gibi dişli
dana eti.

Tuzakçı, her birinin yırtılmış kısmına bakan bir tuzak koymaya devam etti.
KARCASS-elbette, her duruma saldırı yeri olan
Köpeklerin ziyaretleri.  Zemini dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra
Her canavarı çevreleyen, dünyaya bir delik açtı ve sonra bir
içinde tuzak.  Daha sonra Ti'nin iç kabuğunun bazı sayfalarını üretti
Kağıt ve daha yumuşak esnek olan ağaç. Bunun bir sayfası atıldı
Tuzağın boşluk çenelerinin üzerinde, elbette düzgün bir şekilde ayarlanmıştır.
"Çeneler" şimdi zemine sahip.  Bu güzel dünya üzerinde
Tuzağın tüm görünümü gizli olana kadar serpilir.  Gereksiz
Toprak şimdi dikkatle kaldırıldı ve çevresi
Mümkün olduğunca doğal.  Bu kendi başına bir sanat eseridir; en ufak bir
rahatsızlık veya makyajın dikkatli dingo alarmları ve
Traper'ın tasarımını geçersiz kılar.

Bununla birlikte, Nosy George'un göz önünde bulundurmadığı bir şey var
Operasyonlarına başlarken-tedavi edilecek karkas sayısı.  BT
on bir hayvanın dingoda katledildiği hatırlanacak
yağma. Bu, on bir tuzak kullanımı anlamına gelir, her hayvan
cazibesi olarak kullanılır.  Ancak tuzakçının kullanımına aykırıdır
Tüm tuzaklarını canavarların yakınında. Bazıları ayarlanacak
yaklaşım çizgisi boyunca.  Bu nedenle, bir dizi karkas
kaldırıldı.  Oğlanların yardımıyla, canavarlardan beşi sürüklendi
Yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, kuru odunla kaplı bir yığın koyun ve
Sonra yandı.

Bu, tuzakçıyı başka yönlerde kullanmak için birkaç tuzakla bıraktı.
Buzağıların yakınında altı tuzak koyduktan sonra
Köpeklerin pistlerini takip edin. İlk cin yumuşak bir yamaya yerleştirildi
doğrudan ayak işaretlerinde yer.  Bu aralıklarla devam etti,
Sonuna kadar yaklaşık iki mil uzakta bir noktaya yerleştirildi.

"Kaç tane dingo yapacağını düşünüyorsun, George?" diye bağırdı Tom,
Parti öğleden sonra eve döndü.

"Tuzakları ziyaret ettiğimde size söyle, oğlum."

"Üç diyorum," diye düşündü mantıklı Joe.

"Ben bir tane diyorum," diye seçti ihtiyatlı Sandy.

"Bütün çiçeklenme diyorum," diye ilan etti Sanguine Tom.

"Diyorum, bekle," diye belirtti bilge tuzakçı.

Tuzağının kehaneti haklı çıktı; Çünkü, tuzakları ziyaret etmek
Beklenen ve sabırsız erkekler tarafından sabahın erken saatlerinde,
Nosy George, aynı gençlerin sürprizine ve tiksinmesine değil, değil
Bir tuzak yayıldı.

Zemini incelerken, sfenks benzeri bir
Tutum, soruların bir fusillade altında uzun süredir sessizlik kırdı.

"Yees bilmek istiyor, sen, neden köpeklerin copp'd değil mi?
yeterli.  Köpekler gelmedi. "




                             *Bölüm XVII*

               *Dingo*_*v.*_*Emu: bitirmek için bir kavga*


    "Afar emu'nun koşusunu işaretliyorum;
      Bustard yavaş, motley kaplı;
    Ve güneş banyosuna basarak,
      Sığır padında kahverengi yılan,
        Ve kırmızımsı siyah
        Bir dingo sırtından
    O atım atımın yolunda kayar. "
          George Essex Evans.


Ertesi sabahki ziyaret başka bir hikaye anlattı.

Surfeit'lerinden kurtulmuş olan dingolar, açlık kaynaklı, bir
Besleme alanlarına ikinci gece gezisi.  Kurnaz ve onlar
alışkanlık olarak, en azından bazıları düştüler,
tuzakçı.  Numaralarından dördü ölüm cezasını ödedi.  İki kadın
Köpekler buzağılarla ilgili tuzaklara yakalandı.  Tuzağa düşmüş hayvanlar
Büyük bir alan hareket ettirmemişti.

Tuzakların bulunduğu yere sabitlenmediği söylenmelidir
Onlar döşenmiştir; Çünkü sabitlerdi, dingo, özellikle
Köpek dingo, çılgınca kaçma çabalarında ve büyük olması nedeniyle
Güç, sık sık hayatını pençe pençesiyle kurtaracak.  O
Köpek, söylemek güvenlidir, bir daha asla tuzağa düşmeyecek; Prensipte olduğu gibi
Bir kez iki kez utangaç ısırıldıktan sonra, en ustaca olanıdan kaçacak
İnsanın inşa edilmiş cihazı.

[İllüstrasyon: "Emu Panther benzeri yaydan kaçınamadı." --_ Bkz.
P._ 134.]

Öte yandan, sabitleme yapılmazsa, güçlü bir köpek taşır
Miller için bir tuzak, özellikle arka bacak tarafından yakalanırsa.  İçin
Denizcilerin kullandığı bir cihaz, deniz olarak adlandırılan bir cihaz
çapa, bağlıdır.  Çok ağır olmayan bir odun bloğu tuzağa bağlıdır
bir zincir veya bir tel parçası ile.  Bu, hayvana bir kontrol görevi görür,
Kolayca takip edilen geniş bir iz bırakmanın yanı sıra.

Sıkışmış dingolara yaklaşıldığında, kasvetli bir uluma kurdular,
bu da dişleriyle kuvvetli bir koparmaya dönüştü; Onlar
Kaçma çabalarında pençeleriyle dünyayı yırttı.

"Zavallı sefilleri acılarından çıkar," diye bağırdı Sandy, izledikten sonra
Köpeklerin birkaç saniye boyunca acı çektiği çabaları.

Tuzakçı, ağır bir "nulla-nulla" ile donatılmış, kabadayı gönderdi,
ve onları ölçeklendirdi; Bölge hisse senedi kurulu için,
imha, kafa derisi başına L1 verdi ve Nosy gibi deneyimli tuzakçılar
George zaman zaman iyi yaptı.  En azından olduğu sonucuna vardılar
bir kurban daha; Çünkü orospular yakalanırken ve uluyan
Öfke ve sempati ulumalarını cevaplamak uzaktan duyulabilir
iz boyunca. Bir sonraki eylem, hızlı bir şekilde yapılan katledilenleri kremasyon yapmaktı.  Sonrasında
Bu grup, diğerinin
Trampet salgılandı. İlk tuzak bir köpek içeriyordu.  Ayarlandı
Yumuşak bir depresyonun merkezinde, ovma kayışının kenarında
daha uzak taraf.  Köpek tuzağı yaklaşık üç yüz metre sürüklemişti,
"Çapa", bazı fidanlarda kirlendiğinde, geri çekilmesi durduruldu.
Canavar hemen beyin edildi ve ölçeklendirildi ve vücut bir
çalı kümesi.

Hala başka bir kurban vardı.  En uzak tuzak gitti.
Tuzak deliğinden başka hiçbir şey görülmeyecekti. Ancak George yakında vardı
iz.  Buradaki ülke oldukça açıktı ve çok az teklif etti
kararlı köpeğe engel.  Parça çok az yola çıktı
Üç mil kadar bir sürecine kadar sapma geçti.  BT
Şimdi dışarı doğru ve aşağı bir ovma yamasına doğru eğildi.  Nosy Aniden
durdu ve yere işaret etti.

"Naber George?" Tuzakçıya en yakın duran Joe diye bağırdı.

"Bir bak 'Küreye bak."

Bükerek Joe, kumlu bir yamada, ayak parmaklarının derin etkisini gördü
büyük kuş.

"Bunu yapamam. Gök gürültüsünde ne? Bir karga için çok büyük;
Bir kartal veya bir Bustard'dan bile daha büyük. "

"İki kartal kadar büyük, genç koyun eti başı," diye açıkladı eski zor.
"Söyle 'Im, Sandy."

"Neden, sen Greeney; bu bir emu parçası!"

"Emu!" Diye bağırdı Joe büyük heyecanla.  "İlk kez gördüm
bir emu parçası.  Ne kadar büyük bir ayak olmalı. "

"Biliyor musun, ben oğlum, eğer bir tekme atarsa," diye homurdandı tuzakçı.
"Bir köpeğin bacağını havuç gibi kırdıklarını gördüm."

"Dingo'yu yukarı çektiğini düşünmüyorsam blest!" Devam Joe.

"Sadece 'e _is_ a-doin'," diye yanıtladı adam.  "Bunlar 'Emus
daha meraklı ne de bir kadın. "

Joe şimdi Sandy'nin babasının emu'yu nasıl çektiğini anlattığını hatırladı.
Düz uzanarak ve yavaşça, fowling parçasının atışında takip ediyordu
mendilini ram çubuğu noktasından sallayarak; veya iki katına çıkma
Aşağı göğsüne uzanırken ve şapkasını ayağa kaldırırken bacağı
böylece yükseltildi.  Yavaş ve tereddüt eden ancak karşı konulmaz adımlarla,
gizemli nesne ya da merak için kurban, kuştan etkilenen kuş
Geri alma yaklaşımına yaklaşacaktı.

Bu özel emu, dingolara ne de ona yabancı değildi.
Yine de daha önce hiç, böyle bir ek ile bir dingo tutmuş olsaydı veya
Bu tür zorluklarda. Köpek mobilyalarının unballed görünümü
Alışılmadık bir his olan kuş ve hızlı bir şekilde sorgular
beyninden.  "Topallama ile ilgili mesele ne,
Fısıldayan kaba?  Korkunun arkasında takip eden o nesne nedir
yaratık?  Yakın çizeyim ve bu harika manzarayı görmeme izin ver! "Kader var
eski zaman düşmanını ellerine teslim etti.  O lolling, şişmiş
dil, o kan atış gözleri, o acı verici fısıltı, vahşi umutsuzluk
bakışlar; Bütün bunlar onun çöküşünü yüksek sesle ilan ediyor.  "Peki, ne önemli!
Şimdi cezasını alıyor.  Silinmesini engellemek için ne var
eski puanlar? "

Ve böylece, temkinli ama kendine güvenen büyük kuş, büyük kuş, ikinci büyüklükte
Sadece devekuş için, düşmanının kısa bir mesafede dolaştı; Ve
Birkaç dakika içinde ovma içinde her ikisi de yutulur.  Avcılar
Hayvanların topuklarını iyi takip edin.

"Kuş hala takip edip etmediğini merak ediyorum?" diye sordu Tom.

"Yakında gör," diye cevapladı tuzakçı, zemini dikkatlice inceleyerek.  "Olumsuz
Bu noktayı geçmesinden bu yana çeyrek saatin çeyreği: ovada olmalı
Hala."

Bir dakika kadar onları ovmanın kenarına getirdi. İtmek,
Yakında kasvetine girdiler. George'un tavsiyesini takiben,
Çocuklar atlarını kemerin eteklerinde fidanlara bağladılar ve
yürüyerek ilerledi.  Aniden liderlik eden tuzakçı öldü
ve düşük bir sesle bir uyarı notu dile getirdi. Hareketli
arkadaşları oldukları yerde kalacak şekilde, gürültülü bir şekilde ilerledi ve
Yakında kalın yeşillikte kayboldu. "Ole Nosy'nin neden geri kalmamızı sağladığını merak ediyor musun?" bayanlardan sonra mırıldandı Tom
bir süre sessizce durmuştu.  "Şimdi havada ne olabilir?"

"Hist!" diye bağırdı Sandy bir fısıltıyla; "Geri dönüyor."

Şu anda tuzakçı tekrar ortaya çıktı.

"Fareler kadar sessiz takip edin, 'Sumat'ı göreceksin, tohum
sonra. "Bunu yaparken adamın gözünde alışılmadık bir parıltı vardı
Kurtuluş.

Dikkatli ve sessizce parti Hint modasını ahşaptan hareket ettirdi.
Bu şekilde yüz adım attıktan sonra avcı tekrar durdu,
ve gizli bir yaklaşım olduğunu gösteren çocukları çağırdı.  Çok zekice
Adamları takip edene kadar trod yapıyorlar.  Mırıldanmını takiben
Talimatlar ve örnek, aradan geçen fırtınayı sessizce ayırdılar.

Gözlerinin sabitlendiği eşsiz bir manzaraydı; Biri yapmazlar
kolayca unutun.  Onların ötesinde, sık sık küçük bir doğal temizleme vardı
en yoğun ovma içinde meydana gelir.

Formda dairesel ve yaklaşık elli metre çapında idi.  Burada,
Neredeyse temizlemenin merkezinde, kuş canavarı kefalet etmişti.
Emu'daki merak öfkeye dönüşmüştü ve beyaz bir sıcağındaydı,
Köpeği pirouetlediği ve tehdit ettiği yoldan yola çıkarak,
sürekli olarak devam etmek.  Gabble, haklı olarak
Yorumlandı, intikam zamanının el altında olduğunu ilan etti.  Kader
Bu uygun fırsatı verecek kadar nazik olduğunuz için teşekkür ettim
Eski puanları ödemek için: "Burada, hırsızı gizlice ve uçuyorsun
Katil, dur!  Şimdi sen ve ben bunun için; Yani, paltonunla kapalı ve
Kollarını yuvarla! "

Usta Dingo, atılan zorluğu kabul etmek için dezavantajlı değildi
Diken kuş.  O kadar yorgun ve acı dolu, hayır
mizah mütevazi pie yemek ya da başka bir düşmandan önce uçmak için mizah.  Onun savaşan
İçgüdüler kalıtsal düşmanın ölçüsüne yükseldi.  Onun türünün çoğu
korkunç emu vuruşundan yaralarla yaralandı veya derin puan alındı
Bu müthiş antagonistin azgın ayak parmağı ile.

Ne de eğiliyse geri çekilemezdi: onun arkasında, kesin olarak,
Monstrous ikilü; Bu animasyon parçasından korkulacak çok daha fazla
Kötü gözü karıştı ve meydan okumaya göz kırpan süreksizlik.

Bir anda unutulan, görünür kuş isterse
Görünmez takipçiler.  Olduğu gibi engelliler ve acılarından dolayı ve
utanç verici durum, dingo ilk atışı olduğu gibi ateşler
Emu'nun boğazında ani bir sıçrama yapmak, dar bir şekilde eksik ve hala
Kuşun bacak inme, yaptığı gibi daha dar bir şekilde eksik
karşı inme.

Hem kuş hem de canavar, hayvanların tüm sanat ve cihazlarında uygulanmaktadır.
savaş.  Her biri diğerinin taktiklerini bilir.  Ama sakatlık için
Köpekten inatçı tuzaktan şansı onun içinde olurdu
iyilik; Fakat onun tükenmesi ve hacmini diğerine oranları verir.
Yine de cesur bir kavga ediyor ve kuşun tüm zekâlarına ihtiyacı var ve
vahşi çıtçıtlarından kaçmak için çeviklik, biri yapabilmiş olsaydı
Bekle, boynu boğazdan göğsüne yırttı.

Savaş, takipçiler olduğunda bu gladyatörler arasındaki yüksekliğindeydi
onları gördüm.  Çocuklar nefeslerini adil bir şaşkınlıkla tutuyorlar
Güneşli arenadaki iki figürü hevesle izleyin.
ustalık.  Seyircilerin gelebileceği savaşçılar o kadar dalmış
açık ve çevreleyecek, tüm bildirim için
onlardan alındı.  Olduğu gibi, erkeklerin şaşkınlığı hızla geçiş yapıyor
hayvan heyecanı ve savaş şehrine.  Taraflar alıyorlar ve şimdi neşelendiriyorlar
Canavar ve şimdi kuş.

Ancak son hızlı ve trajik bir şekilde gelir.  Hızı
Çatışma dingo üzerine korkunç bir şekilde anlatıyor.  Şimdi hızlı zayıflıyor; olabilmek
Zor, görmüyorum, o yüzden kan gözü onun gözleri.  Evet, o dayanabilir ama çok az
daha uzun.  Bunu fark ederek, tamamen nefes savunması ile savaşır.
Sonra, tüm enerjilerini karşı konulmaz bir inme ile konsantre ederek,
Springs, ok benzeri ve bu sefer Bullseye'ya fuar vuruyor-
düşmanının boynu. EMU, Panter benzeriden kaçınamamıştı
bahar.  Ama şimdi karşı inme!

Dingo'nun dişleri, emu'nun boğazına benzeyerek başlayıp kuşun
Kader geri dönülmez bir şekilde mühürlenir.  Juguler damar bir
Ağız dolusu et ve kas ve cilt koynuna sıyırılır.
Bu vahşi ve ölümcül inme ne zaman intikamcı kuş verilir
Güçlü bacaklarının ve ayak parmaklarının müthiş bir aşağı doğru darbesi,
asılı köpek; Ve sonra bir yıldırım yan inme ile,
Yüzük canavarın alnını kafatasında parçalıyor.  Boş bir girişim
bir zafer notu kargalamak; Birkaç kısa, belirsiz, dönme hareketi,
Kesilmiş juguler, sonra bir çöküş, bir süre fışkıran hayat kan
Katledilen düşmanının vücuduna düşüyor!

İkisinden hangisi Victor?

Oğlanların sürprizi, aniden ve kanlı feshedilmesinde
Dövüş, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.  Agast'a baktılar
Gösterideki bazı anlar, hareket etmek veya konuşmak için çok şaşkın.  Hatta
Sertleştirilmiş Bushman, George taşındı.

"Şimdiye kadar tohumladığım tüm kavgalardan, bu yaratımı yalıyor; daha iyi
ne de horoz dövüş.  Tanrım, 'Bitirmek için büyük bir kavga!'

Tuzakçı şimdi kendini ölçeklendirme bıçağı ile meşgul ediyor ve erkekler olarak
Etrafta durun, düşündükleri için üzüntü hissi artar
katledildi.

"Zavallı kaba!" dedi Sandy hissederek, "Ben bir fikrim, bayanlar,
daha iyi bir kaderi hak etti. "

"Patron bunu denekler söz konusu olduğu kadar kabul etmeyecekti.
Emu, ne iyi ne de kötü, "yaşlı adamı homurdandı.

"Eh, sonuçta," diye kırdı Joe'da, "Old Simpson olduğu için bu onların doğası
her zaman okulda bize vaaz veriyorum.  Takip ettiği için suçlanmıyorlar
içgüdüleri.  Jings tarafından! Bu fakirde korkak kanı yok
Brutes,-Cesurlar kadar cesurlar. "

Fakat böyle bir ahlakçı Nosy George'un ötesindeydi.

"Emus bir bakıma yeterince görüyor, 'sadece çim yiyor' kökleri-ama
Dingolar! Onlar haşarat, 'herhangi bir ölüm yeterince iyi olur.  Tarafından
hokey! "diye bağırdı tuzağa bakarken;" Burada değilse suçlanıyorum
Kutsal Pençe! "

Doğruydu.  Sefil canavarın ayağı açıkça çok yırtılmıştı ve
kaçma çabalarından ve tuzağı sürüklerken,
son ve ölümcül baharı, hapsedilmiş pençe bacaktan ayrıldı
ve bu kıdem tazminatı Emu'nun boynuna ulaşmasını sağladı.
Tuzağı ve kafa derisini güvence altına aldıktan sonra, grup adımlarını geri çekti
Atları otostop etmişlerdi.

Taşınmanın önlemin ötesinde başarılı olduğunu kanıtladı.  Dört dingoyu güvence altına almak için
Bir kepçe büyük bir şans vuruşuydu.  Çok şanslı değil, yansıtma üzerine,
becerikli yönetim olarak.  Bir amatör yüz tuzak koymuş olabilir
Beceri gibi görünüyor ve bir köpek torbalanmış.  Kimse bir tuzakçıyı kurtarmaz
George herhangi bir kesinlik ile tuzağa düşebilir.

"Geceye dengeyi yitireceksin," diye belirtti Tom'a tuzakçıya
Yeniden monte ettiklerinde.

"Jolly korkusu yok! Bu çizgi boyunca asla daha fazla yakalama."

"Bu nasıl?"

"Neden, bir dingo'nun anlamı yok mu? Tanrım olsun! Tüm buzağılar
Yaratılış Wuddent, haşaratın geriye kalanları bu konuda ortaya çıkacak
tekrar izleyin.  Keşke bir 'yaşlı köpeği almasını isteriz.'

"Bundan sonra ne yapacaksın?" Tom sordu.

"Bir" en önemli şey tuzakları toplamaktır, o zaman yakacağız
sütten çıkaranlar. "

"Diğer köpekleri denemeyecek misin?"

"Yeminim, değil mi?"

"Bize programınızı ver, George, iyi bir adam var."

"Onları Tuzaklarla Razorback hakkında deneyeceğim,
biraz sessizleşti.  Değerli fikirlerinden korkmuşlar
Bu 'iş.'

Zamanında parti çiftlik evine geldi. Bay M'Intyre ifade etti
Tuzakçının çalışmasının sonucunda memnuniyeti ve onu övdü
yetenek.  Dahası George, canavarlar olana kadar işine devam ediyor
imha, bu amaca ulaşması durumunda ona liberal bir ödül vaat etti.

Büyük gusto ile ilgili çocuklar, neredeyse inanılmaz bir hane,
Bir bitirmek için mücadelenin ayrıntıları. Tuzakçı kampını tepelerde sabitledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
kalan dingoları ama kısmi başarı ile tuzağa düşürme çabaları,
sadece birini güvence altına almak.  Eski bir vesileyle ayrılan eski dingo
Pençelerinden ikisi bir tuzakta ve şimdi bu ek korkuyu almıştı
Yoldaşlarının enkazasyonu sayesinde, herhangi bir kişi tarafından çekilmeyecekti
ancak crafty.  George, koşularını yakından bilen,
onları tuzaklarla kuşattı.  Hepsi boşuna, onları asla öyle ayarla
akıllıca.

Bu meydan okuma ve bağışıklık, yaşlı adamı dayanıklılığın ötesinde tahriş etti ve
Hap derilerini almak için tüm haysiyetlere yemin etti, eğer onu alacaksa
Kıyamet çatlağı.

Razorback yakınlarında aralıklarda kamp yapılırken, haftalık olarak
Bu konuya meraklı olan çocuklar tarafından rasyon ona çıkarıldı.
Rasyonlarla iki kez dışarıdaydılar ve şimdi gönderiliyorlardı
üçüncü kez.  O gezide onları ne bulacak?
Sonraki bölüm.




                            *Bölüm XVIII*

                      *Chase ve onun devamı*


    "Güneyli bir rüzgar ve bulutlu bir gökyüzü,
      Bir av sabahı ilan edin;
    Güneş doğmadan önce gidiyoruz,-
      Kestanın uykusu küçümsediğimiz. "
        Eski şarkı.


"Şimdi o zaman, uykular,-Yukarı çık!" Sandy'yi sabahın erken saatlerinde ağladı
Yatak kıyafetlerini çırpmanın her zamanki önünü gerçekleştirdi.
Uykulu başlı Joe ve Tom.

"Güneş sana pencerelerden gülüyor. Gel, usta Hawkins!"
o homurdanan bireyi yuvarlarken bir sırıtma ile ağladı
zemin, üstüne yatak kıyafetlerini yığmak ve sonra kendini oturmak
kıvrımlı kazık.  "Yumuşak önlemler boşuna değilse
şiddetli olanları benimseyin. "

Tom, şimdi iyice uyandırdı ve istediğiniz gibi biberli, bağırdı ve
diye bağırdı ve kıvrıldı, sonunda zulmü olan kolunu alarak
Sandy güler ve onu geniş bir şekilde çeken şiddetli bir çaba ile
sırtını, böylece pozisyonlarını tersine çevirir.

"Kızıl başlı Scotchman, sana karışmaya öğreteceğim-" kulplu-"ben
Yine "-kulp, kulp.

Burada soğuk bir douch, öfkeli tom'un yükseltilmiş kolunu tutukladı ve aldı
Bir an için nefesi, yüzüstü bedenlere inerken,
muhtelif "ouchs" eşliğinde ve tiz bağırır.  Çocuklar karıştırılırken
Ayaklarına güçlerini birleştirdiler ve kaçan Joe'yu koştular.
Birkaç etkisiz dalış, yakalandı ve çok iyi yumruklandı.

Her zamanki sabah erken saptırma sona erdi, bayanlar, sağlıkla pembe ve
hayvan ruhları ile dolup taşmak-herkes için iyi doğanın özü
Kaba oyunları-acele ile giyinmiş ve Stockyard için yapılmış, seçmek için
onların çelikleri.

Bu, saat yedi kahvaltısına kadar zamanlarını işgal etti, bundan sonra
Storeman'dan tuzakçı için rasyonları korudular.

"Şimdi Sandy, oğlum, George'a ne dediğimi söylemeyi unutmayacaksın
kahvaltı."

"M-yes, dingolar hakkında baba?"

"Hayır, aptal. Senden ona dingolar ya da dingo yok, söylemeni istedim
Gelecek hafta en geç gelecek, Colts ile başa çıkacak mı? "

"Ah evet baba, unutmayacağım. Deli olduğu için biraz büyümesini bekliyorum
Köpekleri ve ödülü almak için.  O oldukça huysuz. "

"Ona siparişim varsa yeterince zengin olacak."

Tuzakçı kampı, daha önce belirtildiği gibi, on bir
Homestead'den kilometrelerce.  Evden dört mil kadar pist
pürüzlü ve kırık ülke, tüm tepeler ve
Gullies, çoğunlukla çok kayalık ve yerlerde ağır ormanlık.

Oğlanların ilerlemesi, zeminin doğası nedeniyle yavaştı ve
Kampa ulaşmaları yaklaşık üç saat sürdü, buldukları
boş.  Devamsızlık için boşuna kaldıktan sonra,
Billy'yi kaynatmak için bir ateş yakmak, önemli öğle yemeğini yaymak
Bayan M'Intyre onları döşediği.

"Eski meraklı, keşke gelseydi!" diye bağırdı Sandy, çocuklar
Repast'larını bitirmişti.  "O gelene kadar gidemeyiz. Hayır
Mesajı teslim etmeden eve gidersek bir satırın sonu. "

"Ah, çok geçmeden burada olacak," diye araya girdi Joe.  "Bir kamp yapıyoruz oy veriyorum
bir iki saat boyunca gölgede; Biftek kızartacak kadar sıcak. "

Bu iyi bir tavsiyeydi ve çocuklar kendilerini rahat ettirdiler
Ağaçların gölgesinde izin verilen koşullar.  Yani saatler
tuzakçı belirtisi olmadan geçti.

"Eh, ilan ediyorum," diye bağırdı Tom'a yirminci kez.
Son saat, "Çok kötü. Burada beklemekle doludur
yapacak bir şey yok.  Bir şekilde ole cuss için bir mesaj bırakamaz mısın? "

"Nasıl yapılacak Hawkins?"

"Ah zahmet et! Elbette bir not yaz."

"Şey, sen bir Greeney, Tom. Gelecek kalem, mürekkep ve kağıt nerede
itibaren?"

"Neden, ole Nosy ----?"

"Yaşlı Nosy, Asılı ol! Tabii ki, sahip olmadığından daha fazlası
Elbise takım elbise ve tuvalet aynası. "

"Bir kalemim var," dedi Joe, cebinde hissederek.

"Dünyada iyi değil; gelecek kağıt nereden geliyor;
Kalemler, mürekkep, kağıt, lekeleme-çilek, yazı masaları ve başka her şeyi vardı
Karalama hattında isim vermeyi seviyorsun, ne iyi 'her şey? "

"Anlam----?"

"Bu demek istiyorsun, sen Dunderheads-okunmalı."

"Kuyu?"

"Şey!-Tüm kalın kafalar, karışıklık patatesleri, yumuşak unslar, hodges ve
karşılaştığım aptallar ----! "

"Burada, hafifçe çizin, genç yulaf lapası.
Siz: Dikkat et, sen kırmızı ringa balığı! "

"Ben bundan daha fazlasını yapacağım, eğer bir Scot'un oğluysam,
Sonuçta büyük utanç, "diye yanıtladı Sandy Jeering." Ama buraya bak ve
Dinle Chiels.  Sana bir hikaye anlatacağım--

"Bir zamanlar, domuzlara domuz denildiğinde 'maymunlar çiğnedi
Tütün, bir adamın komutanı olan zorba İngiliz kaptanı yaşadı.
savaş.  Bu fırkateyn, yabancıdan döndüğünde kanalı yelken açıyor
Parçalar, bir Fransız gemisini gördü, büyüklüğünün iki katı değil. Yerine
Frenchy tokat patlamasıyla kapanmak, onu 'aldığı' bir şey, o
Kuyruğa döndü 'ona temiz bir çift topuk gösterdi.  Bu çirkin
İngiliz deniz-köpek için ilerlemek anında istedi
soruşturma ve böylece neşeli kaptan derhal mahkemeye çıkarıldı.
Dava kovuşturma memuru tarafından konulduktan ve reddedilmedikten sonra
Mahkum tarafından mahkeme başkanı tarafından neden yaptığını sordu.
düşmanla meşgul değil.  Kaptan, cevap olarak, on olduğunu söyledi
sebepler.  "Onları adlandırın," diyor patron subayı.  Birincisi: yoktu
toz; Hepsi tükenmişti. '  'Enuf Sed,' hâkimi söylüyor. Yapmıyoruz
Diğer dokuzu istiyorum.  Taburcu oldun adamım,
karakter.'"

"Ah, bir iplik için iyi," diye bağırdı Joe; "Ama ne olduğunu bilmek istiyorum
Babanızın Nosy'ye mesajı ile ilgili mi? "

"Kırk dönümlük bir ördek çimleri ile ilgili olduğu kadar
Paddock, "Sandy.

"Bu ahlaki bir hikaye, erkek çocuklar ve Kaptan Kettle olarak-hayır, yani
Cuttle, diyor Dickens'ın kitabında, hikayenin ahlakı
başvuru."

"Uygula, bilge adamım."

"İşte o zaman: Old Nosy'nin yazılı olmamak için on nedeni var
mesaj."

"İlk adını!"

"Okuyamaz."

"Şimdi, Joe," dedi Tom, o değerli olana dönerek, "Karar nedir
Mahkemenin? "

"Mahkumu karakter olmadan taburcu etmemiz gerektiğine göre,"
Joe'yu göz kırparak yanıtladı.

"Bu bally sineklerini üfle!" diye bağırdı Tom, bir aralıktan sonra. "Buradalar
milyonlarca.  Faugh!-Splutter-Jolly Boğazımda biri var.  Söylemek,
Joe, ne yapmaya gidiyorsun? "

"Billy'yi kaynatın," diye cevapladı genç gençlik.  "Mayıs da yapabilir
Bir şey, 'öldürme zamanı'.

Böylece, güneşin azalan eğrisine kadar olan saatler
öğleden sonra.  Sabırları şimdi beklemede tamamen yoruldu
tuzakçı için.  Görünmeme nedenlerini canlandırdılar,
Konuyu tartışmaktan ölümcül bir şekilde hasta olana kadar.

"Sana ne olduğunu söyle, çocuklar, mesaj ya da mesaj yok, meraklı ya da nezaret yok," diye bağırdı
Sonunda Sandy, "Ev için yollar yapmalıyız. Suçlamamalıyız
Eski George'un yokluğu. Bizim ne olduğunu merak edecekler. O
Bizi karanlıktan önce olduğu gibi oraya varmak için tüm zamanımızı al.  En kötüsü,
Yarın çıkmamız gerekecek. "

Bundan birkaç dakika sonra atları güvence altına almak, eyer,
Onları topukla eşlik eden köpeği arayın ve
dönüş yolculuğu.

Birkaç mil kadar hızlı koştuktan sonra sığır köpeği,
Güçlü ağız tazı ve türleri arasında belirtilen bir savaşçı koklamaya başladı
Hakkında, bir dizi düşük, kısa kabuklar.

"Merhaba, Brindle, naber? Possum kokusu var mı?
Onu getir oğlum! "

Tam o anda Brindle ileriye doğru bir çizgi yaptı, ne zaman büyük
Dog-dingo, yüzlerce metre ya da ileride eski bir kütüğün altından başladı.
Chase tarafından alınan rota uzun bir kanat bıraktı.  Bu kanal, daha
Doğru konuşursak, bir depresyon, ani ve uçurumdan yoksun,
ve kayalardan nispeten özgürdü.

Çocuklar bir an tereddüt etti, ama günaha çok güçlüydü.  Joe,
Spurs'larını çentiklerinin yanlarına çırparak, bir clatter ile başladı,
Diğerleri Pell-Mell'i takip eder. Gully uzun ve dolamıştı ve buna göre
Nedense, dingo sıkıştı.  Avcılar şimdi bir
Canavarda çok az ve tam görünürdü, sığır köpeği sadece tutuyor
onun mesafesi.  Uzunluğunda bir sırtın dibinde dışarı çıktı,
Taş ocağı hızlandırdı, köpek ve çocuklar tam kovalamaca.  Diğeri
Sırtın tarafı daha hızlı ve bracken ile kaplıydı.
bodur çalılar.  Bu, Pursuit Thundered, Joe liderliğinde ve
sığır köpeğinin topuklularına iyi: daha fazla değil dingo
yetmiş yarda.  O kadar emilen avdaki çocuk
Şu anda arkadaşlarından birine olan bir felaketin cehaletini.

Tom'un atı, sırttan aşağı ve dibe yakın olduğunda,
Ayağını Bracken tarafından gizlenmiş bir Wombat'ın [#] deliğine koyun.  Üzerinde
At ve binici geldi, Tom baş ve omuza vurdu,
Arkasında yaklaşık bir uzunluk olan Sandy, dar bir şekilde önlendi
Düşen Steed ve Boy ile.  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu
Galloping hayvanı, çok uzakta olan Joe'ya yaptığı gibi bağırıyor
ve aramayı duymak için kovalamaca çok fazla dalmıştı.


[#] Wombat --- Bir oyuk marsupial.


Çıkmış çifte dönen Sandy atladı ve Tom'un kafasını kaldırdı,
delikanlı için sert yatıyordu.  Görünüşü çocuğu yatarken korkuttu
Still ve ölüm gibi.  Bununla birlikte, Tom'un
Bilek, Sandy zayıf bir nabız atış tespit etti.  Strik Dostunu döşemek
Yavaşça Bracken'de, başının aceleci bir incelemesini yaptı.  BT
Yara izi yok, biraz çakıl çizikleri ve kötü bir çürük tasarruf edin
sol gözün altında.  Rahatlayan çocuk,
Ridge, burada iyi hap bir ril su idi.  Şapkasını doldurarak
Geri döndü ve arkadaşının kaşlarını ve bileklerini attı.  Bazılarından sonra
Yirmi dakika kadar Tom karıştırmaya başladı ve hızla geri kazandı
Bilinç.  Hiçbir kemik kırılmadı, ama çocuk kötü sarsıldı ve
Daha fazla arayışın tüm düşünceleri söz konusu değildi.  At, tarafından
Bir mucize, incinmeden.

"Sen şanslı bir dilenci sensin," dedi Sandy, birkaç dakika sonra.  "İtibaren
Düşme şekliniz, vücudundaki her kutsanmış kemiğin olduğundan emin oldum
kırık.  Şimdi nasıl hissediyorsun Ole patronu? "

"Ah, iyiyim," diye yanıtladı Tom zayıf.  "Omuz en kötüsü. Bu
Çıkmadım, ama çok acı çekiyor.  Vay canına! Ama hareket ettiğimde acıyor
BT.  Tumble'ın tam gücünü hissetmesini bekliyorum.  Ama-Joe nerede? "

"Joe ileride. İyilik sadece şimdiye kadar nereye sahip olduğunu biliyor.
Bir hayaletin tepeleri yaparsa dingo alma gösterisi. "

"Sana ne diyorum," diye devam etti çocuk; "En kısa sürede evden çıkacağız
formda hissedin.  Joe için beklemenin bir faydası yok. Bizi kolayca yakalayabilir.  Sen
Yavaş, yaşlı adam, biliyorsun. "

Bu doğruydu, çünkü Tom'un omzu bir acı çekiyordu,
Atın hareketi, monte edildikten sonra, neredeyse bir
dayanılmaz derece. Çift karanlıktan çok sonra çiftlik evleri gördü.  Onlar
Joe tarafından sürprizlerine çok fazla geçmemişti.  Onlar karşılandılar
Harry ve Jacky'nin Slip Rails, yeni bakmaya gönderilen
Onlar için, aile uzun süreli yokluklarında tedirgin oldukları için.
Adamlar bayanlarla eve döndüler.  Şiddetli bir kelimenin ötesinde
Sandy, evdeyken imkansızı takip etmeye cazip geldiği için
Pist, gecekondu kamptan geri dönme eylemlerini haklı çıkardı; Ayrıca
Joe'yu beklemiyor.

"Rascal'ın birkaç dakika içinde ortaya çıkmasını bekliyorum.
Yakında o ülkede nakledilecek ve bu nedenle
Dingo'yu terk ettikten sonra seni yakalayın.  Senin yanağınız, düşünmek için
O ülkede çalıştırabilirsin! "

Dakikalar avcının görme veya sesi olmadan hızlandı. Endişe
kadınlarda derinleşti; Erkekler de tedirgin oldular.

"Bazıları delikanlıların peşinden gitmeli,"
uzunluk.  "Zavallı Laddie sorunla karşılaşmış olmalı. Atını vurdu
yukarı.  Belki de kendini kaybetti.  Belki o ----! "

"Belki de türden hiçbir şey olmadı, ancak at
nakledildi.  Siz kadınlar her zaman en kötü sonuçlara atlayacaksınız.
Willy, sen ve ben biraz geri döneceğim; Sen de gel, eğer değilsen
çok yorgun. "

Bay M'Intyre gösterdiğinden daha fazla korkuyordu.  Sonra yeterince kolay olurdu
Hepsi, ülkenin yerleşiminden habersiz bir çocuk için yansıttı
ve Bush'un seyahat etme, yolunu kaybetme konusunda deneyimi olmayan.  O
Bu nedenle, oğlunu yanına almak için karar verdi, böylece liderlik edebilir
Gerekirse, kazanın meydana geldiği yere.
Buna göre üçü pistte yola çıktı.  Neyse ki öyleydi
Ay ışığı ve net, böylece iyi ilerleme sağlayabildiler
çalı.


Ancak Joe'ya dönmenin zamanı geldi.  O ateşli avcı takip etmişti
Biraz mesafe kovalaması arkadaşlarını kaçırdı.  Ne ile
hızın şiddeti ve kursun artan pürüzlülüğü,
Bükülmeler ve dönüşler, tüm dikkatleri taş ocağına odaklandı. Eğer
Tüm arkadaşlarında düşündü, onları takip etmekti.
arkadan yakın.  Ama kovalamacının sıcağında çok az düşünmemişti
diğerleri.  Ona şafak ki,
Refakatçiler, sonunda olduğu gibi,
O.  Kuşkusuz, hızlarını gevşetmek için iyi bir nedenleri vardı.  Onun
At, iyi bildiği gibi, onlarınkine bir hız çizgisi reddetti.  Belki
Steed'leri içeri girmişti. Her neyse, görkemli bir zaman geçiriyordu ve
"Bitiş" hayal gücüne gül tonları ile dokunuldu.

Atı, Harry tarafından Joe'ya verilen itibarını haklı çıkarıyordu.
Stockman, bir gün göreceli değerlerini tartıştıklarında
onların montajları.

"Hack için," diye belirtmişti "
Kurtulduğunuz küçük şeye eşit. Hafif bir şekilde
Kendiniz bir ayak gösterisi gösterebilir 'kalacak güçler alacak
muazzam çok yalvar. "

Olaylar kanıtladığı için bu adil bir eleştiriydi. Yine de hız
Anlatmaya başlayın ve Joe kısrakları biraz rahatlatmak zorunda kaldı.
Taş ocağı görme riski.  Kaba sırtlar da
güvencesiz olacak.

Ancak usta dingo ile işler kötüydü.  Araştırma sıcaktı
Onu sonuna kadar uzatmak için yeterli.  O her zaman görülüyordu ve yapabilirdi
düşmanı sallamayın.  Görünürde kaldığı sürece
Zaman veya rüzgar kazanabileceği herhangi bir hile başvurusu imkansız.
Kovalamada dingo'nun sıradan hızı
Lope.  Bu, canlı uzun bir gün tutulabilir ve böylece
Fleetest kurbanı.  Bu ucudan tam dörtnala uzatılmış tutmak için
Moda, dingo'nun beğenisine hiç değil ve ne kadar erken ulaşabilir
Onun hedefi olan uzak ovma
olmak. Sığır köpeği, normalde bir avcı olmasa da, güçlü ve
Zor ve iyi bir çift körük sahibi.  Oyuna başladı
en büyük alacrity ile ve şimdi en büyük vim ile devam ediyor ve
kararlılık.

Yani kovalamaca devam ediyor ve şimdi bir milden biraz daha fazla
Tepelerin tabanını saçan ovma kayışı.  Bu güvenlik gemisine,
Bu nedenle, dingo her kasını süzüyor ve her küçük
içgüdüsünün fark ettiği avantaj.  Sığır daha az yorucu değil
köpek. Sınıfının kalma güçlerine sahip ve kazanmak için de koşuyor.  İçinde
Bu şekilde takip edilen ve takipçiler çalılık ve fren üzerinde acele sörgası,
taşlı sırtlar ve kesişen oluklarda.

Ovmanın yarım mil içinde ülke düzleşir ve bu
Kapanan sığır köpeğine bir avantaj.  Joe's Horse şimdi
sıkıntı.  Kurs uzun ve pürüzlü, hızı şiddetli ve
otla beslenen at zayıflıyor, ilerleme kaydetemez, gerçekten kaybediyor
yarış.  Delikanlı bunu görür ve köpeği açar, çünkü açıkça yapabilir
Kovalama ovmanın bu tarafında sona ermedikçe şimdi işaretleyin
Kazanmak için umut terk edilmelidir!  Sonunda görkemli bir şey o
İmkansızı elde etmek için!  Şans var.  Birçok şey olabilir
henüz oldu.  Açık, açık, iyi köpek!  Onu yakala, Brindle!  Yaşasın, Brindle
kapanıyor; kesinlikle sürünüyor!

Şimdi ahşap kemerden yaklaşık üç yüz metre uzaklıktadır ve
Dingo yavaş ama kesinlikle elden geçiriliyor.  Kafa derisinin vizyonları
Gururlu kupa çocuğun hayal gücünü doldurur.  Sadece Brindle onu ele geçirebilirse
kurban ve onu sürüncaya kadar tutun ve kabadayı sessizliğine verir
üzengi demir ile!  Brindle artık dört uzunluktan fazla değil
ve canavarlar hala ovmadan yüz metre uzaklıktadır.

"O zaman, Doggie: Onu yakala: onu tut!" Joe'yu geniş çapta bağırıyor
Aradan geçen mesafe.  Ses, köpeğin kulaklarına hafifçe doğar ve
Mücadelenin son aşamasında onu kahramanca çabaya sinirlendiriyor,
Son tur, tabiri caizse.  Nefes cevaplamada boşa harcanamayacak kadar değerlidir
ağla, ama tazı hamuru ciltler konuşuyor: "Onu yakalayacağım,
Üstat, asla korkmayın: Kazanıyorum; Ama '' Twill görevde. "

Her iki köpek de, vahşi hem de yerli, tam olarak gerilir.  BT
taç patlama.  Çok çalışıyorlar, şaşırtıcı ve
adımlarında yuvarlanıyor. Hız yavaş ama zor.  Bu bir soru
dayanıklılık. Her vücuttaki her ons güç altına alınmıştır.
katkı.  Ovma içinde bir kez dingo lehine şans
iki katına çıkacak ve kaçmak için hemen yüz kat artacak
Yoğun ahşap kemerler aracılığıyla yerli köpeğin eşit yoktur.

Dingo ve kurtuluşu arasında sadece otuz yarda yatıyor-iyi
Onu yutacak kalın ovma; Ama-takipçinin nefesi
ona sıcak üfler. Kesir için başını omzunun üzerinden atmak
Bir saniyede, umutsuz canavar, sadece bir mucize ile o
kaçmak.  Düşman onun mahallelerinde ve başka bir saniye içinde
Brute's Fangs sırtına gömülecek.  Bu yüce bir an.  Şimdi
Ya da asla!  Süper koruyucu bir çaba sarf etmek, korkutucu şey çiziyor
Son düzine adımda düşmanından uzak.  Kaydedildi, kaydedildi! Ne yazık ki,
Ne yazık ki!  Tam saçakta ve tek bir güvenlik adımında,
Bir yığın halinde yuvarlanır ve konvülsif bir solukluk ile yuvarlanır ve pes eder
Hayalet: Uzun süreli çabalar kalbini kırdı.

İradenizi şimdi avlananda çalıştırabilirsiniz, Brindle: Korkmaya gerek yok
En kötüsü olması gerekir sizin için ayrılmış kısır çıtçıt.  Ancak
Köpeğin içgüdüleri ona tüm direniş gücünün gittiğini bildirir
o sessizden ve hala formdan; Gerçekten de endişelenecek gücü yok
Çağrı Yapılmalı mı: Son hamle onu iz bırakmadan terk etti
güç. Ve böylece Joe birkaç dakika olay yerinde göründüğünde
Daha sonra, hareketsiz dingo ve onun yanında,
Dil ve kavernöz ağız, nefes nefese ve bitkin brindle.

Bir anda çocuk atından kaymış ve bir grotesk dans ediyor
Fandango, sınırsız sevincini ifade ediyor.  Ama daha sakin bir anda
Trajedisini dingo'nun şeylerinin yanından anladı,
Merhamet hissi ona sahipti, ama neşe devam etti.  "O asil
ve bana şimdiye kadar sahip olduğum en büyük sporu verdi.  Üzgünüm,
Ve yine de sevindim, "Lanet quoth."  Benim
Yıldızlar, onlardan çocuklar değil!  Fakir dilencilerin nereye sahip olduğunu merak ediyorum
ile. Umarım onlara hiçbir şey olmadı.  Zavallı canavar! "
Dingo, "Kraliyet mücadelesi yaptın ve kaçmayı hak ettin, ama kader
Sana karşıydı.  Ve sen, iyi eski brindle; Benim sözüm, kapsadın
Kendinizi ihtişamla, efendim!  Zavallı adam, işiniz bitti; sadece göz kırpabilir
Zevkiniz; Kuyruğunuzun ucunu bile sallayamıyorum. İyi köpek, ben
Seninle gurur duyuyorum! "

"Dingo ten derlemezsem körüm," diye bağırdı bir andan sonra
duraklama.  "Bunu bir kupa olarak tutacağım. Yıllar sonra bakacak bir şey
Ben bir gri sapta olduğumda, "gençliği kıkırdadı.
onun bıçağı.  Joe daha önce hiç bir dingo derisi yapmamıştı, ama olduğu gibi
o ofisi birçok Wallaby'de gerçekleştirdi ve '
Uzman ve birkaç dakika içinde nesnesine ulaşmıştı.  Pelt'i yuvarlamak
Onaylanan şekilde, gençler onu şişman bir kordonla bağladı
cebinden çıkardı ve eyer halkasına sabitledi.

"Bir sonraki şey biraz su almak. Sözüm! Deri kadar kuru, bir '
kuru bir tank içebilir.  Hayvanlar da temiz bitti, '
Suları olmadığı sürece onlardan hiçbir şey almayın.  İyi güzel! Neden-
Sun düştü, 'yakında karanlık olacak.'

Genç avcı pozisyonunu fark etmedi.  "Mutlak
Pistten kilometrelerce ve kilometrelerce, "Kısa bir anket yaparken mırıldandı
onun çevresi. "İntikamla parça yapmam gerekecek!
Burada naber alın.  Görelim; Evet, geri dönme o dairenin karşısında
Bir kesinlik için ve sonra Stony Ridge üzerinde. Bunun ötesinde büküyoruz
Rocky Creek'e ulaşana kadar doğru. "Bu şekilde avcı çabaladı
kovalamaca alınan sayısız viraj ve eğrileri hatırlamak.  "Ah,
İşte ay yükseliyor: İyi eski ay! "

Joe'nun bolca kalp, sinir ve kaynağı vardı.  İyi ruhları
meşhur.  Ancak durum hiç davetkar değildi.  On dört mil
ya da gecenin arifesinde evden.  Bu kaba için tam bir yabancı
Ve izsiz bölge ve atı kötü bir şekilde kullanıldı!  Bunlar şeylerdi
Sinirleri denemek ve hevesli gençliğin cesaretini vergilendirmek için hesaplanmıştır.

Ancak bunların küçük kemiklerini yaptı ve yavaş bir hızda başladı
onun dönüşü.  Köpek kendini sürüklemek için yeterince iyileşmişti
At topuklu. Çocuk, ülkeyi işaretleri için hevesle taradı
Bunun için su, insan ve canavarlar için en büyük rahatlamayı sağlayacaktır:
ki dayanılmaz bir susuzluk hissediyordu.  Sonunda küçük bir
Stony Creek'te, büyük zevklerine göre.

Hem at hem de köpek sanki asla durmazlardı. Bu, çocuk
hissettim, hayvanlar için kötü olurdu ve onları kalmaya çalıştı.  O ile
Zorluk atı kontrol etti, ancak köpek alıştırmaya kadar bırakmazdı
O meşhur davul kadar sıkıydı.  Joe'nun kendisi çok içti,
ve sonra ilerledi.  Köpek yakında kusmaya başladı ve göründü
çöküşün eşiğinde. Yani boşuna bekleme ve giriş yaptıktan sonra delikanlı
onu geride bırakmaya zorlandı,
Gece, eve giden yolunu bulma yeteneğinden küçük bir şüphe duyduğunda.
At daha kolay gitti, şimdi susuzluğunu kabul etmişti.  Tüm ışık
Belirsiz bir ışık tutan ayınkini kurtarmıştı,
Kaba zeminde şaşırtıcı gölgeler yapmak.

"Long Gully'nin başındaydım," diye mırıldandı delikanlı. "Oradan sadece bir mil kadar ev pistine. Get Jill ve
Moosey boyunca.  Diğer ahbaplar bu zamana kadar evde beklediğim ve
Bana ne olduğunu merak ediyorlar. "

Söylemesi garip, Long Gully, Joe'ya şafak geçene kadar ortaya çıkmayı reddetti
Sonunda pistten çıktı.  Hiçbiri deneyimli olanlar
şafakta birine sahip olan garip hissi anlayabilir
bu bilinç.  Yalnız Avustralya çalısında olmak, nerede
Sessizlik bir baskıdır, içeri girme gibi bir şeydir
bir sal üzerinde okyanus ortasında, görünürde hiçbir şey olmadan vahşi atıkları kurtarın
sular.

Rulmanlarını kaybettiği için giderek daha belirgin hale geldi
Taşındığında gezgin.  Disquieting Quations'ın avı oldu ve
sürünen endişe sakinliği.  Kaderinin korkunç hesapları
Kayıp Gezginler, evin yanında sık sık ilişkilendirilmişti ve bunlar
Anılar aklında uyandı.

"Pistten çıkıyorum, yine de, eminim ki
Razorback Trail; Bu yönde uzanacak. "Bir duraklamadan sonra
bazıları için takip etme şekline bağlı kalmaya kararlı
biraz zaman.  O zaman "Göğüs İleri".  Bir benzerlik yok
Pist ve şu anda delikanlı çok zor bir ülkeye giriyor. Olurdu
Gün ışığında seyahat edecek kadar kötü olun, ama şimdi sorun
aksanlı; Yine de çocuk, nihai ortaya çıkışına güçlü bir inançla
Bu kaostan, cesurca durumla karşı karşıya.  Tepe, Down Dale,
Gullies boyunca, ovma yamalarını zorlamak, sırtları aşağı kaydırarak,
Toynak izlerini hissetmek için el ve dizlere, her zaman ve anon
Özlemli bir parça gibi görünen şey-durgun bir yürüyüş devam ediyor.

Sonunda kısrak, tamamen bitti, bir ağaç kökünden keder geliyor,
ve Dünya Ana'ya yuvarlanıyor.  Sürücü yükselir, zarar görmez; öyle değil kısrak
Fetlock'u süzen.  Şimdi ne yapılacak?  Bu ciddi
yanlış ve çocuk durumun ağırlığını hissediyor. Tek
Yapılması gereken şey, eyer ve dizgin çenesini rahatlatmak, önbelleğe almaktır.
muhasebeleştirmeler ve yürüyerek ilerleyin.

"Daha kötü olabilirdi," diye iç çekti felsefi delikanlı. "Zavallı Jill! Ben
Seni bırakmaktan hoşlanmıyorum; Ama uzun sürmeyecek, benim güzelliğim.  Senin
Üstat yarın size bakmak için bir tane gönderecek.  Yarın!-Neden,
Şimdi gece yarısından geçmeli!  Güle güle, Jill. "

Hızlarda cesur gençlik, ıslık çalma ve şarkı söyleme,
bitmez tükenmez çalı.  "Daha kötü olabilir," diye düşünür.
Gece yarısı havasında bir ürperti var ve yürüyüş onu güzelce ısıtacak.
O zaman, hala saatler boyunca!  İçi boş notu bile
gece baykuşu veya beslenen marsupial molalar tarafından yapılan tanıdık yumruk
Sessizliğin monotonluğu. Ses yok, gerçekten de,
Gezgin botlar kaba zeminde.  Günün ne kadar süresi var
oldu.  Tom ve Sandy'yi yatak odasına attığı için sonsuzluk gibi görünüyor
zemin.  Şanslı dilenciler, rahatlar ve battaniyelerin altında sesler,
Gençliğin mutlu hayallerini hayal etmek; Joe Blain, Tramp,
Tramp, Tramping.  Yoldaşlarının Tatlı Deposunun Düşüncesi
Onu dinlenme ve uyumak için özlemle doldurur.

"Hızlı olduğumdan beri ne kadar önce? Sekiz, on, on iki olmalı
saat; Evet, on iki ölüm saati! Yemek yemek!  Oh, bir dilim damper için ve
Tuz hurda!  İstersen bu bir yem vardı.  Pudingler, tarts, kekler!  Bah!
Nosy'nin damperinin bir dilimi (kalın), 'o mısır arısının bir levhası'.

Ne bataklık onun varlığını dolduruyor gibi görünüyor!  Botları ne kadar ağır büyüdü!
Sonsuz sırtlar ne kadar dik oldu!  Çömelmek ne kadar güzel
Bracken'in bu yamasında-sadece beş dakika!  Durmalı ve
bir süre dinlen; Yalan söylememek ve uyumamak: sadece rüzgarını almak ve onu rahatlatmak için
Yorgun uzuvlar.  O ----?  Ama hayır! Önce parçayı kesmeli-o zaman!
Uzuvları titriyor; Hareketsiz durmamalı ya da düşecek.  Açık,
On-istasyon pistine!  Sonra, o zaman, tökezleyen, tökezleyerek sürünür
delikanlı.  Düdük ve şarkı uzun süredir sona erdi. Yorgunluk yüce hüküm sürüyor ve
Saf bir yorgunluk beynini karıştırır ve iradeyi ağır bir şekilde taşır.
Mekanik olarak, sevgili delikanlı yolsuz atıkların üzerine çıkıyor.

Ama bak!  Evet, bir değişiklik var.  Önümüzdeki çizgi nedir?  Açık mı
Zemin mi yoksa havada mı?  Ay ışığına yükselir ve düşer, ama
Hala devam ediyor.  Zemin de daha pürüzsüz hale geliyor.  Sırtlar var
ortadan kayboldu. Yaşasın!  Bu son değil mi?  Şimdi birkaç adım daha,
Ve-istasyon pisti!

Trudges'de kayıp çocuk yükselen umutla.  Ama ne yazık ki! çizgi kalınlaşır,
Katı duruncaya kadar koyulaşır, derinleşir, emprenye edilemez bir ovma.  Nasıl
Her şey garip; Ne kadar korkunç!  Bir anda bükülmüş delikanlı soyuldu
umut.  Kelimelerin ötesinde korkuyor.  Anlık bir güç doğdu
Çaresiz gençlik kıyılarında umutsuzluk, kasvetli ovma,
boşuna açılıyor.  Aniden yumuşak, karanlık bir kütleyin üzerinde tökezler ve düşer
yere.  İçgüdüsel olarak bir el koyarak,
madde.  Büyük Sezar, dingo!  Evet, fakir oldu
Joe Blain, birçok kişi daha deneyimlediği gibi
Bush-daire içine alındı!

Bu şok son darbe.  Doğa kaynaklarından tükenmiş ve
artık durma.  Delikanlı bir yarım metreye geri dönüyor,
Şu anda rüyasız bir uykuya dönüşüyor.

                     * * * * * *

"Joe, yaşlı adam, uyan! Uyan, diyorum; Joe-Joe-De De?"

"W-W-W-NE?
goo-iyi fler, bu yüzden s-s-sleep ---- "

Joe Blain, gözler mühürlendi, uyku ile ölü, yere yuvarlanıyor ve
Hiçbir yaratık Morpheus'un kollarında daha nazikçe sallanmadı
O.

Başka bir ses şimdi sessizliği kırıyor, keskin ve nüfuz ediyor.

"Merhaba! Merhaba! Orada, uykulu lubber. Bütün gün orada yalan mı söyleyeceksin?
Rouse Up, Laddie! "

Bu zorunlu konuşmaya güçlü sarsıntılar ve
Silindirler.

"Şey, iyi," diye homurdandı yarı uyandırılmış çocuğu, "geliyor Bay M'Intyre'nin
ses.  Daha önce odaya gelmesini hiç bilmiyordu.  Keşke onlar
Bizi yalnız bırak. Açılamıyorum "-ve bir sonraki an Joe nüksetmişti
uyumak.  Yine de sadece bir an için.  Bir sonraki boyun ve mahsul alındı,
ayağa kalktı ve şiddetle sarsıldı, bir ses onu ne zaman tuttu
Kulak Drum: "Uyan, uyan, Ye Young Rip Van Winkle!"

Gözlerini açan şaşkın Joe, wonmed sahnede başlar.  O değil
O zaman yatak odasında!  Yeryüzünde ne oldu?  Bunlar kim
onu kuşat mı? Neden-çalıda!  Ve sonra gerçek şu ki
yorgun ve zayıflamış delikanlı; Gerçekten kayboldu ve-teşekkür Tanrı bulundu!

Sıkıştırmayı bir Wan gülümsemesiyle selamlıyor ve lütufla
Çocuğun özelliği, ona teşekkür etmeye başlar. Ama Bay M'Intyre,
Onu onunla desteklerken onu sevgiyle okşamak
kol, bir cep şişesinin mantarını dişleriyle çıkarır ve
delikanlı ağzı.

"Bu konuda bir pu ', ma laddie; bu seni wonderfu canlandıracak."

Brendi, çocuk üzerinde harikalar yarattı, çok alışılmadık.

"Biz-dingo'yu aşağı koştuk, efendim-jill ve brin-neden, işte ole brindle!
Onu su deliğinde bıraktı; Takip etmek için çok hasta.  At da ---- "

"At iyi, Joe. Onu su deliğinden aldık
Kötü bir şekilde topalladığı için onu birkaç gün bırakacağız.  Oturabilir misin
Önümdeki eyer mi? "Joe yapabileceğinden emin ve hiçbir zaman kaybolmadı
eve başlamak.  Ülkenin açık bir kitap olduğu M'Intyre,
Onları on mil içinde eve götürecek kısa bir kesim biliyordu.

Yolculuk sırasında Joe deneyimlerini gecekondulara okudu.
Dönüş İlgili Willie, önce pistleri nasıl almıştı, önce görüyor
at ve sonra köpeği ve izini izleyene kadar izledi
uyuyan delikanlı.

Çiftlik evine uzun süre ulaşan yorgun ama mutsuz bir çocuktu.
İleriye binen Willy tarafından usulüne uygun olarak izin verilen hane halkı
fetheten kahramanı neşelendirmeye hazır olma. *Bölüm XIX*

                        *Vahşi atlarla ilgili*


    "Şimdi hoş geldiniz, hoş geldiniz, usta benim,
      Soylu kovalamaca üç kez hoş geldiniz:
    Ne de dünyevi spor ne de spor ilahi,
      Böyle onurlu bir yer alabilir. "
        _ Vahşi Avcıların Balması._


"Floss ve Jeannie nerede Harry?
Sabah."

"Hayır, efendim, diğerleriyle gelmediler."

"Hoo öyle, Pzt?"

"Jacky'yi diğerlerini yargaladığında onları onlar hakkında," dedi
geri kalanıyla birlikte değildi.  Çok tembel, bahse girerim, onlara bakmak için. "

"Ama dinna Tallboy veya Dolly'yi görüyorum," dedi gecekondu
atlardaki raylardan baktı.

"Bence kısraklarla barajın yanında ya da kamp kuruyorlar.
kutu sırtı. "

"Weel, sabahları kaçırmadıklarını gör. İşte sen, Jacky,"
Siyah çocuk; "Buraya gel."

"Sorun ne, patron?"

"Senin için ne yarda yok tüm Yarraman?" [#]


[#] Yarraman-at için native isim.


"Biraz görüyorum, patron."

"Sen çöp kutusun.

"Ben hiçbir şey yok, patron," diye yanıtladı siyahı sırıtarak. "Sevmiyorsun
Ole patronum Cap'n White.  Kırbaçla hızlı bir şekilde Murry.  Sandy Bin Tell '
Ben sadece gammon. "

"Her toynakta yarın sabah sürdüğünüzü görün, ya da kumlu veya hayır
Sandy, bir sürpriz alacaksın oğlum. "

"Dün Springers'da Aifternoon'un bazı Brumby Pistlerinde kamera ediyorum.
Paddock, "Sıkıştırmaya devam etti Harry, Baş Stokman."
Hae konuştu. "

"Onlar nadir bir sıkıntı, truees! Maun'da bir boşluk var
Köpek-bacak çit uzak tarafta 'onlar için içeri girdi.
Jacky ve Denny bir kerede, ve çitin güvenliğini yap.  O paket o '
Rubbage çok fazla şey yapacak, baharlar arasında yaramazlık
dörtnala.  At padokundan geçse iyi olur, 'bak
kısraklar alabilir.  Neredeyse diğer parça kadar yakın. "

"Pekala Boss. Jacky, Ah Fat'a gidiyorsun 'Söyle' Biraz koymak için
Grub.  Billy bir 'tots, bir' onları getir '.  Denny'ye istediğimi söyle
'Ben.  Bahçede çalışıyor. "

"Ah, diyorum," diye çeken çocuktan sonra haykırıyor; "Denny'ye gitmesini söyle
küçük çapraz kesim, bir 'çift o' tommies, 'biraz o' tel yapmak
ile bir araya geliyorum.  Uzakta, şimdi, siyah bir kovanın oğlu! "

Birkaç dakika içinde erkekler at padokundan yola çıkıyor
uzak köşedeki kayma rayları, onarım işini sürdürmek için
Springers'ın muhafazası.

Dengesizlere, at padokunun bu olduğu açıklanabilir.
Kullanılan istasyon atlarının tutulduğu çiftlik evine en yakın; A
Gereksinimlere göre daha büyük veya daha küçük mafya.  Bunlar avlı
Her sabah gün ışığı.  Günün çalışması için gereken atlar
seçilen denge gün için gevşek. Springers '
Üreme inekleri için ayrılmış Paddock, büyük biriydi; Biri
Aslında en iyisi. Adamlar ilerledikçe keskin kaldı
Eksik Steeds'e bak.  Yaklaştıkça ayrılmak
Baraj-ki bu, bir
Mile ya da öylesine-her iki tarafa bindiler, kutu ağacında bir araya geldiler
Slig Rayların bulunduğu sırt.  Atların işareti yok!

"Garip, ahbaplar! Nerede olabileceklerini merak ediyorum.
Hidin için terörler.  But-Hello! Slip-rails aşağı! "

Tabii ki, en üstteki iki ray düştü.  Bunu kim yapabilirdi?

Gizem yakında çözüldü; dıştaki zemin çiğneniyor
at toynakları ile.  Sebep ve sonuç hikayesini yeterince hızlı bir şekilde anlattı
Bu çalımenlere.

"Mübarek Brumbies Hev, 'koaksili' onları dışarı attı, elbette.
Warrigal'ın [#] bir sterlin için çetesi.  Bir toynak varsa elli '.

[#] Warrigal-Wild, Savage; yerliler tarafından kayıtsız bir şekilde uygulanan
hayvanlar ve erkekler.

"Atların rayları aşağı indirdiklerini nasıl düşünüyor?"

Konuşmacı, bu tür bir işte yeni bir chum olan Denny Kineavy idi. "Neden, ole warrigal'ın çalışması.
Bir yol bayanlarla bir flört edin.  O en tatlı küfür
Avustralya, Bar Yok.  Tam o 'kan da.  Yeni Savaşçı Geri Dış
Kurnel Dumaresque'nin büyük bir Arap kısrak.  Ben iyiyim, kürk bir beraberdim
Kaptan White, OLE'den her iki barajı da satın aldıktan hemen sonra
Kurnel; Ya da daha doğrusu söylemeliyim, Dumaresque swopped 'Em fur bir saplama
Hereford 'e çok vuruldu.

"Evet; o vahşi bir bed oldu. Benim sözüm," görmelisin "
Yıllık!  Allus diğer gençleri yaramazlık haline getirir; sözünü kesmek'
Lucem Paddocks'a, Mortal olana kadar 'Chasin' The Beceriss
'Im' Terörü; Atlar arasına uyuyor; 'Squealin'
Bir 'Chivenin' Em ', bir güne kadar kaptan bir Towerin' Rage a '
Bana 'kürk' çalışan 'tek gözlü bir bob diyor, o zaman:'
Baba bükülmüş, bloomin 'kaba bir' düzeltme 'im; Bu tek yol bu
Divvil dış 'im'.

"Görüyorsun," e bir Colt, bir 'kaptan olarak büyük, canavar bir canavardı
Wunst 'Im kürk saplama amaçlı, kürk tüm' e bir karışım cinsiydi;
Ama 'e yakında sorunun dışındaki tohum.

"Şey, dediğim gibi, kaptan bana bahçeye tek gözlü bir bob emrediyor
'Ben.  'Twar kolay iş değil, size söylüyorum; Yakında kaba
ne yaptığımız pamuk.  Larst'ta, çok fazla beladan sonra, bizler
'Im, ve bir çiftim ile çok fazla fillies.  Bob attı
Bir düzine kez `
Fillies arasında.  Onları ayırmak Deuce'un kendi işiydi.

"Larst'ta, diyorum ki, Bob sabit 'im,' bir 'e performans göstermedi. Howe'er, Bob
'Olds' Im, bir 'Git' Glack'in eski, direkte dönüm yapmak için,
Yani ter 'Im.  Ama tüm sudvent 'e, Bob'a deli bir acele ediyor,
Üç kaburga ile 'Im Sprawlin' kırıldı; ipi dışarıya çırpıyor
Eller, 'Slip Rails'i çizgili bir kürk-altıda' orada wor-an '
'Evans! Em'de bir kedi gibi atlar; 'Down' ile 'üstte karın
Rail 'the Rail, ama dışarıda düştü; Asla, elbette,
Breakin '' Bloomin 'Boynu-Çılgın gibi dörtnala.

"Must 'a' bir çöp kutusu kırmızısı enuff, kürk 'tel çitin arasından kırıldı
Kapağın yuvarlak '' orse-paddock vardı; Ve bu gördüğümüz larst '
Kürk ayları.

"O zaman bir gün dışarı istasyondaydım, bazı direksiyonlardan sonra bakıyordum, ne zaman
Acrost'a geliyorum 'Ben bir bombin içinde.  'E
'Oldukça zorlu bir zaman geçirerek görebiliyordum; kürk bir çift vardı
Mafyadaki aygırlar, kabul edilebilir bir kürk '' Arem'de şirkettir;
Birkaç yıl sonra 'ben geliyoruz', ben 'spect.'

"İnce gri divvil? diye bağırdı Denny.

"Evet; iyiyim. Ama buraya bak, ahbaplar, olmayacak zaman yok
kayıp.  Bu dilenciler hala padokta olabilir.  Değilse, var
Geldikleri gibi, bir '' eadin 'aralıkları.  Keseceğiz
Çitin Rocky Crick'i geçtiği kuzey ucuna.  Ben
buraya girdikleri yer burası. Bir fortni önce biraz titrek görünüyordu
Ben geldiğimde.  Köpek bacak ucunda içeri girdiklerini sanmıyorum,
Patron hakkında konuştu.  Her neyse, crick fust'u deneyeceğiz. "

Yaklaşık dört mil keskin bir sürüş, adamları belirtilen noktaya getirdi
Harry tarafından.  Kayalık bir ülkeydi ve yeterince bulduklarından
"Titrek" direk ve yerde yatan raylar.  Bunun acil nedeni
üzerine düşen kuru bir fitil-bark ağacının büyük bir uzuvuydu
Zayıf nokta ve parçaladı.  At izleri gösterildi
Sonuç olarak, çetenin bu yollarla içeri ve dışarı çıktığı.

Siyah çocuk Jacky'ye göre, içe doğru pistler yaklaşık üç yaşındaydı
Günler eski; Dışa, birkaç saat. Şüphesiz, Brumbies vardı
kısrakların çekildiği raylar "burun"
Komşular, gecenin erken saatlerinde.  Sonra sabahın şafaklarında onlar
Aralıklarda uğraklarından birine taşınmıştı.

"Şimdi tek şey geri dönmektir 'Patroya söyle. 'Ne zaman kızacak
Biliyor, bahse girersin; Bir Jeannie floss'un sonunu düşünmüyor.  Koy
Raylar, çocuklar, hızlı bir 'canlı'. Birkaç dakika içinde erkekler sabitlenmişti
Kırık paneller güvenli bir şekilde ve sonra eve döndü.

"Saay, Harry, ben bhoy, nasıl yaptığım gibi yees avluya
Slip-raales'i konuşurken?

"O zaman eski bir geyik değildi, 'şimdi değil, kürk önemli, brute
Henüz asal.  Bakalım, 'E'dir' 'Leven şimdi, bir' var 'Ben sadece
Yüzbaşı kürkünü buradan terk ettim.  Lemme düşünüyorum.  Evet, bu
beş yıl önce; O zaman yaklaşık altı yaşında olurdu.  Tüm hilelerini kürk,
İki aygır, 'Ben onların ritminden uzaklaştı.  'E'bir çiftim var'
Yine de kısraklar, istasyondaki menzil ülkesinde bir 'kep' '; Ancak
Hepimiz var.

"Bir gün ben bir 'kaptan koşuyordu' koşuyordu, iyi
Stoka bakın; kürk bir mafya şişmanını kesme fikrimiz vardı.
Ben dediğim gibi, koşunun arka kısmı boyunca geçiyorduk, bir '
Biz her biri bir tay ile birkaç o 'Brumbies geldi.  'Stead O'
Scootin ', Giniral'de olduğu gibi, kısraklar bir daire içinde dörtnala, ama
temizlemedi.

"'Çok garip,' kaptan. '
kürk, 'eşleri nerede?  Asla tohum 'önce ayrılmadı.'  '
Garip, 'SES I; 'an' onu hesaplamak için tek bir şey var, '
Koy, Sumwheres 'Andy' hakkında.

"Büyük bir ovaya açılan kayalık bir kanalına geçtik.
Bir kütük çit yerleştirin, stoku içeride tutmak için akraba çalışır. Bymby geliyoruz
Tombul, ', harika bir gosh canlı! Gri değilse.  'E
'Im,' harika bir gıcırtı kurdu 'fark ettikçe bizi tohumlayın
Pawin ', ama Cudd kaçmadı.  Bir bandikot gibiydi
V-tuzağı.  'E, arka bacaktan yakalandı, iki büyük kütük arasında
klostu bir araya getirin.  'E yeterince sıkı sıkışmıştı.  Wunder 'E değildi
Bir bacağını kır.

"Kapak düzeltmesinin içinde olduğunu görünce, sadece kürk bir neşe duymadım.
'E beni yaklaşık iki mil uzakta, kürk halatlarına, bir' ole kulübesine geri gönderiyor
Kaleci Jack.  Pekala, kulübe kürkünü çizdim, bahse girerim, bir 'orada mıydı
Daha az zaman yok. Yakında ben bir 'Jack, iki yeşil' ide ide bir
`` Emp biri, aynı zamanda bir balta, yerinde idi.

"'Orse ipleri gördüğünde' e bağırdığında, 'kükredi,' pençeli, bir '
Çukur 'dişler, tüm dünyayı bir Trapt Dingo gibi.  Bir ', wud seni
İnanın? _ Blarmy kısraklar bizi up_ terketmemişti!  Oradaydılar
Sadece bizi, whinneying ve çığlık atıyor; Yolları O 'Küfür
Cussin '  Wish-Mayıs-Die, hisse senedini koymak zorunda değildik
Onları uzak tutmak için çırpın.

"'Im' i 'Im, Ses I'i nasıl yönetiyor?
şeylerle.

"'Yakında görmesine izin vereceğim,' Ses 'e.'
'Ücretsiz' ind-bleg Shank'a kadar. O zaman bir tane daha koyacağız
ön fetlock bir 'akrom' yanlar. '

"Eh, düzeltmemiz iyi bir şey aldı.
Üçüncü ip turunu bağladı 'boyundur,' kolay bir iş değildi, her biri kürk
Kapağın attığı zamanla atlattığı zamanla 'bir dövüş gibi ed'
Kanguru. Ama, uzun bir hikaye kısaltın, biz ``
Saplin'in So's Ter Git ile günlüklerden biri diğer bacaksızdır.
O zaman, oynamadı!  Ama bir düzine verdiğimiz zaman
Falls, 'iki o' riglar croppers, e tohum faydası yoktu, atıyor
Sünger, bir 'sessizce gelir.

"Ben herhangi bir charnse vermedik, bahse girerim, çünkü 'çok kurnaz bir şeytandı.
Bu yüzden 'EAD istasyonunda, bir mesele o' daki Stockyard'ı aldık
On üç mil kadar.  Ben ezme fust'a koyduk, sonra bir evvy aldık
'Im' Im, 'bağladı' ön bacaktan, yani 'e cuddent atlama; içinde
Bu şekilde geceleri kürküyle düzelttik.

"Erken Nex 'sabahı, tıpkı Gittin' Up'ı düşündüğüm gibi, bir
Tremenjious 'Ammerin' Kapıda Bir 'Bangin', Sumthin 'i bağırıyorum
Cuddent anlayın. Ben bir 'kapıyı açar, bir ole vardı
Jack harika bir fluster 'yapmak' şarkısını söylüyor. "'Thunder'da ne mesele, Jack?' SES I.

"'Warrigal gitti!' SES 'E, hepsi gibi.
gece. '

"Ben bahçeleri acele ettim, 'kesin bir enuff, canavar temizledi;
Raylar yükseldi.

"'Ow Dickens'ın dışarı çıktı, Jack?' SES I, şu anda bakıyorum.
Slip-rails gelir, 'yakında lekeler' o 'e ​​yaptı.  Ben körüm
Ole Cuss, onu raylara bırakmadı, '' teçhizat 'bir yol
yan yana.  Yemeği görüyorsunuz, 'Oofs' olarak '
inç 'çıkış yoludur.  Alt tarafta bir düğüm vardı.
Ne kadar sıkı sıkışan 'hava' kanla kaplandı
oldu. "

"Ama ow ow alevleri, IV 'yolunu çıkardı mı?
Dizli mi? "

"Enuff gibi 'e çalıştı' 'e' ile 'düzenliyor gibi.
Herhangi bir şey yapacağımızı düşündüm.  Her neyse 'e temizlendi, bir',
Dahası, 'e' kısraklar koşudan uzaklaştı ''
Uzun, o zaman 'B, Bullaroi'de bir çetenin patron' bulundu. "

Bu zamana kadar erkekler çiftlik evine ulaşmıştı. Diğerlerini terk etmek
Stockyard, Harry kötü haberi kırmak için eve gitti.
mal sahibi.

Gecekondu, olayın aldığı dönüş tarafından büyük ölçüde ortaya çıktı.  İki
atların üzerinde yüksek değer verdiği kuluçka kısrakları vardı ve
büyük bir fiyat vermişti.  Üreme doluydular,
Şöhretli Gemma di Vergi, efendinin tarafında.  Oluşum hayır
Bir felaketten daha az bir şekilde birden fazla.

Konumları zor bir ülkedeydi ve
Gray Outlaw Lider ve Yönlendirecek, Kurtarma işi hiçbir şekilde görünmüyordu
kolay veya kesin.  Ancak Bay M'Intyre, onu yeniden kazanmaya kararlıydı.
kısraklar ve aynı zamanda o at iblisini yakalamak veya yok etmek için.
Onun lehine bir şey, yaz ortasında bir
Aralıklarda su kıtlığı ve bir süre boyunca
Oran, ayak tepelerinde ve hakkında olmalıdır.

O günlerde olağan olduğu gibi, komşu istasyon sahipleri
Brumby Hunt'a katılmaya davet edildi, yani kural olarak en çok
heyecan verici ve bazen en tehlikeli olan Avustralya'nın yapabileceği spor
Mobilya, Bushmen tarafından keyifli bir şekilde isteniyor.

Brumby, Mustang'tan daha fazla yerli bir Avustralya atı değildir.
Yerli Amerikan atı; Yani, yerli değil
ülke.  Brumbies, ithal atların torunlarıdır.
çalıdan kaçtı ve orada yetiştirildi.

Avustralya yerleşimleri
Kıta, hem atlar hem de sığır stokları için çok yaygındı.
Yerleşmiş bölgelerden ötesindeki büyük vahşi doğaya başıboş.

Sömürgecinin oluşumunda tarihi bir örnek bulunur
genleşme.  İlk sefer İngiltere'den yola çıktığında, sadece değil
yetkililer, askerler ve hükümlüler gönderildi; aynı zamanda bir çeşit
Ceza kolonisinin gereksinimlerini sağlamak için evcil hayvanlar
Botany Körfezi kıyılarında kurulması önerildi.

Yeni yerleşimlerdeki sığırlar arttıkça, birçok canavar saptı
İşgal altındaki ülkenin sınırlarının ötesinde iç ormanlara ve
ovalar; Ve çok uzun "Brumbies" (vahşi atlar) ve "yıkayıcılardan" önce
(yabani sığır) büyük yolları kapladı, genellikle
Yerleşimcilerin ilerleyen hattı.




                              *Bölüm XX*

                           *Brumby Hunt*


    "Suların o'er'e bindiği bir kış kıyısı gibi,
      Tüm ovalar sesle dolduruyor;
    Hızlı bir şekilde ovanın çetelerinin nerede olduğunu kazanıyoruz
      Bir fırtına sanki zemini yırtıyor gibi!
    Ve onları bahçenin raylarına zorla takip edeceğiz,
      Gulches ve dağ üstü gri,
    Hızlı atlarımızın ayaklarının ritmi ve ritmi
      Yankılarla ölecek. "
        Henry Kendall.


"Yarın avına kaç kişi geliyor baba?"

"Hepsi anlatılan bir puan hakkında oğlum. Yani," diye devam etti konuşmacıya
Biraz önemsiz, "eğer bir 'dönerse. "

"Solungaçlar geliyor, değil mi?"

"Evet; yaşlı adam, oğul ve ane o 'Stockmen bu akşam burada olacak,
Sabah sabah erken merdiven için hazır olmak için.  Hatırlatan
Ben, anneni telt yok.  Burada akşam yemeği zamanında olacaklar. "

"Yüzbaşı White geliyor mu?"

"Eğer yer üstünde olsaydı. En iyi ortak olurduk. Biraz o 'kağıt,
Saundy ve pit isimleri. O zaman kesin Ken yapacağız. "

"Hazır baba."

"Önce çukur doon oor oor. Mysel ', sen, Hairry, Siyahlar, Denny,
Bullock sürücüsü, rasyon taşıyıcısı, redgate ve broon
Oot-Station, Joe, Tom, N-Eville-Sanırım.  Hoo Mony öyle mi? "

"On üç."

"Öyleyse Mony öyle mi? Bu oranda bir puan alacağız. Weel, bu bir '
daha iyi.  Bakalım, Noo: Pit Gill Lot, bu üç tane daha.
Sonra Kaptan Beyaz var. Eski Dumaresque yanında olacağını söylüyor ama ben
Dinna onu hesaba katar, bu yüzden onu içeri almana ihtiyacın var. White getirecek
Twa erkekler onu wi '.  Ve m-yes, Banka'nın Davison ve Dickson var
avukat.  Geçen gün onlara bildirirdim.  İhtiyaç duyacaklar
Burada da burada olun.  Willy'yi bir mesajla göndersek iyi olur
bir kere.  Bu bir 'Noo sanırım.  Hoo Mony bunu yapıyor mu? "

"Yirmi kişi albay saymıyor."

"Weel, umarım ortaya çıkacaklar, bu bir '."

"Diyorum, baba, Jimmy Flynn 'Sarı Billy gelebilir mi?"

"Eh? Weel, ben-i Dinna Ken. Sürebilirler mi?"

"Bırak? Onu dinle! Neden, Sarı Billy'nin patron binicisi
çocuklar.  Onun yönlendirmesini biliyorsun ---- "

"Ah Weel," dedi Bay M'Intyre gülünerek, "biz onları hae.
çocuk. "

Buna göre, davetiye dört Tareelian'a götürüldü.  Gill ve
Parti karanlık hakkında ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra kasaba çok
misafirperver ev sahibi tarafından memnuniyetle karşılandı.

M'Intyre av için kapsamlı hazırlıklar yapmıştı.  Var
Vahşi atları yakalamak için çeşitli yöntemler.  Bullaroi'de Vogue'da
Ve çevredeki istasyonlar "kanat" tuzağı olarak adlandırıldı.  Bu
Her şeyden önce, olağan Brumby koşusunun belirlenmesinde oluşur.  Sonraki
iş ve önemli bir şey, bir bölgede bahçelerin inşasıdır
Özel olarak seçilen nesne, mümkün olduğunca yakınlaşacak
Atların doğal çizgisi damgalandığında seyahat eder.

Yardlar, yüksek, güçlü bir çitle iyi inşa edilmelidir.
Ağız, avlanan ata koşma şüphesi verecek kadar geniş açık
bir tuzağa.  Koşduktan sonra bu ağzın üst ve nether dudakları
Kısa bir mesafeye paralel, yavaş yavaş boğaza yakınlaşıyor, olduğu gibi,
Sonunda buluşma ve bir çıkmaz-sac oluşturma.

Ağız ekstremitesinden geniş bir tuval rulosu veya daha doğrusu patiska
Yaklaşık altı inç genişliğinde şeritler, çitlerden birine hızlı yapılır
Terminaller ve oradan, hafif bir dış açıda, genellikle
Miles, aralıklarla, sürülen ağaçlara veya bahislere güvence altına alınmak
yere.  Kanat sabit meme yüksektir.  Bu,
Deneyimsiz, görünüşe göre dayanıksız bir engel; Ama patiska bariyeri,
Göründüğü gibi zayıf, etkili bir sınır görevi görür. Brumbies her ikisi de
çekingen ve şüpheli ve çok nadiren bir kanat şarj.  Sürüldüğünde
biri ya sağa ya da sola, asla kırılma düşüncesi olmadan
aracılığıyla veya atlayarak.

"Sürüş" in stratejisi, erkekleri aralıklarla arasındadır.
kanadın terminal noktası; Her adam ağır bir stok kırbaçla silahlandırılmış bir
Bir ustanın elinde yeterince zalimce silah.  Diğerleri
Dış tarafta tuzak avlusu ağzı, kural olarak gizlendi ve
Dart ve çeteye başa, yaklaşırken tehlike kokusu almalı
açılış.  Erkeklerin geri kalanı,
mafya ve bunları verilen yönde sürün.  Bu genellikle çok
zor konu ve bazen en iyi düzenlenen plan bir
Çetenin dişlerinde kararlı ve karşı konulmaz acele
Saldırganlar. "Yuvarlama" ve kanat kadar başarılı olmak için sürüş,
Kanat onları doğru yönde destekler; Sonra kapat ve
Şimdi paralel oluşturan yan erkekleri güçlendirmek için dışarıya geçin
Yarış Brumbies ile çizgi.  Böylece, bir tarafta patiska kanadı ile,
Yaşayan, kırbaçlama, diğer tarafta kordon bağırmak,
Geride güç, gösteri Avustralya kadar parlak ve heyecan verici
Spor hattında mobilyalar.


Sunrise'da, Ocak ayının ortalarında görkemli bir sabah, Bullaroi Partisi,
iyi monte edilmiş, o zamandan beri atanan rendezvous'a giderken
Birleşmiş kuvvetler Brumby Grounds'a devam edecek.

Erkekler ve erkekler çeşitli monte edilir.  Ancak tüm atlar
stok işleri için kullanılır; Bazıları, belirli sınırlar içinde,
Onları en iyi şekilde geçen erkekler kadar zeki.  Birçoğu ne
"kamp atları" olarak bilinir; Yani, toplama için eğitilmiş atlar ve
Sığır Kampı'nda işin kesilmesi.  Çekerek, kaçmak,
şarj bullock'u ve hatta düşmanın ilahi olarak
niyet; bir paketten dalış yaparken becerikli; ilerlemeye hazır
geriye doğru, tabiri caizse ve baş ve omuzlar olduğunda topuklu kullanmak
UNAVAIL; kıt herhangi bir kontrole ihtiyaç duyuyor ve iş için keskin bir lezzetle,
Kamp atı bir sığır koşusunda paha biçilmez bir yardımcıdır.

Hem M'Intyre hem de Gill, özellikle favorilerinin favorilerine iyi monte edildi.
Yukarıda adlandırılan çeşitlilik.  Her birinin fiyatı binicisi tarafından
yakutların ötesinde.  Her iki adam da güçlü kemikli, boz ve uzmandı
Bushmen, vücutlarında gereksiz bir eti olmayan. Neville
şirketti.  Aradan geçen günlerde birçok şey öğrenmişti;
Birincisi ve en önemli olan, İngiltere
İstasyon yaşamına özgü şeylerde Avustralya'ya emsaldir. O
Yavaş yavaş evcil hayvan ifadesini "İngiltere'de bir şeyler yapma şeklimize" bıraktı.
Ölçekler, birçok şey "sömürge" ile ilgili gözlerinden düşmüştü.

Onu seven Bay M'Intyre, ona çok az ilgi göstermedi.  O dışarı çıktı
Onunla koşarken, zamandan itibaren kuru yolunda sağduyulu ipuçları vermek
Misafir almaya yetecek kadar hazırdı.  Sürmeyi öğrendi
Oldukça iyi ve birçok ipotek başarısızlığından sonra bir hisse senedi kırabilir
Atın bacaklarına dolaşmadan çırpın.

Bay M'Intyre, Neville'in gitmesi konusunda şüpheliydi.  Ancak İngiliz
Nesne için Kısacası gibi görünen süvariye katılmaya çok ayarlanmıştı.
Bu sefere bağlı tehlikenin tüm ipuçları izlendi.  Bu yüzden,
Bu olaylı sabah, ev sahibinin en sevdiği hack, curlew,
Ziyaretçi şirketten birini kurdu.

Diğerlerinin açıklamaya gerek yok.  Yüksek montajlı ruhlar
Brigalow ovma yoluyla açık ovadan geçtikleri beklentisi
Kutu sırtları ve ülkede Rocky'de bir noktaya on millik bir dönüşte
Creek Glen'i aradı-zaten karar verilen bir yer.  Hayır olduğu için
Hem erkeklerin hem de atların güçlerinin ne ölçüde yargılanacağını bilmek
Gün boyunca yolculuk, yedeklemek için ılımlı bir hızda yapıldı
onları sürücünün zorlu görevi için.

Bu vesileyle, bu vesileyle altı kişi,
eğlence ve eğlence eğilimleri; Çok cazip olmasına rağmen
Oyun yükseldikçe veya sürtünürken
onlardan önce.  Atlamaları da davet etti, onları cezbedi; Ama yüksek atlama veya düşük
Atlama, kanguru veya emu, cazibe asla bu kadar akıllıca direnir.

Ama dilleri yok.  Emin olmak için nasıl sohbet ettiler!  BT
Yaşlı üyeler eşcinsel ve neşeli prattle'larını duymak için iyi mi?  Onların
Genel olarak yaşamın görüşleri ve özellikle Brumby avcılık yeni
ve alışılmadık. Güne dokunan her şeyi çözdüler
"Bul" yerinden bahçelenen numaraya kadar yargılama.  Tüm
Warrigal'ın yapabileceği ve olumlu bir şekilde yapacağı her şey
onu atlattı, diğer birçok şeyle birlikte,
Gençliğin kendine güven. Zamanında Glen'e ulaşıldı ve Bullaroi Partisi
ilk sahnede.

"Off Saddles Her şeyden. Atları hafifletmeli bir 'yapabiliriz.
Ve çocuklar bir ateş yakıyor ve Billy'yi devam ettiriyorlar.  Denny, getir
Pack-Saddle'dan Tucker-Bag.  Bay Neville, ne adına
Sağdaşlık Yure nag'ı o ölü ağaca mı bağlıyorsun? "

"Bunun nesi var, efendim?"

"Richt ne var, Pzt?"

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum."

"Patron, yanan güneşte moke up bir aptalca bağ demek" dedi.
Harry, yeni chum tarafından geçerken bir alt tonda.  "Ben bir alt
Gölge ağacı geri kalanımızla aynı. "

"Pardon'a yalvar, evet-görüyorum," diye cevapladı, bir an için ipotek etti,
Yapraksız gövdeden kalın olan bir Currajong kümesine taşındı
Yeşillik güneş ışınlarını etkili bir şekilde taradı.

"Wot bir tür bloke 'ERE KOVA?" diye sordu Tom'dan Jimmy Flynn
Hawkins.  "O düzenli bir yeşil, değil mi?"

"Ah, yeterince iyi bir tür!" Tom yanıtladı.  "O yeni, ama o bir öğrenci.
Düşünerek oldukça hızlı bir şekilde alıyor. Onu ne zaman görmelisin
önce buraya geldi; Benim sözüm, o zaman bir Greenhorn'du! "

"İşte kaptan, baba!" Sandy'yi söyledi, üç adam canlanırken
parça.

"Guid-Day, Beyaz! Guid-Day, Erkekler! Sizi gördüğüme sevindim. Eyerden ve katılın
Bize bir tot o 'çay ve bir ısırık. "

"İyi gün, M'Intyre! George! Oldukça birliğin var, adamım. Gün,
Dickson!  Gün, Davidson!  Ne yeryüzünde ne kasabalar olduğunu düşünüyorsun
yapacak mı?  Kafatasını kırmak için iyi bir şans, Dickson ve
Tüm bu yasal soph'u dökmek-yani lore, bu orada şişelenmiş.  Ah,
Diyorum ki, Mac, Old Dumaresque geliyor, "kaptanda sallandı.

"Onu gördüğümde inanacağım, yukarıda yok. Auld çocuk daha iyi
Hame bu Wark başladığında. "

"Şey, tek bildiğim bana dün gece erkeklerden biri tarafından kelime göndermesi,
ve emin olmamı ve size söylemem için beni uyardı. "

"Eğer gelirse gelir ve eğer o disna olmazsa 'çok özlemeyecek. Noo,
Çocuklar, çayı getir! "

"Jove tarafından! M'Intyre, karın mantıklı bir kadın: bu tür
üzerinde çalışmak için.  Geçen ay Glenormiston'un toplanmasıyla bitmiştim.
De Little benden ağır bir sabah işinden sonra öğleden sonra ona katılmamı istedi,
Ve on avcı kadar aç olduğum için kolayca onayladım. Ne D'E
Tucker çantasından ürettiğini mi düşünüyorsun? Bazı marul sandviçleri, daha az değil;
Ve krem ​​puflar!  De küçük altın kadar iyi, bilirsin, bu yüzden yapamadım
Biraz almayı reddedin; Ama sana sözümü veriyorum, onun adamlarına doğru yürüdüm
İyi bir şekilde uzaklaşabildiğim anda ve bir dilim sığır eti ve bir
Damper yığını. "

"Hoo's De Little devam ediyor mu?"

"Şey, sen ve ben ve Billy-Can arasında, artık bir
bir başmelekten daha çok gecekondu. Yazık Londra'dan ayrıldı.  Daha fazla olurdu
Rotten Row'da evde.  Merhaba! İşte yaşlı albay ve iki erkek.
Görmek şüpheciliğinizi bile dağıtacak, Mac. "

Dumaresque, cholerik ama cesur bir üst düzey Hintli subaydı,
Emekliliğinde kim Avustralya'ya geldi ve küçük bir satın aldı
Sığır koşuyor, lisans moda.  O şimdi oldukça yaşlıydı, ama hayal etti
Kendisi herhangi bir zahmete eşit.  Çağ sakatlıklarına işaret etmek yükseltmekti
Çok öfkeli bir dil sirocco.

"Merhaba, Cornel! Ne var ''

"Dur, m'intyre, dur! Doğru biliyorum efendim, ne yapıyorsun
açıklama.  Eğer efendim, bir Brumby avına bakarsanız
Olağanüstü bir şey, size bunu bana daha ama önemsemem.
Neden, dostum, kuzey sınırına yerleştirildiğimde ---- "

"Evet, evet, Dumaresque," diğerini bilen kaptanda kırıldı
Zayıflık, "Hepimiz seni görmekten mutluluk duyuyoruz. Tam zamanında bir pannikin
Çay ve bir ağız dolusu. İşte sen, Dick, Tom, Harry, biriniz, al
Albay'ın atı. "

Birkaç dakika sonra adamlar Glen'den çıktı ve ilerledi
Dere ayak tepelerinde bir mahmuz. Sonra su kulübesini bıraktılar,
Çimenli bir vadi yükselttikleri mahmuzu geçerek
açık bir ovaya genişlemeden yaklaşık üç mil uzandı,
Üst veya sırt tarafında hafifçe ahşap, ancak mükemmel bir şekilde treeless
diğer ekstremitesi.

Bir kutu ağaçlarının kemerinde vadinin yukarı doğru üçte ikisi
Tuzak avlusu.  Tuzak ağzı, daha önce tarif edilen, kemer boyunca uzatıldı
en dış eşe.

Bahçenin kısa bir incelemesinden sonra patiska kanadı sabitlendi.  Oldu
Bahçe ağzının terminal direğine bağlı, sırtın en yakın
Bu, vadiyi üst taraftaki süpürdü.  Bundan sonra
Vadinin sırt tarafındaki düz çizgi, ova olana kadar
ulaşmış.  Bu noktadan itibaren hafifçe dışarı doğru eğiliyor ve hızlı
Kısa aralıklar, ovaya kadar uzandı, bir kümeyle bitti
Demir çizgileri.

"Noo, erkekler, hae'yi çiş bir kurtçuk ve sonra merdiven edeceğiz."

Yemek yakında gönderildi ve kısa bir istişare başladı.  M'Intyre
erkekleri yerlerini paylaştırdı.  Gill altında altı,
demir-bark kümesi.  Tuzak bahçesine beş kişi geri gönderildi, iki mil
uzak, orada görevlendirilmiş görev için.  Kalan on altı kişi yürütecekti
ilk olarak düşmanı "hissetme" görevi; Sonra onları dışarı aktarmak; Ve,
Son olarak, izdihamın yönlendirilmesi.




                             *Bölüm XXI*

                       *Warrigal'ın stratejisi*


    "Ata gücünü verdin mi?
    Boynunu titreyen yelekle giydirdin?

      * * * * * *

    Snorting'in ihtişamı korkunç.
    Vadiye pençeliyor ve gücüne sevinir.
    Silahlı adamlarla tanışmak için dışarı çıkıyor.
    Korkuyla alay ediyor ve dehşete düşmüyor.

      * * * * * *

    Savaşın uzak durmasını kokuyor:
    Kaptanların gök gürültüsü ve bağırıyor. "
        İŞ.


"Noo, erkekler, hareket halinde olacağız."

Lider atına fırladı ve onu ovaya yönlendirdi.

"Onları nereden almayı bekliyorsun, Mac?"

"Micht onları ony dakikada sicht, belki 'saatlerce hayır; belki' bir '' yok,
Kaptan. "

"Willy ve Jacky, Aheed'e çeteliyorsun ve een weel'i soyuyorsun
işaretler.  Hızlı SAE yok, bayanlar; Mustna Stairt'taki sporu şımarttı.  İzin vermek
Siyahlar Weel Aheed'i alıyor. Alairm'i almaları için onları sicht the sicht ya da
Bu umutsuz bir sert kovalamaca olacak. "

Joe, Tom ve Sandy, büyük ölçüde zevklerine göre "uçuyordu
Sütun. "Sarı Billy, Tuzak Birliği ile birlikteydi, Jimmy Flynn
Demir-Bark kümesinde Bay Gill ile konuşlandı.  Neville, onun
Earnest isteği, Bay M'Intyre ile bir yer verildi.

Myall ülkesine dokunur dokunmaz, lider ihtiyatlı bir şekilde süpürüldü
Parti iyi dışarı çıkana ve tepeler aralığından uzaklaşana kadar
doğu tarafında devam etti.  Sonra içe doğru bir yol aldı ve yaptı
Onları ayak tepelerine geri götüren bir eğim.

Şimdiye kadar ne görme ne de çetenin sesi yoktu, ne de yoktu
yakın zamanda herhangi bir tarihte varlıklarının göstergeleri.  Aralık tabanından
başka bir yapıştı, bu da onları bir fırçalamanın kenarına getirdi
kendini ovaya sıkışmıştı.  Bu zamana kadar sütun bir
çok fazla yer.

"Bir süredir keresteyi saçacağız ve sonra şansınız varsa,
bölmek için hae; yarısı aralıklara girmek, diğeri de Richt'i korumak
ovada.  Weel'i içeri al, bayanlar, o pint'i keseceğiz, "diye devam etti
Lider, erkekler ovmanın dış saçaklarından geçerken; sırasında
Rosewood ve myall kümeleriyle noktalı ovada,
Black Boys, kıvrak ve gizli hareketlerle hareket ettiler.

"Baba, bir düdük duyuyorum!"

"Tarih, adamlar!

"Yine orada!" Sandy'yi bir an sessizliğinden sonra alçak olarak bağırdı
Düdük ovadan geldi.  "Bu Jacky'nin düdüğü, baba, elbette.
Binler arasında bilirdim ---- "

"Bir 'Richt, oğlum. Jacky'nin bir şeyleri var. Oot'u sessizce hareket ettireceğiz ve
Görmek. "

Sağa doğru tekerlekli, sütun kısa süre sonra tarafından belirtilen noktaya geldi
Jacky'nin düdüğü.  Siyah çocuk atının yanında durdu, işaret ederek
Bazı taze dışkılara ve çok sayıda toynak izine.

"Nedir Jacky?" Bay M'Intyre'yi erkekler yükselirken haykırdı.

"Blendy Brumby Bin burada, patron, birkaç dakika önce."

Pistler ve işaretler o kadar taze idi ki, siyah dediği gibi, sadece
Yeri işgal ettiklerinden beri birkaç dakika sorusu.

"En şanslı olanları var.
Onları micht.  Bir iki sütuna, erkeklere gireceksin.  Kaptan,
Sesleri alacaksın, ben de ithers'ı saklayacağım.  Twa sütunları bir
Hunder Yairds Apairt. "

Bu şekilde erkekler yavaşça ilerlediler, her birinin önünde siyah bir çocuk
İzci olarak sütun ve Brumbies'in izlerini takip ediyor.  Gibi
tahmin edildi, birkaç dakika içinde Willy bir uyarı elini tuttu.

Sütunlar hızla izcilere kapandı ve liderleri gördü,
Bir myall kümesinin söğüt benzeri şubeleri aracılığıyla, uzun süredir aranan
Mob.  Atlar, beklenen bir tavırla birbirine yakın duruyordu.
Şüpheleri uyandırıldı.  Rüzgarı koklamamış olsalar da
Yine de onların takipçileri, bu harika _something_ çok yaygın
Vahşi şeylerde, düşmanın varlığı _felt_.

Aradan geçen mesafe yaklaşık üç yüz metre idi.  Buna göre
düzenleme, her sütun kafasında açıldı,
atları dışarı atıyor. Sessizce sütunlar sola döndü ve
sağ keskin bir şekilde ve sonra ileri doğru hareket etti.  Yürütme eylemindeyken
Bu taktik varlıkları tespit edildi ve bir anda tarandı.  Daha sonra,
Bir snort ya da daha doğrusu bir fusilade ve komşu, kafalar dikildi,
Manes ve kuyruklar akarsu, uzakta alarmlı çelikleri uçurdu; Ve hızlı
Takip, oluşumlarını koruyarak, erkekler takip etti.

Brumbies'i haksız yere ilan etme niyeti yoktu, bu nedenle hepsi
Bağırsaklar ve stok-bronz çatlaklar kısıtlandı.  Ve şimdi avcılar
Hem atlar hem de erkekler kovalamacının ateşini hissetmeye başlar; Çok hevesli
Binicilerin zorlandığı avı katılmak üzere istasyon atları mıydı?
Onları çift çekmek için.

Neville, baskının heyecanında, emirleri unuttu ve onu kırdı
Çizgi, uçan çetenin kuyruğu için acele ediyor.  Kaptan,
Ancak, birkaç kırmızı-sıcak expletives ile tomurcukta niyetini kesti,
İngilizceyi hattaki yerine geri sipariş etmek.

Brumbies, başladığında, kanattan yaklaşık sekiz mil uzaktaydı ve
doğrudan bunun için yola çıktı, ince bir patlama ile atlamadan çıktı.  .
Ancak Wily Warrigal, bir hamle içinde bacaklarından kaçmayacaktı;
Kısa bir süre içinde ara tempo ılımlıdır ve çetelenen mafya
kapatmak.

Atlılar, dörtnala koşan çeliklerin yanlarına asıldı,
Acatuting bir tempo ve daha önce yönlendirildiği gibi, yarım daire yapmak,
Puanları geri çekilen hayvanların kenarlarının ötesine uzanıyor.  .
İstasyon kısımları çetede, şu anki kadar çılgınca kapıyor
şirketlerinde.  Tallboy arkada biraz gecikti.  O vardı
Açıkça Brumbies'den nezaket aldı.  Gözlemlendi
kalbinin bu konuda olmadığını.  Dildiler, atlılar
Onu çeteden kolayca kesebilirdi.

Uçan Steeds-yaklaşık elli, genç ve yaşlı-
kanadın terminal noktasına olan mesafenin üçte ikisi ve
Bir zamanlar bu yönden yoktu.  Erkekler yüksek glee'deydi.  Bu yüzden
Uzakta canlandırıcı bir dörtnala değil, devam ettiler
Formasyon güzel.  Gün çok olmasına rağmen atlar da
Sıcak, henüz herhangi bir sıkıntı belirtisi göstermemişti.  Farklı bir şeydi
Ancak bazı avlanan hayvanlarla.  Biraz çok eski vardı
kısraklar arasında stok.  Birleştirilen hız ve ısı anlatıyordu
Onlara yoğun bir şekilde ve onlar okuyabilirlerdi.

Bunlardan biri kronik bir "kükreme" idi ve sıkıntılı solunumları
Toynak gök gürültüsü üzerinde açıkça duyuldu. Kısraklardan ikisi başladı
Teşvik edici bir şekilde winneyasyona rağmen,
Stallion, sorunlu bir görünümle yan yana döndüğünde.

Hayvanların zekasını küçümseyen ve onlara eksik gibi davrananlar
Kalp ve ruh, doğaları ve yolları hakkında çok az deneyime sahip olabilirler.
Vahşi doğanın eski Şeyh, birçok eşi için endişe doluydu.
Sevgi, şairlerin söyleyebileceği her şeye rağmen, kör değildir; Açık gözlü
ve uyanık.  Yalnız olsaydı, Warrigal ona homurdanırdı
azami küçümseyen düşmanlar ve onlara böyle bir dansa yol açtı
Hayaller şimdiye kadar tasarlamıştı.  Ama ne yazık ki! En azından sadık olanlardan bazıları
Olanlar geçilir; şimdi bile tehlikedeydi.  Firar mı? Asla!

Kurtarmak! Ama nasıl?  Evet; Planlayacak, geride kalacak. O kullanacak
stratejiye karşı strateji ve aynı anda bunları çizebilir
Zayıflardan acımasız düşmanlar ve onlara bir fırsat verin
kaçmak.

Hızını hızlandırdı, yarıştı, onu yakından takip etti.
Şirket-şimdi olan daha bitkin kısraklardan yaklaşık yarım düzine
arkadaşlarından yaygın olarak ayrıldı. Sonra keskin bir şekilde çığlık at, uçuş
Filo düzlük boyunca öfkeli bir şekilde ayak tepelerine doğru fırladı
dörtnala.

Değiştirilmiş taktiklerini bölen Kaptan ve M'Intyre,
Hız, engebeli atları dikkate almadan ve yakından izlemek
Uçan filonun başı ve sırtları.

Açık! Mad Gallop'ta, kırbaç ve spur şimdi serbestçe gidiyor, avlanmayı hızlandırdı
ve avcılar; Ve aniden yüzüne doğru fırladıkları için
Kaptan'ın sütunu, sanki insanın uçuşlarında kalamayan hiçbir şey gibi görünüyordu.
Cesur Kaptan ve adamları, hiçbir şey göz korkutucu ne de şaşırmış,
iyi olmanın avantajına sahip olan sola biraz daha fazla tekerlekli
dışarıda, Brumbies'in yanlarında yüksek olmanın yanı sıra.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı Kaptan White, "Head 'Em, Rush' Em!"  Hangisini söylüyor,
Dört adamla olan aygırın başı için doğrudan sürdü-kimin önüne geçti
topuklarına çarpıyor.  Mafyaya başkanlık etmek için muhteşem bir girişimdi ve
Bir istisna dışında tasarruf etti.  Bu istisna Warrigal!

Bir grup adam lidere fırladı ve o da yok olmuş olsaydı
heceleyebilecek müthiş bir etki olurdu
Birden fazla sakatlık veya ölüm.  Bir adamın kanı bulunduğunda
Riotous Chase O, ölüme onu rahatlatan şekilde zorluyor
Soğuk kanda kemik.

Ancak gri şeytan, muazzam bir hızla sağa doğru ilerledi ve
Kaptan parkurunu kıçının birkaç ayağı içinde geçti; onun
Sadece intikam, geri çekilme boyunca kırbaçıyla bir vahşi kesim olmak
Hayvanın yanları.  Ama eğer erkeklerin acele liderle başarısız olursa,
Hemen takipçilerinin izdihamını durdurdu.

Warrigal'ın topuklarında zor olan Floss ve Jeannie
ele geçirildi ve döndü.  Stok kamçılar, bir yangının gibi çatlayarak
Musketry, Kafamsız Hayvanların Pırtaşında Patlamış
Moda, yanlarını ve kaburgalarını puanlıyor.  Birkaç saniye içinde
Driven, Pell-Mell, geri çekilme çizgisine geri döndü.  Bu arada bunlar
Mafyanın hemen arkasında ve sağ kanatta olanlar
denge gidiyor ve birlikte.  Böylece mağlup olanlar
arkadaşları, rahatsız edici ve küçük bir inek değil, lidersizlerinde
durum.

Peki ya Warrigal?

Onun kovalamacasına devam etmek sadece atları devirecekti
meyvesiz takip.  HAYIR! Terk edilmelidir.  Özgürlükten çıkmaz
Bırakın vahşi doğa, fantezi ücretsiz.  İstasyon koşuları
değer ve hizmet olacak diğerleri.

Çok akıllıca mantıklı adam, ama böyle değil. Onun amacına göre,
Kendi arayışından bağımsız olarak, büyük at lideri geniş bir
Circle, eşleşmelerini çekmek için tiz komşuları söyler.  'Bu
Ancak, düşmanlarına ve itirazına meydan okuması için boşa gitti
arkadaşlarına. Stockmen mafyayı çaldı ve şimdi daha yavaş
tempolu sürüşe devam ediyorlar; Adamlar açılıyor ve yanıltıcı tutuyor
önde gelen atlar.

Ve şimdi demir-bark kümesi elinizin altında.  Buna öfkeli
aygır dörtnala.  Wing Men, Alert'te bu son izle
Manevra yapın ve tepeler için yapması durumunda onu keser.
Ancak niyeti böyle değildi; Ve sadece görünüşleri
sadece kararlılığının yürütülmesini hızlandırır, ki bu sadece
arkadaşlarını yeniden kazan; Bunu acele etti, kimse hayır demedi.

M'Intyre ve adamları, tahrikli canavarları itmemeye dikkat ettiler, ama
Onların hızını vermelerine izin vermekten memnunlardı.  Ve şimdi sallanıyor
Canter-tüm yorgunluğa rağmen kısraklar iyi yukarı --- kümeyi vurdular,
ve kanadın uzandığı noktayı geçti.  Kanat adamları katılıyor
Süvarilerde liderlerinin emriyle, sağ kanatlara geçin ve
Orada sürücüleri güçlendirin.

Şimdi tuzağın yarım milindedirler.  Önceden ayarlanmış bir sinyalde
Erkekler yakınlaşır ve stok bantlı çatlakların durmadan bir fusilade ortasında
Canavarlar koşturulmuş, arka adamlar gecikmeli olanları kırıyor.

Calico kanadı, bir tarafta etkili bir şekilde hareket ederek güçlü bir çizgiye izin verir
diğerinde oluşmak için.  Kazaları yasaklamak, av kadar iyi
bitmiş; Bir iki an için atlar tuzağa girecek
ağız.

Outlaw, mafyayı avlu için doğrudan bir çizgide yönetiyor.  Ama kal!
Keskin gözleri çiti görüyor.  _İt bir tuzak_!  Geçmiş Maceralar Sel
onun hatırlaması ve şekil yargısı ve kararlılığı.  Tuzağın içinde,
Ölüm veya kölelik!  Dışarıda, Özgürlük!

Çok mu geç?  HAYIR!  Babalarının külleri tarafından onu kaçıracak
Esirler olur!  Sadık eşleri, naught, ne yazık ki! onları kurtaracak.
Bırakın O'nu takip etmeye cüret edenler!  Uzakta, o zaman!

Vahşi bir acele ile, tuzak ağzından iki yüz metre içinde,
Düşmanlarına başkanlık etmek için bir tanjantta hızla sağa dönüyor
ve çitin dışını kes.

Cesur gri özgürlüğünü hak ediyor.  Onun cesareti, özveri ve
Zeka kesinlikle erkeklere hakim olmalıdır.  Ama takipçiler
O zamanlar herhangi bir düşünceye şımarık değil ve son taktiği en kısa sürede
müdahale yarışının başladığı ortaya çıktı.  Henüz sahip olabilirdi
Kaçtı, çünkü koşmakla doluydu, ama ne yazık ki! Görünmeyen düşman!

Tuzak ağzında detaylandırılan beş adam gruplandırıldı, sadece
Herhangi bir acil durum için hazır bir gümüş wattles kümesinin arkasında.  Görünüyordu
Onlara hizmetlerinin gerekli olmayacağını.

Ama bak! Warrigal!

Akıl için zaman yok.  Bir flaşla kapaktan çıkıyorlar ve
Doğrudan uçan barbağa bin.  Bir şey olmalı.  Korkutucu
Etkisi, dar bir şekilde kaçtı, ancak bir saat önce ortaya çıktı.  Girişim yok
Her iki tarafta da sorundan kaçınmak için.  Güçlü bir bağlı ve vahşi
Dişlerinin çırpınması Warrigal kendisini en başta flört ederek getiriyor
At ve binici bir kaza ile aşağı, her ikisi de ovaya hareketsiz yatıyordu.

Aynı anda ve geride bir uzunluk kıt, sarı Billy geldi.  Onun
Kaçak'a başlama girişimi, steedlerin etkisi ile engellendi.
Swerve'e çok yakın, atı önde gelen canavarı vurdu
Kaza anında arka çeyrekte, karışıklığa katkıda bulun ve
bir kırpıcı aşağı iniyor.

Şiddetli çarpışma ile sendelendiğinde, aygır aniden getirildi
Dur, ama yere değil.  Ve şimdi şaşırtıcı bir şey oluyor.
Sarı Billy, Steed'iyle düşerken, kendini kurtarmak için
Warrigal'ın ayakları o hayvanın yeleğine çılgınca kavradı ve
Akıllı kasa, yoldaşlarının şaşkınlığına, kanun kaçaklarının üzerine fırladı
geri.

O anda atın kendisi olup olmadığını söylemek zor olurdu
eylemin farkındaydı.  Duraklama kaplandı ama bir kısmı
ikinci.  Bir sınırla düşmüş bedenleri atladı ve hayır
Biri onu kalmak için önünde, tuzağı süpüren bir yöne yırttı
çit. *Bölüm XXII*

                 *Sarı Billy Warrigal'ı ne kadar kırdı*


"Atlarının homurdanması Dan'den duyuldu:
Güçlü olanlarının komşusu bütün topraklar trembleth. "-Yeremya.


Son acelein trajik sonu, bazı kısaca tüm nefesleri tuttu
anlar.  Böyle bir karşıtlık daha önce hiç olmamıştı.  Hepsini yendi
Önceki deneyimler.  Yok olan at ve binici vahşi görünüyordu
Beynin fantezisi, bir sabun balonu kırılması gibi geçen.
Orada, gözlerinden önce, katledilenleri yatırdı; Mad'in kurbanları
şarj.

Çaresiz at ve akrobatikinden sonra adamların birçoğu
binici.  Eşzamanlı olarak, küçük bir grup adam-en önemlisi Bay
Gill-düşmüş erkeklere ve canavarlara acımasız.

Atında yatan oğlu Dick Gill, korkusuz olarak biliniyordu
Ve biraz pervasız binici.  Kritik anda, şehvetle
Üzerine kovalamaca, delikanlı yarış atı için çılgın bir çizgi yaptı. İle
Onu içgüdüsel olarak boş bir girişim olacağını düşündüğünü sar.  "Süreceğim
dilenci aşağı! "Titrem ile, ama küçümseyen bir küçümseme ile
Sonuç, şahin gibi ocağına geçti.

Ancak, gördüğümüz gibi, kanun kaçağı kendi kararları vardı. Bunlar, ne yazık ki! Daha
Süvari'nin nesnesini yenmek. Warrigal'ın son umudu
dengede titredi.  Dar bir açık alan boşluğu ve-liberty!
Bu şekilde, tokat atış hızıyla!


Bu acele etmek için dengeli çabaları zaten ilişkilendirdik:
Bu gizli atlılar pusularından nasıl flaş; Nasıl, biraz, biraz
Önceden, kasırga benzeri hız ile greve taşındı.  O zaman Yunan
Yunanca tanıştı.  Kaçınılmaz, mide bulandırıcı gelir; Ve
Sonra-OBLIVION!  Gelin, genç siki kaldıran koşu erkekler
Kadınların nezaketini ve onu gölge ağaçlarına taşıyın.

Sarı Billy'nin atı, kırık boyunlu taş ölü yatar. Dick's,
Geri döndü, boşuna yükselmeye çalışıyor.  Harika kahverengi gözleri etrafına görünüyor
Harry'i bir tüfek için kampa sessizce gönderen acı verici bir katılımla,
Ve sonra yakışıklı kısrak arkadaşına mutlu avcılıkta katılır
gerekçeler.

Bu arada, gölge ağaçlarının altında, Dick Gill yalan, ölüm imajı.
Bir muayene kırık bir önkol ortaya çıkarır; Mavi siyah bir çürük iken
Bir taç parçası kadar büyük olan doğru tapınak,
üflemek.  Genel karar, dick, onun hayatı ve ruhu
Şirket, asla daha fazla şaka yapmayacak, şarkı söylemeyecek veya neşeye katılmayacak
takip etmek; Ve böylece sonuç, ölü ya da ölü kadar iyi-bir ayrım
küçük bir farkla.

Bununla birlikte, bazı umut parçalarına yapışan iki tane vardı; Babası
Çocuk ve Albay: İkincisi inatçılık ve vurgu ile.

"Sınırda onları oğlunuzdan çok daha kötü gördüm, Gill ve
daha iyi.  Delikanlı bir darbe dickens ile sersemletti; Ama ralli olacak
doğrudan ve her zamanki gibi spry ol. "

"Zavallı dick henüz hayatta; bundan eminim, yapamama rağmen
Herhangi bir titreşimi tespit edin.  Sorun ne olabilir, Dumaresque, ne de sen
ne de ---- "

"Tut, Tut, adamım! O genç ve deri kadar sert. Boyun iyi.
Kalbini koru, yaşlı adam.  Bahçelere çıkacağım ve ne olduğunu göreceğim
Brumbies'e gidiyorlar. "

Sözleri kalbinden daha cesur olan eski subay,
Diğerlerinin toplandığı bahçeye doğru ilerleyin, Joe'yu kurtar ve
Kaza gerçekleştiğinde arka muhafız olan Sandy; Ve kim,
Kalbinde soğutulmuş ve endişeyle dolu-sporda hepsi lezzet
Gitti-arkadaşlarının yanında.

Warrigal kırıldığında, çetenin diğerleri tam dörtnala,
erkekler tarafından acele edilmek.  Bir pil kırbaça maruz kalırlar
Kırbaçlar ve tuzak avlusuna süpürülür; Bunun yakınlaşan taraflarından aşağı
Sadece bir çıkmaz bulmak için koşarlar.  Orada toplanıyorlar, kompakt bir kütle
terleme, titreme ve inek brutes.

Atlılar, yarım düzine kadar geri çekilme yolunda bir çizgi oluşturur
teller gerilir. Gerisi hangi uzman
Bushmen küçük kemikler yapıyor.  Her şey güvende olduğunda, içerideki adamlar kesildi
Bay M'Intyre yönetiminde seçilen atlar,
Arenada aktif olarak istihdam edilmeyen, raylarda bir yer kaplar.  .
Kullanım için tasarlanmış Brumbies atılır ve markalı vb.
ve raylara hızlı yapıldı.  İstasyon koşuları erkenden güvence altına alındı
İlkden sonuna kadar birkaç saat tüketen yargılamalar.
Son eylem at katliamından biridir; Atılan tüm stok çekildi
aşağı.  Soğukkanlı ama gerekli iş, çünkü Brumbies haklı olarak
bir koşuda haşere olarak kabul edilir.

Bu zamana kadar güneş batıda iyi düştü ve
Yardlarda çalışın, erkekler bir ısırık ve bir içki için kampa onarıyorlar.

Büyük sürpriz ve zevklerine göre, Dick Gill "Nather Dead ne de
Spachless, "Denny Kineavy'nin söylediği gibi.

Babası ve çocuklar onu endişeyle izlerken, umuduna karşı umuyoruz
Yaşam belirtileri için, bilinçdışı delikanlı aniden uzuvlarını ve
sadece sağlam bir uykudan uyanan biri olarak gözlerini açtı.

Yaşlı olarak iyi olan gençlik harikalarla oturdu, acı çekerek ve
bir sonraki an zayıflık. Gill'in kalbinden bir sevinç dalgası
yaşamın bu tezahürü.  "Tanrı onun merhametleri için teşekkür ederim!" O
diye bağırdı.  Hasta çocuğun omuzlarının altına bir kol koymak ve dikkatlice
Başını kaldırarak Albay'ın brendi şişesini dudaklarına tuttu.
"Bir dökülme yaşadın, hepsi bu. Biraz nakavt. Sol kolun
Kırık ve alnınızda kötü bir çürük var.  Biraz yudumlamak
bu ruh; Seni destekleyecek. "

Şişeye bir çekme gençliği yeniden canlandırdı ve başını yastıkladı
Çürük kafayı soğuk suyla dolu olan babasının kolu.  Bu büyük
restorasyon çalışmalarına yardımcı oldu.  Erkekler bittiğinde,
Dick oturabildi ve bir göz atma arzusunu dile getirdi.
Brumbies.  Baş ve koldaki akut ağrının ötesinde delikanlılar çok az görünüyordu
etkilenen.  Erkeklerle yemden zevk aldı ve özellikle de
Pannikin çay için minnettarım.  İyi Billy Çayı Yorgun için daha iyidir
şimdiye kadar icat edilen tüm grog daha hissetmek.

Kısa bir konsültasyondan sonra Dick ve babasının
Sandy, bir seçicinin evine yaklaşık üç mil uzakta ilerlemelidir.
Bayan Mulvaney'in bahar arabasının kredisini alacaklarından emin olacaklar ve
Bu şekilde Bullaroi'ye ulaşın.  Dick'in olmasına rağmen bu gerçekleştirildi
Başka bir Brumby Drive'a başlamak için uygun olduğunu protesto ediyor.

Ne sarı Billy ve cıvatalanan Warrigal!  Onlar var mı
Unutuldu mu?  Uzun tebeşirlerle değil!

Bay M'Intyre kurtarılacak atları seçer seçmez
ve kullandı, diğer işi kaptana bıraktı ve eşlik etti
Jacky, Outlaw'ın yolunda başladı.  Çok geçmeden tanıştılar
Bazı takipçiler geri dönüyor.  Atları nakavt edildi ve
kaçak izleyememişti.  "Ülke gibi deeficult olabilir,"
Bay M'Intyre, "Jacky, Trackin 'hattındaki onything'e eşit.
Sadece koşacağımız bir zaman. "

Kampta yarım kastın kaderi üzerinde çok spekülasyon vardı.
Yeremyalar bazıları tarafından söylense de, kötümserliğe yaslanmadı.
Billy'nin yeteneğini diğerlerinden daha iyi bilen arkadaşlar sınırsızdı
eşlerine inanç.  Steed'e ne olursa olsun, çocuk dönecekti
Güvenli ve sağlam.  Steer Rider, onların görüşüne göre,
Rüzgarı koklayan en sert kanun kaçağı çıplak.  "Göreceksin"
Dedi Tom, kaptana güvenle, "Billy 'daha fazla kendi başına tutacak."

"Geçen gün bize Gra-at'ında söylemedin mi
Billy-Horse-Ma-Ale-Robbery, direksiyon Yallar Bhoy ---- "

"Ah!" Tom pettishly, "Bu sadece ----"

Tam o sırada geri dönen adamlar yükseldi.  İlişki kuracak iyi haberleri yoktu,
Ancak Bay M'Intyre'nin emirleriyle her şeyin Glen'e devam edeceğini söyledi,
Ve eğer kayıp çocuk karanlıktan önce getirilmediyse
dağılın. Şimdi Billy'nin servetini veya talihsizliklerini takip edelim.

Kendini Warrigal'ın ata biner bulmaz bulmaz, sarı çocuk tuttu
Dizler ve ellerle hızlı, omzunun üzerindeki stok kırbaç
Uçan çiftin arkasında uzun bir çizgi.  Yarış atına bağlı kalmak bir
Gerçekten de, bazı şeytani hile olmadıkça Billy için nispeten kolay bir şey
onu çözmeli.  Ama koşan kaba, istikrarsız, rehberlik etmek için,
Unreed, bir Mont Blanc'ı döndürmek ve kontrol etmek kadar imkansızdı
çığ.

Tuzak bahçesinden kaçtıktan sonra atın ilk içgüdüsü
Sürücüsünü şiddetli araçlarla sök, ancak istekli takipçiler var.
Parça-çok uzakta!

Tuzak çitini yuvarlar, çimenli vadi hızını cıvatallar, bükülür
Neredeyse işten çıkarılan bir swerve olan bir kanat, Glen'e girer
Creek ve bir defile girmek için bankayı monte ediyor.  İlk şok,
Yarım kast pozisyonunu fark etmeye başlar.  Bir an için bir korku
onu ele geçirir ve sürüşün bazı korku olasılıkları
o.  Bu yakında acele ettikleri için farklı bir his verir
uzay.

Dışarı çıkan delikanlıın yarı salı doğasında
Bestridden Canavar için bilinçsiz sempati.  Karşılıklı olmasına rağmen
Sonuçta, nefretten olmayan düşmanlık, bir şekilde var
bir akrabalık duygusu.  Vahşi Vahşi Cevaplar.  İnsan doğası böylece girer
At doğası ile kaplama mahalleleri yakın.  Arada müdahale yok
sele.  Etle eşleşir ve ruh ruha cevap verir.  Kimin,
O zaman zafer olacak mı?  Birçok nesil çölün suşları
Lordlar dörtlü.  Peki ya iki adet?  Meraklı bir katkı
orada kan!  Beyaz tarafta iyi tuzlu suşlar var,
Eski Vikinglere geri dönün.  Öte yandan ve daha koyu, akarsu
Ataları ince ve ince olan puslu geçmişe geriye dönük noktalar,
Kuzey'in eski medeniyetlerinden güneye doğru hareket etti ve sürüldü
Ganj Vadileri ve İndus, bir dayanak için savaşıyor.

Bu, vahşi kandaki gizli güçler için bir meydan okuma değil
insan?  Gençliğin damarlarını izler, vim ve ışıltı verir
onun cesareti.  Lordship'i kim kazanacak?  O zaman ve uzakta!-
Giysiler sadece parçalanana kadar dağ çamları, göğüs ve uyluk
sayısız puanla yırtılmış ve kanlanmıştır; Gorges aşağı kayarak
çıngırak taşları eşliğinde; düşmüş kereste atlamak ve
tüm arayışların solmasına kadar,
Çileden çıkan Steed rotasını tutar.  Açık! Her zaman erişilemeyen
yükseklikler.

Ancak, bu arada yarı-breed hiçbir şey yapmayı başaramıyor mu?

Atın çılgın kariyeri nedeniyle inanılmaz zorluklarla
The Wilds, Sarı Billy Whip Thong'u iki kez turneye geçmeyi başardı
kaba boynu.  Bu, birlikte düğümlenmiş, sadece bir çeşit oluşturur
Tutun, çocuk yönlendirme sürüşlerine alışkındır.  Kavrama
Ona büyük bir avantaj sağlıyor.

Ama at şimdi daha keskinleşiyor ve
ilerledikçe daha dik, sonunda derin bir geçitle birleşerek
Çarpık kenarlar ve kaşlarını çatıyor, azalan yüz.  Gerçekten bir çıkmaz!
Bu bile inatçı savaş denemeleri.  Tekrar tekrar acele ediyor
Savaşlar ve biraz mesafe monte etmek; Sadece geri dönmek için
Ağrı Nefesi Ama Ölümsüz Enerji.

Sarı Billy şimdi güvenlikte sökemez mi?

Kolayca, oh, okuyucu, biri sallanan bir at atabilir.

O zaman neden kendini fırlatmıyorlar; Desperado'yu terk et ve minnettar ol
Yaşam ve uzuv için?

Ne!  Billy Beyaz Tüyü Gösteriyor mu?  Billy şansını atın
Bu şekilde yakalama onur ve ihtişamı?  Avustralya'nın tüm zenginliği için değil!
Bu onun varlığının en kendinden geçmiş anıdır.

Yükseklikleri ölçeklendirme girişiminde Folyo, Bucephalus düşünmeye başlar
Daha ciddisi, sırtında düşman. Yerinden çıkmış mıydı, ne olabilir
mümkün değil mi? O zaman!

Böylece bu iyi antagonistler arasındaki savaş kraliyetine başladı,
Orada, kayalıktaki o küçük toprak yamasında bir bitirmek için savaştı
hasır; arenada hiçbiri müdahale etmek veya alkışlamak için.  Hiçbiri,
Gerçekten de, tanık olmak için, kaya duvarını kurtarmak için en yüksek tünemiş bir pancar
Crag, dönmenin usulsüz gösterisinde ahlaksız olabilir
Aşağıda gri ve kahverengi et ve kan kütlesi.  Daha yüksek, tekerlekli
Hava ortasında, yalnız düelloları keskin bir şekilde izleyen bir kartal şahin
orada, doyumsuz açgözlülük gözleri ile; umursaman bir şey değil
Ustalığı kazanır, böylece sorun için uygun bir nesne sağlayabilir
Talonları yırtma ve yırtma gagası.

Ama aşağıda!

Öfke ve kötülükte kanlı gözleri alevli olan Warrigal, kulaklar seti
Sırt, baş ve boyun ön ayaklar arasında iyi, sırt gibi kemerli
Bükülmüş yay, dolar ve gıcırtı, tekme ve bükülmeler.  İleri, geriye doğru,
yan; yuvarlak ve yuvarlak; yukarı ve aşağı; Şimdi yamanın ortasında;
Şimdi çocuğu kayalık kanonun kaba taraflarına sürtmeye çalışıyorum,
Ama hepsi boşuna.  Genç Mazeppa bile, vahşi ata çarptı,
Billy'den daha güvenli bir şekilde bağlıydı.

Orada; Sarı Billy!  Bak!

Her iki eliyle kavrama Stok kırbaç, baş ve omuzlar
Geriye doğru eğimli olarak, dizleri atın yanlarını bir mengene gibi kavrar.  .
Atın boğuk komşuları tiz bağırışlarla cevaplanır.  Ve böylece
Savaş çeliği, toz ve uçan çakıl taşları, ter ve köpük, evrim ile
sirk halkasının bunların düz ve monoton olduğu, römorkör
İnsan ve Canavar arasındaki üstünlük savaşı devam ediyor.

Ancak şu anda, Bucking Desperado ılımlı. Bir durgunluk var.
Aynı zamanda yavaş bir jiral haline getirerek yan yana kayar
hareket.  Bu çökme prematory mi?  O gibi esiyor
meşhur grampus ve burun deliklerini titremeden buharın atılması
egzoz borusu.  Ter boyun, göbek ve kanatlardan akar
akarsularda zemin.  Kırık kalpli bir çocuğunki gibi spazmodik hıçkırıklar
Shudder'ı tüm çerçevesi boyunca Shudder'dan sonra gönderin.  Görmek! Kafası
göğsüne asılı; umutsuzluğun sembolü.  Evet! O bitti
Fethetti!  O kırıldı.  Aferin Billy!  Ama en tehlikeli
Billy'nin varlığının anı elimde.

Aniden geriye doğru koşarak iblis kendini yetiştirir ve kendini atar
Zemin, neredeyse eylemde tam bir takla çeviriyor.  Kaza! aşağı
Vücut ve toynaklar ve-bilgili.  Çocuk farkında olmadan alınır ve yapabilir
Bu hilenin sonuçlarını önleyecek çok az şey.  Yine de küçük tasarruflar
o.  Bir saniyenin bir kısmında, kaçınılmaz olanı gördüğünde
Spazmodik pislik onu atın bacaklarının hemen ötesine taşıyor,
bir yel değirmeni gibi çalışmak.  Kıttı, hayvan yeniden kazandı
Ayaklar, panter benzeri yayla, yarım kast yeniden yerleşir.  Tekrar
At aşağı, ama şimdi zayıflıyor-hızla sınıra yaklaşıyor
dayanıklılık. Tüm rezervler çağrıldı.

Yine, bak! hızlı bir taktik değişimi.  Outlaw onun etrafında kırbaçlar
Açık ağız ile kafa ve binicinin bacağında çırpın.  Tekrar tekrar
Her iki taraf da ve sadece delikanlı kaçar.
Bu, her şeyden çok, korku uyandırır; Billy için, at gibi,
hızlı yorucu.  Gözlerinde umutsuzlukla çocuk onun için etrafına bakıyor
yardım ve bazılarıyla asılı olan kırbaç sapını görüyor
Boyuna bağlı olduğu yerden iki ayak veya daha fazla tanga.  Bir
Bıçağının dışarı çıktığını ve tanga düğümün yakınında kopar.  Bu
Son, elinin etrafında sarılmış, bir suç silahı haline gelir. Yüklü
Stok-Blip kolu, İrlandalı'nın Shillelah kadar zorludur.  Ve şimdi
Her çıtçıt zalim bir şaplakla karşılanır ve bu uzun süredir bile olabilir.
Warrigal Stand.  Sarı Billy daha fazlasını yapar, yağmur yağar, çentiklerin üzerine
omuzlar ve neredeyse kabadayı felç etmek için böyle bir ciddiyetle kafa.
Sonu şimdi hızlı geliyor. Yıpranmış, üflenmiş, zayıflıkla titriyor, şaşkın,
Savaş gerçekten döndü.

At-doğada hiç kimsenin kendini çağıramayacağı bir nokta var
usta.  Bazı hayvanlarda düşük yatar.  Diğerlerinde, warrigal,
Zekâ, mettlesome öfkesinin tepesine yerleştirilir.  Bırak o nokta
Ustalıkta düşman tarafından alınmalıdır ve her şey verilir. O kale
Fırtınalı, beyaz bayraktan başka bir şey yok.  Bir kez bağımsızlık
Teslimat asla geri kazanılmaz.  Başka bir deyişle, bir kez tamamlandı
Üstat, her zaman Üstat.

Şimdi vahşi doğanın efendisine bakın! Hilelerin atlık atı!
Orada küçülmüş form, sarkan baş, parlak lamsal gözlerle duruyor,
Hareketsiz ve yapışan kuyruk, itaat enkarne: uygun heykeli
Koşulsuz Teslimat!  Mücadele cesur, kahramanca,
uzun süreli; teslimiyet tamamlandı.  İyi dikilmiş bir darbe, şimdi,
kulaklar ve bu asil yaratık arasında; o kemik ve
kas, kemer boynu ve parlak ceket; O irade yaratığı ve
Cesaret, bu da onu türü arasında imparatora liyakat eden-
Lucifer kıskançlığına layık adım!  Doğru noktada sadece bir darbe-o
Staggers, titriyor ve düşüyor.

Sarı Billy atın kafasında duruyor.  'Görkemli bir yolculuk, bir
Kraliyet dövüşü, büyük bir zafer.  Şimdi hiçbir şey kalmadı ama-acımasız!  Ve bu yüzden,
Yumuşak ve neşeli kelime ile, burun deliklerini ovuşturmak, kurutmayı silmek
Ter, titreyen uzuvlara masaj yaparak, çocuk merhametle nişanlanırken
Ayak sesleri duyulur ve bir anda gecekondu, Jacky ve bir çift
erkeklerin savaş alanına binmesi.


Karanlık dünyayı canlandırıyor ve Glen kampındaki adamların hepsi var
Gitti, hala olan çocuklar ve Neville de dahil olmak üzere birkaç tane kurtar
endişeyle bekliyor.  Dere yatağının flints üzerinde demir çarpıcı
Bir grup atlı çaldığı için kasvetli sessizliği kırıyor
Çevreleyen kasvet ve kamp ışığında yarı intişli durur
ateş.  Sarı Billy, adamlardan birinin arkasındaki krup üzerine tünemiş,
Bir stok kırbaç bir yular içine dönüşürken, Jacky kemiği yönlendirir
ve bu iğrenç gösteride, fincanı içen ruh ağrısı Warrigal
En acı dreg'lerine aşağılama.




                            *Bölüm XXIII*

                            *Bir günlük çekim*


    "Ne yazık ki! Değişen yıl ne zaman
      Kutsanmış günün etrafında getiriyor,
    Küçük yerli erkeklerin kalpleri
      Balmumu avlamak ve öldürmek isteyen,
    Sanki Noel zamanının zilini
      Bir av çağrısı vardı. "
        Brunton Stephens.


"S-n-d-e-e! S-a-n-d-e-e!"

"H-e-ll-o! H-e-ll-o!"

"Neredesin?"

"Aşağı-geriye."

"Burada nerede?"

"Anlamak!"

"O korkunç Sandy nerede Joe?" diye bağırdı Jessie M'Intyre, Joe'ya
Blain, arka bahçeye çıkarken, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, bir
Brumby avından birkaç gün sonra iyi sabah.

"Bana ayrılamıyorum dostlar Jess."

"Sen kötü, hiçbir şey için iyi bir çocuksun Joe Blain: Ben de öyle düşünüyorum
_you_ ve bunu bilip bilmediğinizi umursamıyorum. "

    "Tweedlum, Tweedlum, Tweedlum Twee,
    Kedi ve sıçan ağacı koştu, "

Quoth Joe, Kovalayan Kızın Ulaşılamayacağı gibi başlıklı olarak
O odayı bir süpürge ile yuvarlar.

Öyle oldu ki, Joe mutfak penceresinin yanından dans ederken, Ah Fat
Aşçı, bir tabak mutfak slopları atma eylemindeydi,
Ve içerikler onu baş ve omuzlara adil vurdu.

Bu istenmeyen ama iyi teslim edilen darbe çok hızlı geldi ve
Beklenmedik bir şekilde, şu an için Joe aptal, nefes nefese ve
Tabii ki rüzgar ve su arasında yer alıyor.  Çok gülünç bir
Jessie'nin yanlarını kahkahalarla adil bir şekilde tutmak zorunda olduğunu. Bu sırada
Masum Ah Yağ, şaşkınlıkla gösteriye bakıyordu.

"Ah, Misteee Joe, ben soluk bir şekilde. Ben neffer neffer seni yudum yaptığımda görüyorum ----"

"Sen Jolly Chinaman!" diye bağırdı Joe, büyük gazapla. "Sen-sen-
Joss! "

Onunla öfkeli çocuk pencereden atladı ve güçlü bir şekilde
aşçıyı el ve ayaklarla saldırdı.

"Ah!-Joe-Welly Solly. Ah!  Oh, CLISMUS! O-U-C-H! "

İlk başta gerçek üzüntü gökselliği kontrol etti.  Ve gerçekten başlangıç
o kadar öfkeli ve kararlıydı ki Chinaman'ın
Sarcıları savuşturmak ve biraz alarmlı değildi.  Ama Joe, kapanışta,
Onu kafasından tuttu ve domuz kuyruğunu gevşemek için denedi, alarm
bu beklenmedik öfkede dehşete yol açtı. Uğursuz bir parıltı geldi
gözüne ve ana dilindeki bir dizi lanet
Kızgın Heathen.

Kuyruğu gevşeten çocuk, elinin etrafında bir bobini yaraladı,
ve şiddetli römorkörler vermeye başladı.  Bir oryantal tutku herhangi bir
dönüş.  Tutku yakıtlı bir Chinaman, ancak iyi çıkmış ve barışçıl bir şekilde
Diğer zamanlarda eğilimli, ahlaki ne olursa olsun intikamını yaratacak
sorunlar.  Bir karışık acı ve öfke ile bağırdı delinmiş adam idam edildi
Jiu-Jitsu'nun bir Çin baskısı, genç antagonistini gönderen
Havada, nefesi sallayan çıngıraklı bir yumru ile inmek
vücudundan.  Neyse ki Joe için, anatomisinin taşıyan kısmı
Kontağın yükü, hasara en az duyarlıydı.

Bu eylemi, daha ciddi biri hala Mr.
M'Intyre o anda mutfağa giriyor ve düşmüş çocuğu görmek
Saldırı eyleminde bulunan öfke sahip olduğu chow'un merhametinde
ve pili, tiz bir çığlık atan adam için yapılmış ve onu çekti
secde delikanlı.  Tüm bu süre boyunca John Chinaman vahşi bir durumdaydı
Uyarılabilirlik, şiddetli bir pidgin-iniş akışı göndermek.

Joe ayaklarına yuvarlandı, hiçbiri daha kötü bir çürük ya da bir çürük ya da
iki.  Akan domuz kuyruğu ve grotesque ile Ah yağının görülmesi
Gesticulation, delikanlıyı kahkahalara gönderdi.  Bu sadece daha fazla
ona ulaşmak için başka bir çaba sarf eden düşmanını tuttu
Bayan M'Intyre tarafından pek önlenmedi.  Bu komikliğe Joe'ya katıldı
Annesini takip eden ve önce terör içinde duran Jess, ama şimdi
doyurucu kahkaha ile.

"Joe Blain, bu anı bu mutfaktan çık, sen kötü çocuk! Ol
Sessiz, Ah Fat, yoksa erkeklerden birini arayacağım!  Bir kerede gülmeyi bırak
Jess, cesur hussy, yoksa kulaklarını kutlayacağım! "

Hem Joe hem de Jess bir flaşla ortadan kayboldu ve bunun etkisi oldu.
Masalını metresine ve onun
Dikkatli durum ve kırık İngilizce izin verecektir.

"Ben thlo thlo thlo thlo watah outa penceresi. Joee plast.
Watah 'it' Im Head ve Soljer. O atlama tloo penceresi, kasnak saç, welly
Angly.  Ben de angly alıyorum ve 'Im.'

Aniden pencerede görünen Joe, "Oldukça doğru," dedi.  "Hepsi
Benim hatam.  Beni görmedi, eminim, eşyaları dışarı attığında.
Çeltik kalktı, 'onun için bir terrier gibi gittim.  Bence
Terrier en kötüsünü aldı, ha, Ah Fat? "

Yanlışın hızlı kabulü, AH üzerinde acil bir etki yarattı
Yağ.  Joe hakkında çok azının dayanabileceği kazanan bir lütuf vardı.
Şimdiye kadar aşçının favoriydi.  Ve şimdi, daha erken olmadı
Özet yargılamalar için üzüntüsünü ifade edin ve yenilgisine sahip olmak
Chinaman'ın alnındaki öfke kaşlarını çattı ve onun
Bir gülümsemeyle aydınlandı, pis ve durgun bir yüz.

"Ben Solly ----"

"Ah, onu Stow! Zarar yok. Bu muck'ten kurtulmaya gidiyorum," diye bağırdı
Joe, pencereden kaybolurken. Birkaç dakika sonra Joe
Sandy'ye bir mesaj iletmek için aynı açılışı geçme eylemi
marangoz odasında babası için bir iş yapıyordu
ahırlar.

Yasa, pencereye hızlı bir şekilde hareket eden Ah Fat tarafından gözlemlendi.

"Merhaba Joe!"

"Merhaba, Ah Fat!"

"Buraya gel, Joe," dedi çiçekli alet, konuşurken çağırıyor.

"Daha fazla sabun yok, Ah Fat?"

"Mo Dirtee Watah yok," dedi domuz kuyruğu sırıtarak.  "Görmek
Joe "-Fırından sıcak bir reçel macun sergiliyor."
Plastee.  Stlawbelly Jam, Welly iyi. "

"Sezar tarafından! Ah Fat, sen bir tuğla sonu değilsin!" diye bağırdı Joe
İstekli eller ve parıltılı gözlerle barış teklifini aldı.

"Saundy, sen Scoondrel!" bir dakika sonra bağırdı,
Bir swingle için tasarlanmış bir parça kereste parçalayan Sandy, konuşan Sandy
çubuk.  "Jess'in birkaç dakika önce seni aradığını duymadın mı?"

"Bir çeşit 'fllustration. Naber?"

"Biraz ördek vurmalıyız."

"Hepsi bu?"

"Hepsi, sen cauld-kanlı Scotchman!"

"Ne zaman gitmeliyiz?"

"Şimdi, hemen, hemen, daha erken olmasa da, sen spalpeen."

"Sen Scotch'un garip bir karışımı ve bu sabah İrlandalı, ben tüylü göğüslü
Kahraman, her ikisinde de kötü bir el.  Ama neden ördekler hakkında acele ediyor? "

"Annen birkaç ahbaptan çıktığını söyleyecek bir söz var
Tareela bu akşam yemeğe, 'oyun bekleyeceğinden eminler.'

"Sakin. Tom Comin '?"

"Hayır, o değil. Harry ile kaçarken. Sadece sen var
FORM. "

"Seninle bir jiff içinde olacağım, oğlum. Sadece bu barı bitiriyorum."

"Kuşlara nereye gideceğiz Sandy?"

"Derede, ben.
onları istiyorum.  Bir şaplak almak istediğim bir mafya var-
Ne zaman balık tuttuğumuzu gördük. "

"Jacky dün bana geçen gece eskiden tünek aldığını gördüğünü söyledi
Sadece sivrisinek crick bir 'timsah kavşağında ölü sakız.  Nasıl
bunu çok uzak mı arıyorsunuz? "

"Üç mil."

"Annen dışarıdayken güvercin almaya çalışacağımızı söyledi."

"Eskiden ovada çok fazla güvercin vardı; ama son kez Dickson ve
Diğer bazı koylar çekim yaptı, ovma geçtiler, ama
Tüy görmediler-öyle dediler. "

"Oraya iyi gitmiyor mu?"

"Şey, bilmiyorum. Deneyebiliriz, ben de. Zamanın ne var,
Joe? "

"Ben geldiğinde on vurdu; bu yüzden daha az zaman içinde kalmazdık,
Sonny. "

Birkaç dakika içinde erkekler silah, mühimmat, kürekle yüklendi,
ve Tucker çantası.  Skiff'i almaya ve şanslarını denemeye karar verdiler
Su üzerinde, oyunu bankalar boyunca takip etmek yerine.

"Saat dörtten daha geç olma. Daha önce dene ve geri dönün,
olası."

"Hepsi sakin, anne; zamanında geri döneceğiz, şans ya da şanssız olacağız."

"Sana balık çorbası için herhangi bir şekilde biraz tüyler getireceğiz," diye bağırdı Joe
Çocuklar hızlı bir şekilde yürüdü.

Sandy başlangıçta kürek aldı, Joe kıç içinde oturuyor
namlu yükleyici.  Makat yükleyicileri o zaman Avustralya'da nadirdi.
Namlu yükleyicinin o günlerinde çekimlerde handikaplar vardı,
Modern ile karşılaştırıldığında toz boynuz ve atış kayışı
Şoför deliği, dumansız toz vb. Ama tazminatlar vardı. Erkekler
mühimmatlarına çok daha dikkat ettiler.  Yüklemek bir sanattı
hangi uzman büyük bir gurur aldı.  Her acemi için formül
kıdemli tarafından dikkatlice verildi

    "Tozunu iyi bir şekilde koç olarak, ama liderliğin değil,
    Ölü öldürmek istiyorsan. "


Ancak, diğer tüm düşüncelerin ötesinde,
Spor.  Daha büyük bir beceri çağrısı vardı.  Çok sınırlamalar
o günlerde topçu
avcı ile. Taş ocağı için daha büyük bir şans vardı ve
Bu nedenle öldürmede daha fazla değer.  Bunlar makine günleri,
Ve Gunnery'de bile, bir
Happing-Modernlerin söylediği gibi "kurşunu 'onlara pompalamak".

Sandy'nin babası ünlü bir Joe Manton'un sahipiydi ve birçoğu
Lad tarafından babasının kahramanlığının ve harika
Bu Joe Manton'un öldürebileceği mesafeler.

Her iki taraftaki dere çoğunlukla acele, yabani otlar,
ve vahşi tüyler için ince örtü ve yiyecek sağlayan su çıngırakları.
Ördeklerin kısa mesafelerinden geçmek mümkün oldu.
varlıklarının farkında olmadan acele eder.

Kürek çektikten sonra Sandy, "Gözlerini burada derli tut, Joe" dedi
biraz mesafe.  "Her zaman bir brace başlatabilir. "

Bir kuş yükseldiğinde kelimeler çocuğun ağzından neredeyse hiç çıkmadı.
Büyük bir çırpınan sazlar.  Joe'nun silahı bir trice içindeydi ve ondan önce
Bir düzine metre uçmuştu, bir sıçrama ile suya düştü.

"İyi atış Joe; ama boşa harcanan ve bir atışın kullanımı nedir?
Kırmızı fatura?  Bir ördekten bir üssünü bildiğini sanıyordum. "

"Şey-ben-ben körüm! Eğer bir aptal başlı, çift boyalı bir duffer değilsem!
Sanki tonlarca vurmamıştım. Şey, pekala! "

"Hiç iyi değil," diye cevapladı Sandy bir sırıtışla, tekne kayar
Yine de güzel parlak siyah ve mor renkli kuşun ötesinde, yine de
Yeterince yenilebilir, genellikle tokluğa koştu ve oyun olarak sınıflandırılmadı.
Yine de nehir ucu yamasında şişman bir tombul kırmızı fatura
Yerleşimciler mısır hiçbir şekilde hor görülmez.

Joe sessizce yeniden yüklendi ve _qui vive_ üzerindeydi.
yanlış macera.  Çok geçmeden intikamını aldı, çünkü noktayı yuvarladı
Gölgeli bir çamur çantası üzerinde kamp yapan bir deniz mafiline rastladılar.
Teal çok uyanık bir şekilde yükseldi, teknenin üzerinden geçti.
Hızlı bir şekilde dönün, Joe sağ ve sol fıçıların içeriğini içine döktü
Geri çekilen kuşlar.  Üçü suya girdi, ikisi
taş ölü idi. Üçüncüsü, kötü yaralanmış olsa da, yine de
Dalış yaparak tekneyi atlatmada son derece çevik.  Biraz sorundan sonra
Erkekler onu güvence altına almayı başardı ve bu yüzden tam bir çantaya doğru iyi bir başlangıç
yapılmış.

Sonra şansları bir süre ayrıldı.  İki veya üç çift siyah ördek
Rose, ama menzil dışında.

"İşte Sandy, kürekleri alıp sana bir büyü yapmama izin ver," dedi Joe,
İnişten yaklaşık iki mil ilerledikten sonra.  Pozisyonlar
tersine döndü ve tekne kavşağa giderken hızlandı.

"Kolay çek, Joe," dedi Sandy, bu nokta görünür.  "Bir
Tükürükte ahşap duke şansı. Zaten bu çok şey kaçırmamalıyız.
Beni en iyi şekilde buraya getireceksin, ole adamım, bir 'ben takip edeceğim'. "

Sırtını tükürüyle karşılaşan Joe, bir İrlandalıcılığa parlamak için döndü
Tükürük ucunda kalın bir şekilde kümelenen kuşları inceleyin.

"Bak, Joe," dedi Sandy heyecanla.  "Bu büyük bir mafya. Eğer yapmazsam
Yarım düzine vur, ---- "

"İstersen bütün çiçek açan çok şey, Sandy M'Intyre," diye yanıtladı
Kuşlara dikkatle bakan ve şimdi ona dönen kürekçi
Eğlenceli bir gülümsemeyle dostum.

"Neden-Whatcher neden demek?"

"Kötü! Bay Alexander Duff M'Intyre, Bushman, Waterman, Sportsman ve
Naturalist mesleğe göre, ama sadece bir scotch karışımı yarasa bir 'köstebek
Bütün bunlar! Neden----"

"İmzalamak mı istiyorsun Joe Blain, yon bir çeteye değil
Ahşap Duck? "

"Evet; ve her şeyin mavisine kadar yemin etmeye hazır. Ben _did_ bildiğini düşünüyorum
Herhangi bir tür ördek ve bir plover arasındaki fark! "

"Sen 'Em Plov ----?"

Burada kuşlardan biri boynunu uzattı, kanatlarını çırptı, atladı
ve kısa bir koşu, plover-yollar ve tipik sert notla bitirdi.

"Harika Donald! Haklısın dostum!" çocuğu iptal edilmiş bir tonda bitirdi
ve önemli miktarda tiksinti ile.

"Ah, pekala," diye devam etti, bir an sessizliğinden sonra, "birkaç plover
Özellikle daha fazla ördek yapmazsak, yanlış gelin.  Gibi
Kendim, ızgara ve her şey; Çok küçük göğüsleri var.
Çek, Joe. "

Joe tükürük için yaptı, birkaç sessizlikle çok hızlı geliyor ama
Sandy'nin bir tencereye ve uçan bir atışa girebildiği kuvvetli vuruşlar,
Beşten az olmamak üzere.

"Oy veriyorum," diye bağırdı gençlik, "
'Skeeter Crick'in ağzına çekiyoruz, bankaya bağlıyoruz, bir' sap
bir mil kadar kriya; Sonra ovma ile geçebiliriz.
eski ağaç. Bir ya da iki güvercin alma şansımız olur ya da yanılıyorum. P'r'aps
Dönüş yolunda ördeklerle daha iyi şansımız olacak.  Onları hiç görmedim
daha önce timsah üzerinde kıt. "

Buna göre, dereye yüz metre kadar indiler, saldırıya uğradılar
Tucker çantasının içeriği ve sonra sağda etek yapmaya devam etti
Banka, ördek arayın. Tek bir kuş, çok ince bir drake düştü
Joe'nun silahına, dar akışı köprüleyen düşmüş kütüğün yanında. Bu
çapraz, çocuklar geri uzanan bir bakire ovma kemerine girdiler
Timsah Deresinden bir mil kadar, sivrisinek deresine atılıyor
genişlik.

"Ayrıldık, Joe," dedi Sandy, biraz gittiklerinde
ormana mesafe.  "Birkaç yüz metre devam ediyorsun ve sonra
Solda timsah doğru.  Orada düz yapacağım
buradan.  Bir iki kuşu hesaba katmazsak zor olur. "

Ovma çok kalın ve yerlerde iç içe geçti. Bir numara içeriyordu
Büyük yükseklik ve yayılmış yerli incir ağaçlarının.  Bu ağaçlar içinde
Meyve, bu nedenle güvercin alma şansı daha yüksekti, bazıları
çeşitleri son derece doğal şekle düşkündür.

Umbrageous ağaçlar, serin tonları çok olan yüce bir gölgelik oluşturdu
Bir Ocak güneşi altında su üzerinde birkaç saat sonra kabul edilebilir.  .
Avukat ve diğer baston sarmaşıkları uzun festivonlardaki büyük ağaçlardan asılı,
Kişinin küçük parmağından daha kalın olmayan halatlardan kalınlık olarak değişen
incirin büyük uzuvlarından aşağı doğru uzanan büyük kablolar
ağaçlar.  Bu büyümelerin yanı sıra, birçoğu
Çiçek ile kaplı ve yine de meyveleri, mavi ve kırmızı ile. Orada
sadece dev incir ve diğerleri tarafından işgal edilen çıplak zemin alanları da
sütunlu ağaçlar.  Bunlar, doğal oluşum ile, kemerli koridorlar yaptı,
Tıklılık, ışıklar, mesafeler ve manzaralar bir ihtişam oluşturdu ve
Hatta, dünyanın büyük katedrallerinden herhangi biri tarafından ele geçirilmeyen ihtişam bile.
Bunlar, ancak eski ne olursa olsun, dünün amacı ile karşılaştırıldığında
Doğanın porticoes, manastır ve sunak alanları.

Ancak çocuklar bu şeylere çok az dikkat ettiler. Onlar vardı
Ne mimari ne de adanmışlık amaçları için ovalayın.  Güvercinler ve
Sadece diğer ovma oyununun onlar için herhangi bir cazibe merkezleri vardı.

Ayrıldıktan sonra dikkatli bir şekilde yürüdüler, hem kulaklarla hem de dinlediler
Her iki gözle tarama.  Sesler bol miktarda vardı.  .
Her yerde bulunan Minah, gürültülü ve şımarık asker kuşunun denir olduğu gibi
Sakız ağacının kendisi olarak yaygın. Pamukçuk, daha küçük olsa da
İngilizce ismi ve farklı bir notla, aynı derecede melodiktir.  Daha sonra
Scrub ülkesine özgü, güzelliğin müzikal metalik notları
ama son derece şık bir çan kuşu.

Avustralya doğa şairlerinin en büyüğü Henry Kendal, onu sınırladı
şarkı.  İşte bir stanza--

    "Gümüş sesli çan kuşları, gündüz sevgilileri,
    Eylül ayında Mayıs zamanlarının şarkılarını söylüyorlar.
    Gölgeler güçlü ve gök gürültüsü cıvataları hurtle,
    Mersin yapraklarında korkularıyla saklanıyorlar;
    Adil havayı takip eden periler gibi başlarlar,
    Ve düzlerinin tonları ortaya çıktı
    Yeşil ve mor, mavi ve altındır. "


Ayrıca gagasıyla kırbaçını çatlatan neşeli antrenör de var, bu yüzden
Konuşmak için, o kadar gerçekte dolaşan yeni chum etrafında görünüyor
hevesle bir koç ekibi için.

Bunlara, güvercinlerin yumuşak coo-coo ve daha güçlü ve daha güçlü ve
Güvercin kabilesinin patlayan notu.  Ve tüm bunların ötesinde, çağrılar,
cıvıltılar ve tüylü favorilerin puanlarının gevezelikleri.  Onlar kim
Avustralya çalı şarkıcı iftira çağırın.

Güvercinin, bir sis kadar monoton ve geniş kapsamlı bir COO'ya sahip
korna.  Bu ses için çocuklar şimdi kulaklarını kandırıyorlar.  Şu anda
Sevilen nota Sandy'nin kulaklarına ulaşır: coo- coo-coo!

"Bir dolar için bir wonga ve nerede biri başka bir şey olacak."

Bir güvercin notuyla bulmak genellikle en zor bir şeydir.
ovma.  Ayakta durduğu ağaçta olabilir veya
Yüzlerce metre uzakta. Bir güvercin notu ile koşmak bir eserdir.
Deneyim ve sabrı gerekir.

Sandy dikkatle dinledi, zihin ve kulakları da dinledi. "Yüksek değil,
Bu kesin.  Hemen arkamda gibi görünüyor. Bahse girer Tuppence o
beyaz sedir, "dedi çocuk
sözde yön.  Belirtilen bölgede uzakta, yüzlerce
Bir mersin kümesinin üzerinde yükselen yarda, beyaz bir sedir ağacıydı,
Parlayan sarı meyveleri
Ağaç Boles ve Çalılar.

Gizli bir şekilde yıkanan ve kereste boyunca hareket eden delikanlı,
Sedir'e doğru ilerledi.  Myrtle kümesini kazanarak, o yüzden
Yukarıdan bakıldığında bile bir dereceye kadar taranmıştır.  Tam o sırada bir COO
ona yeri verdi.  Fidanların kenarına taşınarak, şimdi
ötesindeki ağacın adil görünümü; Ve orada, yanal bir uzuvda, uzak
Otuz beş yarda en fazla değil, görkemli bir Wonga-wonga oturdu,
Avustralya güvercininin en iyi türleri, masa amacıyla dövülmemeli
geniş dünya çapında.  Sandy'den önceki numune erkek kuştu
Üç sıradan güvercin kadar büyük.

"O adam eşini çağırıyor ve bu arada o uzak değil
başını salla, "gençliği tahmin etti."
Mate ve polis her ikisi de? "

Soru yakında aniden ve büyük bir whirr ile çözüldü,
Tavuk yerden yükseldi, ya da daha doğrusu, küçük su havuzu: çünkü o
İçme ve banyo ve yansıtılan görüntüsünü camsı içinde hayranlık
su.  Dönüşü, ne yazık ki! ölümün sinyali, ne zaman o
Eşinin tarafında, haksız avcı,
Aceleci ama gerçek amaç, her ikisi de çırpınmayı yere getirdi.

Onların boyunları sıkışmış ve bir laconic ama
Sporcudan memnun homurdandı: "O kadar da kötü değil."

Şu anda Sandy'nin kulaklarına çift atış kırıldı. Bu hemen
Ardından, ortak sinyali oluşturan derin, yumuşak bir ses
dostlar.  İki elini oyuk avuç içi ile bir araya getirmek, kabuklu kabuklu
Moda, çocuk onları dudaklarına kaldırdı ve uzun süreli ve patladı
rezonant nota ve ardından üç kısa nota staccato
Diğerinin Cevabını Kulağı: "Seni duy, geliyorum."

"Joe beni bir şey için istiyor. Bronz kanatlardan oluşan bir şey var, ya da belki
bir mafya o 'sürü, "
ses.

Yakında eşini muazzam bir incir ağacının poposunda attı ve
onun gelişini işaret etti.  Joe Sandy'yi algıladığı anda durdu
ve birkaç büyük siyah görünümlü kuş aldı ve onları salladı
heyecanla.

"Sözüm! Ole Joe bir hindi sürüsü ile karşılaşır. Yaşasın! İşte şans."

Evet, Joe çok sayıda Tallagalla'yı "yükseltecek" şanslıydı,
Onları daha iyi ovma Türkiye olarak bilinen yerli adlarıyla aramak.

Ovaların sözde Türkiye'sinin aksine-gerçekten de doğru değil
Türkiye, ama bir Bustard-Scrub Türkiye'nin unvanına sadık kalması
nadiren ya da hiç kalın ormanlık ülkeden hiç görülmedi.  Üreme evi
kuru yaprakları ve parçalarını bir araya getirerek yükseltilmiş büyük bir höyük
Çürük kabuk ve ahşap.  Bu enkaz yüksekliğinin üstünde yumurta
döşenir, bazı puanları ve zar zor örtülüdür.  Kuşlar kullanırken
Aynı nokta yıllarca, yuvalar zamanında büyük höyükler haline gelir
boyutlar. Türkiye Nest, denildiği gibi, zamanında zengin bir kompost haline gelir
ve bahçe amaçları için hevesle aranıyor.

Kuşun kendisi bacaklarda kanatlardan daha güçlüdür.  Meğer ki
ürkütücü ve acele, yükselmeyecek, ama
akıl almaz bir hızla gömülür ve o şanslı bir adam
bin engelinden geçerken bir boncuk çizebilir
ovma.  Dolayısıyla, kuşların acele etmesi iyi bir köpeğin gerekliliği
ve neredeyse her zaman aradıklarında onları hemen uçuşa sokun
Yakındaki ağaçlara sığınmak.

Joe, neyse ki, bir hindi gobbler'ın davulunu ve kıkırdadığını duydu
Onları görmeden önce. Yoğun dikkatle hareket etmek
Bu noktada çok kalın olan Bush, sonunda
Aradan geçen yapraklar, çıplak zemin yamasında,
Grublar için çürümüş sebze maddesi, bir hindiler sürüsü içeren bir sürü
puan veya daha fazla.

Son derece aktiflerdi, o zaman ve bu kadar koşuyorlardı; Birçoğu
Sadece pullet aşamasında, taklit savaşa giriyor.  Yaşlı olanlar
yoğun bir şekilde işgal etmişti. Joe kolayca iki veya üçünü vurabilirdi
Görünmeyen bir gözlemci dururken.  Bundan daha iyi bir yol vardı
Yine de.  Bir kez "ağaç" ve kişi kuşlarını yavaşça seçebilir.  Nasıl
Ağaçlara girecekler mi? Kendi köpeği olacak.

Saç yetiştirme ve kan kıvırma bağırmasıyla kapağından patlayan,
aynı zamanda yüksek bir sıçrama yapmak ve çılgınca kollarını sallamak,
Stalker çetenin ortasına koştu, gerçekten de genç bir tane yakaladı
bacak tarafından ve genellikle onları korkutmak için böyle bir hullabaloo yapmak
Anında uçuş.

Amerikalı kardeşininki gibi bu kuşun tuhaflığı,
Bir zamanlar orada kalacak bir kez "treed".  Ahlaksız atıcılar, avantaj
Bu özelliğin, genellikle bir sürü vurur.

Joe tarafından yapılan kuşlar, bir veya iki istisna dışında ağaçlara uçtu
onları çevreliyor.  Lad'in ilk eylemi bir parça ipi atmaktı
Yakalanan Türkiye'nin bacaklarını etrafında ve bir ağaç uzuvundan sallayın.  Bu
bitti, birkaç pot atışı yaptı, her biri genç bir gobbler indirdi
zaman.  Bir destekten emin olduktan sonra, eşine işaret etti.
tarif edilen.

Gerçek spor içgüdüsüne sahip atıcılar, her ikisi de ahlaksızdan kaçındı
yıkım ve tavuklarda ateş etmek.  Yarım düzine seçtiler
en büyük erkeklerden, diğerlerini tüneklerinde bırakırlar.

Söylemeye gerek yok, çocuklar başarılarından büyük memnuniyet duyuyorlardı.
ovma.  Eve giderken iyi şans onları takip etti.  Yapmasına rağmen
orman çetesini görmüyorlar, derhal bir çifti şaşırttılar
güvenli.  Çanta bunlar için büyük bir çanta olarak kabul edilemese de
Günler, çeşitlilik için iyi biriydi.

Bayan M'Intyre'nin zevkine büyük ölçüde, çocuklar biraz sonra eve ulaştılar
Saat üç.  Beş saat süreleri boyunca açıkladılar
Aşağıdaki oyun: bir siyah ördek, iki ahşap duk, üç deniz mavisi, beş
Spur-kanat plover, altı yağlı hindi gobblers, iki tombul güvercin ve
Türkiye'yi yakaladı.

"Sen canım, iyi çocuklar", Bayan M'Intyre'nin oyun yatıyordu
Mutfağın arkasındaki bankta yan yana.  "Ne güzel kuşlar!
Ne güzel bir çeşitlilik! "

Bayan Mac., Bir epikür olmasa da, dikkat çeken bir ev hanımıydı ve dağıtıldı
Bu kadar kalpli bir şekilde ve böyle kabul edilebilir bir
Akşam yemekleri zevkle hatırlanacak şeylerdi.

"Mutfağa gidin, çocuklar ve atıştırmalık al:
Yiyecek bir şey.  Bitirdikten sonra bir el taşıyabilirsiniz.
Denny'nin tek kişi olduğu gibi kopar ve temizlik.  Buraya gel Ah
Yağ!  Kuşlar hakkında ne düşünüyorsun, Ah Fat? "

"Dem welly iyi, yanlış."

"Evet, çok iyi yapacaklar. Erkekler onları senin için temizleyecek-en azından
Geceye kullandıklarımız.  Gerisini asacağız.  Bir bakayım! Onlar
Önce güvercinleri ve plover daha iyi temizledim.  Onları giyebilirsin
Stew: Onları bir oyun turtasına dönüştüreceğiz.  Teal'i ızgara yapın ve bir çift kızartın
ördek ve iki gobbler. "

"Allee Lita, Missee; ben yapıyorum. Hepsi?
Puddens. "

Denny ve çocuklar tavuk üzerinde çalışmaya başladı ve yakında tüylerdi ve
Kaftan ayağa aşağı.

[İllüstrasyon: "Bir an geri çekilmek ve aşağıdakileri ilerletmek,
Savaş-Cries. "--_ Bkz. P._ 219.]

"Söyle bana, Joe, ben bhoy, burada en çok b-i-rr-ds mi?"

"Onurlar kolay, Denny."

"Begorra! Phwat th 'divvil'in thot'u?"

"Bu, her birinin eşit miktarda çektiği anlamına geliyor. "

"Bir e-qu-a-al Quantitee! Jaber ol, onları nereye koydunuz?"

"Ne koy?"

"Whoi, th 'çift iv e-qu-a-al quan ---- Saint Michael, bu yeni bir tür
IV A B-I-RR-D SONRU! "

Denny gibi davrandığı kadar yoğun değildi.

"Downy bir koysun, Denny," diye güldü Joe,
Genç İrlandalı'nın gözü.

"Bu senin için doğru, Joe," diye yazdı zekayı, kendini araştırdı; "Ancak,
Bhoys, neden beni genişletmiyorsun? Elbette 'bu bir foine atış oi
AM. "

"Bu haber, Denny. Hiç silahı bırakacağını bilmiyordum."

"Manny bir 'Manny's th' wan oi beni daha fazla gördü Annyways.
IV bana daha uzak durduğunu hiç duymadın mı?  O bir
Killarney'de Sealabrity! "

"Asla. Bize söyle."

"Şey, la-ads, wan da 'th' th 'Dook IV Dubhin,
G-rr-a-at Sport, Woild La-a-Kes IV Killarney'de.  Onlar Lukin'di '
Dooks için. "

"Bir Duke'u bir 'dook' yakalamak için ayarlayın, ha, Denny?"

"Kediye ol Marsther Joe.
Jaber! Bir Tousan 'Moile hakkında daha kürek çekti ve' sadece Dook th '
G-rr-a-aT Mahn kapandı, G-rr-a-aT'de orada olmasına rağmen bir martı oldu
çeteler. "

"Martı mı yoksa Ördekler mi, Denny?"

"Eğer 'bir çöp kutusu olursan' a 'bin iki martılar, Annyhow, Me Mah."

"Senin için iyi, Denny. Bitin! Joe."

"Şey, shure, sonunda daha uzakta, ses, 'Eğer riall hoiness wud
Wan çekim yapmama izin verin, belki de sana şans getirir. '  Bir 'yaptı.  Bu yüzden
Daha uzakta, 'Dook'un büyük silahı,' th 'yolları, yollar,
Bir 'Bynby Bir mafya IV'ü bir loine akrost' teknenin yayında yapıyorlar,
tüm 'savaşın loin-iv-batthle gemileri için saalin'
Resimler, bir Starn uyarın.

"'Howld Aisy,' daha uzak Saays, Ses 'e, whin onlar inişli kümeleri aldılar.
Bununla birlikte, th 'la-adin' dook'ta pint '
Aynı jeton-pullu th 'thgering bir' onu bırak.  Wud sen bele-ave
Ben, o kadar çabuk öyle oldu ki, tüm atışlar iv th 'yol-pon çıkmadan önce
Onu en çok bire-d'e indirmişti, bir 'Betune sen bir' ben '
İncil'de küçük garr-ge washintong, ivry afl iv thim dooks yatıyordu
Spaachless th 'wather üzerinde öldü. Şimdi ince, phwat div ye iv bunu
futin ', sen gosoons? "

"Düşün, Denny," dedi Maggie, mutfakta duran
Kapı, erkeklerin gözlemlenmemiş, eğlendirilmiş bir dinleyici.  "Neden olacaksın
Bir gün Kybosh'u Baron Munchausen'e koyacak bir kitap yazmak. "

"Peki, eğer Iver Oi yaparsa, Bayan Maggie,"
Evlat, "Laaden acthress-oi mane th 'olarak sıkışacak
Herr-Owyne. "

"Maggie!"

"Geliyor anne."




                             *Bölüm XXIV*

                           *Corrobberie*


    "Orman derinliklerinin derinliklerinde kabile
        Güçlü bir yangın yayıldı:
    Bunun etrafında çılgınca çığlıklarla baharlar,
        Çekici pigmentlerde hepsi dizildi.

      * * * * * *

    Biri sarı sarı ile çubuklu, biri
        Şaşırtıcı beyaz bir iskelet,
    Sonra öfkeyle dans eden biri
        Büyük ateşin ışığına karşı kan kırmızısı.

      * * * * * *

    Bazı cehennem sahnesi gibi
        Orman karanlık, yanan ateş,
    Hayalet kuşlar, dans eden şey,
        Kimin vahşi zikrat ettiği her zamankinden daha yüksek. "
          William Sharp.


"Jacky ve Willy biraz raddle alıp alamayacaklarını bilmek istiyor, [#] Whitning,
Ve mavi: yapabilirler, baba? "


[#] Raddle: Koyunları işaretlemek için kullanılan kırmızı bir pigment vb.


"Çok makuller, diyorum.
Scamp? "

"Ah, bildiğini sanıyordum baba! Büyük bir corrobberie olacak
bu akşam.  Eski muşamba dışarı çıkmaları için bir elçi gönderdi ve
Bu şeyleri onlarla birlikte al ve ---- "

"Markot pair üzerinde değerli serin yanak ve o 'Weel olarak erkekler.
Neden oure gelip bana düzgün sorabilirler? "

"Dunno, baba."

Maggie, "Bu siyahların yolu, baba," dedi. "Baba, baba," diye ara verdi Jessie, hevesle almak için bir şans bekleyen
Tek kelimeyle, "dedin, son kez bir corrobberie vardı
Bir dahaki sefere yapacağımızı bırakmamızı reddetti.  Şimdi o zaman Dado, sen
Bu sefer bize izin vermeyi reddedemem.  Yapacağını söyle.  Ah, senin tarafından biliyorum
Gözler evet diyeceksin!  Sen sevgili şey, bir öpücük ve sarılmaya değer. "

Ateşli kız bu evli taahhütleri verdiğinde döndü
Sandy'ye ve diğerlerine, yelkenleri rüzgarı almıştı
biçim.

"Şimdi orada, gençler, hepimiz gidiyoruz, bunun için
Teşekkür ederim.  Sadece iyi anılarım için, korkarım sevgili adam
Hayır dedim! Yapmaz mısın baba?  Bir parti oluşturacağız ve Bay Neville
Eminim, sergiden memnun olacak. "

"Yıldızlarım Jess, ama sen kötüleşiyorsun! Bir
Sırada okul öğretmeninin kütlesi.  Bay Neville için de böyle bir düşünce!
Neden----"

"Ah, benimki benim, zavallı kalın kafatasını korusun; olumlu bir kullanım yok
Komik olmaya çalışıyorsun-yapamazsın.  Oh, görkemli eğlence olacak "
Devam etti, İngiliz'e döndü.

"Ama Bayan Jessie, lütfen! İlk etapta, bu Corbobbery nedir?
Bu şekilde telaffuz edilme şekli mi? "

"Hayır, efendim, değil; çok muazzam bir şekilde başladıklarından emin olmak için
Bobbery. "

"Peki, isim ne olursa olsun, sanırım bir Aborijin anlamına geliyor
Tören mi yoksa eğlence mi? "Dedi Neville gülümseyerek.

"Kesinlikle. Cor-rob-berk-ie onların kafe chautant, özgür ve kolay;
Yine de bu fark-tüm sanatçıları tam elbise içinde görünüyor; varoluş
Kabile Tonsorial sanatçılarının ve valilerin yardımıyla öldürmek için.  .
Genç Bucks mükemmel resimler, sizi temin ederim; Ve gelince
Kızlar ---- "

"Şımarık çocuk Bay Neville hakkında herhangi bir haber alma," diye kırdı Sandy,
genç kız kardeşine borçlu olduğunu hissetti.  "O sadece seni sallıyor.
Firelight'ın yerli dansı ve şarkısı; Tam orada.
Erkekler dans ediyor ve kadınlar sadece müzik çalıyor. "

"Müzik! Olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu ----"

"Müzisyenler. Ah, tam olarak bu değil. Erkekler için zaman yeniyorlar.
Onlar, erkekler boyalı ve silahlı.  Bu bir tür eylem
Şarkı, ama çok iyi, özellikle de büyük olduğunda
mafya. Bazen dört ya da beş kabile ne için bir araya gelir
'Büyük Corrobberie' deyin.  Sonra bir şey görüyorsun; Çünkü var
Genellikle bitmeden önce, özellikle de
Kamptaki herhangi bir grog.  Bu durumda genellikle kavga ederler,
Ve sonra, temizlik yaptıklarında saymak için öldürülen ve yaralanan
Tamamlandı.  Yine de gece doğru.  Sadece iki kabile olacak
İçinde ve her zaman arkadaş canlısılar.  Gelmek ister misin? "

"Gel! Dünya için kaçırmazdım. Evet, beni hesaba katabilirsin
Bir-bu elbette, eğer babanız gitmemiz için uygunsa. "

"Sanırım baba," dedi Sandy, babasına dönerek, "hepimiz gidebilir miyiz?
Eski noktada yapılacak. "

"Ah, Weel, sanırım hayır dersem sertçe beni sert düşünürsün?
Mak 'bir kınamak, yani Dinna Siyahlara müdahale eder.  Sen
Maunna Mak 'ony onları patronluk girişiminde bulunur.  Bırakın.
onların yolu. "

"Hepsi sakin baba."

"Çocuklar mağazadan whitnin ve başka şeyler alabilir mi?"
tekrarlanan kumlu.

Onay verilir ve Bullaroi'nin kralı markpotun kalbi yapılır
İyi bir pigment parseline sevindim.

O gece çaydan sonra Denny Kineavy de dahil olmak üzere parti
Steeds ve üç millik bir mesele olan Corrobberie alanlarına çıkın.

Hafif ahşap bir kutu ağacı dairesinde yer alıyordu, burada
Aborijin burada doğal bir amfitiyatro oluşturan alan meydana geldi
Kabileler periyodik olarak ayrıldı ve
Geceleri ulusal karakterler ve oyunlar.

Siyahlar bu festivallerde bir ayrım yapıyor.  Var
Corrobberie ve Cobborn (veya büyük) Corrobberie. Bu
Beyazların tanık olacağı eski. İkincisi sadece uzun sürdü
aralıklar ve eğlence zamanı; ikisi birden
şölen ve oyun haftalarca sık sık uzatılıyor ve genellikle
Yüzlerce mil yarıçapındaki tüm kabileler katıldı.

Her kabile şarkılarını ve dansını (corrobberie) getirir, çoğu durumda
özel günler için bestelenmiştir.  Bu heyecan verici unsuru üretti
rekabetin.  Olağanüstü mükemmelliğe sahip bir corrobberie
diğer kabileler tarafından ve kendi ülkelerine dönüşleri sırasında
çevredeki kabilelere geçti.  Böylece bazen oldu
Tekil Merit Corrobberie yuvarlak ve kıtadan seyahat etti.

Bu halk şarkıları danslarla ilişkilendirildi ve tedavi edildi
Temel temalar, savaş, kovalamaca, ziyafet, sevgi, doğum, ölüm.
Genellikle bazı mizahi tema tanıtılacak ve muazzam eğlenceye neden olacaktı.  Gibi
Her kabilenin palyaçoları vardı, grotesk tutumu ve sesi
tonlamalar bir dereceye kadar neşelendiriyordu.  Avustralyalı yerli
bir şakanın keskin bir takdirini gösterir ve doğuştan gelen bir eğilimi vardır
kahkaha.

İstasyon partisi geldiğinde hazırlıklar çok ilerledi
Kampta.  Manuel türün tüm emeğine düşen cinler
Yangınları aydınlatırken, paralar onların için "giyinmek" meşguldü
parçalar.

Kızlar, bazı eski çırçırlarla konuşan açıklıkta kaldılar,
erkekler ormanın eteklerine geçerken, işin
süslemenin hızına gitti.

Bunun için hiçbir ağrı kaçmadı.  Dansçıların çıplak bedenleri
Kabile uzmanları tarafından tedavi edildi ve bazıları korku ve harika
Üstün etkiler üretildi. Majesteleri, markotu örnek olarak al.
Kralın sıradan mahkeme elbisesi, püskü bir polisten oluşuyordu
üniforma, hilal şeklindeki pirinç bir plaka ile birlikte
asıldığı göğüs, boynundan bir zincirle asılı.  .
plaka-bir keresinde bir şaka olarak ona sunuldu-
yazıt--

                        Bulleroi Kralı Tarpot


Ancak geceye Merri-Dia-O, bir savaşçının tam teçhizatında görkemli.  Bir delik
burnunun kıkırdağından sıkılan zirvenin kemiğini gösterir
Eagle's Wing, yaklaşık dört inç uzunluğunda, olgunluğunun nişanları ve
Onur-Knighthood'un mahmuzları, tabiri caizse.

Bakın, o zaman burnunu, cilalı kemiği, fildişi gibi parıldayan
Abanoz arka planına karşı!  Gri saçları kafeslenir, bir
büyük üst düğüm ve beyazın kükürtlü tepesi ile süslenmiştir
Kakadu, ayrıca hindi kuyruklu tüylerle.  Birkaç kez sarıldı
Biraz şişman beden insan saçlı bir kemerdir.  Bu tutmaya hizmet ediyor
Boomerang ve diğer kısa silahlar.  Dingo-kuyruklu bir cilt,
fırçanın ortasına ve fırça dik ile alnına bağlandı
ve tüy gibi, boya lütuf ve yükseklik verir.  Ama beden ve
Uzuv boyama temel kısımdır.  Her kabilenin cihazları vardır.
Pigmentler büyük ölçüde kullanılır.  Renk sayısı ne kadar büyük olursa
Fantastik etkidir.

Çocuklar, kabile sanatçısının bulunduğu "giyinme odası" na geçtiğinde
nişanlandılar, erkeklerin çoğunun onların
süslemeler ve hayranlık uyandıran veya kıskanç bakışlar
birbirinde.  Ancak Merri-Dia-O, hala elinde idi.
Dresser ve işaretleri bir zaferdi. Büyük çerçeveli olmak ve
Portly Üyesi, tasarımları en iyi avantaja gösterdi.  Renk
Şema başka bir şey değilse mükemmeldi.  Büyük göğsünde
Bir arka plan için badanalı, bir emu ve bir kanguru çizildi.  .
Kuşun tüyleri parlak maviydi, marsupial kadar göze çarpıyordu
Kırmızı Sarch yapabilirdi.  Bu karikatürler göğüs ve karnı kapladı,
Uzuvlar kırmızı ve beyaz animasyonlu berber kutupları gibidir. Sırtında,
Beyaz bir zeminde, muazzam bir halı yılanı sarıldı, dik
baş ve çıkıntılı dil. Corrobberie'de görüldüğünde,
mızrak, kalkan ve bumerangs, bu harika figür akransızdı
Savaşçı-pilerler arasında, tüm etki aynı anda bir ekstravaganza
kaprisli ve vahşi.

Bu hazırlıklar sona erdiğinde, büyük merkezi ateş
Öfkeyle yanan, sürekli kuru bir Tinder yığınından olduğu gibi beslenir.

Altı sayısına göre "orkestra", ateşin arkasındaki bir kümede oturdu
ve ilkel önlemlere zaman ayırın. Müzisyenler çoğunlukla
iyi uygulanan sanatçılar olan yaşlı kadınlardı.  Onların enstrümanları
genel olarak oluşan, eşlik ettikleri şarkılar kadar ilkeldi
Sıkı katlanmış bir opossum halı veya bir kalkan. Bunlar tarafından işletildi
ellerin avuç içi veya çubuklarla; uylukların kuvvetli bir tokatlaması
Ayrıca kombinasyona çeşitlilik verdi.  Her halükarda, şaşırtıcı bir din
kabarık.

İki kabilenin katıldığı belirtildi.  Ding-donglas
Büyük bir şişman akşam yemeği sağlayan Bullarois'in konukları
Festivaller için kurtçuklar, yerli yaylar ve kızartma kanguru.

Çok eski bir önceye göre, ziyaret eden kabile "Flure aldı"
İlk olarak ve en ilginç ve pitoresk bir ekran verdi.  Konu
Corrobberie'nin bir emu avı vardı ve şaşırtıcı olayla doluydu,
Kahkaha kükreme yaratan gülünç yönleri sunmak. .
Açıklayıcı şarkı mükemmel bir zamanda zikredildi: bir tür runic lay,
Düşük ve monoton bir anahtardan başlayıp yavaş yavaş daha yüksek sesle daha yüksek sesle
Chase ilerledi, sonunda kreşendo'yu bir zafer çığlığı ile bitirdi, ne
hayvanın üstesinden gelme ve katledildiği zaman.

Siyah ve beyaz seyirciler, en cömertçe alkışladılar, eski
Arkadaşlar Jacky ve Willy en gürültülü arasında.  İstasyon çocuklar
Hiçbir şekilde kardeşlerinden farklı.  Şu an için
barbarca için istasyon ellerinin rolünü terk etmişti
Magnificoes.

Beyazlar, özellikle kızlar ve Neville,
İlk kez gösteri, ölçümün ötesinde çok sevindi.  .
Huntsman'ın şarkısını takip eden sessizlik kısa süreydi.  .
Ziyaret eden kabilenin hikaye anlatıcısı şimdi
Işık ve şarkı söyleme tonlarında folklor hikayelerinden birini okudu.


                        Kakadu Yuvası. [#]


[#] Tom Petrie'nin anımsamaları.


Bir zamanlar orada bir adada mutlu bir şekilde yaşadı üç genç
Aborjinler, bir erkek kardeş ve iki kız kardeş. Bu toprak çok uzak değildi
anakara ve üçü genellikle uzun süre bakar
arazi ve adalarından evlerine gitmeyi düşünün
Orada nasıl bir şey olduğunu görün.  Çok fazla bulacaklarından emin oldular
Yemek için şeyler.  Yani bir gün kano ile gerçekten geçtiler
bitti ve 'Possums, Yerli Ayılar,
ve benzeri.  Bu arama turunda uzun süre içi boş bir
Bir yuvanın olacağı bir yer gibi nadiren görünen uzuv ve
Yani, yakın bir ovma içine girerek, tırmanmak için bir asma kestiler.  Yukarı
Kız kardeşleri altında beklerken gençliğe gitti.  Açıldığında
Uzuv, büyük sevincine genç kuşlarla bir kakadu yuvası buldu
içinde ve bu ikincisi birer birer birer atmaya devam etti
kız kardeşler, zavallı şeyleri öldüren yere düşme.

Şimdi o kadar şanslı ki, genç adam son küçüğü alırken
Yuvadan kuş, bir tüy kendini kuyruğundan ayırdı ve
Havada yüzen, uzunluğunda eski bir göğsüne fuar yerleşti
adam biraz uzakta bir kulübede uyuyor.  Bu yaşlı adam gerçekten bir hayaletti
yere sahip olan ve tüy dinlenmesini rahatsız etti ve onu uyandırdı.
Olanları bir kerede bölmek, ortaya çıktı ve bir
mızrak ve bir tomahawk, daha önce geldiği ağaca doğru sallandı
Genç adam tırmanmaya başlamıştı. Kuşların öldüğünü görmek,
Yaşlı adam çok kızgındı ve dedi ki, "Kuşlarımı hangi işi alıyorsun? Kim
Buraya gelmeni mi söyledin? "Sonra ağacın yayılmasını emretti ve
Daha uzun ve daha uzun büyür, böylece genç adam aşağı inemezdi,
Ve ölü kuşları alarak, onları büyük bir yuvarlak dilly içine koydu ve
onları kulübesine taşıdı.

Yaşlı adam beklemese de, ağaç teklifini yaptı,
Hemen çok geniş ve uzun ve genç adam elinden gelenin en iyisini yaptı
Aşağı in, ama yapamadı.  Sonunda diğerine şarkı söylemeye başladı
Ona gelmek için her yerde ağaçlar; Ve biri doğru düşüyor
Durduğu yerde, bu şekilde yere girebildi.
Her nasılsa, aşağı inerken incindi ve cinler yapmak zorunda kaldı
Onu orada örtmek için sıcak küller almak için ateş.  Kapla yatıyordu
Bu yüzden yarım saat boyunca, sonunda tekrar iyi oldu.

Tabii ki bu üçü yaşlı adamın davranışına çok öfkeli hissetti.
Ve intikam için susadılar.  Yani, havanın tüm kuşlarını çağırmak
Onları, yardımlarını aradılar.  Bu kuşlar öne çıktı,
Üçü kalın ovma yoluyla yaşlı adamın kulübesine doğru yollarını kesti;
Ve gittikçe, kesimin gürültüsünü boğmak için kuşlar şarkı söyledi
Yüksek sesle, Wonga güvercinleri Waugh ile muazzam bir sıra yapıyor! Waugh!
Waugh! Neredeyse kulübeye geldiklerinde, yaşlı adam
Rahatsız etli uykusunu telafi etmeye çalışırken, kuşların gürültüsünü duydu,
ve onlara çapraz olarak adlandırılır, "Burada, ne için böyle bir gürültü yapıyorsun? i
Uyumak istiyorum! "Ama konuşurken bile o uyuşuyordu ve şu anda gitti
Hemen dışında, hiçbir şeyden şüphelenme; Ve üçü kapıya ulaştığında,
İçeri baktığımızda, onu oldukça sağlıklı uyuduklarını gördüler.  Yani üçü kavradı
Silahları sıkıca,-adam mızrak ve kadınları yam
sopa,-ve kulübeye doğru ilerlerken, hepsi acımasızca işledi
Yaşlı adam ve lo! Öldü.  Vücudu ileri sürüklendi ve
yanmış ve kulübeden sonra genç koktatolar ve tüm
değere değer nesneler de yakıldı ve üçü
kanoya geri döndü ve evlerine yüklü adalarına ayrıldı
şımartmak.


"İplik" in sonunda Bullarois ağaçlara emekli oldu
Seyircinin tam karşısındaki yan taraftaki açıklığı saçmak.  Sonrasında
Merri-Dia-O'dan kısa bir Harangue, Braves, yaklaşık yirmi sayı,
Tamamen silahlı ve savaş boyalarında, ormandan verilen, başkanlık
Şefleri, savaş çığlıklarını bağırıyor, çılgınca gesticaling ve
Silahlarıyla büyük bir tıkırtı. Düşmanda ilerlemek, şimdi sırada
Ve şimdi bölümlerde, düşmanla savaştılar, bir an çömeldiler
Atılan hayali mızrakların duşunu almak için kalkanlarının arkasında
Saldırganları, bir sonraki yaylı dik ve döküm, olduğu gibi,
Suç silahları. Bu turu takiben,
vizyoner düşman ve kişisel karşılaşma ile uğraştı.  Bir Anı Geri Çekme
ve aşağıdakileri ilerletmek, savaş çığlıkları ve şiddetli meydan okuma,
Kaba ve batırma epiteti, yavaş yavaş yangına yaklaştılar;
Bu arada çırçırlar, zamanını atarak tutarlılık ve uyum sağlar
Bellicose Bildiriler.

Savaş oyununda böyle bir gerçeklik vardı, erkekler çok ciddiydi,
Çığlıkları çok tutkulu, alayları çok acı; Kısacası vardı
Böyle bir samimiyet yüzüğü, gerçek bir sunum,
Beyaz seyirciler, usta olduğunda dramada olduğu gibi taşındı
Mummers parçalarını yaşıyorlar.

Çocuklar bir exulting durumdaydı.  İlham aldılar
Dövüş gösterisinin savaşçılara katılımı için
şirket.  Neville de bu garip ama şiddetli ve
Savage Sham-Fight.  Savaş heyecanı onu o kadar güçlü tuttu ki
Ayaklarına sıçramaktan kaçınamadı ve
Dinlen-gerçekten daha büyük katliamlara.

Kızlarla farklıydı.  Onları wonkting'de tuttu korkusu
görünüş. İlk başta hurrahlara katıldılar, ama savaşçılar olduğunda
onlara yaklaştı ve gerçekten de olduğu gibi, çok aktörler
Çılgın ve savaş şehri tarafından taşınıyorlardı, dilleri sona erdi
Ve soğuk bir endişe duydu.

Savaşçılar şimdi yangını önler.  Birkaç dakika içinde
Büyük final yürürlüğe girecek ve perde aşağı inecek.
Ne yazık ki, genç erkeklerden birinin bir gençliğe sahip bir kavgası var
ziyaret kabilesine ait.  Bu sahte'nin doruk noktasında
Dövüş, düşmanını izleyicilerin kalabalığı arasında görüyor ve onun tarafından çağırıldı
Heyecanlı duygular, bu adama tam olarak hakaret açıklamaları yönetiyor,
Savaşçıların önündeki net alana koşmak, bunları iade eder
ilgi ile.  Bu, Bullaroi Gençliği, Dart
Rütbeler, mızrağını düşmanla dolu ve onu içine sokar
göğüs.  Yüksek sesle çığlıklar kadınlardan geliyor ve
Moment erkeklerden korkunç bir durgunluk. O zaman, sihir gibi,
Dingdonglas gazablarında, kollarında yükseldi.  Oyun var
Yokulu ve düpedüz kavga ve kanlı savaş ortaya çıkıyor.  Mızrak hurult
ve bumeranglar havada swish; Nulla-nulla'nın kazası
Shields orkestranın müziğini desteklerken, çırpınlar kaçarken
kanlı sahneden ormandaki kulübelerine kadar terör,
Hızlı çığlıkları ile hava, hızlanırken.

Peki ya beyazlar?

Azalan insan siklonunda birkaç dakika korkutucu duruyorlar.  -Den
Öncelikle korkunç gerçeklik gerçek dışı görünüyordu, tıpkı daha önce sahte
Savaş eylemi gerçek görünüyordu. Joe, durumu ilk boyutlandıran kişidir.
Siyahlar sadece kan kırmızısı ciddi değil, aynı zamanda gerçek tehlike var
seyircilere.  Savaşçılar çekişmeye geri dönüyor
Çatışma ve bir girdap gibi çember. Her an
Seyirciler, hareketleri yoluyla savaş bölgesine çekilebilir
savaşan.

"Gel, Mag, Jess, çabucak!" o gençliği ağlar, kızları o gibi ele geçirir
konuşur ve onları uzaklaştırır.  "Brutes gerçek ciddi.
Gelmek! Ağaçlara cıvatalanmalıyız.  Büyük Sezar, şuna bak! "Bir mızrak
Havada ıslık çaldı ve yanında bir ağaçta kendini kazındı.

Tam o sırada savaşçılardan biri kendini scrumdan ayırdı ve geldi
Küçük gruba sınırlanan Spear genişletildi.  O gibi göründüğü gibi
düşmanca niyet, gençler kızların önünde sıraya dizilmiş,
Onları savun ve düşmanla boğuşun.  Yaklaşık, Sandy onun olduğunu biliyordu
Willy istasyon çocuğu.  Aileye sadık olan Willy, onları karşılamaya geldi
sahadan ayrılmak için.  Herhangi bir doğrudan saldırıdan çok az korku vardı
Onları, vahşi zihnin ne alabileceğini söylemek zor olsa da.
Görünen tehlike kaçak mızrak ve bumeranglardan geliyordu. Yani Willy
durakladı ama ağlamak için, "onları atlara götür: orada güvende; güvenli yok
Burada.  Git! "Ve sonra grubuna geri döndü, kendini kalbi attı
ve ruhun yıpranmasına.  Oğlan kadar büyük bir vahşi
Kabilenin genç adamlarından herhangi biri.

Şimdi gerçekten dehşete düşen kızlar, ayrılmak için baskıya ihtiyaç duymazlar; Yani onlar
Tarladan koşu ve atlarına ulaşın, mızrak ötesinde biraz mesafe
ulaşmak.  Orada savaşın gelgitini izliyorlar ve akıyor
Şiddetinden uzun süre yapmadığı, çok uzun sürmediği için ölür.

Yaralılar dikkate alındığında,
Savaşçılar çürük veya yara almışlardı, uzuvlar kırıldı, ancak
Kavgaya başlayan bayanların sadece ölümleri idi.  Şimdi
Kavga bitti, her iki taraf da en iyi şekilde akşam yemeğine yerleşiyor
mizahlar.  Arduvaz bu ilkel şekilde temizlendi ve şimdi
Dostluklar, tatlı ağaç grubları ve önsezi boyunca yenilenir
kızartma kanguru. Yarın ortak olarak ağlayacak
ayrılan cesurların biyerleri.

"Peki, Denny, bu korkunç Corrobberie hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı
Jessie, gece yarısı eve dönerken İrlandalı çocuğa. "Phwat Div oi IV düşünüyorum, Bayan Jassie? Whoi, çok güzeldi
Foight, Shure.  Och, onlar çok diviller!  Nivir Sich'i gördü
Oi Owld Oireland'dan ayrıldığından beri biraz divarasyon, Bedad!  Begorrah, olur
Ta-Ae Owld Tipperary'nin kendisi onu Bate. "

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Denny?" devam et
yaramaz kız.

"Nawthin 'ama güzel düşünceler, Bayan Jassie."

"Tabii ki en iyi yargıç Denny, İrlandalı olmak.
Düşünme şuydu: Bir Aborijin çizin ve bir İrlandalı var. "

"Och, sevgili-A-Dear, Bayan Jassie, Maline Me Zavallı Konsül Loike
O!  Troth, o zaman, "Diye bağırdı delikanlı, serio-comic bir hava ve
bir göz kırpma şüphesi, "İrlandalıların içinde bulunduğu bir şey var
Bu zavallı Naggurs ortak. "

"Bu nedir Denny?"

"İkimiz de Sakson ev sahiplerinin elinde acı çekiyoruz."

Ve Jessie'nin cevabı yoktu.




                             *Bölüm XXV*

                      *Bushrangers'ın mağaralarında*


    "Xanadu'da Kubla Khan yaptı
    Görkemli bir zevk-dome kararnamesi,
    Kutsal nehrin koştuğu yer
    İnsana ölçülmeyen mağaralar aracılığıyla
    Güneşsiz bir denize kadar. "
      Kubla Khan.


"Joe!"

Sessizlik.

"J-O-O!"

Cevap yok.

"J-O-O-O!"

Derin durgunluk, sadece vızıldayan bir sinek ile kırıldı.

"Beş saniye içinde cevap vermezsen, 'kısa olanlar, bak
fırtınalar için dışarı.  Sadece 'sahipsin', sen rascal! "

Şu anda bir yastık ve çok yumuşak bir yastık değil, Joe'ya çarptı
Blain, sırtında düz yatan, açık ağız, kapalı gözler ve sağır
kulaklar.  Füze ona adil ve kare yüzüne çarptı, hermetik olarak
Solunum aparatını bir an için sızdırmaz.

Boğuk bir ses, vücudun hızlı bir şekilde bükülmesi ve bir içgüdüsel
Ellerin debriyajı, parıldayan bir engelden kurtuldu
Tom'un sol kulağına çarpan bir yörünge tarif etti.

"Peki, şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu Joe, bu gelenekten sonra
Günlük bir olay olan çekim alışverişi.

"Bir fikrim var Joe."

"Nasıl Musa, bunu kastetmiyorsun! Korkunç, korkunç! Nerede yaptın
Yakalayın mı? "

"Büyükannenin kız kardeşinin kedisini yakalayın! Sadece, sen çok numskull
'Kafana koy' deniyorum.

"Ne! Büyükannemin kız kardeşi ----"

"Hayır, sen kıç; basit bir fikir!"

"O zaman Tuppence'a bahse girerim yeterince basit, keçi!"

Bu ücretsiz değişimden sonra Tom devam etti: "Dışarı çıktığımızda
Geçen gün mağaralar, tatillerden önce geri döneceğimizi söyledik
Bitti, 'büyük güne geldik, ole adam.  Ding-bt! Peki
ev için yapmak zorunda, bir '---- "

"Ugh! Bahsetme! Mağaralara devam et."

"Şey, o zaman, o gün dışarı çıktık ---- Oh Joey!
'Fevvers' rolin '----? "

"Buraya bak, Hawkins, eğer bu fikrini çabucak tüküremezsen '
Canlı, yutsan iyi olur!  Değerliimi boşa harcamayı düşünüyorsan
zaman----"

"Zamanın boşa harcandı! Pish! Dinle.
Bir 'Ben Bolt Kep'in atlarını kepin olduğu yer için bir göz atın.
Polisden sonra 'başkalarını bulmamızın bir sonu olmazdı.
vazgeçtim.  Ne dersiniz? "

"Kavramlarınızda pek bir şey yok, Hawkins, genel olarak konuşuyor; yine de,
Bu sefer Ile'ye vurdun Sonny. Gewhillikins! Her şey yolunda.  Hadi
Ole Sandy ile bu konuda konuşun. "

"Ah, üzerinde deli olacağından emin! Her zaman konuşuyor
gizem."

"Yukarı, gardiyanlar, 'at!
Maraton, "Quoth Joe, hafif tarihsel karışıklıkla, yuvarlanırken
yatak.

Hızlı giyindiler ve sonra yükselen Sandy'yi bulmak için acele ettiler
Daha erken atları bahçeye.  Sandy hiçbir şey değildi.  Gerçekten de
Diğerleri gibi istekli, daha fazla değilse.  Sık sık üzerinde düşünmüştü
bulmaca ve arkadaşlarıyla zaman zaman tartıştı, ama daha sık
kendisi.  Diğerleri gibi teorileri de vardı.

"Kahvaltıdan sonra ekim padokuna zımpara götürmeliyim,
Bir 'O zaman özgür olacağım. "

"Şimdi alamaz mısın?" Tom önerdi.  "Henüz kahvaltı için iyi bir saat. Zamanın kamyon olacak, 'sana yardım edeceğiz.'

Sandy kabul edilebilirdi ve çocuklar kısa süre sonra Harrow'u kaldırdılar.
araba.  Kahvaltı için zaman içinde döndüler ve Bay M'Intyre's'i aldılar
onay.

"En iyisi bizi seninle götür, Sandy."

"Kızlar sadece yolda ol, mag."

"Teşekkürler, ben çok! Sadece öğle yemeğini kesmemi isteyene kadar bekle!"

"Ah, anne bunu yapacak."

"Evet; senin için rin ve önlük iplerine tutun.
Bencillik ve yanak için beni bir erkek kardeşe övüyor!  Hepiniz birbirine benziyorsunuz.
Tom ve Joe'nun evde daha iyi değil, Mighty'ye koydukları için
Masum burada yayınlanıyor, "diye mock alay ile kızı canlandırdı.

"Umarım beni sayarsın çocuklar?" dedi Neville.  "
Bayan M'Intyre, kendimi ondan uzaklaştırmak zorunda kalacağım
sınırsız misafirperverlik, "-" Fevvers "hala önemsiz bir stildi,-"
Haftanın sonuna kadar ayrıldığımı duymayacak.  Biliyorsun, "o
Devam etti, "Bir fırsatım yoktu-son ne zaman-biz-
orada-ve ---- "

"Bir İngilizceyi stok kırbaçla kırdınız," diye kırdı Jessie'de
alay etmek.

"Ve bir tuğla gibi davrandı," diye konuştu Maggie,
İngiliz tarafında istemsiz winc.  Bu gerçekten bir
bamteli; Ama hızla lütufla büyüyordu.

Neville, Jess'in Sally'sinde kırıldı, ancak iyi bir şekilde aldı.  "Hepsi
Kırılma sürecinin bir parçası, Bayan Jessie.  Sökebileceğime inanıyorum
Şimdi biraz daha zarif.  Görme fırsatından memnun olacağım
Ünlü haydut mağaraları.  İngiltere'de ilişki kuracak bir şey olacak. "

Erkeklerin hazırlanması uzun sürmedi.  Yarım saat sonra
Parti, bulmacayı çözmeye kararlı mağaralar için _en Route_ idi.

"Kızarık hiçbir şey yapmayacaksın çocuklar?" dedi dikkatli anne ayrılıkta
"Yeterince mum var mı?"

"Bol; ayrıca halatlar ve Tucker. Bizim için endişelenme anne;
Yatmadan yaklaşana kadar geri dönmeyin-ne şansa sahip olduğumuza bağlı. "

"Bir planın var, Sandy, ben mi?" Joe, koşarken
yol boyunca.

"Evet, Joe, bir fikrim var; ama elbette sadece test etmek olduğunu kanıtlayacak
değer.  Mağaralar kuzey ve güneyde uzanan bir mahmuzda yer almaktadır.  .
Açılış, biliyoruz, doğu tarafında.  Wallaby'den daha büyük bir şey yok veya
Bir dingo, elbette bir adamı kurtar, o açıklıktan sıkabilir. Herhangi biri
'Rangers'ın durduğu başka ve ayrı bir mağara var
atları, ya da mahmuzda bir yerde daha kolay bir giriş var
Zaten ziyaret ettiklerimizle bir bağlantısı var. "

"Yine de, Müfettiş Garvie ve onun adamlarını hatırlamalısın.
Günleri arayarak günler geçirdi, '
Birkaç gün sonra ve siyah izleyicilerle yapamadıkları gün,
fazla?"

"Bunu unutmam muhtemel."

"O zaman oy veriyorum," dedi Joe, "doğrudan mağaralara gidiyoruz ve
Birinci."

"Batıdaki bu vadileri ve blöfleri aramak bütün gün bizi alacaktı
Yan, "Tom ekledi," bu yüzden Joe'nun teklifinden yanayım. "

"Bu konuda bir sesim olması gerektiğinden emin değilim," diye konuştu Neville.
"Siz arkadaşlarınız bunu kendi aranızda yerleştirmek zorunda kalacaklar. Ne olursa olsun
karar vermeye karar ver. "

"Matter karar verdi," diye yanıtladı Sandy.  "Joe ve Tom
Mağaralar doğrudan.  Dürüst olmak gerekirse, bir denemeyi çok sevmeme rağmen
Batı tarafı, çünkü çıkışın orada olduğuna ikna oldum, sanırım,
Genel olarak, mağaralara sadık kalsak iyi olur, onlara ilk gösteri versek,
Her neyse. "

"Denny'nin dediği gibi büyük bir çoğunluk tarafından oybirliğiyle taşındı," diye bağırdı Joe
sözcüsü.

Kamp alanına varışta, geç Serio-Comic'in yeri
macera, kaşifler-böyle aramalıyız-
atlarını kısa sürede attı.

"Oy veriyorum," dedi Joe, "Billy'yi kaynatıyoruz ve '
Mağaralarla mücadele etmeden önce.  Prog'u almaktan daha iyi olacak
Biz, öğle yemeğine çıkmamızı sağlayacak bir ''. "

"Kabul etti!" Koro gerisini bir hazırlık ve gusto ile
Et neredeyse bir çocukluk içgüdüsüdür. Buna göre ahşap
toplandı ve uzun süren iştahlarla, emici bir şekilde
önemli bir yemekle uğraştı.

"Hatırlanması gereken üç şey var, dostlar. Her şeyden önce mumlar.
Onları eşit olarak böleceğiz, üçü. İşte için bir kutu maç
her biri.  Babam bana ışıklar hakkında dikkat etti.  Dikkatli bir şekilde izleyeceğiz
Pasajlardan geçerken mumlar.  Zehirli diyor
Gazlar iyi havalandırılmayan yerlerde toplanır, bu da '
Bu tür noktalarda kalmazsak hiçbir zaman ölüm. "

"Nasıl bildik, Sandy?"

"Sadece sana söyleyecektim. Eğer böyle yerlere girersek, baba diyor ki,
Mum loş yanacak, 'çok kötüse dışarı çıkacak
tamamen.  Bu tür noktalarda gerçekleştiğimizde, varsa,
hemen geri çekilme; Bu yüzden unutma çocuklar, ayrılmalıyız. "

"Bu," dedi Neville, "en önemlisi."  O bir veya iki ilişkili
İngiliz koleries ile bağlantılı olarak ölümcül kazaların olayları
Ateş-Damp aracılığıyla.  Ancak bu tehlike nadiren böyle bir karşılaşılır
Çocuklar olarak mağaralar keşfetmeye niyetliydi.

"Üçüncü şey nedir Sandy?"

"Üçüncü şey, Hawkins, bu yeşil gizlemeye hızlı yapmak.
yirmi beş feet uzunluğunda, '
pasajlar.  Baba, zeminlerde genellikle delikler olduğunu söylüyor ve çok
dik eğimler.  Güvenli tarafta olmak en iyisi, sanmıyorum
Gerçekten ihtiyacımız var. "

"Diyorum," diye sordu Neville, "
biz, yılanlar ve vahşi hayvanlar korkusu için? "

"Mutlu düşünce, Bay Neville. Vahşi hayvanlar için değil, yaşlı bir adam olsa da
Kanguru, kurtarıldığında pençeleriyle ayı kadar tehlikeli olabilir
köpekler tarafından. "

"Peki ya maymunlar?"

"Maymunlar? Hiç yok."

"Şey, gezginlerden birinin beslemesi sırasında dediğini duydum.
Erkekler kulübesi, bir mafya maymun için nişanlandığını. "

"Ha--ha-ha! Peki, sen bir ---- neden, adam koyun hakkında konuşuyordu.
Maymun onlar için bir evcil hayvan adıdır.  Yine de biraz çubuk isteyeceğiz
Tomahawk olarak. "

Yani, Sandy bir sakız fidanı kümesine hacklemeye başladı ve kesildi
Yaklaşık beş feet uzunluğunda üç waddies ve dördüncü sekiz fit
uzun ve orantılı olarak kalın.  Bunlarla silahlı ve taşıyan
Bir Billy su ve bir atıştırmalık yemek de dahil olmak üzere diğer gereklilikler,
Keşif partisi mağara girişine geçti.

İlk mağaraya erişim kazandıktan sonra, çocuklar Neville'e birkaç kişi izin verdi
devam etmeden önce çevresi ile eve gelmek için dakikalar duraklama
İkinci veya Katedral Odası.  Sonra yollarını sürdürdüler
iki oda arasındaki kıvrımlı ve zor geçiş
Uzunluk açılışa vardılar.

"Merhaba!" Diye bağırdı önde gelen Sandy, istemsiz bir solukla.

"Naber?" diye bağırdı Joe, hemen arkasında.

"Neden, merdiven gitti!"

"Jemima! Öyle demiyorsun. Neden-ne ----??"

"Tamam, tamam," diye yanıtladı lideri, ışığı tarafından bakarken
Mağaranın kasvetli girintilerine mumu.  "Temiz gitti!
Aşağıdaki yerde görün, bu yüzden düşemez. "

Joe, Sandy'yi sıkarak ve ışık gücünü ikiye katlayarak,
Aramada eşinin gözleri.

"Git yok," dedi, keskin ama boş bir aramadan sonra.  "Her neyse, nasıl olduğunu görebiliyorum
Yeterince kolay inmek için.
Pasajın ağzı, her iki tarafta bir intercece'e sıkıştı.
"Orada!" Diye bağırdı, ağırlığını enine kiriş üzerine asarken,
ki, eğilmesine rağmen, ağırlığını taşırken çatlamadı.  "Hadi koyalım
Halat bunun etrafında, 'daha az zamana kayacağız.'

"Bekle bir jiffy Joe," dedi Sandy, eleştirel olarak izleyen
kadro.  Babanızın söylediği gibi, "güvence iki kat emin oluruz"
Geçen Pazar Vaaz, "-Konuşurken sopasını aynı şekilde
Diğeri işgal edilen boşluklar.  "Bu onu sertleştirecek. Kolay
Yeter iniyor: Bu konuda atlayabiliriz.  Bu alım
Sorun bu. Orada, şimdi bir ateş çubuğu kadar sert.  İşte
ilk inen. "

İpi tutarak, çocuk sallandı ve yakında yerde duruyordu
alt mağaranın.  Diğerleri hızla takip etti.  Hayır bulabiliyorlardı
Kayıp merdivenin izi.  Merdiven sadece ruhsuz değildi,
Mağaraların girildiğini gösteren başka işaretler de vardı
Erkeklerin son ziyaretinden beri ve üçüncü sıraya geçerken
Bushrangers'ın uyuduğu oda, açık belirtiler vardı
rahatsızlık.

"Bazıları buradaydı, bu kesin."

Sandy tek görüşe ses verdi.  İşgal edilen kabuk ranzaları
Outlaws sehpalarını yere attı.  Yoktu
Sandy'nin ifadesi. Durum tuhaftı.  Erkekler
Biraz korkunç ve ürpertici olduğu için affedilebilir
durumlar.

"Dickson'ın babanız Sandy'ye Brumby Hunt'ta bir
Parti, mağaraları ziyaret etmek için Tareela'dan geliyordu.  P'r'aps onlar
Bu merdiveni hareket ettirdi. "

"Olabileceğini düşünmeyin," diye ısrar etti Joe. "Belirti yok
dışarıdaki kampları. "

"Ya 'Rangers?"

Düşünce kesinlikle tatsızdı ve seslendirildiğinde bir ürperti
herkesin kalbinde.  Aslına bakarsa, düşünce
Sandy'nin zihni merdiveni kaçırdığı andan itibaren.

Ben Bolt, Morgan veya Kelly tipinin bir Desperado'su değildi-
Vicdansız, hain ve kan hacmi dolu.  Birçoğu, gerçekten,
Tiyatro ve açık kalpli cömertlik eylemleri, eğer tiyatro,
yine de eski zaman ormancındaki nitelikleri kullanıyorlardı.  Bir adam
harika kaynak ve cesur, kapsamlı bir Bushman, mükemmel bir binici,
her zaman atların en iyisine monte edilmiş,-çoğunlukla saplama stoğu,
"Kaldırıldı" ünlü üreme istasyonlarından,-'Ranger, bazılarında
Saygı, pitoresk bir figür ve en maceracı bir kariyere sahipti. Sıklıkla
Polis tarafından bulunur ve hatta görülür, her zaman iyilik yapabilirdi
Bush stratejisi ya da inanılmaz derecede cesur bir parça ile kaçışı
kaba bir ülkede binmek, cesur takipçilerinin bile kendileri
Başarılı atlılar, acımasız durdu.

Adam hakkında bir romantizm ruhu vardı. Elbisesi ve
Görünüş buna renk verdi.  Tutkuyla ona bağlıydı
karısı ve çocuklar ve onları ziyaret etmek için genellikle umutsuz risklere maruz kaldı
"Ev-Sickness" onu ele geçirdiğinde.  Evi hiç altındaydı
Onu bu cazibeden yakalamayı uman polisin gözetimi.
Yine de, çoğu zaman bir yakalama ası içinde olsa da, her zaman kaçtı.
Polisin en acımasız çabalarından daha fazla, umutsuzluktu.
Sanguine bir mizaç olmasına rağmen,
siyah bir ruh halinin kurbanı.  Böyle zamanlarda en tehlikeli ve acımasızdı.

"Ben Bolt olamaz," dedi Sandy uzunluğunda. "Oldukça
kasaba partisinin olması mümkün.  Ben nasıl burada olabilir
Queensland? "

"Peki, sırada ne var Sandy?"

"Önce pasajdaki açılışı keşfetmemizi istiyorum, Joe. Gel,
Çocuklar, hadi sarkalım. "

Bu hızlı bir şekilde başarıldı ve arkadaşlar
tabiri caizse Sandy'nin gözündeydi.

"İşte kastettiğim yer!" diye bağırdı, geri çekildiklerinde
Geçit boyunca biraz mesafe atar.  Açılış, ilk bakışta,
derin bir girinti gibi görünüyordu.  Ancak yakın muayene üzerine
Duvar ve çatının buluşmadığını buldu.  Bir delik vardı
iki ayak çapında.

"Baba ile geldiğimde bunu gördüm," diye açıkladı lideri.  "Şimdi,
Eğer sizden biri bana bir vinç verecekse, başımı alacağım ve
Omuzlar yukarıdaki açılışa girin ve baca olup olmadığını öğrenin,
ya da bir dönüş alır ve bir pasaj oluşturur. "

Buna göre Joe, biraz eğilerek, omuzlarında Sandy'yi aldı.
deliğe yükselebildi.

"Hurrah-Holrah!" Bir dakika sonra haykırdı.  "Bu bir pasaj
Doğru, çocuklar.  Zaten bir tür iniş var ve sanki
Ötesinde bir pasaj var. Sabit tut, Joe, 'deneyeceğim' al
çıkıntıya eller. "

Çocuk boşuna birkaç çaba gösterdi, çünkü bir inç kadardı
Düşük.

"Omuzlarıma adım at, Sandy."  Kendini yerleştiren Neville'di
Joe ile birlikte.  Omuzları en az üç inç daha yüksekti.  Böylece
Yükselen Sandy, inişin çıkıntısını kavramakta zorluk çekmedi.
Lad'in ayaklarını elleriyle yakalayan Neville, çocuğu daha yükseğe itti,
Ve yakında olduğu gibi tavanın tabanına doğru ilerledi.

Bu yaptı, mumunu yakmaya ve keşfetmeye devam etti, çünkü
alçakgönüllü karanlık.  Pasajı içe doğru izledikten sonra, çocuk biraz ilerledi
mesafe.  İlerledikçe genişlediğini ve daha kolay hale geldiğini buldu
geçmek için.

"Şimdi diğer ahbaplar için geri dönsem iyi olur," diye mırıldandı delikanlı.
Buna göre adımlarını geri çekti ve meseleleri endişeyle açıkladı
bekleme grubu.  Yeşil Hide Lariat'ın yardımıyla, diğerleri
Yakında inişte liderle.

O zaman burada yeni bir durumdu.  Tüm olasılıkla insanın ayağı
Asla bu yeri trodize etmeyin.  Herhangi bir canlının izi yoktu.  BT
Bu nedenle, çocuklar bir başlangıç ​​yaptı.  Onların
Pozisyon benzersizdi ve onları heyecanlandırdı.  Kelimenin tam anlamıyla,
Gizli karanlığın aydınlatın.  Çağlar için değil veya her zamankinden değil
Tüm olasılık, bu duvarlar aydınlatılmış ve bakmış olsaydı.  Ki
Yol yol açar mı?

İlerleme, pasaj olarak bir süredir zorluk çekmediler
Yerlerde genişledi, yan yana yürümelerini sağladı.  Ancak yakında
Sözleşmeye başladı ve yerlerde bir sıkma oldu.  Çatı da,
önemli ölçüde daldırıldı, böylece genişletilmiş el tarafından dokunulabilir.

Hala lider olan Sandy, yorgun bir his yaşamaya başladı.
Kulaklarında tuhaf bir his vardı ve
boğaz.  Birkaç adım daha ilerledikten sonra tökezledi ve neredeyse
düşmüş.  Mumu da çok loş yanmaya başladı.  Takipçileri
benzer duygular yaşıyor.  Bir anda bu istenmeyen nedeni
Duygu aklında yanıp sönmeye geldi.

Joe, arkasında, "Diyorum ki, kum ... Kısa ..." diye bağırdı.

"Geri dön, herkes! Ateş-Damp!" Lideri kısık bir sesle ağladı,
şiddetli bir çabadan sonra.

Dar bir gıcırtıydı.  Zehirli havada sadece birkaç dakika olsa da,
Hepsi bilinçsizliğin eşiğindeydi.  Nefes nefese, titreme,
Her gözenekten sızan ter, ulaşıncaya kadar mücadele ettiler.
Geçişin genişletilmiş alanı ve sonra yere düştü.
Alayı kuyruğunda olan Tom, diğerleri kadar kötü değildi,
şimdiye kadar zehir bölgesine nüfuz etmem.

Saf hava kısa sürede onları canlandırdı.  Onların solunumu, ki çok
ilk başta çalışırken, tatlı, kuru hava girer girmez iyileşti.
akciğerler ve orada bulunan çürük gazı devirdi.  Bir çekme
Neyse ki yanlarında getirdikleri Water-Can onlara yardım etti
Çok, ve kısa sürede tekrar kendileri oldular.

"Bu birinci bölümü sona erdiriyor," dedi Joe Dryly.  "Şimdi nerede, kaptan?"

"Tether'imizin sonuna kadar aniden geldik ve
intikam.  İngiltere'de onlara söylemek için bir şey olacak.
Eski pasaja geri dönelim. Bu bir ölüm tuzağından başka bir şey değil. "




                             *Bölüm XXVI*

                            *Kaşifler*


"'En iyi kalpler, trim, her zaman cesur,' diye yanıtladı amcam
Toby. "-Sterne.

"Bu, kahvaltısını dudağında yemeye cesaret eden cesur bir pire
Aslan! "-Shakespeare.


"Bu zehirli tuzağa ne kadar çabuk karşılaştık!
biz, "diye belirtti neville, bayanların normal durumu olduğunda
Geri yüklendi, "Denetlenen mide bulantısı bir hissi kurtar."

"Whatcher böyle asılı kaldı, Bay Neville? Bana benziyordu
Aniden karşılaştığımız görünmez bir sis. "

"Gerçekten olduğuna inanıyorum Tom. Sahip olduğum şeyden biliyorum
Oku ve duyun, gaz renksiz ve oldukça ağır. Bir amcam
Galler'de bir koliery yöneticisidir ve bu yangın dumbası veya jikle-dump,
bazen çağrılır, genellikle ölümcüldür, çünkü akciğerleri doldurur, böylece
Başka hiçbir hava giremez ve bu şekilde kurbanlarını boğmaz.  Biz
Sadece onun saçaklarında, sanırım.

"Dediğim gibi, her zaman çok daha tehlikeli olan bu yangın dumanı
Madenlerde bir patlamadan sonra, genellikle
bitkisel liflerde veya damarlarda belirli maddelerin ayrışması
karbonize mineral.  Bu yüzden karbonik asit gazı denir.  Öyle
Havadan çok daha ağır.  Pasajın sözleşmeli olduğunu hatırlıyorsunuz ve
Hava o yerde emprenye olmuş gibi görünüyor. "

"Peki, her neyse," dedi Joe, birkaç spazmodik yaptı
Heaves, "Dışarıda durmak için yeterince iyi. Asit veya gaz verelim,
Ya da nemli ya da ne denirse, bacak kefaleti. "

Yenilen ama rezil olmayan kaşiflerin partisi şimdi
adımlar.  İşaretleri için geri çekilirken duvarları hevesle tarıyor
Parçalanan pasajlar, yakında kendilerini inişte buldular, bu yüzden
Ana pasaja yol açan kör sokağa sallandılar.

"Sandy," dedi Joe, parti ortaya çıktığında, "Bu pasajı ver
isim.  Leichhardt, tüm derelere, tepelere ve
Seyahatlerinde keşfettiği su delikleri.  Sanırım bizim keşifimiz.
Faugh! "Bir ağız dolusu tükürük çıkararak," Rotten gibi tadı
soda-su.  Beastly Place'e uyacak bir isimle diyelim. "

"Koruma."

"Ben! Peki-'Zehirli Pot' ne yapar?"

"" Ölüm tuzağı "daha iyi olurdu," diye yanıtladı Sandy.  Yani diğerlerini düşündüm,
ve buna göre "ölüm tuzağı pasajı" olarak adlandırıldı.

"Şimdi ahbaplar, hadi katedrale geri dönelim. Muhtemel bir nokta var
Orada-bu delik, kaya sıkıştığı yerde. "

"Zaman ne, Bay Neville?" diye sordu Joe, büyüklere varışta
Oda.

"Çeyrek bir."

"Neden, üç saat içinde olmadık! Yaklaşık altı olduğundan emin oldum."

"Oy veriyorum prog'a gittim," diye yontuldu Tom. "Almak için yardımcı olacak
kötü tadı uzak. "

"İyi bir fikir!" genel karardı.

Dostlar doğal ruhlarının büyük bir kısmını kaybetmişlerdi. Üç saat
Yarı karanlıkta, boğulma ile dolu bir boğazla atılan,
en güçlü olanı bayatlamak için yeterliydi; Yine de teslim olmayı düşünmediler.
Onlar "daha iyi savaşmak için şaşırmışlardı."

Birkaç dakika içinde dış giriş kazanılır ve beşte
Dakikalar kampa ulaşırlar.

Sıcak çay özellikle kabul edilebilirdi.  Geniş dünyada hiçbir şey
Daha ferahlatıcı ve uyarıcı olabilirdi.  Billy-te ile kaynatılmış
Sakız çubukları, doğal olanı karşılayacak kadar tatlandırılmış
aromatik lezzeti bozmadan pürüzlülük,
Tüm içecekler-havalandırılmış, demlenmiş, damıtılmış veya uydurulmuş.

"Sözüm, bu zorba çayı, değil mi?" diye bağırdı Tom, dudaklarını şaplak attı
Memnuniyetle, Pannikin'i üçüncü kez boşalttıktan sonra.

Özellikle Neville-gezinin ve keşif kimin
Deneyim-Kesin, bir puroda şişirdikçe, daha büyük ve
Şimdiye kadar onu kullanan olandan daha asil bir doğa.  İşletme
Hayat bu fresk varlığına kıyasla düz ve bayat görünüyordu.

"Tekrar geri dönme zamanı," dedi pratik kumlu
Pranda sonrası bir reverie.  "Gimme the Tommie, Joe."

Tomahawk elinde, çocuk fidan kümesine yürüdü ve bir
Şeytan örnek, silahla şiddetle saldırdı.  Bundan o
İki altı metrelik iki uzunluğu kesin, daha kalın uçları keskinleştirin, levay modası.

"Bunun ne için, Sandy?"

"Kayayı ödüllendirmek için. Sermaye kolları yapacaklar."

Bu ek aletlerle donanmış, bayanlar mağaralara geri döndü,
ve zaman içinde kendilerini katedrale indirdi.

Sandy'nin zihinsel olarak bir olası olarak işaret ettiği nokta zaten
tarif edildi.  İle kavşakta zeminde bir yarıktı
Duvar ve hemen büyük bir dikişin arkasında. Kaçmış olmalı
Profesyonel izleyicilerin uyanık gözleri.  Köşe çok
Karanlık biri ve biri kayın arkasına yakın bakmadıkça yarık
gözlemlenmezdi.  Sandy karışık bir aramada onu yakmıştı,
ve başka bir çıkış veya giriş olarak olanaklarından etkilendi
diğer boşluklar.

Erkekler yerine gelmemişti ve Sandy gözünü atmıştı
Bunun üzerine, "Birisi buradaydı!"

"Nasıl biliyor?"

"Bu taş, en son gördüğümle aynı pozisyonda değil."

"Kim 'olabilir?"

"Dunno. Ancak, bu taşın kare olmadığından eminim
Geçen gün.  Dairesi düştü ve anlamı yukarı çıktı.  Şimdi
tersine çevrildi.  Ayrıca, burada levye izleri. "

"Dışarı çıkacak kadar zor olacak-eğer yapacağından daha zor bir
Dokunulmamıştı. "

"Onu çeviren güçlü bir adam olmalı!"

"Güçlü mi? Hiç kimse bunu yapamazdı!
iki.  Neden, bu taş dört yüz ağırlığından daha az bir pound değil! "

"Şey, zaman gidiyor," dedi Joe, "ve ne yapıldı.
Kumlu.  Onu uçurun ve onu yere at. "

Çocuklar boşuna ahşap çubuğu yerleştirmeye çalıştı. Arasındaki çatlaklar
Kapak, tabiri caizse ve açıklıktaki kenar yeterince geniş değildi
bunu kabul etmek için.

"Yapmayacak," dedi Sandy bir süre sonra; "Forrader yok."

"Ben öneriyorum," diye mırıldandı Neville, "çatlakları genişletirsin."

"Bunu nasıl yapabiliriz?"

"Denememe izin verir misin?"

"Benim!-Daha ziyade. Suçu ortaya çıkarmak için bir şey."

Neville elinizin yanında yatan Tomahawk'ı aldı ve başladı
Sandy'nin ödüllendirdiği deliğin kenarlarını vurarak.

"Bu dikiş!" diye bağırdı Tom.  "Aferin Bay Neville!"

Kireçtaşı Neville'in vuruşlarına kolayca ulaştı ve çatlak
Yakında şişman sakız fidanının kalın ucunu alacak kadar geniş.

Sandy ve Neville, sonunda bir çekim yaparak, taşları kaldırdı
diğer çubuğu yükseltilmiş arasına yerleştirmeye hazır olan Joe için yeterli
Son ve zemin taşı. Bu ek kol gücü ile "tıpa"
bir tarafta, taş takozları içine koyacak kadar yüksekti.
Çubukların uygulanması, her birinde asılı iki erkek ve çekiyor
Eşzamanlı olarak, "tıpayı şişeden çıkardı" ve devirdi
Zemini sallayan bir thud ile; Bir sarkıtın bir
Kaza, neyse ki keşif partisine zarar vermeden.

Girmeden önce Joe, zihninde bir fikri fermantasyon
Taş yetiştirme işi devam ederken, eleştirel olarak
taş "tıpa" araştırdı.

"Buraya bak!" "Bunlar bir demir levayın izleri.
Bunu kim çıkardı, bunun için uygun araçlara sahipti.  Whatcher
O?  Bu kasaba partisi teorisini üzüyor, değil mi? "

"Kesinlikle bulmacayı daha da zorlaştırıyor," dedi Neville.

"Öyle mi? Beni kolaylaştırıyor," dedi Quoth Sandy.

"Bu nasıl?"

"Daha çok Ben Bolt'un çalışmalarına benziyor."

"Şimdi orada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı Tom, bir fısıltıyla.

"Hayır, bunu sanmıyorum. Ama bana burada çaldığını gösteriyor
Yine, 'Son zamanlarda mağaralarda.'

Çocuklar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve hissettim-tıpkı senin gibi
Hissedilir, cesur okuyucu, dünyanın kavernöz derinliklerinde miydiniz
ilan edilen kanun kaçaklarının uğrak yerleri, hangi anda bilmeden
sana yayılabilir.  Soğuk, nemli, yeraltında loş,
Sizi en içten geçirebilecek bilinmeyen bir pasajın ağzı
Outlaws den, bir saldırı olmadan ilerlemeyi düşünebilir misiniz?
sürünmeler mi? Çatışma, birkaç metre aşağı indikten sonra,
Katedralin hemen karşısında, batıda seviye uçağı
yön.  Sadece gerçek seyahat ile ne kadar bilinebilir.

"Hadi çocuklar," dedi Sandy, bir an sessizliğinden sonra; "Biz bu
Buraya gel.  Birincisi, gizemi çözmeye gidiyoruz. "

Bayanlar teker teker kuyunun dibine düştü. Pasaj
eşit olmayan genişliğindeydi, ancak her zaman partinin yapmasına izin verecek kadar genişti
Sıkmadan devam edin ve oldukça düz bir zemine sahipti.  Zemin,
Batılı bir yöne iki yüz adım uzattıktan sonra başladı
Biraz keskin bir şekilde azalmak için ve şu anda Sandy bir uyarı bağırdı.

"Önde su!"

Diğerleri onun olabildiğince de onun etrafında kalabalıklaştılar. Orada, onların çok
Ayaklar, bilinmeyen bir su havuzuydu.

"İşte bir gitmek, Chaps! Görünüşe göre yüzüyormuş gibi."

Havuz oldukça geniş bir esneme kapladı ve geçişin bir düşüşündeydi.

"Bunun kendim yüzmek olduğunu düşünme," dedi Joe. "Hadi bizim
Bir pantolon bot.  Sadece bir wade bulacağımızı isterim.  Hareket edebiliriz
Dikkatli bir şekilde ve devam ederken bir çubukla test edin. "

Parti önerildiği gibi yaptı ve memnuniyetlerini buldu
Su dizlerinin üzerine çıkmadı; Hiçbiri yüzmek istemedi
buzlu suda.  Yeniden giyindikten sonra şirket ilerledi ve
Yakında kireçle oldukça parlayan geniş bir mağaraya dönüştü
kristaller.  Ancak hayranlıkla çok az zaman harcandı.  Hareket ettiler
karşısında aynı yönde ve iki çıkış buldu.  Kısa bir süre sonra
danışma, iki pasajdan daha büyükünü almaya karar verdiler,
Çünkü eski pistin bir devamı gibi görünüyordu.  Tıpkı onlar gibi
Başladı, arkada olan Tom, yuvarlak bakarken, görünenleri gördü
Mağaranın zeminde bir paket olmak, sağa biraz mesafe.

"Bir dakika," diye bağırdı, nesneye koşarken. "Ah, diyorum, işte bir
bulmak!"

Girişte olan diğerleri geri çekildi ve yanına koştu.
Tom eski asma merdiveni elinde tuttu.

Artık şüphe yoktu.  Sadece bir sonuç olabilir.  -Den
Bunun görülmesi, çocuklar sürüngenlere kötü bir saldırı geçirdiler.

"Bu 'Rangers tamam. Polisi tekrar kaydırdılar."  Orada
Bu sonuca alternatif gibi görünüyordu.  "Bana öyle geliyor"
Devam eden Joe, bir şeyi akıl yürütmenin en hızlısı olan,
"Buraya tekrar döndüklerini ve bobbies'in olacağını bildiklerini
Bu noktada onları tuzağa düşürme saatinde, evi kilitlediler,
Konuşma şekli, 'içinden atılan bir'.  Devam ettiğimize oy veriyorum. "

Kimse nay demedi ve böylece ilerleme yapıldı.  Pasaj hayır sundu
ciddi engel, aralıklarla genişleme ve daralma, ama asla
devam etmek için dar. Zor bir yerden sıkarken,
Sandy yine alarm çaldı.

"Şimdi naber?" dedi Joe, hemen arkasında.

"'Big Mağara,' derin bir düşüş, diğeri ile aynı.
Burada halatlar salladıkları bir bar.  Kemirciyi geri al, ahbap. "

"Umarım sonuna yaklaşıyoruz."

Konuşmacı Joe'ydu.  Gerçek şu ki, iş en çok yorucuydu
doğa ve partinin ruhları çok huzursuz bir
Joe'nun sonun olabileceğine dair makul teorilere rağmen
Hoş. Ben Bolt, sonuçta saklanmalı mı, iyi-
En kötüsü olabilir.

İpi sabitleyerek, yeni mağaranın tabanına indiler.  Bu,
Güzellik için dikkat çekici olmasa da, yeterince ferahtı ve birkaç
birinde,
Bir kerelik at varlığı.

"Merhaba! İşte ahır," diye bağırdı Tom, bu girintiye ilk olan.

Tonoz şeklindeki ama çok geniş bir mağarada yeterince elbette, geniş bir
Passage, soyguncuların istikrarlıydı. Birkaç demet çalı saman
Bir köşede istiflenmiş. Bir gübre yığını diğerini doldurdu.  Bütün bunlar işaret etti
uzun bir mesleğe.  Soyguncuların varlığı fikri öyle
erkeklerin olabileceğini hissettikleri bu daha sonraki kanıtlarla gerçekleştirildi
her an umutsuzlar tarafından karşı karşıya kaldı.

"Ne yapacağız Joe?" dedi Tom.  "Sessizce tekrar kaydırıyorsun?"

"Bu kadar uzağa gittikten sonra tekrar kayma! Korkma Tom."

"Ben değilim; kendin."

"Şey," diye yanıtladı Joe, gülümseyerek, "Hissettiğimi inkar etmeyeceğim
Bir kez daha.  Ama fark etmediğin bir şey var, ahbap. "

"Bu da ne?" Grubu korudu.

"Burada haftalardır hiç at yok."

"Nasıl biliyor?"

"Taze dışkısı yok."

Bu gerçek tartışılmaz, kesin ve geliştiriciydi. Kaldırdı
endişe yükü, onu daha zor bir isimle çağırmak; Ve şimdi,
Bir süredir yabancı oldukları yüzen ruhlar,
Erkekler aramaya devam etti.  Sonu, gerçekten de yakından yakındı.

"Parçalara keskin bir şekilde bak", liderin ayrılmasının komutasıydı
istikrarlı, konuşurken alçak ve hevesle zemini tarıyor.
Toynak baskıları keşfedildi ve takip edildi.  Bir köşesine yol açtılar
O noktada daralmış ve bir açılış olarak devam eden büyük mağara.
Birkaç adım geçtikten sonra Sandy, "Hurrah-Holrah! Light
ilerde!"

Tabii ki, pasaj doğal ile aydınlatıldı
Biraz mesafedeki küçük bir açıklıktan çekilen ışınlar.  Parti
exulting ve bunun güneş ışığı olduğunu söylemeye gerek yoktu.  Bunda
Yeraltı Modası Kaşifler geçti, köstebek benzeri, menzil
ve ikili giriş teorisini kanıtladı.

Yeni dünyanın ilk görüşü olduğunda Columbus'un exultasyonu gibi
onu çağların bilmecesini veya Leichhardt olarak çözdüğüne ikna etti
O ve onun korkusuz grubu büyüklerin kıyılarında durduğunda hissettim
Kuzey Körfezi, Avustralya'nın kalbinden geçtikten sonra
_terra incognita_, bu cesur gençlerin göğüsleri de şişti
Bu ışık ışını neşeli gerçeği ortaya çıkardığında zafer ruhu
Bir grup sadece genç, uzmanların nerede başarılı olmuştu.
başarısız olmuştu.

Bütün şirket açılışa geniş geçişten geçti.
Bir uçurum karşısındaydı ve eğiminden tamamen elli metre uzakta
temel.  Çok dikti, uzaktan bakılan uçurum, ortaya çıktı
dik; Herhangi bir şeyi yasaklamak, kaya wallabies'i ve cıvatayı kurtarın.

Ancak pürüzlülüğü, yükselişini bir olasılık haline getirdi.  Olsaydı
Pürüzsüz bir yüz, hiçbir at, ancak yetenekli olmayabilir.  Ben
Bolt her zaman mümkün olanı elde edebildi.  Vahşi gezintilerinin çoğu
mucizevi ile sınırlanmış.  Kişiliği Steed'lerini mıknatısladı.
Nereye liderlik ederse giderlerdi ve böylece yükselen dik dağ geçidi
Bu girişin kayalık tabanı,
Outlaw'ın atları.

"Şimdi, çocuklar, aşağı inmeden önce bir tezahürat verelim," dedi Sandy.
Lider tarafından yönetilen grup, zaferini işaret etti-çünkü öyle ve
Yok bir tek-uçurumun yankılarını uyandıran bir neşe tezahürat
ve dalga benzeri manzara üzerine yayıldı.

Bush'a sessizce binen iki adamın kulaklarına nüfuz etti
kayalıkların tabanını oluşturan kayalık platonun ötesinde yatıyordu.

"Bu da ne?" Elder'ı yanına giden gençlere bağırdı.

"Bir neşeye benziyor," diye yanıtladı genç.  "Kim olabilir-tuzaklar?"

Atlarının kafalarını çevirerek hızlı ama sessizce kenara çıktılar
geçtikleri ovma kereste.  Sadece içinde durma
gür bariyeri, yaprakları ayırdılar ve orada, yüksekte tünemiş
Uçurumun tarafı, dört genç formdu-mağara kaşiflerinin grubu.

"Şimdi çocuklar, geri döneceğiz 'Ayrılmadan önce başka bir bakış atacağız.
Ben Bolt'a ait bir şey bulabilir.  Yapabiliriz
Bu tarafa kolayca çıkın ve mahmuzun biraz daha yukarı çıkın,
Uçurumun bittiği yer.  Twon da uzun sürme!  Ben diyorum-biz değiliz
Geceye dönecek bir iplik var! "

Ama beklenmedik bir şey henüz gerçekleşmedi.  Şirket adımlarını geri çekti
mağaraya ve biraz keşif yaptı; Ancak hiçbir şey bulamaz, ama
Birkaç deri posta çantası ve bazı açık harfler-kalıntılar
Koç-robbery ganimet.

"Bu sonuncusu, dostlar," dedi Sandy, grup girerken
bir pasajın ağzı.  Kursunu biraz mesafeden geçtikten sonra
Yirmi feet kare küçük bir mağaraya açıldı.  Bir tarafında
diğer mağaraya benzer ranzalar. İnceleme eylemindeyken
Joe bir ayaklanma duyduğunu düşündü.  Dinlemek için bir anı durdurarak
Gizli ayak seslerinin seslerini belirgin bir şekilde duydu.

"S-S-SH-H-H, çocuklar! Bazıları takip ediyor!"

Bu şaşırtıcı ifadede, çocuklar durdu ve döndü,
Çevredeki kasvette neredeyse ayırt edilemeyen iki formla karşı karşıya kaldı.
Pals, otoyol adamları Smote'a özgü çağrı olarak bir terör soluk verdi
kulakları ve iki silahla karşılaştılar, düz bir nokta boş.

"Eller yukarı!"

Mumlar göz kırpma içinde saf korkuya düştü ve eller yukarı çıkıyor
Brüt karanlık.


Güneş, iki erkekle birlikte dört genç olarak batmıştı,
atlarını monte etti ve Bullaroi'ye giden yolu aldı.  Tuhaf
Diyelim ki, bayanlar hiçbir korku belirtisi göstermedi, ne de kordonlara bağlı değillerdi.

"Jingo tarafından!" diye bağırdı Tom, atını büyük bir günlüğe koymuştu ve
Joe, Sandy ve Neville tarafından izlenen iyi bir tarzda temizledi.
"Bu şimdiye kadar sahip olduğum en büyük çıkış!"

"Bu bir 'çok weel" diye yanıtladı Bay M'Intyre, Denny Kineavy ile
için yapılan bazı başıboş sığırların izlerini takip ediyor
Aralıklar ve mağara kaşifleri sırasında uçurum açılışını geçiyorlardı
Welkin'i tezahüratla çalıyorlardı, "ama bunun yerine bizi destekliyor,
Bushrangers geri dönüyor ve yakalıyor mu?
Öyleyse, ma laddies? "

Bu sorgu, atlamayı ayıklayan olasılıkların vizyonlarını gündeme getirdi
Kısa anlar için arkadaşların ruhları. Çok minnettarlardı
dostça bir düşman tarafından kefalet ettiklerini yansıtma anı.

"Heigho!"

"Sorun ne, Joe?"

"Eğlence her şey bitti: Ölümcül okul yarın açılıyor!"




                            *Bölüm XXVII*

                              *Bir mühlet*


    "Ah! Bunlar gençliğin mükemmel baharının günleriydi,
    Her dolaşan rüzgarın şarkı söyleyecek bir şarkısı olduğunda,
    Bakım dokunuşu ve kederin gölgesi
    Asla bilemeyeceğimiz boş kelimelerdi
    Sakızın ve kutu ağaçlarının yutulurken,
    Ve boş kahkahalarımız yüzmeye başladı. "
      George Essex Evans.


Joe Melancholy ifadesini yaparken küçük düşündü, "Mysy School
yarın, "ifade ne kadar peygamberlikti.

Partiyi çiftlik evine döndüklerinde selamlayan ilk kelimeler
: "Okul üç hafta daha açılmayacak; kasaba dolu
kızamık."

Pals ayık görünmeye çalıştı ve Bayan M'Intyre dilate olarak endişeleniyor
salgının doğası üzerine. Boş bir girişimdi.  Kredilerine
Söylense de, çok fakir ikiyüzlülerdi.  Ne olursa olsun ne olursa olsun
Hastalığın kavramasında olan arkadaşları nedeniyle hissedin
mutluluklu bir samimiyetle dengelenmekten daha fazlası,
beklenmedik bir şekilde bozulan salgın, okul yetkilileri
Okulu kapalı tutmak için en az üç hafta boyunca çözüldü.

"Şu anda eve gitme yok çocuklar. Bırakmayı hayal etmem
geri dönüyorsun.  Seni tutmak istediğimi söylemek için annelerinize yazacağım
Burada, özellikle sizi istemedikçe.  Olacağından eminim
Böyle bir zamanda yokluğunuz için minnettarım.  Bu yüzden yapman gerekecek
En iyisi çocuklar.  Üzgün ​​müsün? "

"Şey-ER-tabii ki-ben bir ----"

"Evet-bir-tabii ki-sen-kalma düşüncesinde gözyaşları boğuşuyor
Burada bir iki hafta daha-sen değil mi?  Sen ve Tom gibi görünüyorsun
çıplak düşüncede ıslak havalarda tüy dökülen kümes hayvanları kadar sefil
Tatil Uzatma. "

Çocuklar Jessie'nin Sally'sine gülerek patladı ve bunun
Tatillerde aldıkları en crummess haberleri.

"Bu bir 'çok weel ve sen needna fash, laddies, ootwear
Rica ederim.  Ama işte 'o kadar hoş olmayacak' bazı haberler dedi.
Postasıyla meşgul olan gecekondu.  "İşte bir mektup frae
Müfettiş Garvie, Ben Bolt ve Mate'in Deestric'te olduğunu söyleyecek '
Tekrar. Dirrilbandie istasyonunu üç gün önce taktı, '
Wi 'Wilson ve onun kötü bir şekilde ane o'
Youthfu 'Konfederasyonu tarafından tutuldukları erkek kulübeleri
Yeri ararken. "

"Ah! Zavallı Wilsons! Onlardan herhangi birini incitti mi? Ve çok fazla oldu mu?"

Heyecanlı hane halkından gelen bir sorulara yanıt olarak,
M'Intyre, Ben Bolt'un siyah mizahlarından birinde olmasına rağmen,
aslında adamlardan birini yakaladığı için vurma noktasındaydı
dostum ve sadece bu vahşetten caydırıldı Bayan'ın yalvarmasıyla
Wilson, kimse yaralanmadı.  Önemli miktarda ganimet almıştı,
Ancak mücevher şeklinde; ayrıca bir çift yeni geliştirilmiş
Revolvers ve üç at, bunlardan biri Wilson'ın yakışıklı
Kestane jelding, bölgedeki en iyi hack ve sahip olduğu
kısa bir süre önce polisten yetmiş pound reddetti
yetkililer.

Hükümete karşı sağlanmadığı için bir çığlık vardı
Askerler için daha iyi bir montaj sınıfı.  Tekrar tekrar planlar
koloninin çeşitli bölgelerinde bushrangers'ı yakalamak için polisin
Başta başarısız oldular çünkü at-flesh'te sınıflandırıldılar.  Bir Tardy
Sonunda halkın istiridyesi tarafından harekete geçirilen hükümet
Bu eşit olmayan durumu düzeltmek için elinden geleni yapıyor.

"Sanırım efendim, polis Desperado'ların tam kovalamacasında mı?"

"Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, emin olabilirsiniz, Bay Neville. Garvie'nin iki tane var
Çiftler ülkeyi scoorin 've hazırlık içinde' onu tutuyor '
bir an önce ony pint'e geçmek için.  Scoondrels kestiğinde
Walcha Telgraf Hattı, varsayım şu ki,
Yer ve Çavuş Hennessey en üst düzey hızla takip ediyor.
Sub, kredinin Jacky veya Willy veya her ikisini de izleyiciler olarak ve
Bullaroi'de onları işaretler olması durumunda Aince'de Ken'de izin ver
'Mağaraları özellikle abart. "

"Ona çocukları ödünç vermeye mi gidiyorsun, baba?"

"Weel, çok garip, ama coorse o 'Juistice'e yardımcı olacak hae
Ne zaman ca'd.  Rascals'ı yakalamak için pairt maun. "

"Diyelim ki _had_ 'mağaralardaki rangers, çocuklar?"

"Şey! Bir 's'p'osin' vardı, Bayan Jessie?" cevap verdi Tom, cevabı içinde
Ton ve sorgu, kanun kaçakları için açıklanamayacak kadar kötü şeyler önerdi
Mağara kahramanlarıyla tanışacak kadar talihsizdi.

"Arithmeetic, Thomas, Ma Laddie'de bir miktar çukur bırakayım;
orantılı olarak.  Twa Stock Wheep Hondles, Fowr Mağarasında Pinted
Kaşifler, her biri elinde ışıklı bir mum wi,
Flure'a düşecek mumlar ve bir oyuncak gibi yukarı çıkmak için eller çifti
Akrobat Dizelerde, yukarıda belirtilen tutumlar ne olur?
Kaşifler grev, bir çift o 'rale yüklü peestoller sunulursa? "

"Tom her zaman orantılı bir duffer."  "O
Simpson'ın oturmasını sağlayan cevapların bir hilesi var.  Sana söylemek için
Gerçek efendim, gerçek makalenin bize bir
daha büyük şok.  Kendim için konuşurken, hiç bu kadar olmadığımı itiraf ediyorum
Daha önce sarsıntıların saldırısı kötü.  Cildim bir anda Goosey'e gitti
Bir 'saçım bir kirpi sivri uçları gibi ayağa kalktı.  'A' dedim
bir egemenlik için bir kelime.  Görüyorsunuz, efendim, _it çok gerçekti
Moment için bize ve diğerlerinin hiçbiri kendimden daha iyi hissetmedim,
Bahse girerim Tuppence. "

"Joe oldukça haklı, efendim. Biz dururken en korkunç bir his vardı
Orada siyah karanlıkta.  Aniden geniş bir uçurum gibi görünüyordu
bizi yuttu ve biz de hoşsuk derinliklere batıyorduk. "

"Joe ve Bay Neville'i yedekleyeceğim baba. Sözüm, konuştuğunda,
Sanki bazıları aniden beni korkunç bir kabustan çıkarmıştı. "


Dostlar, upled'tan sonra yorgun oldukları için erken yatağa gitti
Günün eforları, ama uyumamak. Bunun için çok heyecanlıydılar. "Diyorum, Chaps," diye bağırdı Sandy, fırlattıktan sonra yataktan atlayarak
Yaklaşık birkaç dakika, sedyesini daha büyük yanına sürükleyerek
Yatak, "Yapmaya gittiğimizi halledelim."

"Başladığınızda sadece bir uyku yapmayı düşünüyordum, Usta M'Intyre
Jolly sedyesini yedi uyandırmak için yeterli gürültü ile sürüklemek için
Uyuyanlar.  Bir 'Ole Tom'a gelince, bir horlama geldiğini düşündüm.
Balkabağında bir delik ---- "

"Kendine balkabağı Blain. Senin kadar uyanıkım ya da o sırı
Maymun Sandy. "

"Grinnin'i nasıl bildiğimi nasıl anlıyor?"

"'Çünkü neşeli dişlerini karanlıkta görebiliyorum. Ama diyorum ki, ole
Chap, bir konfab için devam ediyorum.  Ah! bacaklarım _Are_ Sert.  Keşke almış olsaydım
Annenin tavsiye ettiği o sıcak banyo.  Whatcher ole başlığınıza girdi? "

"Büyük bir şey dostlar, ama anne ile zorluk olacak. Görüyorsun,
Şimdi Ole Ben'in serisi, annenin ikna etmek zor olacak. "

"Peki, bize kolunuzun ne olduğunu söyle;
sonrasında."

"Bu: Koya Kampın Yolculuğuna Git, Grand
Balıklar; Sonra altın diggin'lere gidin, 'Birkaç güne koydu'
Fossikers ile. "

"Jemima! Bu bir asal şaka sonu olmaz! Buradaki konaklamamızın üstesinden gelir,
Yapmaz, Tom? "

"Susan Jane! Öyle olurdu, Joe. Sözüm, şahane bir bitiş olurdu!
Ama bunu gerçekleştirme konusunda ne gibi olurdu? "

"Ya Jemima'nın ya da Susan Jane'in yapacak çok şeyi olacağını sanmıyorum
onunla.  Anne en engel olacak. "

"Ya bir çadır, Sandy? Bir tane almamız gerekecekti, değil mi?"

"İşin bu kısmı hakkında sorun olmayacak. Büyük bir
Drover'ın koşum odasında çadır; Yan, Harry'nin küçük bir tane var
Gerekirse ödünç verin.  Lemme Bak: Ne istiyoruz _would_?  Önce bir '
en başta, bir çadır veya çadır, 'onları taşıyacak bir paket' 'diğeri
şeyler. O zaman bol miktarda prog, o 'kurs: balıkçılık çizgileri-
Schnapper-fishin 'Down the Körfezi, Yahudi'nin hiçbirini, çipura, bir' demek için '
Whitin '.  Sonra, silahlar-iyi bir çekim yapmalıydık; Her iki kürk
bir 'tüy. "

"Bir Fryin'-Pan ve Camp-Coun" UD kullanışlı, Pannikins ve bazıları
teneke tabaklar. "

"Evet, evet, bunlara ihtiyacımız var; her halükarda balık için fryin'-pan.
Bir kamp alanı hakkında rahatsız olmaya ihtiyaç duyulacağını düşünmeyin: bu bir
taşıyacak plaguey; Bunu kullanmazdık 'Cept için ekmek, bir' yapabiliriz
Küllerde bol miktarda damper yapın.  Ama sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim
var, bir 'bu çift o' küçük fıçılar ve 'iyi birkaç pound o'
tuz."

"Neden, ne için?"

"Balık. Bir haftaya yakın koyda olacağız, sanırım;
Balıkları yakalayacağız, biraz kurutmak için iyi bir şans olurdu, bir 'tuz
bazıları da.  Annenin iki iyi varili var
her biri yarım yüz ağırlık; Onlar somon fıçıları.  Somon hepsi
kullanılmış, 'sanırım schnapper her gün somon kadar iyi.  Hatırlatan
Ben üç veya dört kılıf bıçak isteyeceğiz; Kullanışlı olacaklar
Bir 'Balık' yı sergileyin. "

"Diyorum, Sandy, ne zaman başlayacağız?"

"Başla! Ah--well-ayrıldığımızda bunun hakkında konuşacağız-ki
Sana söylüyorum, oldukça şüpheli. Bir kez hazırlanması uzun sürmeyecek
İznimiz var: en fazla bir gün.  Uykulu olduğumu ilan ediyorum.
İyi geceler, ahbaplar. "

Çocuklar bir sonraki kahvaltı saatinde kısa menzilde açıldı
Sabah.  Başka bir deyişle, en güçlü şekilde izin verdiler.
Programa göre, bir hafta kadar kamp kurdu
daha önce gece. Baş itiraz, Ben'in yeniden ortaya çıkmasında yatıyordu
Bölgede cıvata.  Her şey boştu, çocuklar ısrar etti
Hatta kamplarını ziyaret etmek için tekrarlanabilir bir ranger
olası değil-onlara zarar vermezdi: aslında ilgisi olmaz
bir parsel çocuk kurtarmak.  Bay M'Intyre, elle tutulur belirtileri gösterdi
ve ona bırakılmış olsaydı, isteksiz bir
izin.  Gerçekten erkeklerin bildiği gibi aşılmaz bariyer
Önceden, Bayan Mac'in aşırı korkusuna oturdu.  Kaleyi tuttu
Konuşun, tüm gelenlere karşı. "Sana söyleyebileceğimden daha üzgünüm, çocuklar hayır demem için, ama sen hiçbir şey
Aklımı değiştireceğini söyleyebilirdi. Ne Joe'nun annesi ne de Tom'un
O korkunç adamlar iken kamp kurmalarına izin verme hayali
hakkında."

Dostlar, reddetmenin mantıklılığını hissetti ve
Dirminin titreşimi, elbette hayal kırıklığı istekli olmasına rağmen.

"Diyorum ki, saat, sabah balıklarına koyalım," diye önerdi Joe.

Oy oybirliğiyle ve birkaç dakika içinde çubuklar ve çizgilerle donatılmıştı
ve bir tomahawk-kesici kurtçukları kullanmak için kullanılmak üzere ikincisi
Hanımeli Ağaçlar-Erkekler bazı derin havuzlara _en route_
dere.  Dev levrek ile gerçekten iyi zaman geçirdiler.  .
Sarkan Grublar, bu küstah sakinler için karşı konulmaz bir cazibe oluşturdu
su deliklerinden ve balıkçıların
sonuç.  Eve öğle yemeğine döndüklerinde,
Haberler Denny tarafından konuşma mesafesi içinde olur olmaz,
"Owld Ben'in öldü!-P'lice tarafından 'Aralıklarda çekildi."

Tüm hane halkı,
Kaptan White istasyonundan bir stokçu tarafından getirildi.  Hayır görünüyordu
"çalıdan gelen zekadan şüphe etmenin nedeni
Telegraph. "Hennessey'in partisi 'Rangers' parçalarını ve
Kısmen onları dağlarda şaşırttı.  Outlaws derhal ama zar zor
kaçmayı başardı.  Bununla birlikte, yavaş yavaş çekildiler
Yeni bir montajda olan Çavuş'u kurtar-Tocal'dan biri kaydetti
ırk-ki bu bir "zil" olduğunu kanıtladı.

Hafif olan lider ve arkadaşı her kaçtı
İrtibatı ortadan kaldırmak için ve bu konuda efendilerdi; Ama onlar
En iyi askerlerden biri olan Hennessey ile hesaba katmak zorunda kaldı.
Kuvvet-Ben Bolt'un kendisi gibi bir binici olarak cesaret gibi.

Ravatines ve karışık dağ arasında muhteşem bir sürüşten sonra
ovma-uzun menzilli birkaç atış yapıldı-Hennessey
Outlaws'a çekilmeye başladı.  Bu at büyücüsü Samson bile
Sınırlarına ulaşmak.  Bu yanıltıcı freebooter'ın yakalanması şimdi görünüyordu
Bir kesinlik, çavuş on dakika daha tutabilir mi?

Şimdi adamının yüz metre içindeydi.  Biraz geride kaldı
Kestane jeldingine binen genç arkadaşı
Wilson istasyonu.  Ranger'ı vurabilmesini dilemiş olsaydı;
Ama onu daha büyük ödül için canlı yakalamak için son derece endişeli olmak,
Kazandı.  Ben Bolt'un sahip olduğu tek avantaj samimi bir
Sık sık biraz kazandığı zemin bilgisi.  Onlar şimdi
şu anda aniden sonlandırılan dik bir dağ geçidine yarışmak
uçurum.  Bu kanun kaçakları görünüşe göre kendilerini fırlattı; ya da öyle
Hennessey'e göründü.

Birkaç saniye sonra yerinde gelen asker
sarma, dar geçiş.  O uçurum piste yabancıydı, ama
Hem bushrangers hem de atları buna aşinaydı, çünkü onlar
Breakneck hızında kaymış ve karıştırıldı: tek bir yanılsamaya
İnsan ve at kaçınılmaz olarak parçalara ayrılır. Boşuna yaptı
Gallant Çavuş, atını geçişe doğru teşvik etti.  Atı kararlı bir şekilde
yüzleşmeyi reddetti.  Yakalama şansı bir
Varış Noktası, birkaç dakika içinde olduğu gibi ödülü kaçmış olacak.

Outlaws şimdi aşağıdaki nispeten eşit zemine ulaştı,
Askerin gıcırdayan yaklaşık beş yüz metre uzakta uzak
Dişleri öfkeyle ve daha önce boyunlarını kırabilecekleri için dua ediyor
dibe ulaşırlar.  Ancak Fortune onları tercih etti ve
daha fazla sorun olmadan kaçışlarını iyi yaptı.  Ama yerine
Güvenli örtüye koşarak, benlerini dizginlerken, Ben
Bolt, üzenlerinde dururken, sesinin tepesinde bağırdı
Alt Müfettiş için aşağılayıcı mesajı, aynı zamanda bir
İronik Yay. Bu küçük komedi parçası yürürlüğe girerken ve tıpkı
Bushranger eğilme eylemindeydi, çavuş sökmüştü.
Tüfeğini hızlı bir şekilde omzuna atmak ve manzaralarını ayarlamak
Bir göz göz kırp, aceleci ama gerçek bir atış yaptı.  Kanun kaçağı bitirmemişti
Yay, çenından devirdi ve eğilimli yattı,
kalp.

Stockman tarafından getirilen ve istasyon tarafından kabul edilen haber buydu
halk.

"Weel, er ya da geç gelmesi gerekiyordu.
Hukuk kırıcılar-Bullet veya ip seçimi.  Bizim için hayır
CA 'talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş mon isimleri.  Eğer doğruysa,
Ellerindeki mezar yaralanma o 'ne zaman polise ama bir genç
Tüm hayatı boyunca eylemlerine ahlaki bir bükülme verdi.  Biz
Maun onu Wha Mak'ın nae yanlış yargılarının üstünde ANE'ye bırakır. "




                            *Bölüm XXVIII*

                         *Deniz kenarındaki kamp*


    "Derin o'er yazın parlak gökyüzü,
      Ve kara boyunca yumuşak tuz havası,
    Mavi dalga, uykusunda lisping,
      Yavaşça sarı kum üzerine lavabolar;
    Ve gri kanatlı martılar yavaşça süpürülür
      O'er dağınık çalı ve beyaz baclu ağaç,
    Bastions gibi kırmızı kayalıkların durduğu yer
      Denizin salvoslarının önüne,
    Şimdi kendi melodisi tarafından açıldı. "
        George Essex Evans.


"Ve şimdi çocuklar, kamp projesi ne olacak?
Küçük planınızı gerçekleştirmemelisiniz, şimdi tüm tehlikeler kaldırıldı;
Gerçekten de seni gezmeye sevmeliyim.  Kim gidiyordu? "

Çocuklar iyi habere pek inanamıyorlardı, çok ani.

"Üç ABD ve Denny, eğer babası onu yedekleyebilirse, anne," Sandy'nin
açıklama.

"Ah, Laddie'yi alabilirsiniz. Bir tatil için ödenmesi gerekiyor, Onyway. Yani
Harry, bu konuda.  Bir büyü için onları yapabilirim. "

Harry hiçbir şey değildi ve plana önemli ölçüde girdi
heves.  Eski bir Bushman olarak iyi tavsiye verebildi
Kamp zorunlu gereksinimleri ve daha sonra sinyal oluşturacaktı
bir hayatın kurtarıldığı hizmet.

Partiye bak, ertesi sabah erkenden, hesaplanmış ve
yol; Steed'lerini tutarken oldukça heybetli bir süvari.
Paketleme amacıyla iki şişman yolcu talep edildi; için
Bayan Mac'in anne isteği hem üretken hem de çeşitlidir,
Gezginlere zorladığı yiyecek ve hizmet makaleleri.

Sıkışmanın pawky mizahı hoşgörü için geniş bir kapsam buldu.  O
"Pairty'nin izler için bir kılavuz görünmesini sağlayacağına dair bir umut dile getirdi
O 'Kayıp Leichhardt Expeotion; ve ne zaman alletegeitors için oot bak
Körfez O 'Carpeentairia'ya vuruyorsunuz. "

Kızlar da iyi zırhlı şaka yaparak, doyurucu gülüyor
Kurbanların şehvetle katıldığı çocuklara karşı.

Dedi Maggie, büyükanne bir tutum vuruyor, "Üç şey var
Seni karşı uyarırdım, çocuklar; nemli çoraplar, taslaklar ve kulak dalgaları.
Damper karıştırırken unu bırakmayın.  Paketledin mi
bant ölçütü, Sandy? "

"Kaset ölçüsü! Madge orman yangını adına ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye bağırdı Jessie, "
Joe'nun çizgisini iniş eyleminde olduğu gibi yakalayacak. "

"Whatcher bizi karşılıyor Jess?"

"Ayrıca kullanışlı olacak," diye devam etti Saucy Girl, Tom'u açtı,
"Canavar yılanının çevresi, uzunluğu ve boğaz kapasitesini kaydetmek
Tom, ovada yalnız dolaşırken göreceğinizden emin olabilirsiniz. "

"Bu senin Nob'unuz için bir tane, Tom!"

"Sıra sırası Sandy," diye karşılık verdi o genç.

"O zaman Sandy'nin ateş edeceği 'yaşlı adam' kanguru var
at, 'sadece bir saç'-breadth tarafından eksik, elbette ve
Kampa döndüğünde-soyu tükenmiş olanlardan biri kadar yüksek olmak
Simpson'ın doğal tarih kitabında sahip olduğu memeliler '; Her halükarda
'Bullocky Bill'in yan tarafındaki polin kadar büyük. ""

"Ama Bayan Jessie, 'Bhoys' TH 'TEAR' ----

"Dennis Kineavy'e gelince," diye devam etti The Sprite, "
Derin Mavi Sa-Ay'da dalış yaparken bir grup Mermaa-Des'e,
çok önemli bel ölçümü sorusunu tartışmak.  Gibi
Denny, periler ve hobgoblinlerde uzman, yargıç olarak atanacak
ve hakem. "

Yani, kahkaha ve şaka ve son vedilerin ortasında, eşcinsel parti başlıyor
Körfez için.

Neville'in önemli işlerle onlara katılması engellendi
Sidney'de ilgi alanları.  Ancak çalıların "çağrısı" güçlü ve
ısrarcı ve veda ederken, karar verdiğini açıkladı.
Arazi sahibi olarak yerleşmek için uzun bir tarihte geri dönüyor.

Körfeze giden yol mağaralardan kısa bir mesafeden geçti ve,
Ben Bolt'un trajik sonunun haberlerine rağmen, bayanlar, koşarken
mahallenin ötesinde, kendilerini bir histen kurtulamadılar
Outlaw hala eski uğraktı hakkında gizlendi ve onlar
bu bölgeyi arkalarında bırakmıştı.

Körfez'e yolculuk, belirli birinde olaysız bir tasarruf olduğunu kanıtladı.  İçinde
Finali oluşturan çok dik bir eğim olan cinch kayışını monte etmek
Paketin hayvanlardan birine sabitlenmesi, kırıldı, bunun üzerine
Pack-Saddle, gevşek bir şekilde çevrili olmak, geriye doğru çalıştı.  Bazıları
İçerikler de yere düştü, atı korkuttu, cıvataladı
Yol boyunca, muhtelif mutfak eşyaları ve yemeablelerle ayrılmak,
Düzensiz aralıklarla biraz mesafe.  Korkmuş
Steed uzunluğundaydı, enkaz toplandı ve değiştirildi-bu
Zaman daha güvenli bir şekilde-ve yolculuk yeniden başladı.

Körfeze daha fazla aksilik veya macera olmadan ulaşılır. Kıyafetten sonra
Biraz boşluk için parti, Denizcilerinin Parlant'ında demir attı
sulara bir furlong ya da daha
Körfez, alanı boyunca çimenli, ağaçsız bir plato oluşturuyor.  .
Bu sitenin avantajı, kampçı grubu için açıktı,
Körfezin foreshores çoğunlukla bodur bir
Plaja uzanan ovma.  Avantaj iki yönlüdür:
çadırlar için bir alanı temizleme gerekliliğini ortadan kaldırdı ve
Nispeten Bush Vermin'den özgür.

Körfezin güney kesiminde, altı mil uzakta, pilottu
İstasyon; büyük bir derenin olduğu kuzey uç noktasına doğru
Denizde debouched, Cedar-Getters kampıydı.  Aksi takdirde,
Kıyı çevresinde, körfez ıssızdı.

İki saatlik gün ışığı henüz kaldı ve parti üyeleri yaptı
Pitching Camp için anında hazırlık. Gerekli çadır kutupları ve mandalları
komşu ovmadan hızlı bir şekilde sabitlendi ve altında
Deneyimli Stockman'ın yönü, istekli eller yoğun bir şekilde meşgul
ereksiyonda.

Daha büyük çadır, çatalların içinde duran bir sırt direğine yerleştirildi.
Yerde sıkıca sabitlenmiş iki dik fidan.  Ne zaman
Gerekli tutulma sayısı toprağa, çadırın içine dövülmüştü
Kablolar tarafından esas deliklerinden geçilen kordonlar tarafından gergin şekilde çekildi.
Her iki taraftan ve alttan yaklaşık otuz inç.  Bu bölüm altında
çadırın, duvarları oluşturan dikey bir pozisyon aldığı,
aynı yöntemle güvence altına alındı.  Bu, arkadaşlarının kapağını oluştururken
Diğer ikisi için daha küçük çadır yeterliydi. Dört kişilik kaba bir kulübe
Bir fırça ağacı çatısı olan dikler hükümleri ve eyerleri tuttu.

O kadar hızlı bir şekilde, tüm bu düzenlemeler karanlığın
düştüler ve sorumlu olanlara terfi ettirilen Denny tamamlandı
Aşçının konumu-Çay yapım amaçları için bir yangın inşa ediyordu. Bu sırada
Atlar, çevresinde küçük, tatlı su lagününe götürüldü.
Kabled ve kısa atıldılar ve etli göz atmak için ayrıldılar
çimen.  Son hazırlık eylemi, bir miktar kesme
Yatak için sakız çalıları.  Daha tatlı veya daha sağlıklı bir yatak yapılamaz
kokulu okaliptüs yapraklarından bir tabakadan daha. Yataklar neredeyse hiç değildi
İrlandalı çocuğun en iyisine geldi
Brogue: "Jintilmen, Yees Ta-Ay'a gelecek mi?"

Açıkta alınan bir akşam yemeğine özgü bir cazibe var.  .
Cazibe, mevcut örnekte,
deniz.  Gençler, yuvarlanan dalgaların müzik eşliğinde yemek yiyorlar,
Plaja derin, boğuk gök gürültüsü tonunda, yükselen kreşendo
Shelly eğiminde bitirmek için yarışırken moda.  Daha sonra,
Landward, ormanın şeylerinin ısrarlı sesleridir.  Durmadan
ve "At-Bell's Melody Remote" ın yumuşak tinkle tinürü
kırpılan hayvanlar yemyeşil çimlerin üzerinde hareket ederken duyulacak.  .
Yukarıdaki mantıksız kubbe ışıltılı ışıklarla yaşıyor.  Bu nedenle
Bayram için kutsal bir yönü veren çevre oluşturulur.
En azından ateşle aydınlatılmış yüzlerde merkezlenen romantik bir resim oluşturur
mutlu, bakımsız gençlerin.

Akşam yemeği sona erdi, projelerini hevesle tartışıyorlar, temizlerken
Silahları ve olta mücadelesini düzeltin.

Sabah, en erken şafakta, balık için muhtemel noktalar deneyecekler ve
Driny'de yüzmek.  Ve şimdi dilin yavaş hareketleri,
sık sık esnemelerle, doğanın olmayacağı gece geçidini ilan edin
bire bir aynı.

Soluk Şafak Pals'ı kızardı, uyku sürgün, yarı giyinmiş,
Diller sallanıyor, sahil boyunca kayalık noktaya kadar.
burun, burada ve orada durup kumda kazmak için muhtemel yerler
sermaye yem yapan whelks için.  Su oldukça derin
Burun burnu terminal noktasını işaretler ve yakında çizgiler
Unwolant, kancalar yemlenir ve kurşun ağırlığı fırlatan eller uygulanır
Körfezde Kablolar.  Adil başarı çabalarını ödüllendirir.
Sandy'nin çizgisi, keyifli yaşadığı en altına ulaşmadı
Şiddetli bir römorkörün heyecanı, ardından akıllı, güçlü bir acele izleyen
iyi bir balık.  Birkaç dakikalık oyundan sonra iyi bir örnek aldı
Siyah çipura, iki kilo üzerinde ölçeklendirme.

Sandy ve Tom'un siyah beyaz çipura ile değişen şansları vardı ve
düz baş.  Ancak Joe bundan çıktı. Gerçekten de devasa bir
Sandy'nin ilk balığını ele geçirdikten kısa bir süre sonra ısırın.  Çizgi fısıldadı
Parmaklarından bir acele ile onları almaya başlarken
çekmek.  Çizgi sınırına ulaştığında
Paket işimi.  Biter ya genç bir köpekbalığı ya da büyük bir Yahudi balığı idi.
Bundan sonra hiçbir balık çocuğu rahatsız etmedi.  Eşleri balıklarını vurdu
Sık sık aralıklar, çizgisi hareketsiz kaldı.  Bir süre sonra
yaralandı ve yoldaşlarını terk etti.  Adımlarını biraz uzaklaştırmak
Plaj boyunca, içine giren bir raf kayasında durdu
su.  Muhtemel bir nokta görünüyordu ve daha hafif bir şekilde denemeye karar verdi
kullandığından daha satır.  Bir askerle kancasını yemlemek
Yengeç, bir oyuncu kadrosu yaptı ve hemen hemen bir ısırık vardı,
Siyah sırtlı Whiting.  En az bir pound ağırlığında iyi bir örnekti.
Yaklaşık yarım saat boyunca iyi bir sporu vardı, yaklaşık bir düzine yakaladı
Whiting ve yarım düzine taban.

Spor, güneşin doğuşundan yaklaşık bir saat sonra gevşemeye başladı ve arkadaşlar,
Günün gereksinimi için yeterli yakalanmış olan, çalışmaya ayarlanmış ve
yakalamalarını temizledim. Bu görev bitti, içinde bir dalma var
Koyun ışıltılı ve serin suları.

Bu arada Harry atlara katıldı ve
kamp, ​​Denny dikkatini hazırlamaya adadı
kahvaltı.  Çocuklar denizin ganimetleriyle zaman içinde geri döndüler.
ve bir ustura kadar hevesli iştahla.  Birkaç dakika içinde tava dolu
şu anda sıcak bir yemeğe aktarılan cızırtılı balıkların ve
Pan yeni bir parti ile doldurulur.

"'Nuther Panful, Denny?" dedi Tom, ikinci parti olduğunda
yıkıldı.

"Anuther Pan! Ne olursa olsun Musa! Div Yees onu duyun! Och, ince, ben bhoy, sen
Yakında yükseliş fiyat ov fish.  Anuther hurda değil, f'r yees pişirecek. Oi kep 'th' rest f'r akşam yemeği?  Tabii, eğer devam edersek bu dimi ol
Fridah ivry da '; Glory ol! "

Sabah, orada olan bir gol programına adanmıştı.
suda çok fazla dağılıyordu; Binanın çocuk eğlencesi bile
Kumdaki kaleler _infra dig_ olarak kabul edilmedi.

Öğleden sonra tüm parti Schnapper Point için yola çıktı.  O açıktı
Çocukların düşkün beklentilerinin ortalandığı bu nokta.  Oldu
Geniş Körfez'deki en iyi balıkçılık alanı olduğu söylendi ve borçlu
School-Schnapper'in çevresini sık sık sık kullanması. A
Schnapper Gezisi-küçük bir vapurda kural olarak alındı-
Avustralyalı sporcuların en iyi gezileri. Bu son derece değerli balık, olsun
Bahsedilen, yaşına ve değişen alışkanlıklarına göre çeşitli bilinmektedir.  BT
Genellikle otuz pound ağırlığında büyük boyutlara ulaşır.

Partinin hiçbiri daha önce bu noktayı ziyaret etmemişti. Onların büyük endişeleri
mahallesinde uygun yem alıp alamayacağını öğrenmekti.
Başlıca yem, küçük bir mezgit türüydü.  Bunlar, onlar
keşfedilen, Shelly yamalarında çok fazla sorun olmadan elde edilecekti
sahil boyunca.

Ertesi sabah erken saatlerde kampçılar astir ve yoğun bir şekilde nişanlandı
gerekli hazırlıklar.  Doyurucu bir kahvaltıdan sonra,
yuvarlak ve baharatlı sığır eti göze çarpan özellikler, gençlere bak
Schnapper Point'e doğru sahil boyunca jogging.  Bir durma
Balıkçıların bir
Çok ince çizgilerle saat.  Bu zamana kadar yaklaşık iki tane güvence altına aldılar
Yüz küçük balık.

Ve şimdi, balıkçılık alanına vardığımda, Harry ve Denny'yi terk ettikten sonra
Vaat edilen spor için istekli olan atlara, arkadaşlara katılmak için,
Ağır schnapper hatlarını gevşetin ve yakalamaya hazırlanın.

Balık tutmaya oy veren Harry'de erkeklerin balık tutmaya karar verildi
Bir delik ve tabana adanmış, bitişik ovma için
Kuşlar ve Kanguru için ötesindeki orman; Denny vaat etti
Çocuklar kanguru-kuyruklu çorbanın bir "foine kaynatma".  Gerçek kelimeleri alıntılamak için
isteğini tercih etti-"Harry wud shute wan iv Thim
hoplar olarak fellas ta-ales'i genişletir ve çocuklarını onların içinde taşır
Cepler, [#] oi, wud ma-at sich bir çorba niver olduğu gibi. "


[#] Marsupial'in gençliğini genç taşıdığı için doğal kese.


Bir fowling parçası ve kısa bir tüfekle donatılmış atıcı
Atlara katılmak, oyun bulmak için ovma içinde kayboldu.
Bu arada balıkçılar, hatlarını attılar, bir beklenti var
davranış.

Onların büyük hayal kırıklığına göre ısırık yok; Hatta değil
uyarıcı nibble.  Bu amatörlerin sabrı çok denenir.  A
Bütün saat en ufak bir ısırık hissi olmadan geçer.  Çizgiler
döküm ve yeniden düzenleyin.  Balıkçılar, yararlı bir amaç olmadan ileri geri hareket ederler.

"Eh, tüm çürümüş yerlerin balıkçı için sahtekarlıklarından, bu
topuz!  Çekin! Biz orada bir avlanan kamp kalmış olurdu daha iyi olurdu.  -Den
en azından olurduk ---- "

"Howld yer whisht, Bhoys!" dedi Denny heyecanlı bir fısıltıyla.  "Jist
Bir boite gitmeye gidiyor; TH 'Hattı Trimblin' Tabii.  İnanç 'bu bir Hollandalı
Ray-shons kokusu, düşünüyorum. "

"Bu bir schnapper değil, eğer bir Hollandalı tarafından kastettiğin şey buysa. Hayır
Bir schnapper hakkında nibblin, Denny. Büyük olasılıkla bir yengeç. "

"Saint Michael! Joe!
Big Sa-ay balinası, ya da belki bir IV Mare yapımı Bayan Jassie beni uyardı
Aginst.  Hokey, th 'loine'nin beni parmakları! "

Bir iki dakika boyunca hafif seğirme ve birkaç
Prematory Shakes, şimdi aniden İrlandalı çocuğun
parmaklar.

"Ona çekin, 'onu istikrarlı bir şekilde!" diye bağırdı Sandy. "Balık kaybedeceksin '
Eğer çok akıllı değilseniz, hat da. "

Bunun üzerine Denny, balığı sabitleyen parmaklarının bir "frenini" yaptı
Yaklaşık elli metre kadar tükendikten sonra.  O başladı
somurtkan bir buzağıya bağlıymış gibi taşıyın. Balık ağırdı
bir ve bir savaşçı; Ama Denny'nin becerisinde ne eksikti?
kuvvet. Neyse ki fener için çizgi şişman ve yeniydi ya da
kesinlikle mücadeleye yakalanırdı.  Balık
karaya çekilir.




                             *Bölüm XXIX*

                    *Deniz kaplanının merhametinde:
                            Dar bir tıraş*


Pals, Denny'nin denizci benzeri çabalarını izledi.
Balina, "veya" kısrak yapımı ", büyük bir merakla.

"Belki de gerçek bir patronun BM'si olmadığı sürece, daha çok genç gibi
Köpekbalığı, "Joe tarafından kabul edilen söz.

Merakları yakında tatmin oldu; Balık şimdi sığlıklarda ve
Bir sonraki an suyun eşiğine çekilir.  Denny bir
Canavar Sting-Ray.

İrlandalı çocuğun gördüğü türün ilkiydi ve
Mücadele eden ışını sığlara çekti ve vücudunu ortaya çıkardı,
Şaşkınlıkla birkaç saniye sessizce vurdu ve küçük bir alarm değil,
tuhaf görünüşünde.  Heyecan içinde çizgisini düşürdü, yarısı
Çocuklara döndü ve akın eden balığa işaret ederek haykırdı,
"Begorrah!
O ta-al!  Ya da, bu 'dhragon phwat baba daly towld bizi
Mass Larsht Sun-Day hakkında. "

"Bir anda bir sürükleme olacak," diye bağırdı Joe, bir debriyaj yaptı.
Çizgi, çünkü kaba daha derin suya çarpıyordu.  Sonraki
Dakika Işın, çırpıcılarıyla yeryüzünü şapırdatıyordu ve kırbaçlıyordu
kuyruğuyla.

"Phwat th 'Crathure, Anny Ways, Sahndy?"

"Bu bir batarya, Denny. Kuyruğuna dokunmamana dikkat edin, yoksa yapacaksın
Maliyetinize, ejderha, siyah melek, '' th 'owld olduğunu öğrenin
Bhoy, 'hepsi İrlandalı bir güveç gibi karıştı.  Tommy için koş, '
Kırbaç. "

"Ve bir schn-Ach, Bhoys, ta-aLe loike ısırıyor mu?"

"Hayır, sen değerli bir Duffer! Kamarın ucunun yakınında bir başak var
İçinize bir iğne gibi, bir 'sonra bak! Bir kez sarı billy trod
Tareela'nın altında, nehirde bir bogey olduğu zaman-
Çamurdaki delik 'orada yalan söyle', jings tarafından! Ravin 'deliriyordu
yirmi dakika.  Doktor koluna bir şırınga itmek zorunda kaldı ve
Squirt Laudnaum ya da bir şey onu susturmak için.  Orada! "Gelişen
Tomahawk, "Bu kapalı, düdük olarak temiz!"

"Benim sözüm!" Sandy, bir dakika sonra, "kuyruğu tutacağız
Harry.  Jokey Bill Evans'a onun için bir tane alması için söz verdi.
yapabilir.  Armidale yarışlarında White'ın atına binmeye gidiyor,
En tembel O 'Mokes.  Bill bunun sadece şeffaf olacağını söylüyor
onu getireceği floggin.  Sadece bir
Stingaree-kuyruk kırbaç [#] Hile yapabilir. "


[#] Sing-ışını kuyruğu bazen bu amaç için kullanılır. Bu bir acımasız
Hissel olmayan bir binicinin elinde flagellasyon aleti.


Joe, "Bu schnapper balık değil," dedi.  "Benim sözüm!
Stingaree, sersemletecek.  Biraz kancana koy, Denny, olabilir
onları ikna. "

Sandy sineklikten bir dilim kesti ve Denny'nin kancasını onunla yemledi.
Çizgi, bir balık tarafından ele geçirildiği altına neredeyse hiç ulaşmamıştı-bir
canavar.  Balıklar acele etmedi, sıktı; Direniş bir
Somurtkan doğa.  Joe Denny'nin yardımına geldi ve aralarında çizdiler
Balıktan karaya.  Daha fazla olduğu için büyük bir rock morina veya groper olduğunu kanıtladı
Yüz ağırlığa yakın ölçeklendirilen yaygın olarak denir.

"Jolly Groper, baba tarafından! Şanslıyız," diye bağırdı Tom.
"Akşam yemeği için Groper Steak'e sahip olacağız; ayrıca, bir tane turşu yapabiliriz
Bu koyun yarısı ve diğerini kurutun. "

Şansları birden fazla açıdan değişmişti.  Ray ve
Groper, şimdi okul-schnapper için avantlar kurye gibi görünüyordu
özgürce ısırmaya başladı.

Önümüzdeki iki saat boyunca çocuklar iyi çalıştırıldı, yanına indi
Üç ila on iki kilo arasında değişen kırk balık üzerine.  .
Tide şimdi ebb yapmaya başladı ve bundan sonra artık ısırık yoktu. Oldu
Aynı zamanda, bu zamana kadar onlar kadar çok balık yakaladılar
tedavi edebilir.  Groper'ı sayarak, üçte bir şey vardı
yüz ağırlığı.  Ölçeklendirildiğinde ve temizlendiğinde bunların ağırlığı
En az dörtte biri azaltıldı ve yaklaşık iki yüz elli bıraktı
Seçim Balık.

"Şimdi ne yapmalı, Joe?"

"W-E-L-L-ER-Ben bilmiyorum. Oh, diyorum ki, neşeli bir yüzme nasıl aşağı indi?"

"Spifin '! Bir yüzme, bir yem, bir' sonra balıkları temizle '
'Saltin' içmeye hazır.  `` Öğle öğleden sonra öyle olduğunu düşünüyorum. '

"Hadi Denny," diye bağırdı Joe, eğimli bir plaja doğru yürürken
noktadan biraz geri döndü; "Gel 'Driny'ye daldır."

"Bedad, ince, aynı şey olmayacak.
Bu kokuşma-ışınları olurdu.  Oi, brute's kirli hissedebilir gibi görünüyor
Pisen dişler zaten bacağımda.  Hayır, hayır, teşekkürler, oi 'th'
PRISINT'de Wather Tra-Attoment.  Oi, 'Foire'i başa çıkaracak
hazır f'r yees; yani, eğer köpekbalıkları dive değilse
yees. "

Soğuk, karıncalanan bir heyecanın koşmasına neden olan bir önsezi miydi?
Joe'nun sinir sistemi, uçtan ayak parmağına; onu sürüngenler takip etmek,
Hangisi pürüzsüz cildinin kaz-flesi yaptı?  Gibi anlaşılmaz
Duygu o zaman için delikanlıdır, bir an için sürer ve
Zamandan daha az, tabiri caizse,
Koyun gevrek, zümrüt renkli dalgalar.

Schnapper Point'in körfeze uzanmadığı belirtilmelidir.
Plaja doğru açılar.  Kuzeye doğru eğildi ve nerede
Çocuklar banyo yapıyorlardı.
sahil.

"Söyle, Chaps," diye bağırdı Joe, biraz uzakta olan Joe, "Yüzeceğim
ana plaja. "

Böylece, yavaşça diğer tarafa doğru yüzdü, zevk alarak
Egzersizin lüksünü tam olarak. Yaklaşık üçte birini kaplamıştı
arkasında büyük bir kargaşa duyduğu mesafenin.

Ateşe katılan Denny, dikkatini çekti
denizde hareketli bir nesne tarafından.  Bir an için dikkatle bakıyor, o
Meslekten ayrıldı ve hızla çocuklara doğru koştu.

"Bak, Bhoys! O gra-cad balıklara bak, bu konuda.
Troth, bu bir Monlar Groper, Düşünüyorum!  Görkem! Ama o bir
Gra-cad Big Bullock-Groper! "

Yani, Denny şaşkın bir hava ile çocuklara doğru geldi, sanki
işaret ettiği nesnenin açıklaması tam olarak
türlerini belirleyin.

"Nerede, Denny?" diye bağırdı sörfte kürek çeken Sandy,
ayakta durup belirtilen yöne bakma.  "Bir Bullock-Groper.
Bu kesinlikle yeni bir yaratık.  Hiç duymadım ---- Merhaba! Neden, A ---- Merhaba,
MERHABA!  Hak!  Joe! "Diye bağırdı delikanlı çılgınca heyecanlı." Joe,
Bu şekilde gelen bir şey yuvarlak bir köpekbalığı var.  Geri gelmek,
hızlı! hızlı!"

Neredeyse su ile bir seviyede olan Joe,
diğerleri kadar çabuk düşman.  O basmaya başlayana kadar değildi
gözünün hareketli nesneyi yakaladığı su.  Bir flaşla fark etti
Tehlike, çünkü büyük bir kaplan-köpek, denizin adamı.  Olumsuz
ormanın adamı bile, kan kedisinden bir
çılgınlığı öldürmek, kurbanına bundan daha acımasız olabilir
Soğuk kanlı, acımasız, denizlerin sessiz kaplanı.

Şok gibi korkunç, cesareti hayatta kaldı.  O bağlandı
durum ve kararını bir anda oluşturdu. Köpekbalığı seksendi
Yards ya da daha fazla, Schnapper Point Plajı ile paralel yüzme ve
Otuz metre içinde.  Balığı yargılayabildiği kadarıyla
varlığından habersiz, ama arkadaşlarına geri dönecek miydi?
uyanık gözlerinden kaçmayı bekleyemedi; yayını geçecekti,
Tabii ki; Ve saldıran bir ruh hali içinde olsaydı, hayalet olmazdı
bir gösteri.

Tek kaçış umudu, kursuna devam etmek için yatıyordu,
Mümkün olan en küçük dakikada daha uzak kıyı. Bütün bunlar
Cogitation yirmi saniyeyi kapsadı ve çocuk yüzmeye devam etti
en büyük canlılık ile.

Köpekbalığını kursundan saptırmak için bir şey olmamıştı
Endişe verici olurdu, çünkü Joe hızla mesafeyi genişletiyordu,
Ve her vuruş şansını artırıyordu.  Kıyıdaki çocuklar
canavarı tamamen korkutma umudu, harika bir şey yapmaya başladı
clatter; Köpekbalığı aynı anda peling.  Artık ölümcül bir politika yapamaz
kabul edildi.  Taktiklerinin tek sonucu,
kursundan köpekbalığı ve yönünde dışarı çıkarmak
Yoldaş.

Neredeyse brute'nin kursu değişir değişmez yüzücüyü gördü.
Bu, iki veya üç güçlü vuruş vererek gösterdi.
Güçlü kuyruk ve delikanlı sonrasında hızlı bir şekilde kayma.  Joe
elbette bu değişimle tanıştı.
arkadaşları.  Başını bir an omzunun üzerinden atarak,
Köpekbalığı doğrudan onun için gidiyor. O anda bunu bilmiyordu
Mucizevi oldu, saatleri numaralandırıldı ve birkaç saniye içinde-ya da
En çok dakikalar-vücudu bu acımasız deniz kaplanı tarafından mangal edilecektir.
Yine de, bu korkunç sonuç için mutlak bir kesinlik ortaya çıkmasına rağmen
Kaçan gençlik, başını kaybetmedi, ama güçlü ve bir
sabit inme.  Umuda karşı umut etmek gibi bir şey var. Olurdu
hayatı teslim değil; Ondan yırtılmış olmalı. Joe'nun ev yetiştirilmesi,
Babasının günlük bölümü ve duası ile düşüncelerini gönderdi
Cennette bu aşırı tehlike anı: "Ne zaman korkuyorum
Sana güveniyorum. "

İşte durum buydu.  Joe plaja yaklaşık altmış metre uzaktayken
Acımasız takipçi otuz metre içindeydi.  Arkadaşları
ona yardım etmek için güçsüz ve onun bulunduğu yere yarışıyorlardı
bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde inmeyi amaçladı.

Köpekbalığı delikanlı birkaç metre içinde kaydı ve sonra onu yüzdü,
onu bağlarken.  Bu çocuk sadece ön olduğunu hissetti
Her vuruş onu kıyıya yaklaştırıyordu.  Su eşit olmalı
şimdi sıkılıyor.  Ses yapmaya cesaret edebilir mi?  Ama ne yazık ki! Düşman görünüyor
Bunu anlayın ve vücudunu yarıya yükselttiği için kurnaz bir görünüm verir
sudan ve çaresiz kurban hazırlığını inceliyor
son swoop yapıyor.

"Tanrı bana yardım et!" Gençleri kuru bir hıçkırıkla ağlar; Son anı var
Gelmek.  O yüce anda-boğulma erkeklerinde olduğu gibi-bütün
Geçmiş ondan önce geldi.  Ev, ebeveynler, kız kardeşler, kardeşler, arkadaşlar! Orada,
Neredeyse kolun uzunluğu içinde, onun acımasız düşmanı; Hala varken
Onunla plaj arasında oldukça su.

Büyük, soğukkanlı, doyumsuz balıklar son bahar için hazırlanır.
Şimdi bir saniye ve ----

Kurbanına düşmek yerine, büyük kaba suyu
köpük ve bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlandı.  Gerçekten ne oldu
Joe bilmiyordu. Artık kıyıya doğru yüzmedi, ama yarı aptalca, izledi
Suyu öfkeyle kirletirken, çılgın balığın "telaşları" veya
ağrı.

Sonra harika bir sıçrayan kıyıya ve seslendiren bir ses duydu
cesaret verici kelimeler.  O yöne dönerek, çocuk bedeldi
Unutingable Joy, Harry, elinde tüfek, sudan ona acele eder.
Birkaç saniye içinde Stockman, Joe'yu takip ediyor, su sadece
onun kol çukurları.  Tüfeği balıklara işaret etmek,
Kör moda, ama birkaç metre uzakta, tüfekçi-çünkü o
Mucizeyi çalıştıran Tanrı-köpekbalığının beyninden bir kurşun tutun.

"Benim sözüm! diye bağırdı adam
Bir anlamda çökmüş olan çocuğun etrafına bir kol koyun ve onu çizdi
kıyıya.  "Şimdi orada, Joey, Cesur Çocuk. Tamam, değil
Sen?  Bilirim ki, bilirim, biliyorum.  İşte diğerleri, "
Dinlenme kesildi, nefessiz; İrlandalı çocuk heyecanla ağlıyor. Bir süre hiçbir şey yapamazlardı ama eğilirken Joe'ya bak
Bir mangrova karşı-Harry'nin onu yerleştirdiği yer-cesur ama zayıf bir
Gülümseme çaba. Tepki girmişti ve çocuk bunun sadece olduğunu hissetti
İradesinin en kararlı egzersizi ile, sallanmaktan kaçındı.

Atasözü Grampus gibi esen Tom, sonunda kekeledi:
"Hadi tr-racks H-Home, B-Boys. I-B-B-Bailed tarafından B-Bailed'i tercih ederim
Bin 'R-Ranger, W-W-W-bir th-hortum deniz-devils.  Ah! .
P-fakir Joe'da bir D-Dive yapmak için M-Monster'ın görülmesi!
Y-Yes, hadi c-clear. "

"Açık, asılı! Ne hakkında sürüyorsun, sen neşeli aptal mısın?"  BT
sadece Joe'nun ihtiyaç duyduğu tonikti. "Böyle bir şeye izin vermeye gitmiyoruz
Sporumuzu şımartın, uzun bir atışla değil.  Ben iyiyim.  Biraz vuruldu
Birkaç dakika dışarıda itiraf edeceğim.  Sana ne olduğunu söyle çocuklar; Asla olmayacağım
Son anım gelene kadar daha yakın ölüm.  Hayatta olduğumu, vakti var
Önce Tanrı'ya, o zaman ole Harry'e, burada.  'Twas harika bir atış,
İlkinden biri.  'Nother ikinci sonra' '
geç.  Ugh! Şeyden yeşil parıltıyı alacağıma inanma
Gözler aklımın dışına.  Sana ne olduğunu söyle, ilk koyu çok iyi yumruklayacağım
Bu, eve gitmeye işaret ediyor.  Oy veriyorum, bir 'ölçeğe geri dönüyoruz'
balık."

"Bedad, ince, bu cesur bir wan y'are, joe, ben bhoy! Sen th 'mah f'r
bana para ivry toime.  Ama, yees olana kadar bir sthroke iv sarı yapmayacaksın
bir yem.  İnanç, bir 'al' billy booin 'f'r a sthreak yapacak
Pipin 'Sıcak Kupa O' Tay.  Hepimizin istediği şey bu; Özellikle Joe. "
Eylemini kelimeye uygun şekilde, aşçı hızlı bir şekilde uzaklaştı
Öğle yemeğini hazırlayın.

Bu arada ölü köpekbalığı, mahsur kalana kadar sığlara sürüklendi
sahilde.  Parti şimdi kabadayı daha yakından inceledi.
Yaratık kendini yetiştirirken bankadan ateş edilen ilk atış
boğazda yakaladı; İkincisi gözünden beyne geçti.

"Neden, bu bir kaplan köpekleri!" diye bağırdı Harry; "On iki ayaksa
inç.  Fust'ta mavi burnu iki kez düşündüm; Yeterince kötü, ama bu
Joker denizden yüzen en kötü tür.  Benim sözüm Joe, hepsi
U P Bu Chap't bir zamanlar 'dişler intil yer.'

"Budgeree, Budgeree, sen shootem köpekbalığı?
Catchem Plendy Black P-Seller; yendi.  Bu P-katkı Ligha Point Live Point
Yüz yılları. "

[İllüstrasyon: "Büyük kaba suyu köpük haline getirdi ve yüzdü
Bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak. "--_ bkz. P._ 271.]

Karkas'a dikkatle bakan grup döndü
Bu guttural sesleri taşımaya şaşırmış bir şekilde.  Hemen
Arkalarında, sayıca beşi, çalınan bir Aborijinler kümesi vardı
sessizce sahneye.

"Merhaba, horoz göz! Sen?" diye bağırdı Harry, siyahları araştırırken.
"Nerede oturuyorsun, ha?"

"Cedar Crik. Biz longa buraya geliyoruz, helikopterler için fis alıyor."

"Ah, kereste alıcıları, hey! Eh, bu patronu biliyorsun.
'Benden'im mi?

"Plendy Times. Bin sık sık yakalamaya çalışın.
çok fazla lika dingo; Yem yok. "

"Şey, bu Joker, horoz gözüyle bile gidebilirsin. Halkını yiyor;
Şimdi inip 'Im.'

Siyahlar, köpekbalığının etine olağanüstü bir düşkündür ve-
Deniz kaplanı-bu ilkel arasında bir duygu sorusu yok
erkekler ve bir geçit.

"Diyorum, Harry, o sırt yüzgecini benim için kes, iyi bir adam var
Bu zencilerle başa çıkmadan önce.  Bunu korumak istiyorum. "

Önemli miktarda hacklemeden sonra, Stockman ayrılmayı başardı
yüzgeç ve siyahları rahatsız edilmemiş mülkiyete bırakarak
KARCASS, noktaya döndüler, beslemek ve işlerini bitirmek için. *Bölüm XXX*

                        *Kampın içinde ve hakkında*


    "Ey Mellow Air! Ey güneşli ışık!
    Ey vefat eden umut ve gençlik!
    Zevk mektuplarına yazın
    Her kalbin üzerine bir altın gün--
        Orada olmak için set
        Unuttuğumuzda
      Henüz yaşamada bir zevk var! "
          G. E. Evans.


Balık temizliği öğleden sonra en iyi kısmını işgal etti; Ve ne zaman
Parti kampa ulaştı, gün batımı hakkında, köpek tirliydi; eğilimli
Akşam yemeği ve uykudan başka.

"Ama bize nasıl geçmenin geldiğini söylemedin, sadece
Köpekbalığının Joe'yu alay etmesini önlemek için, "Tom'a Harry'e bağırdı." Biz
Seni saatlerce geri beklemiyordum. "

"Niver'ın böyle bir şey vardı '
Kesikli ovma; Araba anlamadı.  Kural olarak araba değil
Beni bir ovma içinde kaybet; gece gündüz olmamı sağlayabiliyor.  İçgüdüsü, onlar
diyor. Ole dumaresqu
Bazı başıboş düvelerden sonra ağır çam ülkesi boyunca saatler geçiyor,
Karanlıkta yakalandı, çiftlik evini yapıyoruz: 'Nasıl yönetiyorsunuz?
'Bu canavar ülkeyi yol veya pusula olmadan terk etmek;
Sana rehberlik edecek bir yıldız bile değil mi?  Adil beni dövüyor, adamım. Neden, 'A'
Bin bir düzine kez kaybetti ama sen.  Her zaman gidiyor gibi görünüyorsun
Yanlış, ama her zaman doğru çık. '

"'Araba açıklamıyor efendim,' SES I. 'Yapıyorum.

"'Hepsi içgüdü,' SES 'e.
'Ave.'

"İçgüdü ya da içgüdüsü yok, iyi gün geçirdim.
Bir şey anlamadım.  Dikkatsiz olduğum için twas değil
Bir 'al' bildirim yok.  Reklam ovma yoluyla dört mesafede çalıştım
Mil ya da öylesine, ne zaman, tümü, ben, ben bir gerelf, ses i, 'nerede
Dickens mıyım? '  Soruyu Meself'e koyar koymaz biliyorum
Bushed idi, hayatımdaki bir fust zamana başladım.
Ürpertici gibi.  Hangi yöne gittiğini bilmiyordum.  Larst'ta başlıyorum
En olası görünen bir yön, ama bir şekilde yapıyorum
ilerleme.  Bir şey bana ayak uyduruyor gibiydi, 'ben ales alıyordum'
Üzümlerle karışık bir 'opura ağacı.

"'Her şeyi çiz,' 'SES I,' Bu yapmayacak. Gittiğime inanma
Sonuçta doğru yol.  Bu yolun beni geri döndürdüğüne inan
Bay, 'Bu Blarmy Scrub the ormanda git istiyorum, fer
'Muhalefet' kuyrukları.  Rightbout yüzüm, eğer olmazsam tehlikeli! '  Ben çok yuvarlak
döner, 'başlar başlamaz fust clarss'a girdim.  Git karışık mı
Bir 'tökezlemek, ama
Bandicoot.  'Mus' neredeyse kemerden geçin, 'SES I, gittikten sonra
bir saat kadar. 'Muş' tüfeği hazır, bir kangy'yi görebilirim
Şimdi an. '  Bu yüzden benden gelen tüfeği geri çekiyorum 'silahı içine koyar
Onun yeri, bir 'bir minit ter yükünü durdurur' er-demek istediğim tüfek.  Ben jist
Ses seslerini bağırdığımda bitti, 'o zaman harika bir sarın', sanki
Orful bir şey 'appenin' idi.  Yani orf ovma içinden koşar, bir '
Sahilde çıkıyor.  Bir yığın içi vurdum, bana veriyorum
kelime; Benden önce denizdi, 'sanırım daha fazla olduğumu sanıyordum
ovmanın tarafı tamamen. O zaman, bir anında, Wot'un gerçekten olduğunu görüyorum
'Appenin'.  Jist benden çok gözler Joe idi.  O çırpınıyordu
su daha yüzlerce metre uzakta değil, bir '
Jist a-fallin 'Im.  Neden, tüfeği en çok ateşledim
Pintin '.  Bir şey gibi görünüyordu, 'eğer yer beklerse,
geç.'  Tanrım!  Yüce kendini yönetti.
atış."

"Enstink'i yağmasaydın, dediğin gibi, senler bir şey olurdu '
Moiles awa-`` th 'th' Shark, Joe Up'a gitti, Wuddent
yi? "

"Elbette ben wud."

"Şey, 'İyi Tanrı'nın seni canlandırmada bir eli olduğunu düşünme'
ovma? "

Stockman, "Babamın cevap vermesi için bir dua derdi," diye yanıtladı Stockman.
Konuşurken Joe'ya dönüyor. Bu zamana kadar, grubun oturduğu kamp ateşi-
Düşük yanıyor ve parti heyecan verici olduktan sonra yatağa oldukça hazırdı
ve günün tirng maceraları.

Kampçılar, finali yapmak için ertesi sabah erken bir saatte astirdi.
Balıkların iyileştirilmesi için hazırlıklar.  Her iki varili de doldurduktan sonra vardı
Sigara içmek için bir miktar.  Bu nesneyi bir fidan yapmak için
Çerçeve, yaklaşık dört feet kare ve yedi feet yüksekliğinde inşa edildi ve
çalılarla çevrili, üstte ve altta bir açıklık bırakır.  .
Balıklar şişman kordonlar tarafından asıldı ve içeride yeryüzünde bir ateş yakıldı
kürleme döküldü.  Biraz yeşil odun kuru ile kullanıldı, bir
adil, duman hacmi; Ve böylece kürleme hızda gitti.

Denny'yi kamptan sorumlu bırakarak, diğerleri öğleden sonra geçirdi
Bir çift plajdan uzanan bir lagün zincirinin üzerine ateş etmek
mil kadar.  Ördekler bol miktarda bulundu ve kampa döndüler
iyi yüklü. Sonraki günleri atış ve balıkçılık geçtiler,
Hem yüzgeçler hem de tüyler son derece bol.  Bu zamana kadar
Balıkların iyileştirilmesi için yargılandı ve bir mısır torbasına paketledi.

"Sana ne oldu, çocuklar! Pilot istasyonuna günümüzde mi gidiyoruz?
Bu bir değişiklik olacak, değil mi? "

Diğerleri Joe'nun hazır onayla önerisini aldı ve daha önce
Long, sahil boyunca pilot istasyona doğru yarışıyordu.  Bu
nehrin ağzında yer alan ve konutlardan oluşuyordu
Pilot ve teknenin mürettebatı.

Akan her Avustralya nehrinin ağzında söylenmelidir
Pasifik'te bir kum çubuğu var.  Bu kum bariyerleri sık sık değişir
Tidal ve diğer okyanus etkileri nedeniyle konumları.  Bu yapar
Giriş ve çıkış biraz tehlikeli bir işlem ve birçoğu
Zanaat bu hain kumlara keder geldi.  Bunu azaltmak için
Her nehir girişinde minimum bir pilot istasyonun tehlikesi vardır.  .
Pilot genellikle bunların büyük bir deneyimi olan bir deniz kaptanıdır.
hain çubuklar.  Onun görevi, hava izin veriyor, günlük almak
Bankanın kesin konumunu bulmak için sondajlar ve bu nedenle
Pozisyonun gelen ve giden gemileri uygun hale getirme sinyalleri ve
barda su derinliği; Ayrıca, gerektiğinde, gemiyi pilotlamak için
Tehlikeli nokta.

Pilot Kaptan Craig, yaklaşık yarım yüzyıl ile eski bir tuzdu.
Avustralya'nın doğu nehirlerinin deneyimi.  O erkekleri aldı
Çok nazikçe ve onları serinletme sunduktan sonra, onları
sinyal istasyonu ve gözetleme.  Yöntemlerini açıkladığında
sinyal vererek, çok ince bir teleskopa bakmalarına izin verdi.  O
Bu enstrümanla gurur duyuyordu, ona sunuldu
Gallantry ve denizcisi için bir yolcu şirketi
Bir kasırgada kayalık bir kıyıdan gemisi.

Baro seslerini alma zamanı gelmişti. Erkeklere çok
Delight Yüzbaşı Craig onları hayat teknesinde ona eşlik etmeye davet etti,
ve birkaç dakika sonra mürettebat partiyi çekiyorlardı
Çubuğa minyatür koy.

Buradaki su, çubuk oluşumu nedeniyle genellikle çalkantılı bir
durum.  Sakin bir gün olmasına rağmen, tekneyi son derece buldular
sondajlar olurken çubuğun üzerinden geçerken canlı
alınmış.  Muhtelif hoşnutsuz nitelikler yaşadılar ve belirli bir
"Ekmek-Basket" bölgesinde vidalı his.  Clacking
Gençlerin dilleri şüpheli bir şekilde sessizleşti ve Tom'un Kırıltısı
Yanaklar aşırı derecede bilken bir ten rengine sarıldı.  Tesis ettin
Bu çocuklar hasta görünüşleri üzerine, kudretle protesto ederlerdi
ve Mal-de-Mer'in ima edilmesine karşı.  Yine de onlar
Pilot, yarım saatlik bir ses çıkardıktan sonra,
amacına ulaştı, teknenin burnunu yönünde çevirdi
Ev. Sorunlu sulardan bir kez, hasta hissi vefat etti,
Ve "Pull için" bayanların talep edilmesinde, pilot
İyi huylu bir şekilde iniş yerine sıraya girmelerine izin verdi.

Ayrılmadan önce, arkadaşlar köpekbalığı macerasının hikayesini okudu,
Kaplan Köpekbalığı'nın ölümüyle biten. Kaptan Craig ile dinledi
Bu anlatıya büyük ilgi ve biraz heyecan değil.

"En dar kaçışlara sahipsin Joe Blain ve
"diye bağırdı" için minnettar ol. Bu köpekbalığı en kötü şöhretliydi
karakter.  Körfezi yıllarca dolaştı ve yok etti
birçok insan hayatı.  Yakalanması için sayısız çaba gösterildi
Balıkçılar ve kendi adamlarım tarafından, ama boşuna.  Genellikle görülür
ve avlandı, onun için ayarlanan birçok yemeye direndi.  Yine ve
Yine, ağlarına eklendiğinde, kırıldı ve uzun sürdü
onların umutsuzluğu oldu.  Ancak şimdi, iyi bir Providence sayesinde ve
Arkadaşının akıllıca atışı burada, bu korkunç adam yiyen
kaldırıldı. "Stockman'a ilerleyerek, pilot onu sıcak bir şekilde salladı
el ve topluluk adına ona teşekkür etti.

Parti akşamın serinliğinde eve döndükçe kırılmaya karar verdiler
ertesi sabah kamp, ​​orijinal niyetlerini yerine getirmek için
Eski kazıları ziyaret etmek.




                             *Bölüm XXXI*

                       *Altın kazmalara kapalı*


    "Dağ havası havalı ve taze,
      Unclouded gökyüzü bize bükülür,
    Gizli altın bakımından zengin geniş plaserler,
      Önümüzde cazip yalan söyle. "
        SÜRATLİ.


Çadırlar vuruldu ve kampçıların Impedienta'sı güvenli bir şekilde tutturuldu
Paket-Saddles, ertesi sabahın gri şafağında-parti
Starlight tarafından kahvaltı.

Ziyaret edilecek altın kazma, aralıklarda yer aldı,
Bullaroi ve Körfez'den eşit.  Körfezden rota yatıyordu
Mağaralara kadar ev pisti boyunca.  Bu noktada iz
kuzeye döndü-engebeli ülke arasında sarma
Palmy günlerinde, aralarında uzanan bir daireyi kapsayan madencilik kampı
Bazı uçurum tepeleri ve hızlı bir şekilde akan bir dağ dere.

Söz konusu kazılar terk edildi, birkaç fossiker tarafından tasarruf edildi veya
Gully-Rakers, genellikle çağrıldıkları gibi-güvencesiz bir
kuru olukları takip ederek yaşamak ve yıkama kirini alarak
kayalar arasında; Ya da yüzeyin kuru lamba olası noktaları. .
Altının cazibesi-her şey için çok yaygın olan-bu adamların hayal gücünü besledi.  Onlar
göçebe oldu; en ilkel yollarla yaşadı; yüzlü ve katlanmış
anlatılmamış zorluklar; Ve neşeli değilse, her zaman umutlu.  Gördüler
Vizyonlar ve rüya gibi hayaller-altın.  Yıllar geçti, yaş baskı yaptı
Ağır bir şekilde, görme loş büyüdü ve uzuvlar zayıflıkla uyuştu: ama hatta
Yıkan ve sakatlık ile kaplandığında, çok yaşlılıkları
Ruhlarını, kesinlikle olan zengin bulgunun vizyonları üzerine sürdürdü
yarın geliyor.

Kazma "patlak verdiğinde" ve acele "başladığında" daire beyazdı
Çadırlarla, nüfus dört figüre koşar.  Bu bir
alüvyon kazma; yani altın yeryüzünden yıkandı ve değil
kuvarsdan ezildi.  Rocky Gully'nin floş günlerinde, zengin
Altın "cepler" vuruldu ve büyük servetler yapıldı. O zaman hayat, içinde
İhlallerinin ve zevklerinin karakteri barbardı.  Şanslı Diggers,
Üzerine harcama arzusu ile, şampanya banyoları sipariş ettiler,
Beş kiloluk notalarla borular, atlarını altın plakalarla attı,
Kamp ahlaklarında aniden edinilen zenginliklerini ve
Kumar cehennemi harpies. Bunun birçok istisnası vardı
Aptal kurs, 'Bu doğru; Ama zihinsel zehirlenme budur
şanslı bir bulgu ve ani servet kazanımı ile sonuçlanır
Lucky Diggers'ın çoğunluğu yenilir ve birkaç hafta veya ay içinde,
Mallarından kesilmiş, ya beyinlerini pişmanlık içinde havaya uçurur ya da
Fortune'u bir kez daha aynı veya başka bir Goldfield'a bir kez daha zor. Rocky Gully şimdi çalışan bir kazıdı ve nüfusu uzun sürdü
önce diğer alanlara sürüklendi. Naught, birini hatırlatmak için kaldı
Şimdi zafer ama birkaç yuvarlanan ev ve demirin ahşap iskeletleri
Binalar, sayısız boş teneke yığınları ve diğer çöplerle birlikte.
Naught, yani dağıtılan bir düzine kadar fossiker tasarruf edin
tarlada; her biri onun bölgesine sahip, diğerlerinin asla
izinsiz girdi.

Öyleyse, Bullaroi Partisi'nin bir gezi eklemesi nasıldı?
Spor ve macera programlarında ıssız madencilik kampı?
Bölgede oyun söz konusu olduğunda davetkar hiçbir şey yoktu;
Canlı kazmaların kaba heyecanları da yoktu. Gerçek şu ki,
Harry'nin önerisinin sonucuydu. Stockman'ın bir ipliği vardı
ilişkili bazı trajik olayları içeren ilişkiye çok düşkün
Rocky Gully ile.  "Boom" günlerinde orada yaşadığı bir genç olarak ve
Orada kalışının sona ermesine doğru, Humpy Bob ile eş oldu.  Küstah
Bob, bir düzine altın alanında iyi bilinen eksantrik bir karakterdi,
Altın bulucu olarak kurnazlık, inanılmaz çılgınlığı ile karşılaştı
Zenginliklerini harcıyor.  Bir keresinde, bir "cebe" çarptığında,
Bin onstan fazla çizdi, bir carouse başladı
Son kuruş harcanana kadar devam etti.

Bu çılgınlık sırasındaki çılgınlığını açıkladığında, bir general satın aldı.
Bin pound toplamı saklayın.  Aynı akşam, şirkette
Verdiği bir şampanya partisinin sarhoş konuklarıyla devam etti.
Mağazaya kasıtlı olarak ateş etti ve diğer ziyafetlerle,
Soyulmuş sade çıplak, yanarken vahşi bir corrobberie dans etti.

Bob Sober, Bob Sarhoş'un antiteziydi.  Abstemious, Taciturn,
çalışkan, yalnız, muhtemel yerleri bölmek için bir dahi ile
Altın peşinde: nadiren iyi ücretler kazanamıyor; sıklıkla
yakışıklı karlar kazanmak; ara sıra bir yığın yapıyor.

Humpy'nin sonu aniden ve trajik bir şekilde geldi; Ve bu Harry bir
tanık.

İki adam, bankada muhtemel bir noktada bir tünel sürüyordu.
Ana kamptan yaklaşık üç mil uzakta kör.  İçinde çalıştılar
röleler ve Harry önerdiğinde bir miktar yarda sürdü
Güvenlik için fidanlarla destekleniyor.  Ancak her zaman kimdi.
Risk koşmak, öneriyi aydınlattı. Bir damar vurmuşlardı
Birkaç tane "beklentisi" veren umut verici şeylerin
tabak.  Bob'un devam etme sırası geldiğinde Harry, tekrar desteklemeyi önerdi
bazı gevşek noktalar; Özellikle seçtiği yere yakın bir
Vardiyası sırasında küçük bir düşüş olmuştu.  Bu diğeri olmaz
Ortağı ciddiyetle yalvarmasına rağmen rıza.

"Ciddi bir şey olmaya karşı yüze bir şans var,
dostum ve ben kutsanmış olanı desteklemek için hiçbir zaman harcamıyorum
tünel.  Buna değmez. Büyük olasılıkla onu temizleyeceğiz.
Çok uzun! "

Böylece, kazıcı sürücüye girdi ve yakında işindeydi.
Harry, bir süredir yapacak hiçbir şeyi olmayan, çadıra gitti ve gerildi
Kendini dinlenmek için ranzasında, bir saat içinde geri dönmeyi planlıyor
Mullock'u dışarı çıkar.  Maalesef uykuya daldı ve saatler geçti
uyanmadan önce.  Yaptığında ranzasından atladı ve kaçtı
İhmali için kendini azarlayan sürüş.  Barrow eksikti
Her zamanki yerinden ve aceleci bir aramadan sonra genç
Tünelin ağzı ve eşine bağırdı.  Yanıt yoktu, ne de
Her zamanki seçim duyulacak.  Işık hala yanıyordu
tünelin sonu.  Aceleyle sürücüyü yarı hareket halinde gezdirme
gerçekten tünelin büyüklüğüne göre, gençlik
Barrow'un üzerinde tökezlediğinde mesafenin yaklaşık yarısına kapıldı,
Şinlerini ciddi şekilde havlatıyor. Dikkatsizliğe karşı sıcak dili kullanmak
Barrow'u böyle bir yerde bırakma eşinden ve yarım korku ile
Bir şeylerin tatmin edici olmayan görünümünde, çırpındı ve devam etti
tünelin sonuna doğru.  İkiden fazla adım atmamıştı
Tekrar tökezlediğinde; Bu kez daha yumuşak bir madde üzerinde. O'nun
mat!

Kırık Bob bilinçsiz yalan söylüyordu, yarı kaplı bir kütle düşmüş
Dünya ve kayalar.  Bu enkaz yığınına doğru yol almak,
heyecanlı ve korkmuş genç, sürüşün sonuna ulaştı, ele geçirdi
Işık ve eşine geri döndü.

Toprak ve taşlarda çılgınca yırtılırken, eski kamburlaştı ve,
Mümkün olduğunca nazikçe, onu tünel ağzına çekti.  Sonra şaka yapıyor
Aşağıdaki küçük akış, bir billy içine su getirdi ve
Geleneksel eşini bilince geri getirmeye çalışır. Onun
En üst düzey denemeler faydalanmadı.  Hayati kıvılcım kaçmıştı.  Hepsi değil
Tıp veya ameliyat kaynakları, yarı kapalı olana ışık getirebilir
Gözler veya hızla sertleşen uzuvlara yaşam.  Kırık Bob
Bir daha asla bir külçeyi ortaya çıkarın, bir beşik salla, değerini değerlendirmek
Prospect veya "Razzle-Gazle" ve "Kasabayı Kırmızı Boya" yı al.

Bir süre çalıştıktan ve bir yığın yaptıktan sonra
Mullock, kazıcı Harry için tünelden çıkmıştı.  Görmüyorum
Onun hakkında, yaşlı adam barrow'u dışarı atma nesnesiyle ele geçirdi
bazı yeryüzü.  Yüklemişti ve onu tekerleğe sokuyordu
boyunca, bir toprak kütlesi sırtına dolduğunda, kırılıyor
omurga.

Harry bu üzücü olaydan büyük ölçüde etkilendi; Humpy Bob için
Birçok iyi karakter noktası ve güçlü bir bağ büyümüştü
aralarında.  Eşi gömülür gömmez, Goldfield'dan ayrıldı,
ve istasyonlardan birinde bir iş buldum.

Sık sık bu sahneyi tekrar ziyaret etmeyi düşünmüştü, çünkü
Orada iyi altın bulunur.  Geç kalma zemini test etme arzusu
yine güçlü bir şekilde büyümüştü ve gezinti projesi
Seaside piyasaya sürüldü, eski kazılara bir gezi önerdi.  Erkekler
memnuniyetle düştü, çünkü onlara bir öğe sağladı
geziye ek baharat verdi.

Kazalara yolculuk mutlaka yavaştı.  Pack-horses
balıkların ekstra yükü ve yöntemi ile ağır ağırlıklı
İlerleme, "koşu" olarak bilinen karışıklık yürüyüşüydü.  Monoton olsa da
Ve biniciye yorucu, yüklü hayvanlar için en kolay tempo,
ve bütün gün devam edebilen bir tane.

"Bu kutsanmış balığı kazmalara sokmamız gereken üzücü görünüyor,
Kumlu.  Kavşağa yakın bir yerde 'önbelleğe almak' daha iyi olmaz mıydı?
Bence atlara gereksiz iş veriyor.  Bakalım
Kavşağa on iki mil, oradan on beş, Rocky Gully'ye.
Birliği kavşakta ovma ekledik; Tasarruf edecek
Otuz mil taşıma, 'her yerde kazanç sonu olmayın.'

"Yeterince iyi, Joe! Ne diyor, Harry? Varilleri saklayabiliriz
"Ovma'da yeterince kolay bir çanta."

"M-yes, belki öyle. Gel onu düşünün, o kadar emin değilim. Fıçılar
İyi ol, ama kök salmazlarsa 'dingoes olmaz' hatası
kurutulmuş balık.  Sana ne oldu, çocuklar, mağaralara dik! "

"İyi atış! Doktorun sipariş ettiği şey! Mağaralar! Evet.
Twon bizi bir mil daha yoldan çıkarmayın; Yolda bir '' dimi
dönüş yolculuğunda Bullaroi'ye. Batı tarafına kolayca girebiliriz
Mağara sırtının ve onları ahırlarda saklayın.  Kimse bunu bilmiyor
Baba ama '' Rangers; şimdi zavallı ole Ben'in atışı ---- "

"Belki ha-haunted, bhoys.
batıra içeri, awa-`` p'lice whin'i korkutmak için rummagin '
f'r ganimet hakkında; owld conthry'de carr-sthle hayaletleri.
Bedad, ince, oi 'bowld raider'
IV 'Karanlık, yüzü shinin' loike th 'şeyler phwat maçları ov yapılır. "

"Brimstone Bir 'Treacle' diye düşünüyorsun, sen değil mi Denny? Ama ben
Diyelim ki, chaps, onları 'Ranger'ın çıkışında saklamak daha iyi olacak; Yine de
Varilleri mağaraya sokmak için Dickens'ın kendi işi olacak
eğim.  Sonuçta, eşyaları gizlemek daha iyi olmaz mıydı
ovarak, çantayı bir ağaca saplarken,
Dingoes? "

Böylece en acı verici bir deneyim kazandı ve kurtardı; Ama sahip olmak
Balıkları mağaralarda saklama fikrini başlattı,
diğerlerinin teslim olmayacağı cazibe.  Bir lezzet verdi
Yasaya romantizm.  Şimdi öldüğüne göre, bushranger'ın saklanma yeri
yeni bir ilgi gördü; Ve böylece Tom'un kendini içinde bulduğu geçti
bir azınlık.

Varilleri yukarı kaldırmayı zor bir iş buldular
Mağara girişine hızlı eğim.  Ama balık sonunda
Yem odasında depolandı, şimdi denildiği gibi ve parti vardı
atlarını yeniden bağladılar, elde ettikleri avantajı takdir edebilirler
Çok ölü ağırlıktaki paket horslarını hafifletmek.

Şimdi daha hızlı ilerlediler ve bir konaklama evine çarptılar.
Öğleden sonra, bir Jago Smith tarafından tutulan-eski bir tanıdık
Harry's.




                            *Bölüm XXXII*

                         *Nasıl altın vurdular*


    "Sevdiğim dağlarda bonny bir çiş nokta var
    Çam ağaçlarının çok yukarıda salladığı yer,
    Madencilerin mutlu, iyi kalpli ve özgür olduğu yerler;
    Ve birçoğu buraya denizde geliyor.
    Dağda altın var, her glende altın var,
    İyi zaman geliyor, sabırlı, cesur adamlar;
    Çıkıntılarına tutun ve yakında göreceksin
    Hem para hem de değirmen denize geliyor. "
      C. Crawford.


Jago Smith, sömürge görüşünde, erkeklerle birlikte "eski bir zamanlayıcı" idi.
geçmiş çağrıldı.  Doğumla bir Londralı, ne zaman başlatıldı
Bu mesleğin sanatlarına ve sanatlarına giren çocuk
Ceplere ve cüzdanlara elle durma hilelerinin uygulanması
şüphesiz bir halk.  Kısacası, bu Londra Arap bir hırsızdı,
Dickens'ın _oliver'da tasvir ettiği bir okula ait
Twist_.

"Mendiller" koleksiyoncusu olarak kariyeri özet bir sona getirildi
Tiyatro ezmesinde tam olarak yakalanarak.  Bir "Çocuk
Mahkeme, "veya" ilk suçlunun eylemi ", ilk günlerde bilinmiyordu
on dokuzuncu yüzyıl; Sonuç olarak genç Jago Smith daha önce vardı
Assises'e bağlı olan sulh yargıcı, Hulks'a mahkum ve
Nihayetinde bir ceza kölesi süresi hizmet etmek için Botany Körfezi'ne taşındı.

Histronik yeteneklerin bazı mahkumları tarafından yapılan tiyatro çabasıyla
Sydney, on sekizinci yüzyılın kuyruk ucunda, ilk
Vali Philip ve karısı "nezaketle" davet edildi, aşağıdakiler
Çizgiler, vesileyle oluşturulan prologun bir parçasını oluşturur-

    "Uzak iklimlerden, geniş kapsamlı denizler, biz geliyoruz,
    Ama çok fazla eclat veya davul ritmi ile değil.
    True Patriots hepsi; çünkü anlaşılmış olsun,
    Ülkemizi ülkemizin iyiliği için terk ettik.

    Hiçbir özel görüş cömert gayretimizi utandırmadı,
    Seyahatlerimizi çağıran şey, ülkemizin Weal'dı.
    Ve hiçbiri şüphe edemez, ama bizim göçümüz
    İngiliz ulusu için en yararlı olduğunu kanıtladı. "


Birkaçının hırsızlığı için on dört yıl ceza kölesi
Cep handkerçileri!  Günümüzde böyle bir cümle bir
korkunç bir uyumsuzluk; O günlerde yorum yapmadan geçti.

Ancak ulaşım Jago Smith için karışık bir kötülük değildi.  Kadar erken
İzlenim altında 1793 okul ceza uzlaşmasında başlatıldı
bir reformu gerçekleştirmenin en olası yolu olacağını
genç mahkumların ahlakı.

Jago, inişe atandığı ustanın rızasıyla,
Bir gece okuluna gitti ve üç R'ye biraz fikir kazandı.

[İllüstrasyon: "'Zengin vurduk, inanıyorum,' diye bağırdı
Stockman. "--_ Bkz. P._ 295. ]

Biraz çeşitli bir kariyerinden sonra, ona hizmet eden eski pickpocket
Zaman, Rocky Creek'te yerleşimci oldu; Ve kayalık gully altın ne zaman
Rush seti, Diggers ile çok karlı bir ticaret sürdü.  İçinde
Seçiminde sığır yetiştirmeye ek olarak Smith, bir konaklama tuttu
Kurul ve konaklama bulunduğu ev.  Yerde olduğu gibi
Public Road, kazılardan yaklaşık beş mil uzakta, çok şey aldı
himaye. Jago tabelasıyla gurur duyuyordu.  Bu bir
Yazılı ve yazımdaki başarılarının tartışılmaz kanıtı.


                         Ackomerdashon kürk adamı
                          Bir Beste Küçük Bier
                        Souled Hear Gord Sive th
                            E Kween J Smith


Parti, otostop bloklarına binerken, uzanan eski Jago
Verandada bir kollukta, öne doğru, sessizce
Grubun araştırılması; Harry kime hitap etti.

"İyi-Yemin ', Mister Smith. Bu zamanlarda nasıl var?"

"Daha genç olmaz, emin olabilirsin. Ama kim sensin?"

"Beni hatırlama, Jago?" Stockman'ı yanıtladı,
yaşlı adam.

"Evet; şimdi kim olduğunu görüyorum. Sen eski sersemletme ile çalışan çocuk olacaksın,
Bob Jim-Jams'a saldırı yaşadığında burada kullanılmış bir kale kaldı. "

"Aynı şey Ole Chap. Gece buraya koymaya gidiyoruz ve
E-Morrer'a gitmeye devam ediyor, benim bir 'humpy işe yaradı' e alındığında.
Bize yer var mı, ben mi? "

"Bol oda oda, ben delikanlı. Bu zamanlarda gezginlerle acele etmedi.
ORSES'inizi arkaya götürün; eyer odasını bulacaksın
Eski plakada, bir 'yer Neddies'i padokta çevirebilir.
Çok fazla çim fer 'var. "

Oğlanlar, onları bekleyen sade ücretlerin akşam yemeğine hazırdı
gün batımı.  Akşam yemeğinden sonra Harry ve yaşlı adam bir sohbete girdi
eski, eskisinde denemeye kararlı olduğunu belirtti
iddia; Çünkü Humpy, çalışırken bir
"Shicer," Harry, elbette farklı biliyordu. Altın taşıyan şeyler
doğrudur, ince bir damardı, ama gelişmesini beklediler
daha iyi bir şey.  Old Jago, kimsenin sahip olmadığını bildirdi
bildiği kadarıyla noktaya dokundu.  Evet, bazı seçimleri ve kürekleri vardı
ve bir seferde ödeme olarak aldığı yemekleri teşvik etmek ve
Hard-up'lardan bir diğeri. Harry bir seçim yapmak için hoş karşılandı.

Bu Stockman herhangi bir gecikmeden yaptı.  Meraktan aldı
Diggers Aletlerinin Çeşitliliği İki Seçme, İki Kısa Kılıflı Kürek, İki
yemekler, bir rüzgârın silindiri ve sapı, birkaç
Kovalar, biraz şişman ip, bir zincir uzunluğu, güçlü bir kanca, bir levye,
ve bir veya iki pound patlama tozu.

Bunlar kredi olarak elde etti, çünkü Smith ücret duymayacaktı.  Baktı
Bir şaka ışığında her şey. Harry'nin başlaması fikri
Daha önce hiç altın şaft görmemiş bir çocuk parseliyle bir iddia yapın
Hayatları, en fazla üç veya dört günlük bir zaman sınırı ile!  .
Stockman, çocukların hayallerini ve hırslarını mizahtı.  Onlar,
Kuşkusuz, altın külçeleri aynı şekilde bulması bekleniyor
çalıda eksik bir bullock izlerler veya vahşi bir kedi aşağı koşarlardı
içi boş bir kütükte inine.  En azından onların
kasları kollar ve arkadaşlarını göstermek için elleri kabarmıştır.  Yani yaşlı
yerleşimci-acele zamanında kendinden emin olanı dinleyen
Birçok Greenhorn'un tahmini, Nuggets'ı almak için acele sonrası
Birinin devrilmesini bekliyordu. O kadar Harry değil; sıcaklık
En azından Greenhorn değildi.  Terk edilmiş işlere bir deneme verirdi.
Erkekler için bir yenilik olurdu ve alamazlarsa
övünecek her şey, kendinden emindi, vermek için yeterince
Partinin her üyesi ziyaretin bir hediyelik eşyası. Konaklama evinden ayrılmak erken bir kahvaltıdan sonra, grubu
Diggers, bunun için şimdi onları aramalıyız, eski çalışmalara geldi
Birkaç saat, geçerek _en route_ iki veya üç fossiker
şovlarını çalıştırıyor.  Bu eskiler bir dereceye kadar baktı
çok yönlü olan bu genç kümesine şaşkınlık
bir asal şaka düşündürücü.

Diggings'e geldi, parti iyi bir bakış attı.  Yoğun
Yalnızlık her yerde hüküm sürdü ve paslı yemek yığınları için tasarruf edin
mutfak eşyaları ve diğer çöpler, yerin
bir zamanlar meşgul bir yaşam ve enerji kovanı olmuştu.  Eski bir tabela, yazılmış
Jago Smith'in yaptıklarından başka bir el, bir ağaca çivilenmişti.
Dili basit ve noktaya geldi.


                              Kraliyet oteli
                             Tüm içecekler 6c.

                         _N.B.-temiz gözlükler_


Harry durum hakkında hızlı bir şekilde araştırıldı.  Görünüşe göre yer
Ölümcül kazadan bu yana rahatsız edilmedi.  Eski çadır kutupları
onları terk ettiği gibi kaldı ve herhangi birine dair bir kanıt yoktu
orada yıllarca kamp kurdu.

Daha önce tarif edildiği gibi tünele ilerlemek
Derin bir kanalın dik bankasına, işler hemen hemen
O ölümcül günde olduğu gibi, dünyanın korktuğu hariç
Tünel ağzı hakkında ve kısa bir mesafeden çıkarken, adam
Çatının parçalandığını gördüm, madeni tamamen engelledi.

"Şey, Harry," diye bağırdı Joe, lider tünelden çıktığında
erkeklerin hevesle izlediği ağız, "Her şey net mi?
Sonuna mı gidiyor musun? "

Yarı yoldan gitmedi.  Tünel yarısı engellendi. "

"Yazık!" bayanları korudu.

"Dunno 'bu konuda; çünkü, gör, bana kanıt
interferin. '"

"'Twon bunu temizlemek için ağır bir iş değil mi?" Devam Joe.

"Araba söylemiyor; düşen miktara bağlı. Ama 'benim kavramım değil
Tüneli hiç kullanın.  Bakın, bu şekilde: bu bize bir
Tünelin dışını temizlemek için saat veya bir gün.  Yaptığımızda
Bu, üstesinden gelebileceğimizden iki şey daha yapardık.
Yıkama Dirili.  Fust an 'en önemlisi, uzak ucunda bol miktarda kötü hava var
Sürücü, Wot gibi neredeyse mağaralarda koyu.  Bana izin ver
Söyleyin, kokulu hava dışını bir tünel temizlemek zor bir iş.  Sen
bir şaftın yeterince kolay gitmesi, bir grup o 'çalılar
Halat ve koşan bir aşağı '; Ama çok zor bir çalışma
Tünel, bir 'orften uzun bir iş.  O zaman, dışarı çıkardık, bizde olurdu
tüm mübarek uzunluğun üzerinde yer; çünkü sana söyleyeyim, ben değilim
Bu 'işte herhangi bir risk alıyor.  Yeterince korktuk
Joe bir 'köpekbalığı,' bir Cuddent'le Patronla Karşı Karşılaşıyorum 'Missus
Burada herhangi birinize bir şey oldu.  Şimdi, bu kutsanmış
tünel bir kereste gücü alırdı, 'ter' bir 'düzeltin.
Sahip olduğumuzdan daha uzun zaman. "

"Ah, diyorum Harry," diye bağırdı Tom, derin bir hayal kırıklığı tonlarında seslendiriyor
Boy Diggers grubunun duyguları, "Bize hepsinin bir gittiğini söyleme,
Bir 'denemeden geri döneceğiz' bir deneme!  Başka bir şey bulamıyor musun
leke?"

"Harry, sen spalpeen, oi tüm laast gecesi oi kazıyordu
Gowlden prr-adies, bir ', ochone!  Oi, bir seçim yapmış bir
Monder IV A PRR-ATIE, Laast'ta bir ton ağırlık, bir 'deniyordu'
En iyisi onun wid bir laver, whin owld jago, dure 'dure' geliyor.
Begor!  Oi, bir Stoker'ı terliyordu, owld mah beni uyandırdı. Jist
Bana Little Chanst, ben bhoy, 'Aziz Michael Oi'l ---- "

"Git yer Charnse, Denny, asla üzülme.
Bir domuzun yanı sıra bir yumru ile im 'tereyağı.  Asla benim planım değildi
Erkekler, ole tüneli kullanır.  Daha iyi bir yol var.  Ne zaman ben
bir 'ole humpy sürdü' ere, biz bir kurşun, bir 'ye sikir yapabiliriz
'Ow Ow Far' 'Ave Ter'e gidin: belki birkaç metre, belki bir' alt bahçesi '
Bir beden inter açılır. O zaman doğru olanı yaptık.  Şimdi ben
TER TER bir şaft koydu, yıkama dikişine dokunmak için sonuna kadar
tünelin, ya da belki biraz daha kürklü ne de bu.  Calkerlate
Yirmi feet kadar dokunacağız.  Ülkenin clarss'ını biliyorum
geçmeli.  Bütün bu bankanın wot'u 'uyduruldu' diyoruz.  Bu bir
Pudden Stone denilen oluşum. Nehir yıkaması oluştu, 'güzel
çakıllı.  Çakıllar eriktir.  Birkaç içinde geçeceğiz
en fazla günler, bize iki gün daha fazla verecek bir 'açık ORF'ye ihtiyacımız var
'ome. "

Çocuklar Harry'nin teklifinde ölçülmeden çok memnun kaldılar ve
liderin seçtiği noktaya yakın kampın
Şaftı indirin.

Arkadaşlar bunu yaparken, Harry ve Denny batma için çalışmaya başladı
şaft.  O kadar süratli ki, geceleri batmışlardı
Yaklaşık on metre delik açmıştı.  Bütün erkeklerin vardı
Yenilikten dolayı son derece keyif aldıkları kazmaya dönün
iş.  Ancak Harry ve Denny, ana rolü yaptı, bayanlar
rüzgarı insanlara yönlendirdi ve zaman zaman eşyaları çekti,
kovalar dolduruldu.

Ertesi sabah gün ışığında parti,
Şaftta uzun bir günlük çalışma.  İyi bir patlama yapmak zorunda kaldılar,
Çünkü bazı taşlar çekilemeyecek kadar ağırdı ve bu tüketildi
zaman.  Oldukça ağır bir patlamayı temizleyen akşamları geçiyordu.
Kovayı doldurmak için aşağı inen Harry, "Hızlı bir şekilde çekildi!
Biz kırdık.  Faul hava! "

Yoldaşlarını sararken, patlamanın kırıldığını açıkladı.
tünele zemin ve faul havanın serbestçe geldiğini
şaftın tabanı. "Termorrer'e kadar kalmasına izin vereceğiz, '
O zaman temizleyeceğiz. "

Arkadaşlar o gece uyuyarak El Dorado'yu hayal etmek için
Hayalleri, vurmuşlardı. En erken şafak onları şurada buldu
Şaftın ağzı. Harry ipin sonuna birkaç çalı bağladı ve
Bu hızla indirildi ve yaklaşık birkaç saat yükseldi,
Aşağıdaki koşul zaman zaman aydınlatılmış bir mumla test ediliyor
Bir kovaya yerleştirilir ve alttan alçalır.  Sonunda kaldı
Aight, çok zayıf yandı.  Bundan yaklaşık yarım saat sonra,
Mum, tekrar aşağıya gönderildikten sonra parlak bir şekilde yandı.

"Her şey yolunda, şimdi, çocuklar! Gazdan kurtulduk, bu bir
nimet.  Alt uzakta! "Birkaç saniye içinde Harry kovaları dolduruyordu
Kırık kaya ve toprak ile.  Kısa sürede her şey temizlendi,
ve lider damar çizgisi boyunca sürmeye başlamıştı.  O vardı
Seçimi attığında birkaç metreden fazla kesilmedi ve
şaft bağırdı, "hurroar, çocuklar! Bir yama vurdum. Tanrım, o
Cep gibi görünüyor! "

Bu iyi haberde yukarıdaki heyecan,
tarif edilen.  Yıkama-dikiş damarı aniden yaklaşık bir küp haline geldi
Aurifer toprak altmış kovası.  Küçük olsa da gerçek bir
cep.  Zengin veya fakir olup olmadığı sadece yıkama ile belirlenebilir.

Harry, hızlı bir şekilde çekilen kirle bir kovayı doldurdu.  .
Sonraki dakika yüzeye çekildi ve işleri yaydı
Zemin, inceledi.  Arkadaşların büyük zevkine göre seçti
Birkaç büyük leke ve küçük bir külçe, yaklaşık yarım ölçeklendiriyor
ons.

"Her şey yolunda, dostlar!" Stockman'ı ağladı, şimdi neredeyse çok heyecanlı
çocuklar.  "Zengin vurduk, inanıyorum. Sandy, ben oğlum, git
Nag bir 'bir pakethors,' çizgi kürk jago, git yapabileceği kadar hızlı, bir '
Borry bir beşik.  Bu şeyleri çok uzun sürecekti-
beşik.  Ama bak ', şovu vermeyin.  'Ben birkaç tane var
Biraz o 'şeylerden çıktım, geldiğim şey,' ben jist 'gidiyorum' ter
Bir dene.  Büyük olasılıkla bana büyük bir aptal diyecek, '
'im.'

Bir beşik, rock'çıların yıkanması için bir makine olduğu söylenebilir.
Aurifer toprak. Makine, bir akış, yıkama direği ile beslenir
Bir çocuğun beşiği gibi sarılırken su dökülür.  .
Ağır kum ve çakıl, değerli metal ile birlikte,
altta ve "sırtlar" tarafından tutulurken, dünya ve tüm ışık
Madde su ile vefat.  Sonunda bir tabakta muamele edilir, bu yüzden
ustaca sadece saf metal kaldı.

Sandy, Jago's'a hızlanırken, gerisi olmakla meşgul
cep ve küçük akışın yan tarafında bir daireye taşımak
kanal dibinde koştu.  Yıkama direği için iş zordu
ağırdı ve kovalar büyük; Ama zorluklarla dalga geçtiler
Çürük parmaklar ve gergin kaslar, değerli dünyayı çekerken
şaft ağzından ve sonra akarsulara çarptı.

Sandy'nin yeniden ortaya çıktığı çalışmalarını tam olarak bitirmemişlerdi.
Beşik ile sahne.  Çok az çim büyümüştü
görevinin performansı.

Öğlen yemeklerini azaltmalarına neredeyse izin vermiyor,
parti, Harry'nin içinde sabitlediği beşiğin etrafında gruplandırıldı.
derenin avlusu. Stockman kısa süre sonra
kuvvetler. Joe ve Tom suyu kaldıracak ve gerektiği gibi dökecekler,
O ve Sandy, beşiği çalışırken.  Denny, makineyi beslemektir.
kir.

Böylece "yıkama" çalışması başladı.  Arada sırada Harry durdu
iş ve beşiği "temizledi"-yani ağır altınları çıkardı
Makinenin çapraz çubuklarına yakalanan ve boşaltılmış kum
Bir çanta, daha sonra "panned".  Zaman zaman parti sevindi
Büyük lekelerin görüşüyle ​​ve ara sıra bazılarının küçük bir külçesi
Tahılların kilosu.  Ancak altın, çoğunlukla iyiydi.  .
İşler üzerine kapanana kadar işler sürekli devam etti. Yine de
Korkunç bir şekilde yorgun, gün için çalışmalarını isteksizce terk ettiler ve
Akşam yemeği kendilerini ilkel yataklarına attıktan ve uyuduktan sonra
adil uyku.

"Sabah Betimes ol çocuklar," Harry'nin son sözüydü.

Parti, erken için bir çift gülen jackasses'e [#] teşekkür etmek zorunda kaldı.
uyanma.  Çadırın yakınında bir ağacın uzuvuna tünemiş, başladılar
Sabah orisonları yıldızların ilk palinginde, böyle bir
Tom'un ranzasından uçmasına neden olacak, ağlayarak cachinnation
Ürkütücü tonlar, "Dressin ', baba; bu dakika inekler için gidiyor."  Sırasında
Denny, yanına dönecek kadar rahatsız oldu,
Uykulu tonlar, "Jist repa-onlar Swa-cour wurrds agin, bridget me
Darlin! Bir 'sa-at ye ---- ne olursa olsun, bu' th 'owld Johnny-Axes
Onların Thricks! "


[#] Dev yalıçapkını.


Birkaç dakika içinde ateş hızlı bir şekilde yanıyor ve kahvaltı yapmaz
Şanslı Diggers'ın başlamak için gully'ye giderken yıkıldı
operasyonlar.  Çalışma dünkü bir tekrartı ve
Harry'nin hesaplaması, iyi sıkışırlarsa öğlen biteceklerdi
işe; Bullock takımları onları ondan alamazdı.

Yaklaşık bir saat çalıştıktan sonra, kiri kürek çeken Denny,
Aynı zamanda bir kaya topağı aldı, "
Awa-AN, Annyways.  Yine de bir sthone için moighty ağır hissediyor: 'Bu
kurşun gibi ağır.  Musha, ama sthones ağırlıklı bir iş dünyası! "

"Hey, aptal! Bunu atma. Bakalım," diye bağırdı Harry,
delikanlı kafasının büyüklüğünde olan kaya parçasını ele geçirmek.
"Neden, harika bir atlama Yehosaphat! Bu bir Bloomin 'Nugget. Değerli
Duffer! Eğer bunu atarsan, bir 'bir' seni şafttan aşağı atardım. '

Arkadaşlar kovalarını düşürdü ve tutarken liderin etrafında kalabalıklaştı
iki el ile yumru.

"Bkz." Ere, bu beyaz kaya kuvars, 'Bütün bu Yaller damarları altın.
Saf bir külçe diyeceğiniz için değil, ama ağırlığıyla sanırım
İçeride Yaller şeylerinin bir gücü var.  'Ere, Tom, Ter
Çadır bir Tommy ve 'yakında göreceğiz. "

Tomahawk ile döşenen Stockman, kuvars külçesini bir
Yakın yanında yerden çıkarılan ve kuvvetli olan düz taş
Silahın başı ile üzerine uçar.  Bu şekilde ezdi
Kuvars kristal Altının bir kitle oluşturduğunu görmeleri için yeterince
merkezde.

"Şu anda yapacağımız tek şey bu; bir harçta düzgün bir şekilde ezeceğiz
Eve geldiğimizde.  Sanırım tam yirmi ons var.

Kirde daha fazla bulgu yoktu, ancak son birkaç parti verdi
Çok fazla kaba altın, bir parça yaklaşık dört ons ağırlığındadır.

Akşam vakti torbalı cevheri yıkamışlardı. Orada bir bezin üzerine yatıyordu
Ateşten önce, biraz saf altın yığın ve yanında kuvars
Nugget, demek için.

"Bana bir kurbağa yiyen deyin, eğer tam yetmiş ons değilse o 'altın
Orada çok-üç 'alt pound' değerinde kapalı! "




                            *Bölüm XXXIII*

                        *Külçe ve Bushranger*


    "Ve eğer anlattığım masaldan şüphe ediyorsan,
    Güney Pasifik şişmesini yönlendirin,
    Dallanan mercan kovanlarının bulunduğu yere git
    Sonsuz yaşamların bitmeyen çekişmesi,
    Nehirlerin kumdan aşağı indiği yere gidin
    Altın bir karada mavi olan gökyüzü altında. "
      Kipling.


"Bir an çek, ahbap.
Smith-Bir sonraki sırtta göreceğiz. Blabbin yok
altın.  Ole Cove'un şansımızı elinden geldiğince kesin.  Anne tutuyorsun, '
Beni bırak cevap 'im.  O iyi bir ernuff sırası içinde, ole
Jago, 'ben' 'her zaman iyi bir şekilde devam ettim,
Ben.  Hepsi, 'Ben' Ben Bolt, harika arkadaştı.  Bu
Neden orada kaldığımız gece çekimleri netleştirdim.  'E Might
'A' paslı, gibi.  Birçoğu zaman 'e' Ranger'ı dikti
'OT' olarak olduğu gibi p'lice iz.  'Biraz bana biraz
Wus Ben'in arkadaşı Wus'un 'idin'in' Jago'nun bir kısmı.  'E'ler
Birkaç iyi bitki.  Her halükarda darbe olmamalı.  Bes 'açık
güvenli taraf. "

Birkaç dakika içinde parti konaklama evini uzaktan gördü
çeyrek mil kadar.  Ön taraftaki yaşlı adamı görebiliyorlardı.
dizgin kenarında bir at tutan bir adamla konuşmak.  Parti olarak bile
kendileri gördükleri çifti gördüler.  Birkaç aceleci kelimeden sonra
Jago ile atlı, dizginini çentik boynuna attı, tonozlu
eyere ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"George tarafından, o 'ere Cove' iyi bir nag.
'E bir güzellik,' e; Bütün kas bir 'ruh. Ole ben bir goner değilse,
'Twas' diyebilirim Samson'a; Eğer istekli olursam suçlandı. "

Montajlı grup bu zamana kadar eve yaklaştı.  Sahip
Otostop direkleri tarafından onları bekliyordu.  Onları sürdükçe selamlamak
Yukarı, iyi kahkaha attı ...

"Onları fossikers, gintilmin mi, birkaç leke bıraktım?"
Havuzu toplamak için çok kötü bir 'eski unshin'i bırak' ama mullock
yığınlar.  Her halükarda, aletleri geri getirdiniz-cradle 'hepsi.  Gelmek
Şimdi, 'Ow şeyler patladı mı? "

"Git yaptığımızı söyleyeceğim, ole adam, ağrılı kemikler bir 'kabarık' ve.
Beni suçla, ama yakında kazı işinin dışına çıkıyor.  O biraz denedim
O 'Acrost geliyorum, çocuk tole yer erbout.  Waal, içeri giriyor
Güven, gitmedik Ernuff Ter Altın Eskort kiralayız
Erlong.  Biraz gittik-bu genç koyları
Göğüs pimi.  Ama ben söyleyeyim, bu günlerden biri geliyorum '
Geri TER iyi bir beklenti var. Yakın tut, Smith; Hiçbirini istemiyorum
Bu kutsanmış gully rakers her anında kokuyor. "

"Karanlık, genç arkadaş.
uzak.  İçeri mi geliyorsun? "

"Hayır, biz yapıyoruz.
'Em, çocuklar,' o zaman orf olacağız. '

Çocuklar hızla taburcu edildi ve tekrar eyerdeydi.  Parti
Harry Jago'ya söylediğinde hareket ediyordu.

"Ben Bolt Wus'un çektiği yer 'eed' eed 'e -leed olup olmadığını unuttum
HENNESSEY T'OTHER GÜN. "

"Evet, ben onu etkiledim," diye yanıtladı Smith kuru bir şekilde.

"Çocuk henüz yakalanmadı mı?"

"Ben daha büyük olasılıkla 'benden daha fazla: çok uzun."

"Ole Jago derin bir BM," Harry'yi sürdükçe yalnız.  "BEN
Arsk'ı unuttum 'geldiğimizde gördüğümüz adamı ortadan kaldırıyorum'
Birkaç dakika sonra yanına binen Joe'ya belirtti.  "Eğer
Bu 'ERE' OSE 'E WUS' SAMSON DEĞİL, ben bir Greenhorn'um. "

"Ben vurulduğunda kaçan genç adam olabilirdi.
Jago'nun seni blöf yapması beni vurdu Harry. "

"Sözüm Harry," dedi Tom, diğer tarafa biniyor, "
ole jago altın üzerinde. "

"O kadar emin değilim," diye yanıtladı Stockman.

"Kimse daha iyi yapamazdı," diye kırdı Joe. "Sınırladın
doğrusu."

"Demek istediğim bilmiyorum, oğlum: sirkte bir şey değilse
astar."

"Tam olarak bu değil," diye yanıtladı Joe gülerek; "Ama bana bir
duyduğum epitaph, bu bir adamın mezar taşına sıkışmıştı.

                    Yalancı olmamak için çok çalıştı. "


"Ne yazık ki, o zeminin gerçek Ernuff'taki gerçek ernuff hakkında söyledim," diye yanıtladı
Stockman, gülümsemeyle.  "Ama bu altın için: Hisse senedi gideceğiz, o '
kurs.  Aldığımızda beşler içi eşit lotu böleceğiz
Bullaroi. "

"Hayır; bu adil değil Harry," dedi Sandy.  "Bir fuarımız olmalı
bölüm."

"Peki, eğer bu değilse adil bir bölüm deyin?" dedi adam
kısa bir süre içinde.

"Karar vermek bana bırakılmış olsaydı, başlamak için yarısını verirdim.
Senin şovundu.  İşin çoğunu yaptın.  Biz daha çok ücret gibiydik
erkekler; Bu yüzden en azından yarısı almalısın.  O zaman bölerdim
Diğer yarısı da eşit hisse senetlerimiz arasında. "

"Sandy haklı," diye kırdı Joe.  "Endişelendiğim kadarıyla Harry
çok.  Zaten benim çırpma almasını istiyorum, çünkü ---- "

"Hayır, değil, Joe.
Ernuff ter, bir neşeli köpekbalığı mı yapıyorsun? "

"Oh---ortalama--sadece ----"

"Joe bunu bir minnettarlık işareti olarak kastetti, Harry. Bence benim yolumun en iyisi.
Whatcher diyor? "

"Kabul etti!" Dört koro.

"Joe, ben Mahn," dedi Denny bir süre sonra, o ve Blain
Birlikte biniyorum, "Cud bana phwat bana çeyrek ov ov"
Gowld'e gelecek mi? "

"Lemme görmek, yetmiş ons; yarısı, otuz beş; çeyrek
Otuz beş sekiz 'üç çeyrek ons: evet, payınız sekiz
Bir 'dörtte üç, Denny. "

"Pound, Plaase, Joe."

"Pound! Oh, diyorum, beni orada buldun. Bakalım.
Harry bize bankada ons başına vereceklerini mi söyledi? "

"Üç sivinteen bir 'bir tanner, Joe, ben bhoy. Oi tuk not ov."

"Evet, buydu, ben üye. Sekiz ve üç çeyrek kez
Üç on yedi altı-er-gör, bu olurdu-yirmi dört üçlü,
Twen-Bother, yani on yedi kat 'altı, bu yüz
Bir 'doksan-hayır, _that's_ değil.  Bırak onu aklıma koymama izin ver-bir,
yedi, altı; bu doğru!  Peki, sekizle çarpın, '
Biraz çeyrek.  Bu-neden üç yüz '-hayır,
O kadar olamaz mı, elbette?  Bust, eğer sadece bir kalemim olsaydı
o kağıt yakında onu tetikledim.  Tekrar deneyin.  Sekiz ve altı
sonuçta bir faiz toplamı değilse, Denny; bir 'onlar
Her zaman beni dik. "

"Bu troth, Joe; en çok interastin 'toplamı iver heerd
IV.  Thry it agin, Marsther Joe; Biraz toplamı bırakmasına izin vermeyin
Ba-cat Ye.  `` Twas iki hondered pound dedim.  Onu git
Evet yapabiliyorsa biraz daha yüksek. "

"Ne! İki yüz pound! Cinayet!"

"O-O-H!" diye bağırdı Denny, derin bir iç çekti. "Awaay beni parlatıyor
DRA-AMAS!  Tabii, ince, 'twas' owld ailesi carr-sthle oi
Düşünmek ov, bir Melyinaares O 'Sevgili Payrunts; Belki Quaan
Beni daha uzak Lord Kineavy! "

"Şey, sen bir tedavisin, Denny. Seni şu şekilde ele almamı sağlayacak
Sırada onurlu Dennis. Oh, dedim, Harry olmayacağını söylemedim
Altın dört kilo bir ons getirirse şaşırdı, çok zengin miydi?
Peki, dört quid'de hesaplayalım.  Sekiz dört, otuz iki-bu
Otuz iki kilo.  Dört poundun dörtte üçü üç.
Otuz iki ve üçü otuz beş; Otuz beş pound.  Orada sen
ole patronu, otuz beş. "

"Otuz kilo pound! Begorrah! Bu bir Bloomin 'Capertillist oi Am!
Whoi, zafer ol! Bahse girer, Rotten Owld Sthone satın alacak
Carr-Sthle ov tuğlasını bir 'saz yaptı; Beni dışarı çıkarmak için ödeme yapacak
Emigrr-Ashon gemisinde maaşlar.  Azizler Pathrick bir 'Michael', bu
Mutlu bir bhoy oi şu anda!  Phwat Wid Me Savin's, 'Norah's,
Bir 'Bu haape ov gowld, o' thim th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' bot 'satın alacak ve
Yani oi yapacak! "

Zaman içinde parti yolların kavşağına geldi ve geçti
Mağara girişine sırt.  Atlarını yamaya yerleştirdikten sonra
Yolun yakınında ovma, açılışa çıktılar.  Aydınlatma
Mum, Sandy, balığın bulunduğu yem odasına yol açtı
depolandı.

"Çok ürkütücü hissetmiyorsun, Denny, en son buradayken olduğu gibi," dedi Tom
İrlandalı "çocuğa, diğerlerini odaya kadar takip ettikleri için.

"Senin için THRUE, Tom.
Sadece Think 'ov beni sevgili bir' Mauther 'th' sa-ay oi
AM.  '' Ranger'a gelince, o kadar ölü ve bu toime tarafından
füme balık yonder. "

"O mu?" arkadan yüksek sesle bir ses ağladı.

"Nasıl Musa!
Boğa gözü yüzünde parladı, gözlerini göz kamaştırdı ve kafa karıştırdı
akıl.  Terör bu hayalet tezahürü tarafından yaşandı-çünkü
Ama parlak bir ışık, korkunç bir sesin önünde-çocuk cıvatalandı.  O
Keskin bir şekilde ulaştığı oda çıkışına doğru koştu
Bir tabanca çatlak geliyordu, panikle kaplı gençlik kaç
Taş zeminin üzerine sıkıcı bir thud ile düşerek öne sendeledi.

Grubun diğer üyelerinin ürküttüğü söylenmez
Konuşma ve eylem dışında.  Çığlıkları arasında on saniye geçmedi
Adam ya da hayalet ve tabanca atışının trajedisi ve düşmüş
erkek çocuk.

Çocuk düştüğü an diğerleri ona doğru koştu, ama onlar
Üç adım attı Işık üzerlerinde yanıp söndü ve bir tabanca onları kapladı.
Fener'in arkasında fenerden ve hatta
tabanca, onları kovdu: "_stop! Eller yukarı! _"


          *[İllüstrasyon: Lantern'in arkasında bir ses geldi
           Fenerden, hatta tabancadan daha fazlası onları kovdu:
             "*_*Dur! Eller yukarı!*_*" (Kitapta eksik)]*


İkinci kez erkeklerin elleri komuta oldu.  Tek şey
Her halükarda oldukça açık hale getirildi: Bu hayalet bir ziyaretçi değildi.  Hayaletler
tabanca taşımadı, ne de bu konuda uzun bir gizem yoktu
şahsiyet.

"Bu genç koy, füme schnapper olarak öldüğümü ve kuru olduğumu düşündü,
O mu?  Genç aptal sigara içecek ve yeterince hızlı kuruyacak
onu gönderdi. Buraya gelmek için cehennemden çıkıyorsun!  Ama asla yaşamayacaksın
herhangi birine söyle; Buna karar ver. "

Gerçekte bushranger'ın kendisiydi.  Bunun hayır olamaz
şüphe.  Ölüm haberi ya bir makyaj ya da brüttü
abartı.  Burada, ette, en tehlikeli olanlarından birinde durdu
ruh halleri.  Ona siyah bir uyum vardı.  Etkisi altında yapabiliyordu
Hemen hemen her vahşet.  Çocuklar korkudan etkilenmişti. Orada, onlardan önce,
Yoldaşlarının bedenini, eşcinsel, esprili, sevecen Denny'nin
Ama birkaç dakika önce yedinci cennetin içindeydi.
Paylaşımının gelirleriyle ailesini ortaya çıkarmayı düşündüm
altın; Ve şimdi-çok korkunçtu!

"Bak ', Ben Bolt!" diye bağırdı Harry, birkaç saniye sessizliğinden sonra,
"Soğuk kan içinde bir iç göbek çocuğu vurdun. Büyük ölçüde inandın
Kadın veya çocuğa asla el koymadığınız itibar.  Buraya geldik
Ona üzerine Spyin 'düşüncesi olmadan, çünkü öldüğüne inandık. İçinde
Beş minik balıklarımızla gittik, hiçbiri sizin için daha akıllıca
mevcudiyet.  Sen o hayatı ele geçir "
Bir 'bana bir sonraki minit için bana vurursa, yüz yüze gelmesini söylüyorum
Blaggard Bir 'Korkak, Bir' Yazık ki, haberlerin çekilmesidir
doğru değildi. "

Harry neden elden vurulmadı, söylemek zordu. Bushranger
Öfke ile sarsıldı: Üç katını Cesur Adamda Tespit etti,
Ve sık sık indirdi.  Sonunda, tutkuyla sesli bir sesle, o
Dedi ki, "Seni eşini sürdüğüm yol boyunca göndereceğim, seni lanet edeceğim!
Çok oyun olduğunu düşünüyorsun, ama hepsini senden çıkaracağım
Seninle yaptım.  Bundan önce bitiş saatlerini özlemiş olacaksın
geliyor ...

"İşte oğlum," diye devam etti, Tom'a işaret ederek.  "O yeşil pisti al ve
Size söylediğim gibi arkadaşlarını bağla.  Keskin görün, yoksa seni yanına koyacağım
senin arkadaşın. "

Böylece, Tom, arkadaşlarının ellerini arkasına güvenli bir şekilde bağladı.
Bu gerçekleşir gerçekleşmez, kanun kaçağı, tabancasını içine sokarak
Kemeri, Tom'a aynı şekilde hizmet etti ve buna ek olarak her biri
kurban. Onları bir grup gibi üst üste koyduktan sonra,
onlara--

"Burada şimdiki zaman için yalan söyleyeceksin. Daha sonra seninle başa çıkacağım. Bir
Önce yapmak için küçük bir iş.  O aptal Hennessey bu şekilde çıkıyor
Beni yakalamak için birkaç asker.  '
Dostum, haftanın içinde beni yemeye yemin etti.  Ve yemin ederim
onu altı saat içinde yap.  Şimdi bir göz atmaya gidiyorum.
Eğer püf noktalarından herhangi birini deniyorsanız, sizin için cehennem yapacağım.  Ben yok
Uzak ol, bahse girebilirsin. "

Yani, kanun kaçağı atının bulunduğu odaya girdi
ve onu mağara girişine geçti.

"Diyorum, Harry, Ole Jago'nun bu sabahında gördüğümüz Ben Bolt'du."

"Doğru. Ben cud 'ave beni en çok yemin etti' orse wus samson, ama ben
Bloke'nin yüzüne adil bir manzaraya gitmedi.  Evet, gördüğümüz iki tane.
Ole adamından Hennessey'in bilgisidir. Onun
Wunner 'ow haberleri alıyorlar.  Ben 'ope'
Ter Hennessey üzerine boncuk çiz.  O kudretli akıllı olacak
BT.  Ama canım! Sayın! Zavallı Denny Lyin '
Orada-ölü!  Keşke 'evven' e'd 'a' bunun yerine beni vurdu.  Wot'l
Baba bir anne diyor mu Sandy?  Zavallı Norah da!  Bu öldürecek
'er. "

"Whisht, çocuklar, Spaake Low: Oi'med OneRicle Kilt değil;
Spaachless.  Oi'm Bether ne de Tin Dead Chinen Yit. "

Çocukların kulaklarını canlandıran en tatlı sesti.  Burada
mutlu gerçek miydi-Denny ölmedi; çok canlıydı.  Eğer
Çocuklar hemen sevinçle ağlamadı, çünkü onların sevinçleri
Söz için çok derin.

"'Sahilin net olup olmadığını görene kadar spaake veya sthir awhoile yapmayın."

Sessizce ayağa kalkan İrlandalı çocuk koridor boyunca çaldı
Mağaranın ağzına yol açtı.  Aceleci ama keskin bir anketten sonra
Hemen mahalle, arkadaşlarına döndü, elinde bıçak,
Ve birkaç dakika içinde onları serbest bırakmıştı.

"Ve yaralı değil misin Denny? Hiç hayal etmedik ama kötü adam
seni öldürmüştü.  Tıpkı bir ceset gibi yatıyorsun.  O onun altındaydı
İzlenim de, ya da seni asla bırakmazdı. "

"Yez şunu görüyorum: oi adil bir şekilde şaşkındı.
Işık beni göz kamaştırdı.  Oi, Ranger'ın hayaletini 'Twas th' 'yaptı.  Oi
Wud 'a' durdu, ama ben Ligs değil.  Loike a
Paddy-Melon, Fince-Karrerin 'Me Vücut Genişinde bir delik açıyor.
Oi'nin hissettiği şey, bir rock sthrikin 'me fut,' ince, begorra,
Oi Forrard'ı yuvarlarken, Hittin 'Th' Flure
Kötü bir çatlak bana kafa.  Oi oi'nin duyduğu şey owld harry
Dil-Bangin 'th' rapscallion ov bir murtherer kürk beni öldürüyor.  'Olmak
Jaber! ' Ses oi to Meself, 'o beni bir şekilde vurdu Hes'den bir çekim
Pisthol, eğer phwat me bowld frind sins th 'Thruth olur. Git, Cesurum
Bhoy!  Bir 'ouns, ama ona boktan bir darbenin darbesi
Stil! '

"İnce Oi ona ip yu up loike dhrapery parr-sels, bir ', ses oi,
'Yez gidene kadar Jist bekle, ben saça göğüslü sna-Ae!' bir geniş
Oi bana Ray-Son geliyor 'Oi'nin hiç ölmediğini biliyor.
Oi, ona biraz iv bana dil vermeye gitti.
Düşünce geliyor-'Yalan, sen gossoon, o bir' Liberaate'e kadar gidişe kadar
Yer arkadaşları! '  Şimdi omadhaun bile olacağız. "

"Bu ne kadar hızlı olursak, o kadar iyi!" diye bağırdı Harry, en kısa sürede
Serbest bırakıldı.  "'Ranger' ne zaman geri dönecek bilmiyorum; eğer
Bizi gevşek bulur, 'E'bizi bir sertifikaya vurur.  Silahlarımızı bıraktık ne yazık
ORSES ile!  'Ope' e onları bulamaz.  Riskli olacak, çünkü
Feller'ın nerede olduğunu bilmiyoruz.  `` E yakın olabilir
Ole.  Bes 'şey bizim için olacak
Mağaranın dışındayken. "

"Bundan çok daha güvenli bir yol var," dedi Sandy. "Yoldan çıkacağız
Bu yeri ilk keşfettiğimizde geldik.  Şanslıyız şanslı
bizimle mum.  Gel; Her an değerli. "

Yani, Sandy şimdiden geçti, diğerleri onu yakından takip ediyor
topuklu.  Parti kısa süre sonra mağara açılışına yol açan pasaja çarptı
sırtın diğer tarafında.  Yirmi dakika içinde içeri girdiler
açık.

İlk eylemleri kalın çalıya dalmaktı.  Bu onları korumuştu
sıradan gözlemden.  Kısa bir konfabtan sonra,
Yapılacak en akıllıca şey, en kalın kısımda,
atların yönü.  Keskin çatlakta pek başlamamışlardı
bir tüfek kulaklarını kırdı.  Kısa durup dinlediler
hevesle; Kalpleri döverek itiraf edilmelidir.  Tekrar tekrar,
Çekimler ateşlendi; Sonunda toynakların vurulmasını duydular, hızla
onlara yaklaşıyor.

Harry, "'SSH-hareket etmeyin-hareket etmeyin," dedi Harry
Gergin bir şekilde heyecanlı gençler.

Yol, partiden yaklaşık iki yüz metre sonra mağaraları geçti
sermek.  Şu anda, artan clatter ile Ben Bolt öfkeyle sürdü,
Ve bir dakikalık aralıktan sonra, çavuş Hennessey, ikisi eşliğinde
Askerler, çavuş yaklaşık elli yarda liderlik ediyor. Tıpkı içinde olduğu gibi
Geçme eylemi, memur 'Ranger'da bir atış yaptı.  Bir
Takip edilen ve takipçilerin tüm görme ve hatta sesi birkaç dakika gitmişti.

"Ben Bolt Trublin 'bizi şimdi bir büyü korkusu yok.' Ope Hennessey 'll
Nab 'bu sefer eminim.  Hadi Moosey Erlong, bayanlar. "

Steed'leri almak ve yüklemek için parti uzun sürmedi
Balıklarla paketler.  Güneş zar zor batmıştı
Dönüş yolculuğunun son aşaması.


M'INTYRES sadece akşam yemeği sonucuna varıyor. Konuşma
Başlıca kampçıların etrafında merkezlenir. Bayan M'Intyre çok fazla göz atmıştı
Öğleden sonra pist boyunca, bayanları görme umuduyla.
Gittikleri zaman anlama, sonunda geri dönecekleriydi
ikinci haftanın.  Şimdi Cumartesi akşamıydı.

"Onları saat 10'a kadar bırakmayacağım. Geç yaptıklarını umuyorum
başlangıç.  Evet, Maggie, şimdi duyduğum için biraz kıpır kıpır olduğum için sahibim
Ben Bolt mağaraların yakınında görüldü. "

"Weel, o pint üzerinde zihnini rahatlatabilirsin canım,
Sairgeant ve eşlikli bir asker bu korkunç, bu yüzden devriye geziyorlar
'Sma'est Pairtical O' Reesk yok.

"Onlar için şanslıydı anne, gezileri için başladıkları
Polis ve arasındaki katılımın gözden geçirilmiş versiyonundan önce
Bushrangers yayınlandı, çünkü yapacağınız hatayı bilseydiniz
Asla çocukların gitmesine izin vermedim.  Gençlikle ne yapacaklar
Hennessey yaralandı mı?  Ben Bolt'un ona deli olduğunu söylüyorlar ve yemin ediyor
Hennessey'in hayatı var. "

"Yanlış yönlendirilmiş delikanlı wull, yargısında yara gibi çukur olacak
uyluk permeet. "

"Sence onu asacaklar mı baba?"

"Nae, nae, chiel'i asmayacaklar; asla hayatı yok, ne de
O sertleştirilmiş bir ruffian.  Bu vahşi hayatı 'eğlenceli o' 'için merdiveni yaptı.
Mony gibi başka bir aptal laddie.  Sairgeant bana Jock Smith'i söylüyor,
Çünkü bu onun adı, yakalanacak.  Gözleri açıldı
Bir yaşamda karşılaştırılan çılgınlık ve günah için.  Insteed O '
Eğlenceli, Naught ama Saç ve Meesery ile karşılaştı.  Yanlış yönlendirilmiş
Laddie Wull Hae Bol O 'Tövbe Zamanı. "

Akşam sakin aniden ve gürültülü bir şekilde rahatsız olur. İstasyon Köpekleri Seti
Büyük bir havlama gevezelik ve öne çıkan Jessie
Verandah, Helter Skelter'da koşuyor ve çığlık atıyor--

"Baba, anne, köpekleri duy! O çocuklar, bahse girerim Tuppence. Yaşasın!
Yaşasın! ---- "

"Jessie, Jessie! Kesinlikle çok gelişiyorsun ----"

Bayan Mac seyirci olmadan gelişiyor, çünkü kızlar uçuyor
havlayan köpeklerin eşlik ettiği kayma raylarının pisti.


Bullaroi evinin ayrıldığı gece yarısında geçiyordu.  .
Maceralar, yoğun bir şekilde ilgilenen bir dereceye kadar tevazu ile anlatıldı
Ve bazen nefessiz bir şirket.  Denizin ganimetleri ve ganimetler
Madenin hayranlığına gösterildi. Bayan M'Intyre verdi
Balık-Curer'lar olarak başarıları için arkadaşlara yüksek övgü; Altın iken
Kendisi için konuştu, uzman görüşüne ihtiyaç duymadı.

Bay M'Intyre'nin son sözü vardı.

"Yure erkekliğine doğru büyük bir adım attınız, ladies ve ben çekirdek
O 'NICHT.  Yure, deniz ve kara ile tehlikeler altında daha fazla
Bu yon gleeterin 'gowd.  Bir kılavuz adı Raither olmaktır
büyük zenginliklerden daha seçildi.  Rab'be 'Merhametleri için teşekkür ederiz!
Guid-nicht, Bairns. "



                           "İyi geceler."




           _Printed by_ Morrison & Gibb Limited, _eninburgh_






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PALS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44369

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
