*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 70, No. 431, September 1851 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 70, No. 431, Eylül 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 5, 2013 [EBook #44361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 70,
No. 431, September 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 70, No. 431, September 1851

Author: Various

Release Date: December 5, 2013 [EBook #44361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, SEPT 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Artı işaretleriyle çevrelenen metin Yunanca
(+Io, io, io, io+) olarak çevrilmiştir.

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXXXI. EYLÜL 1851. CİLT LXX.

İÇERİK.

TAKA'DA BİR KAMPANYA, 251

BENİM ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER. BÖLÜM XIII, 275

BOROUGH'LARIN OY HAKLARININ ELDEN ALINMASI, 296

1851'DE PARİS.--(_Devam_,) 310

BAY RUSKIN'İN ÇALIŞMALARI, 326

PORTEKİZ POLİTİKASI, 349

KONGRES VE AGAPEDOME.--BİR BARIŞ VE SEVGİ HİKÂYESİ, 359

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45 GEORGE STREET;
VE 37 PATERNOSTER ROW, LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla) kime gönderilmesi gerekir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

  HAYIR. CCCCXXXI.      Eylül, 1851. CİLT. LXX.




TAKA'DA BİR KAMPANYA.

     _Feldzug von Sennaar nach Taka, Basa ve Beni-Amer, Hinblick ile birlikte Voelker von Bellad-Sudan._--[Sennaar'dan Taka, Basa ve Beni-Amer'e kampanya; Bellad-Sudan Milletlerine Özel Bir Bakışla.]--VON FERDINAND WERNE.
     Stuttgart: Koenigl. Hofbuchdruckerei. Londra: Williams ve Norgate. 1851.

Dünyanın yüzeyinin en az keşfedilmiş bölümü ve cesur ve girişimci karakterli gezginler için en iyi alan olan Afrika, son on yılda çıkan kendi sınıfının en dikkat çekici üç kitabına sahne olmuştur. Binbaşı
Harris'in Etiyopya seferi anlatısına - modern Nimrod Bay Gordon Cumming'in harikulade maceralarına - Bay Ferdinand
Werne'nin Beyaz Nil'e yaptığı yolculuğun garip ve heyecan verici anlatımına atıfta bulunuyoruz. Son adı geçen ilginç ve değerli eserin incelememizde[1], Bay Werne'nin daha önce Nil'e yaptığı seferden önce, birkaç ay boyunca Mısır'ın Bellad-Sudan eyaletinin genel valisi olan Achmet Bascha komutasındaki bir orduyla, Avrupalılar tarafından daha önce ayak basılmamış bir bölge olan Taka ülkesinde olduğunu ve asi kollara karşı faaliyet gösterdiğini belirtmiştik. Bu seferin bir hesabını yeni yayınladı, ancak bu ona
çokça tartışılan savaşlar, önemli zaferler veya kahramanca cesaret gösterileri hakkında ayrıntılı bilgi verme fırsatı vermedi. Öte yandan,
anlatısı çarpıcı olaylarla, daha önce hiç anlatılmamış kabileler ve yerleşim yerlerinin ilginç ayrıntılarıyla ve
aslında kararlı ve zorlu bir düşmanın çabalarından değil,
zararlı bir iklimin etkilerinden ve inatçı ve tembel bir komutanın kaprisinden ve ihmalkarlığından kaynaklanan daha az gerçek ve acı verici olmayan tehlikeler ve zorluklarla doludur.

[1] _Blackwood's Magazine_, No. CCCXCIX., Ocak 1849.

1840'ın başlarıydı ve Bay Werne ve en küçük kardeşi Joseph, Sennaar ülkesindeki Sudan eyaletinin başkenti Chartum'da bir yıldır ikamet ediyorlardı. Chartum, "Beyaz Nil'in Kaynaklarının Keşfi İçin Sefer" okuyucuları tarafından hatırlanacağı üzere, Beyaz ve Mavi akarsuların birleştiği yerde bulunmaktadır ve bu akarsular birleşerek, Kahire ve Akdeniz'e kadar uzanan Nubia ve Mısır'dan kuzeye doğru akmaktadır; ve iki Werne, bir önceki Kasım ayında, katılmaları yasak olan ve pek başarılı olamayan ilk Nil seferinin kalkışını Chartum'da görmüşlerdi. Portresi -sakallı ve Doğu kıyafetleri giymiş, çok kararlı görünen bir adam- mevcut ciltte yer alan yaşlı Werne, gençliğinden itibaren maceracı ve gezgin biri gibi görünüyor. 1822'de Yunanistan'da görev yapmıştı ve şimdi uzun yıllardır Doğu topraklarında bulunuyordu. En genç ve en sevdiği kardeşi Joseph Werne, Berlin'de Tıp Doktoru derecesini aldıktan sonra, uygulamaya başlamadan önce, o zararlı iklimde bulunan sıra dışı hastalıklardan bazılarını incelemek için onun teşvikiyle Mısır'a gelmişti. Ne yazık ki, Bay Werne'nin önceki çalışmasında kaydedildiği gibi, kardeşinde bulunan girişimcilik, azim ve cesarete azımsanmayacak derecede sahip gibi görünen bu gelecek vaat eden genç adam, sonunda Afrika'ya yaptığı ziyaretin temel nedeni olan ölümcül hastalıklardan birinin kurbanı oldu. İki kardeşin Mısır'daki ilk buluşması Kahire'deydi; ve bu buluşmanın karakteristik bir anlatımı, yaşlı olan tarafından yapılır,
hırçın, hatta kavgacı diyebileceğimiz,
biraz alıngan
bir adam, ve kendisinin de 67. sayfada söylediği gibi, Mısır iklimi onun üzerinde şiddetli bir şekilde rahatsız edici bir etki yaratmıştı.

"Guerra'nın Kahire'deki meyhanesindeki karşılaşmamız o kadar dikkat çekiciydi ki,
kardeşim beni hemen tanıdı, bense onu küstah bir Fransız sandım, benimle oyun oynamaya meyilli, çünkü o,
sevincin verdiği öfkeyle gözlerini bana dikti, beni baştan ayağa süzdü ve sonra ona
hesap sormak ve gerekirse onu
dışarı atmak için
üzerine atıldığım öfkeye güldü. Sekiz yıldır birbirimizi görmemiştik, bu süre zarfında o
bir adam olmuştu ve dahası, çehresi bir değişime uğramıştı, çünkü bir düelloda aldığı korkunç bir darbeyle, alaycı kasları bir tarafa
yarılmıştı ve zavallı adam sadece yüzünün yarısıyla
gülebiliyordu. Dünyanın bu uzak köşesindeki ilk karşılaşmamızın ezici sevincinde, şarap dilimize ulaşamadı, çoğu zaman İsviçreli arkadaşım De Salis'in (yanaklarından gözyaşları birbirini kovalıyordu) ve diğer tanıdıklar
gözlüklerini bizimkilere vurarak bizi içmeye teşvik ediyorlardı.... Şimdi
çölde bulunan, ancak Nil'e yakın, Kahire'den yaklaşık üç fersah yukarıda bulunan ve tövbe etmek ve seyahatlerim üzerinde çalışmak için
geri çekildiğim Tura köyünü terk ettim--ve ayrıca iyi arkadaşım
Osnabruck'lu Dr. Schledehaus (o zamanlar askeri okulda görev yapıyordu, şimdi İskenderiye deniz hastanesinin müdürü)
kardeşimin Bonn'da birlikte eğitim gördüğü ve Kahire'deki Esbekie Meydanı'nda küçük bir ev
kiraladığım. Yarım saatlik bir muayeneden sonra,
Joseph, Kasr-el-Ain'in merkez hastanesinde Sakulagassi veya yüzbaşı rütbesiyle başcerrah olarak atandı, ayda bin
piastre ve bir at ve dört hizmetçi için erzakla. Bakışlarımız sürekli Afrika'nın içlerine yönelmişti, Halifelerin eski şehrinde birkaç ay süzülerek, keyifli bir kardeşçe uyum içinde bir arada yaşadık. Ama seyahat etme arzumuz dinmemişti; İskenderiye'deki Prusya Konsolosluğu şansölyesi olarak atanmamı buna feda etmiştim; Joseph, Sennaar'daki 1. alaya alay cerrahı olarak atanmasını, Chartum'daki merkez hastanenin hekimi olarak atanmasını aldı. Arkadaşlarımız tehlikeli iklim nedeniyle bizim için endişeliydi, ama yine de Nil'e doğru iyi bir cesaretle yelken açtık, şehrin gürültüsünden
kaçmaktan ve yeni manzaralara doğru yola çıkmaktan mutluyduk." 

Yukarı Nubia'daki Ariman şelalesinin yakınında bir güneş çarpması ve ardından on günlük bir deliryum, genç Werne'yi arkadaşlarının onun adına endişelerinin
yersiz olmadığına ikna etti. Chartum'daki on iki aylık kalışları boyunca, aralıklı ateşle acımasızca zulüm gördüler, en kötüsüydü ve onun işkence ve alçaltıcı saldırıları altında tek tesellileri, ikisinin de aynı anda hasta olma şansına sahip olmamalarıydı, dönüşümlü olarak birbirlerini tedavi edebiliyorlardı. Sonunda, bedenlerinin veya zihinlerinin bu tekrarlanan ateş nöbetlerine yenik düşeceğinden korkarak ve Beyaz Nil'e ilk sefer, büyük bir iğrenme ve hayal kırıklığına uğrayarak, onlar olmadan yelken açtığından, vebalı Chartum'u ve Bellad-Sudan'ın yanan bozkırlarını sonsuza dek terk etmeye karar verdiler. Ayrılmaya hazırlanırken, baş kadı onları ziyaret etti ve onlara, Dr. Werne'nin Müslümanca çekincelerinden kaçınmak için ilaç olarak verdiği bir kadeh kardinal eşliğinde, Efendi (Ekselans) Ahmet Başça'nın, hastalıkta birbirlerine bakarak gösterdikleri kardeşçe sevgiden çok memnun olduğunu ve ara sıra Divan'da saygılarını sunmalarının iyi olacağını söyledi. Bu iletişimin hemen ardından, Abbas Başça'nın doktoru olan Dr. Gand'ın Chartum'a varması geldi. Bu beyefendi, Yunanistan'da Ferdinand Werne'nin yoldaşıydı ve iki kardeşi, evrensel deha ve mükemmel dürüstlüğe sahip, hem bedenini hem de ruhunu emanet edebileceği gerçek bir Doğu tarzında yakın olduğu Ahmet'e önerdi. Bu cömert övgünün sonucu, Achmet'in, gizli danışmanlar olarak, planlanan bir sefere eşlik etmeleri için gözlerini onlara dikmesiydi. Bu plandan ve içerdiği avantajlardan haberdar olan Wernes, önerilen ayrılışlarından
sevinçle vazgeçti. Joseph, Achmet ve hareminin ev hekimi ve aynı zamanda tüm eyaletin tıbbi müfettişi olarak, Soliman Efendi'nin (Palermo'lu dönek Baron di Pasquali) yerine yapılacaktı. Soliman Efendi, kötü şöhretli bir zehirleyiciydi ve Bascha, onun ellerinde kendini güvende hissetmiyordu. Yunanistan'da yüzbaşı rütbesine sahip olan Ferdinand Werne, iyi bir ücret ve birçok ayrıcalıkla, mühendis olarak Achmet'in şahsına bağlandı. "Daha sonraki bir dönemde, eğer ben -kendisi için değil, çünkü o aydınlanmış bir Çerkes'ti, ama Türk eşekleri için- Müslüman olsaydım, beni bey yapardı. Buna güldüm ve o da bu konuda daha fazla bir şey söylemedi." İki Alman'ın hizmetlerini güvence altına almaktan memnun olan Ahmet, bunun kayınpederi Mehmet Ali'ye bildirilmesini emretti, onayını almak için ve yaklaşan sefer hakkında yeni subaylarıyla istişarelerde bulundu. Türk gibi, seferi yağmurlu mevsimde başlatmayı önerdi. Bay Werne, askerlerin yağmura aşırı derecede duyarlı olması nedeniyle, buna ordusunun yarısına mal olacağı için karşı çıktı ve askerler için su sağlamak amacıyla, yürüyüş hattı boyunca kaynakların bulunduğu belirli noktalara blok evler inşa edilmesini tavsiye etti. Başça bunun biraz dolambaçlı bir yol olduğunu düşündü, adamlarının hayatlarını çok ucuza mal etti ve her biri ihtiyaç halinde üç asker taşıyabilen yedi yüz devesiyle övündü. Danışmanları gizlilik emirleriyle görevden alındı ​​ve eve döndüklerinde, Başça'nın hediyesi olarak kapılarında iki güzel deve buldular, uzun boylu, güçlü, yürüyüşe hazır ve özellikle bir sefere uygundu, çünkü kulaklarının arasından tüfekler ateşlendiğinde harekete geçmiyorlardı. Birkaç gün sonra, Bay Werne, geleneksel kahve içildikten sonra, bir işaretle hizmetçilerini gönderen ve asık suratla Taka halkının _tulba_ veya haraç ödemeyi reddettiğini bildiren Achmet tarafından çağrıldı. Selefi Churdschid Bascha, o ülkeye yürüdüğünde
bir _chaaba_ veya ormanlık alanda tamamen yenilmiş
ti. O zamandan beri, Achmet kederle, kabilelerin
tek bir kuruş bile ödemediğini ve kendisini ciddi şekilde paraya muhtaç
bulduğunu ilan etti. Bu yüzden, planladığı gibi güneybatıya Darfour'a yürümek yerine kuzeydoğuya Taka'ya doğru hareket edecek, inatçı iflas edenleri cezalandıracak ve devletin kasalarını dolduracaktı. "Benimle gel," dedi Bay Werne'ye; "yürüyüşte hepimiz sağlığımıza kavuşacağız," (o da sık sık ve şiddetli ateş nöbetleri geçiriyordu;) "orada su ve ormanlar var, tıpkı Almanya ve Çerkesya'da olduğu gibi, ve çok yüksek dağlar." Bay Ferdinand Werne gibi huzursuz ve gezgin bir ruh için rotasının Ay Dağları'na doğru iç kesimlerde mi yoksa Kızıldeniz'e kıyıda mı uzandığı pek önemli değildi. Kardeşi yine hastaydı ve ülkeyi terk etmekten bahsediyordu; ancak Bay
Werne onu neşelendirdi, yaklaşan savaşta fethedeceği hayali bir düklüğü haritada gösterdi ve Bağdat'a yerleşip orada hekim ve eczacı olarak çalışmak gibi eski bir planı yeniden canlandırdı. "Bu nedenle pasaportlarımızı yanımıza almaya karar verdik, böylece istersek Kızıldeniz'e çıkabilirdik. Bu sırada Bascha'yı geçmiştim ve ona, bu ezilen kabilelerin çıkarları için sık sık aklımdan geçen bir fikri iletmeye karar verdim, yani kendisinin onların başına geçmesi ve Mısırlı vampire itaatten vazgeçmesi. Daha sonra ona plandan bahsettim ve şeflerin güvenini kazanmaya çalışmak yerine, onlara her şekilde zulmetmeseydi, plan iyi ve kalıcı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Altın ve alaylar! sloganıydı."

Bu arada nüfuzlu Dr. Gand ciddi şekilde hastalanmıştı ve
iklimin bir sonucu olarak anılan asabiyetten o kadar etkilenmişti ki, iki Werne dışında kimse ona yaklaşamıyordu. Joseph'in Chartum'u hemen terk etmesi yönündeki iyi tavsiyesini ihmal etti, çok geç olana kadar erteledi ve kuzeye doğru yolculuğunda öldü.
Vücudu çölün kumunda bir yıl boyunca gömülü kaldı; sonra Fransa'ya gidecek olan ailesi onu kazıp yanlarında götürdü. Her zaman çok zayıf bir adamdı, deri ve kemikten biraz daha fazlasıydı,
yakıcı kum onu ​​bir mumya gibi korumuştu.
Görünüşünde hiçbir değişiklik yoktu; bıyıklarından tek bir saç bile dökülmemişti.
O ateşli ve sağlıksız Nubia ülkesinde yaşam ve ölümün karışıklığı ve değişimi gariptir. Bugün tamamen sağlıklı, yarın
ateşten bitkin, iyileştiğinde tekrar
saldırıya uğrarsın. Ölü, yirmi dört saat veya daha kısa sürede bozulma cesetle meşgul; onu hemen kuma gömün ve on iki ay içinde onu mumyalanmış gibi mükemmel bir şekilde
çıkarabilirsiniz. Chartum'da, hastalığın, ölümün odak noktasının, başka hiçbir tedarikçiye ihtiyaç duymayacak kadar
ateş tarafından karşılandığı düşünülebilir. Yine de zehirlenme orada oldukça yaygın bir uygulama gibi görünüyor. Bay Werne'nin anlatımına göre, Chartum'daki yaşam tamamen
çok ilginç bir şey. Sefer hazırlıkları sırasında, bir Wurtemberg prensi, Mergentheim Dükü Paul William
oraya geldi ve büyük bir ihtişamla karşılandı. "Başa'yı ilk kez bir sandalyede otururken gördüm; tam üniformalıydı, altınla süslenmiş kırmızı bir ceket, büyük bir elmas hilal ve sol göğsünde üç parlak yıldız, kılıcı yanındaydı." Şişman, iyi huylu bir Alman olan prens, sergilenen durumdan oldukça etkilenmişti ve huzuru birçok saygıyla
ayırdı. Ertesi gün, kendisinin ve Wernes'in yerde çömelmiş ve parmaklarıyla beslendiğini görmeyi umdukları Bascha ile akşam yemeği yedi. Hayal kırıklığına uğramışlardı; masa Avrupa tarzında düzenlenmişti; çeşitli şaraplar, özellikle şampanya vardı,
(hizmetçiler, Werne'nin itirazlarına rağmen, açmadan önce çalkalamakta ısrar ettiler ve sonuç olarak odada köpüren çeşmeler halinde uçuştular;) kadehler tokuşturuldu; ve tüm grup, Franklar ve Türkler, giderek muhteşem bir sarhoşluk durumuna yükselmiş gibi görünüyorlardı, bu sırada birbirlerine akla gelebilecek her dilde sonsuz dostluk yemini ettiler; ve Alman
prensi, Bascha ile Taka'ya sefer düzenleyeceğini,
planı çıkaracağını ve düşmanı alt edeceğini ilan etti. Bu neşeli toplantıyı, Werne'lerin prense verdiği daha sakin bir eğlence izledi, prens özel bir beyefendi olarak seyahat ettiğini ve buna göre muamele görmek istediğini söyledi; ve sonra, Sicilyalı mürted Soliman Efendi, büyük bir sempati duyduğu "_Altezza Tedesca_"yı davet etmek için saygılı bir izin başvurusunda bulundu. Bay Werne'den bir pasaj, Chartum'daki toplumun durumunu gösterdiği için burada alıntılanmaya değer. "Davetiyeyi, Sicilyalı'nın zehirlemeleriyle ünlü olduğunu, ancak onun yüceliğinden daha az korktuğumu, onun yerine görevlendirilmiş olan kardeşimden korktuğumu söyleyerek ilettim. Prens tehlikeye aldırmadı; ayrıca, kendimi Süleyman Efendi ile özel bir yere koymuştum ve şimdi ona açıkça, intikamcı manevralarını bizden başkaları için saklaması gerektiğini, çünkü kardeşim ve benim ceplerimizde dolu tabancalarla yemeğe gitmemiz gerektiğini ve üçümüzden biri masasında en ufak bir karın ağrısı hissederse kafasına sıkacağımızı (_brucciare
il cervello_) söyledim. Yemek Alman usulü servis edildi; Vaissiere (eskiden Fransız bir kaptan, şimdi köle tüccarı, lejyon onur nişanı ile) hariç tüm misafirler geldi. En sevdiği cariyesini para meseleleri hakkında yaşadıkları bir anlaşmazlıktan sonra zehirledi.
Akşam yemeği neşeyle ve iyi geçti. Dük Taka'ya gitme fikrini değiştirdi, ancak Faszogl'dan döndüğünde sefere katılmaya söz verdi ve Başça'ya onun adına bir timsah tüfeği ve yüz şişe şampanya sözü vermemi söyledi."

Yürüyüş hazırlıkları uzun ve masraflıydı; daha da fazlası, Bay Werne ve kardeşi, uzaktan Bağdat'ın altın kubbelerini parıldarken gördüklerinde, tüm eşyalarını ve sefer için yeterli erzakı yanlarında götürmek istediler - Başça'nın mutfağının ve masasının her zaman hizmetlerinde olacağına dair verdiği söze dolaylı olarak güvenmiyorlardı. Kardeşlerin eşyalarını taşımak için on deveye ihtiyaç vardı. En büyük sıkıntılarından biri, hayvan ve kuş koleksiyonlarını nasıl elden çıkaracaklarını bilmekti. "Genç yelesiz aslan, en büyük sevincimiz, ölmüştü - Süleyman Efendi, ondan korkuyordu, öğrendiğime göre, hainin ölümünden sonra, kendi halkımızdan birinden, onu zehirlemeye cesaret etmişti." Ama kuşlar arasında bir sürü vardı; kartallar, akbabalar, kral turnaları (_grus pavonina_,
Linn.;) güzel kartal başlı, uzun kuyruklu ve balıkçıl bacaklı bir yılan öldüren sekreter; çoğu vurulmuş, ancak saçmaları çıkarılmış ve yaraları Dr. Werne'nin becerisiyle iyileştirilmiş garip su kuşları çeşitleri; ve son olarak, ama en sevileni,
"evcil bir kara boynuzlu kuş (_buceros abyss._ L.,) 'Jack!' diye bağırdığımızda yanımıza sıçradı - uzun, kıvrık gagasıyla kendisine atılan et parçalarını aldı, havaya fırlattı
ve tekrar yakaladı, (bunun üzerine Wurtemberg Prensi yanlarını tutana kadar güldü) çünkü doğa ona çok kısa bir dil vermişti; ama kurbağaları ve kertenkeleleri hor görmeyen ve şafak vakti bizi ısrarla '_Hum, hum_' diye çağıran, ta ki kendimizi uyandırıp 'Jack' diye cevap verene kadar." Kuş kafesleri nedeniyle yaşadıkları endişe, Bascha'nın karısı tarafından giderildi, karısı küçümseyerek
yoklukları sırasında kuş kafesinin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Mehemet Ali'nin kızı, sıkıcı ve sağlıksız
Chartum'daki can sıkıntısından korkunç derecede acı çekiyordu ve kuşlara ve hayvanlara eğlence ve eğlence olarak bakıyordu. Böylece, zorlukların üstesinden yavaş yavaş gelindi ve
yürüyüş için her şey hazırlandı. Bellotti adında bir Bolognalı tıp doktoru ve Fransız eczacı Dumont, Chartum'a vardı.
Bunlar bir Mısır alayına aitti ve
_chasua_'da onlara eşlik etmeliydiler.[2] Chartum'da ve çevresinde toplanan birlikler, garnizonunun büyük bir kısmı, aynı zamanda sefere katılmaya mahkum olarak, teknelerle
Mavi Nil'in sağ kıyısına götürüldü. Oradan kuzeye doğru Damer'e yürüyeceklerdi - bir zamanlar bir kasaba, şimdi harabelerin ortasında bir köy - Habeşistan'da doğan ve Sennaar'dan kuzeybatıya doğru akan Atbara nehrinin Nil'e döküldüğü yerden yaklaşık üç fersah yukarıda yer alıyordu. Orada yürüyüş hattı yönünü sağa çevirdi ve Kızıldeniz yönünde biraz güneye doğru eğimli, ancak oldukça düz bir rota izledi. Bascha, Damer'e giden yolun büyük kısmını Nil'den aşağı su yoluyla
gitti ve tabii ki doktoru tarafından tedavi edildi. Kendini iyi hissetmeyen Bay Werne, onun örneğini takip etti, on iki deveyi karadan gönderdi ve Bellotti, Dumont ve Chartum'dan Bruno Rollet adında bir Savoyard tüccarı eşlik etti. Bir gemi bulmakta büyük zorluk vardı, hepsi erzak ve askeri malzeme taşımacılığı için alınmıştı; ama sonunda biri
bulundu, sahibi tarafından komiserlikten kurtarmak için batırıldı ve
on bir gün süren hastalık, acı ve tehlikeden sonra--bu süre zarfında Bay
Werne, ateşler içinde yanarak,
aptal Reis'in sürdüğü
ağır yüklü tekneyi
itmek için
denize atlamak zorunda kalmıştı--grup karargâha geri döndü. Bay Werne orada
Ahmet tarafından nazikçe, kardeşi tarafından da en büyük sevinçle karşılandı. Dr. Joseph'in vahşi binici Bascha ile yaşadığı acılarla ilgili anlatacağı hikaye uzun ve hüzünlüydü. Damer'e varmadan üç gün önce, o sabırsız reis
gemisinden ayrıldı ve develerin dışarı çıkmasını emretti.
Berlinli tıp doktoru yüreğinin içine çöktüğünü hissetti;
daha önce hiç devenin eyerine
çıkmamıştı ve Bascha'nın umutsuz biniciliği
kendi Türk maiyetinin onu takip etmekten korkmasına neden oldu.
Önsezileri yerindeydi. İki saatlik sert tırıs, içini öyle bir sarstı ki, dışını öyle bir soydu ki,
Nil'e yakın bir çalılığın üzerine inip uzanmak zorunda kaldı,
yakıcı güneşe maruz kaldı ve tek hizmetçisi şefkatli bir Bedeviydi, ta ki hizmetçiler ve yükleri gelene kadar.
Baş ağrısı, kusma, korkunç sıcaklık ve kavurucu susuzluk--çünkü içecek kabı yoktu ve Bedevi onu
bırakmıyordu--bütün gün boyunca onun payıydı, ardından gece boyunca ateş ve deliryum geldi. Ertesi gün saat ikide (en sıcak zaman) Bascha tekrar eyerdeydi, sanki kendi dayanıklılığını ve maiyetinin dayanıklılığını sonuna kadar denemek istiyormuş gibi. Bu sırada doktor, altı saatlik bir yolculuğun ardından (sabah kendini daha iyi hissetmişti) ve korkunç deri kaybından sonra, kan çoraplarına
akarken yanına gelmişti. Kısmen devesiyle, kısmen yürüyerek,
bu ikinci günün yürüyüşünde liderini takip etmeyi başardı,
bir gece daha ateşi olmasına rağmen, ama sabah o kadar zayıftı ki tekneye binip yolculuğunu Damer'e kadar su yoluyla tamamlamak zorundaydı. Kardeşinden daha ince yapılı ve narin tenli olan zavallı doktor, Afrika çöllerinde zorlukla yaşamaya açıkça uyum sağlayamamıştı, ancak cesareti ve metaneti fiziksel eksikliklerini gidermeye çok yardımcı oldu. En acı verici olanı, o zorlu sefer sırasında sürekli tekrarlayan acılarının anlatımlarıdır; ve insan, onu destekleyen ve böylesi zorluklara ve sağlıksızlığa rağmen sebat etmeye
yöneten bilime olan şevkine veya ateşli yenilik susuzluğuna hayran olmaktan ve hayret etmekten kendini alamaz. Damer'de kolay adımlarla giden küçük bir deve satın aldı
ve Bascha'nın kaba saba koşu hediyesini kardeşinin biniciliği için bıraktı.

[2] "_Chasua_ kelimesi, insan ve hayvanların yakalanması için sınır boyunca veya daha doğrusu sınırın _ötesine_ yapılan bir seferi ifade eder.
Bu köle avlarının ilk olarak Türkler tarafından buraya
getirildiği söylenir ve chasua kelimesinin yerli olduğuna inanılmaz, çünkü
savaş ve muharebe için başka türlü _harba_ (aslında bir mızrak)
ve _schammata_ kullanılır. _Chasua_ ve _razzia_ eşanlamlı gibi görünüyor,
İtalyanca _cazzia_, Fransızca _chasse_ kelimesinden bozulmuş."--_Feldzug
von Sennaar_, &c., s. 17.

20 Mart öğleden sonra saat üçte, bir top atışı hareket
işaretini verdi. Wernes'lerin su tulumları çoktan doldurulmuştu
ve bagajları toplanmıştı; bir anda çadırları kurulmuştu ve
develer yüklenmiş; bagajları ve hizmetçileriyle birlikte
kolun başında yerlerini aldılar ve güzel atları ve develeri eyerlenmiş bir şekilde
Damer'in doğusunda duran
Başça'ya doğru sürdüler. Kamptaki büyük düzensizlikten
şikayet etti, ancak her şeyin
daha iyiye gideceği düşüncesiyle kendini teselli etti. "Gerçekten de rengarenk bir sahneydi," diyor Bay Werne. "Çok renkli ulusal kıyafetleriyle Türk süvarileri, sarı ve yeşil bayraklar ve küçük davullar;
Şaigie ve Mograbin atlıları; at sırtında, develerde ve yaya Bedeviler; arkalarında zırh taşıyıcılarıyla Schechs ve Moluks (küçük kral) mızrak ve mızraklar, düz kılıçlar ve deri kalkanlar taşıyorlardı; sayısız eşek ve deve - ilki piyadelerin büyük bir kısmı tarafından yönetiliyordu, sırayla biniyorlardı - davullar ve kulakları sağır eden bir müzik grubu, Chabir (kervan lideri) uzakta dromedaryine binmiş olarak görülüyordu,
bir mızrak ve yuvarlak kalkanla silahlanmıştı; Bascha atına bindi ve biz ona o yöne doğru eşlik ettik, bu arada müfrezeler yavaş yavaş ve pitoresk bir düzensizlikle korkunç karmaşadan çıkıp bizi takip ettiler. Topçular şunlardan oluşuyordu: Başça'nın çölde alışılmış katır
takımını rahatlatmak için
işe
koyduğu, develerle çekilen iki
sahra topu.

"Abd-el-Kader, neşeli Topschi Başça (topçu şefi)
onlara komuta etti ve bir katıra bindi. Kısa bir süre önce
bir bacağını diğerinin önüne koyamayan Türkler (yani, çoğunlukla
Çerkesler, Kürtler ve Arnavutlar veya Arnavutlar)
kendilerini bir kez daha eyerlerinde bulduklarında
yeni adamlara dönüşmüş gibi görünüyorlardı. Başça'nın etrafında deliler gibi dörtnala koştular,
atlarını sanki afyonla sarhoş olmuşlar gibi acımasızca sürdüler. Bu, şeflerine evcilleştirilemez cesaretlerini göstermek için yapılmış bir tür onur gösterisiydi. Yol çölden geçiyordu ve
oldukça iyi dövülmüştü. Akşama doğru Başça, Çabir'le birlikte
ilerlemeye başladı. Kendimi iyi hissetmediğim için peşinden gitmedik. Atbara'nın sol kıyısına ulaştığımızda karanlık bir geceydi, orada çalıların arasına attık kendimizi ve akşam yemeği yemeden uyuduk."

Artık seferin başladığı söylenebilirdi; en azından ordu, açıkça düşmanca olmasa da, çok belirsiz bir tavır sergileyen kabilelerin yakınındaydı ve Başa, Atbara'nın üzerindeki tek sığlığa kırk kişilik bir karakol yerleştirdi, bu sığlık, tolere edilebilir derinlikte, yüksek kıyıları olan, zengin otlarla, mimozalarla ve yüksek meyve yüklü palmiyelerle kaplı bir akarsuydu. Ertesi günkü yürüyüş zorluydu - on saat boyunca hiç durmadan - ve gecenin karanlığında, kısmen dikenli dikenleri olan ağaçların arasından geçen rotadan, insanların vücutlarındaki giysileri ve başlarındaki gözleri koparacak kadar güçlü olmasından ve kısmen de düzensiz birliğin nehrin taşmasıyla oluşan çukurlar ve uçurumlar arasında ilerleme. Gece yarısı, mola verildiğinde, Bascha için bir ateş yakıldı ve
hizmetçilerinden biri Bay Werne'ye kahve getirdi; ancak o, hasta ve yorgun olduğu için bunu reddetti ve o kadar
bitkin hissettiğini söylüyor ki, kızarmış bir melek üzerinde akşam yemeği yemektense bir çalının altında kestirmeyi tercih ederdi. Hala
Atbara'nın kıyısına tırmanıyorlardı, vahşice güzel ağaçlarla çevrili kıyıları olan, birkaç balık barındıran, ancak derin yerlerinde timsah ve su aygırına barınak sağlayan kıvrımlı bir dere. Kumtaşı yatağının yarıklarından, o zamanlar suların çekilmesiyle kısmen açığa çıkan, güzel yeşil yaprakları ve beyaz şemsiye çiçekleriyle, yasemin kokusunu aşan bir kokuya sahip, hoş bir söğüt türü fışkırdı.
Werne'ler memnuniyetle mahalleyi keşfederlerdi; ama
muazzam sıcak ve şakaklarında
mide bulandırıcı bir etkiyle oynayan ılık bir rüzgar onları kampa sürükledi. O gün öğle vakti silah sesleri duyuldu; ama Bay Werne'nin hasta listesine alınma sırası gelmişti.
Birden kendini o kadar hasta hissetti ki, bir tür
çaresiz dehşetle çadırın üzerinden devrilip bir deveye
yüklendiğini ve
sürüldüğünü gördü. Boşuna kalkmaya çalıştı; güneş
başına ateş kömürleri fırlatıyor gibiydi. Kardeşi ve hizmetçisi
onu yakındaki bir palmiye ağacının gölgesine taşıdılar ve o da
yarı ölü bir şekilde parlayan kumların üzerine çöktü. Düşündükleri gibi
günün sıcağında orada kalmak yeterli olacaktı, ama bunun yerine,
ertesi sabaha kadar orada kalmak zorunda kaldılar, Werne dizanteriden
çok kötü bir şekilde acı çekiyordu. "Hayatımda hiç," diyor, "o günkü kadar güneşin batmasını özlemle beklememiştim; hatta son ışınları bile saçlarımda aynı acı verici gücü uyguluyordu, saçlarım da aynı sayıda güneş ışınıyla bir tür elektriksel bağlantı içindeymiş gibi görünüyordu ve başımın üstünde diken diken oluyordu. Ve beni bu kadar korkutan ışık ufkun altına
batar batmaz, kendimi daha iyi hissettim ve ayağa kalkıp yavaşça
sürünebildim. İyi huylu birkaç Arap çoban çocuğu ateşimize
yaklaştı, bana acıdı ve bana süt ve durra ekmeği getirdi. Güzel bir akşamdı; dolunay Atbara'da yansıyordu, ayrıca palmiye ağaçlarının koyu taçları da öyleydi, etrafımızdaki yabani kazlar çığlık
atıyordu; bunun dışında sessizlik, güvercinlerin ara sıra ötüşmesi dışında, bozulmamıştı. Hava ve iklim uygun olduğunda açık havada uyumanın güzel bir yanı vardır. Güneş doğmadan önce uyandık, rahatladık ve develerimize bindik; ancak birkaç saatlik yolculuğun ardından güneşe güvenmedik ve Kammarabların Kabyle'sine ait bazı dolaşan Araplarla birlikte durduk. Misafirperverlikle karşılandık ve süt ve ekmekle ağırlandık."[3]

[3] Bu Kammarablar, Atbara'nın sol veya güney kıyısında bir bölgeye sahiptir. Farklı kabilelerin dağılımı, ayrıca yürüyüş hattı ve diğer ayrıntılar, Bay Werne'nin kitabına eşlik eden uygun küçük haritada çok açık bir şekilde gösterilmiştir.
Kammarabların karşısında, "Atbara'nın sağ kıyısında, Bischari ırkından veya ailesinden Anafidablar vardır. Kendilerine ait bir Schech altında bir Kabyle (grup veya topluluk) oluştururlar. Cezayir'deki Fransızların _Kabyle_ kelimesini bir ulusun ve bir ülkenin özel adı olarak kullanmaya nasıl devam ettiklerini anlayamıyorum."--_Feldzug von Sennaar_,
s. 32.

İki Almanımız dört günlük bir aradan sonra karargâha döndüklerinde, Achmet Bascha'yı çadırının önündeki gölgede, güneşten çok yanmış bir şekilde, bitkin ve acı çekerken buldular - gönüllü olarak maruz kaldığı sıcak ve maruziyetten sonra iyi olabilirdi. Ancak, en azından şimdilik, onu günün sıcağında yürüme hevesinden kurtaracak hiçbir şey yoktu. İnatçı ve despot olmasına rağmen, Bascha açıkça gösterişli bir adamdı, vahşi ve heterojen ordusunun saygısını ve hayranlığını kazanmak için gayet hesaplıydı. İki Werne de yorgundu (öğlen kampa vardılar), saat ikide tekrar eyer. "Birkaç ceylan yola koyuldu;
Başa bir tüfek kaptı ve Arap atının üzerinde onların peşinden koştu, süvarilerin neredeyse tamamı onu vahşi bir kalabalık gibi
sürüyordu ve biz de kovalamacaya tanık olmak için keskin bir tırısla
gittik. Atından düştüğünü düşündük, o kadar aniden
kendini eyerden yere attı, üç ceylanı üç atışla öldürdü, bu hayvanların önemli bir kısmını o geceki akşam yemeği için
kızarttık." Nehir burada genişledi ve
timsahlar karşı kıyıda kendilerini gösterdiler. Gün
çok
sıcaktı; zavallı doktor yine hastaydı, başından çok
acı çekiyordu ve _saçlarının çok sıcak olduğundan_ yakınıyordu; ve
Salamander Bascha, çadırların brandasından geçen, ısıtılmış kılıçlar ve tüfek namluları
tutulabilecek kadar
zor olan bir güneş altında yürümeye devam ettikçe, kardeşler yine
arkada kaldılar ve akşamın serinliğinde takip ettiler, Joseph
topların iyi huylu ama ahlaksız kaptanı Topschi Baschi'nin ödünç verdiği rahat bir katıra binmişti. Artık
düşman Haddenda kabilesinden sadece nehrin genişliği kadar
ayrılmışlardı ve her an saldırıya uğrayabilirlerdi; bu yüzden
gün batımından iki saat sonra bir mola verildi ve çok sayıda kamp ateşi yakıldı,
ağaçlar arasında çok güzel bir etki yarattı ve
askerlerin çeşitli kostümlerini aydınlatarak ve
bir akrep alayını çekerek, "bazıları dikkate değer derecede güzel örneklerdi," diyor Bay Werne, bu nahoş şömine başı arkadaşlarına bilimsel bir gözle bakan, "bir buçuk parmak uzunluğunda, açık renkli, kuyruğunun yarısı kahverengi siyah ve
tüylerle kaplı." Maceracı Bayan Ida Pfeiffer'in bu keşif gezisinde Bay Werne'e eşlik etmemiş olması bin yazık.
Akrep kabilesine karşı beslediği önyargıdan
kendini kurtarmak için mümkün olan en iyi fırsatlara sahip olurdu. Bu hoş sürüngenler,
Bay Werne'nin yürüyüş hattı boyunca, bir yaz akşamında İngiliz meşe koruluğunda bulunan mayıs böcekleri kadar bol miktardaydı. Ziyaretleri her boyutta ve çeşitli zehir derecelerine sahip yılanlar tarafından hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti. "Sonunda," diyor Bay Werne, "insan akreplere ve diğer vahşi hayvanlara karşı biraz kayıtsızlaşıyor." Çadırlar ve bagajlar arasında süzülen ve sefer sırasında çok sayıda insanı ısıran yılanların sosyal alışkanlıklarına alışmakta daha fazla zorluk çekiyordu. 12 Nisan'da "Mohammed Ladham bize dikkat çekici bir
akrep gönderdi -çok yaralı olması üzücü- neredeyse iki parmak uzunluğunda,
siyah-kahverengi, kuyruğu ve ayakları dikenli tüylerle kaplı, pençeleri küçük bir yengecinki kadar büyüktü... Hizmetçilerimiz develeri boşaltırken ve çadırları kurarken, bir pamuk tarlasının yanındaki yeşil bir ağacın altına uzanmıştık,
bir buçuk metre uzunluğunda bir yılan halımızın altından fırladı, bacağımın üzerinden geçti ve kardeşimin yüzünün önünden geçti. Ama o kadar bitkindik ki hareketsiz yattık ve bir süre sonra yılan bize getirildi, Schech Defalla'nın adamlarından biri onu öldürmüştü." Ertesi gün öğlen civarı, adı geçen Defalla'nın çadırından da benzer bir yılan çıktı; o da öldürüldü ve altı fit iki inç boyunda olduğu görüldü. Askerler, Alman hekimin ve kardeşinin sürüngenler konusunda meraklı olduğunu fark ederek, onlara bir sürü yılan getirdiler; ancak, ilaç yapımında arzu edilen kısmın etin (deri değil) olduğu ve örneklerin çoğunun değersiz hale gelecek kadar tahrip edildiği fikrine kapılmışlardı. Mayıs ayının başlarında, "bazı askerler çalılıkta yirmi fit uzunluğunda ve bir adamın bacağı kadar kalın bir yılan gördüklerini söylediler; muhtemelen bir boa türüydü; onu öldürememeleri üzücüydü. Tehlikeli ısırıklara sahip çok sayıda yılan, kampımızı çok güvensiz hale getiriyor ve çalılıkların yakınında veya çalılıklar arasında herhangi bir güvenlik duygusuyla kamp kuramıyoruz; bir saman sapının batması, en küçük bir böceğin sokması, aceleci bir harekete neden oluyor, çünkü kişi hemen bunun bir yılan veya akrep olduğunu düşünüyor; ve dışarıda atış yaparken, birinin _ikinci_ bakışı oyun içindir, birinin _ilk_ bakışı ayaklarının dibinde,
zehirli bir sürüngeni çiğneyip rahatsız etme korkusuyla." Ciltte ilerledikçe,
hayvanlar ve sürüngenler hakkında diğer anlatımlara geleceğiz, o kadar dikkat çekici ki, Yankee Doktor Mayo'nun Kaloolah'a dair coşkusunda anlatılan
zoolojik harikalardan bazılarının olasılığıyla bizi neredeyse uzlaştıracak kadar
dikkat çekici. Şimdilik, bu merak uyandırıcı şekilde yürütülen
seferin işine geri dönmeliyiz. Ordu ilerledikçe, çeşitli şefler, az çok kalabalık maiyetleriyle
kendilerini gösterdiler. Bunlardan ilki, 28 Mart'ta büyük bir takipçi kitlesiyle
gelen, daha önce adı geçen Büyük Şeh Muhammed Defalla'ydı. O, Herkül gibi bir adamdı;
ve şüphesiz ki, o iklimde savunma kollarının ağırlığına dayanabilmesi için bu çok gerekliydi. kapitone bir ceketin üzerine çift katlı bir
gömlek, kolluklar ve güzelce işlenmiş çelik eldivenler giymişti; miğferi başının üst kısmına bir kabuk gibi oturuyordu ve önünde, siperlik yerine, burnun üzerine inen bir demir çubuk vardı; arkasında, enseyi korumak için, küçük halkalardan oluşan bir saçak vardı. Düz bıçaklı kılıcının
altın bir kabzası vardı. Bazı Sihlerin veya diğer savaşçı Hint kabilelerininkine çok yakın görünen tüm teçhizat Hindistan'dan geliyordu ve Defalla'nın kırk veya elli tane böyle silah takımı vardı. Onunla hemen hemen aynı zamanlarda, Taka'nın inatçı topraklarından iki Schech geldi; uzun boylu yakışıklı adamlar; komşu kasaba Gos-Rajeb'in çevresinden, bir grup insan
deve yağlarıyla dolu saçları güneşte eriyen ve sırtlarına akan deve yağlarıyla
beyaz olan Bascha'yla buluşmak için develere binip yola çıktı. Atbara'nın sol yakasından yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bulunan Gos-Rajeb, yaklaşık iki yüz _tokul_ (kulübe) ve kilden yapılmış evlerden oluşuyor ve bu bölgelerde önemli bir ticari depo olarak kabul ediliyor, Hint malları Kızıldeniz'deki Souakim limanından develerle taşınıyor.
Halk çeşitli kabilelerden oluşuyor, çoğu siyah veya kahverengiden ziyade kırmızı; ancak çok azı görünürdeydi, birçoğu, kasabayı etkileyici bir şekilde
geçen
Achmet'in ordusunun yaklaşmasıyla kaçmıştı - ortada çift sütun halinde piyade, sağda Türk süvarileri, solda Şaijiler ve Mograbinler, öncüde davullar, ziller ve diğer müzik aletleriyle topçular - Atbara'dan geçtiler, orada çok sığdı ve sağ kıyıda, iki kayalık tepenin eteğinde, taşlık ve neredeyse ağaçsız bir ovada kamp kurdular.
Başa, Gos-Rajeb'li Shech'e, Wernes'e civardaki incelemelerinde rehberlik etmesini ve onlara
elindeki tüm bilgileri vermesini emretti. Onları götürdüğü en dikkat çekici yer, bir zamanlar, geleneğe göre, Kahire kadar büyük olan ve Hristiyanların
yaşadığı
antik bir şehrin yeriydi. Varlığının tarihi çok uzak olmalı, çünkü
zemin düzgündü ve binaların tek izi
birkaç kırık tuğla yığınından oluşuyordu. Korkunç bir yangının belirtileri vardı, bir yerdeki tuğlalar birlikte eritilerek siyah sırlı bir kütleye dönüşmüştü. Bay Werne, eski Hıristiyan sakinleriyle ilgili olarak tatmin edici hiçbir şey bulamadı ve Burckhardt'ın o noktadaki (Herrerem tepesinin civarındaki) Hıristiyan anıtlarından bahsettiğini ve
belirli tuhaf biçimli kayalar tarafından yanıltılmış olabileceğini düşünmeye meyilli görünüyor.

[4] _Blackwood's Magazine_, No. CCCCIV., Haziran 1849. Taka'nın isyancı kabilelerinin en ünlü şefi, Çurşid Başça yönetimindeki Türkleri fetheden, Haddenda'nın Büyük-Şeçi Muhammed Din'iydi. Ahmet'in müthiş gücünün yaklaşmasından etkilenen bu şahsiyet, sadakati ve itaati için oğlunu ilerleyen Başça'ya rehin olarak gönderdi. Ahmet, genç adamı emirlerini ileten kişi olarak babasına geri gönderdi. Ertesi gün ordu, çok net bir şekilde tanımlanmayan
Taka sınırını geçti, Atbara'yı arkalarında bıraktı ve hala doğuya doğru hareket ederken, uzakta Habeşistan'ın mavi dağlarını gördüler. Başça'nın maiyeti, büyük ve küçük sayısız Şeç'in, uşakları ve hizmetkarlarıyla birlikte gelmesiyle artık şişmişti. Rota,
sürünen bitkiler ve çalılıklarla ve dikenli mimozalarla iç içe geçmiş, çok yükseklere kadar büyüyen sık bir ormandan geçiyordu. Yol dardı, yürüyüşün karmaşası akıl almaz derecede büyük ve tehlikeliydi ve eğer
düşman, fırlatmada yetenekli oldukları
ciritleriyle güçlü bir saldırı yapmış olsaydı, ordu büyük bir
kayıp vermiş olmalıydı, neredeyse hiç kayıp verme olasılığı yoktu. Sonunda
dağılmış birlik, çimenlerle kaplı ve
derin, dar su dereleriyle kesişen açık bir alana ulaştı.
Birliklerini geride bırakan Bascha, kaderlerine aldırmadan rahatça kamp kurmuştu, onlar ise uzun süre ormandan parçalanmış gruplar halinde çıkmaya devam ettiler. Bay Werne'nin generalliği hakkındaki iyi görüşü
zaten çok bozulmuştu ve bu gerçek Türk tembelliği örneği ve bu kadar kritik koşullar altında herhangi bir askeri düzenlemenin olmaması, onu tamamen mahvetti. Ertesi gün, kamp muhafızları kurma ve daha önce üç kez Türk ordularını yenmiş olan ve her an bir saldırı beklenebilecek olan şiddetli ve kalabalık düşmana karşı gerekli önlemleri alma görünümü vardı. Öğleden sonra alarm verildi; iyi bir asker olan, ancak kötü bir general olan Başça anında eyerdeydi ve dörtnala oraya doğru gidiyordu, tüm süvarileri onu takip ediyordu, piyade ise aynı yöne doğru şaşkın bir şekilde koşuyordu. Ancak, bu gürültü Arap saldırganlardan değil, Cezayir'de _silolar_ olarak adlandırılan, geniş tahıl depoları
keşfeden bazı askerlerden, tahılla doldurulmuş ve dikkatlice
örtülmüş topraktaki deliklerden kaynaklanmıştı. Başça'nın izniyle, askerler bu bol miktardaki ambarlardan kendilerine yardım ettiler ve böylece ordu, sonraki iki ay için
tahılla donatılmış oldu. Düzensiz dağıtım veya daha doğrusu karışıklık sırasında, kavgacı bir düzensiz grup olan Schaigie ile bazı Türkler arasında küçük bir
kavga yaşandı. Hiçbir şey Ahmet'in ordusunun disiplininden daha kötü olamazdı. Schaigie'ler aktif ve cesur atlılardı ve
seferde ilk kan dökenler, ertesi gün pusuya düşürülmüş bazı Araplarla
bir çatışmaya girenlerdi. Komşu ormanlar, cirit taşıyan bu soylularla
kaynaşıyordu, ancak yakınlarda duruyorlardı ve nadiren kendilerini gösteriyorlardı, yalnızca küçük bir riskle
yaralamalara neden olabilecekleri zaman hariç. Bay Werne, ordu yaklaşırken mallarını develere yükleyip _Chaaba_ veya orman bölgesine kaçan bu vahşi ve gezgin kabilelere karşı herhangi bir kapsamlı veya etkili operasyon olasılığından şüphe etmeye başladı, onları takip etmek
imkansızdı. Bascha, kalabalık ordusunun desteği için parayı ve yiyeceği nereden bulacaktı? Tehlikeli _Chariff_ veya yağmurlu mevsimde bunları nerede barındıracaktı? Planları konusunda çok çekingendi; muhtemelen, Bay
Werne'e göre, çünkü hiçbir planı yoktu. Kendisine katılan ve onunla birlikte yürüyen Schech'lere güvenilemezdi, çünkü daha önce özgür bir halkın bağımsız yöneticileri olan onların güçlerinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldıkları ve şimdi kibirli ve aptal Türklerin kötü muameleye maruz kalan vasalları oldukları, Türklerin onları vergilerle boğduğu, aşağılayıcı bir şekilde davrandığı ve hatta falakaya yatırdığı akılda tutulunca. "Bu beyefendilerin zor kaderini gören Muhammed Din, özgürlüğünü mümkün olduğunca uzun süre korumaya veya mümkün olan en pahalıya satmaya meyilli görünüyor. Bir savaşa girerse, bizim tarafımızda, en azından Başça hariç, etkili liderlerden tamamen yoksunluk var. Türk süvarilerinin şefi Abdin Ağa, şişkin bir Arnaut; aptallığın ve açgözlülüğün bir örneği olan Sorop Efendi; sessiz bir ayyaş olan Hasan Efendi Bimbaschi; açgözlü ve en ufak bir eğitimi olmayan Süleyman Ağa; kelimenin gerçek anlamıyla bir Türk olan Sennaarlı Hasan Efendi (bu dördü piyade komutanı); iyi huylu ama deneyimsiz bir adam olan Mograbin süvarilerinin şefi Muhammed Ladjam: tüm bu subaylar arasında tek fark, her birinin komşusundan daha cahil olmasıdır. Böyle liderlerle, Çoğunlukla disiplin bilmeyen bir ordudan beklenen şey -örneğin, sadece istediklerini yapan ve geri kalan herkesi adil bir şekilde yozlaştıran- ve tehlikeli ayaktakımından, aylaklardan, kölelerden ve zevk kadınlarından oluşan sonsuz bir trenle yüklenmiş olan, yük ve engel olarak hizmet eden? Kendimizi _Allah kerim_ (Tanrı merhametlidir) ile teselli edelim." Bay Werne'nin Türk askeri becerisinin bir örneğini görmek için uzun süre beklemesi gerekmedi. 7 Nisan gecesi, çadırında ağır hasta kardeşinin yanında nöbet tutarken, kampta aniden bir kargaşa çıktı ve ardından ateş açıldı. "Çadırımızın yanında kaldım, çünkü kardeşim neredeyse kıpırdayamıyor ve piyadeler de sessiz kaldılar, atlı yoldaşlarına güveniyorlardı. Fakat Bimbaschi Hasan Efendi'nin bir bölüğün yanımızdan geçip barut arabalarının üzerinden çılgınca ateş etmeye başladığını gördüğümde, sanki bunlar düşman mızraklarına karşı barikat görevi görüyormuş gibi, kılıcımı çekerek yanına koştum ve onu hem Başça hem de silahla tehdit ettim, bunun üzerine aklı başına geldi ve bana ona ihanet etmemem için yalvardı. Bütün bunların sadece gürültü olduğu ortaya çıktı, fakat taciz edilen Başça tekrar ayağa kalktı ve harekete geçti. Yardımcılarını kullanmıyor gibiydi ve sadece kendi varlığı birliklerine cesaret verebilirdi. Düşmanlardan bazıları öldürüldü ve ateş karanlıkta rastgele açılmış olmasına rağmen, ormana doğru uzanan birçok kan izi vardı. Napolyon'a tapan Bascha'mızın taktiklerinin bir örneği olarak, kamptan iki yüz metre uzaklıktaki kuyuların geceleri korumasız kalmasına izin verdi, böylece düşman tarafından kolayca doldurulabilirlerdi. Gerçekten şanslıydık ki, onları tıkayacak büyük taşlar yoktu, çünkü onları tekrar temizlemek için
tamamen araçsızdık." Bu son derece dikkatsiz general ve çaresiz ordu için şans eseri,
Araplar eksikliklerinden yararlanmayı ihmal ettiler ve 14 Nisan'da, birçok müzakereden sonra, ünlü Muhammed Din'in kendisi,
tahmin etmeliyiz ki, Ahmet'in birliklerinin sayısal gücü karşısında hayrete düştü
ve gerçek değerlerini abartarak,
kendisini Türk kampına sunma gibi ölümcül bir gaf yaptı. Askerlerin küstahça
dolup
içine doluştuğu Schech Defalla'nın çadırına inen, daha önce birçoğunun titreyip kaçtığı adamı görmek için bu korkulan şefi görmek büyük bir meraktı.
"Muhammed Din, orta boylu ve siyah-kahverengi renkteydi,
tüm halkı gibi; ilk bakışta yüzü pek bir şey söylemiyor, ama,
daha uzun bir incelemede, ifadesi büyük bir kurnazlık;
kel kafası çıplak; Arap elbisesi, ateş kırmızısı renkte
iç çamaşırı. Onun maiyeti, istisnasız olarak, çoğu kötü görünümlü adamlardan oluşuyor ve Doğa, Haddenda'ya atfedilen sadakatsiz karakteri ifade etmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor. Hepsi orta boydan uzun ve kalkanlar, mızraklar veya kılıçlarla silahlanmışlar." Ertesi sabah Bay Werne, Bascha'yı _angareb_'inde (deve derisinden örülmüş şeritlerden oluşan, yürüyüş sırasında taht görevi gören bir tür karyola) otururken gördü, yanında bir sürü Shech vardı, aralarında Mohammed Din, alçakgönüllü görünüyordu ve aceleci adımlarından yarı pişman gibiydi. Bascha, ona artık kafese kapatılmış bir aslandan daha iyi olmadığını hissettirmeye meyilli görünüyordu, esir alan kişi pençelerini istediği gibi kesebilirdi. Ancak ona iyilik işaretleri gösterdi, ona kırmızı bir şal ve altın püsküllü mor bir manto verdi, ancak Bay Werne'nin kötü bir alamet olduğunu düşündüğü bir kılıç vermedi. Schech'in kamp ile kendi halkı arasında gidip gelmesine izin verildi, ancak belirli bir
kontrol altında - şimdi bir Schaigies refakatçisi, sonra oğlunu rehin bıraktı. Hediye olarak birkaç sığır ve koyun gönderdi ve
gereken haraçları getireceğine söz verdi; bunu yapmadı ve kendisine ve diğer Shechs'lere borçları ödemek için bir zaman
belirlendi.
Şeflerinin itaatine rağmen, Araplar
yırtıcı uygulamalarını sürdürdüler, kamptan develeri çaldılar veya onları otlatmaya
götüren seyislerden zorla aldılar.

Bay Werne'nin kitabı, sefer sırasında günlük olarak yazılan bir günlüktür, ancak
yazılması ile yayınlanması arasındaki uzun aralık nedeniyle, sık sık parantez içi eklemeler, düzeltici veya açıklayıcı
olarak yapmayı gerekli bulmuştur. Nisan ayının sonuna doğru, kampta büyük bir hastalık sırasında şunları yazıyor: "Kardeşimin tıbbi
gözlemleri ve deneyleri bende güçlü bir
ilgi uyandırmaya
başlıyor. Bana bir tıbbi günlük tutacağına söz verdi;
ama önce daha iyi bir sağlığa kavuşması gerekiyor, çünkü artık hastalarını ziyaret etmekten her zaman mide bulandırıcı bir
tiksintiyle dönüyor; bu insanlardan gelen dayanılmaz kokudan
şikayet ediyor,
yüz hatlarında tasvir edilen depresyonla _angareb_'ine gömülüyor ve
gözleri açık bir şekilde uykuya dalıyor, bu yüzden sık sık kendimi oldukça huzursuz hissediyorum."
Sonra on yıl sonraki tarihin parantezi geliyor. "Daha sonra,
Beyaz Nil'in seyri için sefere katıldığımda, Kassela-el-Lus kampından Chartum'a, büyük bir gayret ve çalışkanlıkla Afrika hastalıkları hakkında bazı değerli
makaleler yazdığını ve bunları
kaybettiği için teselli edilemediğini yazdı. On gündür tehlikeli bir şekilde hastaydı, beni
üzgün bir şekilde özlemişti ve bir deliryum nöbeti sırasında, hizmetçisi ondan ateşi
yakmak için kağıt istediğinde, ona el yazmasını vermişti, aptal herif de hemen
yakmıştı. Aynı zamanda, hastalığı sırasında, küçük hayvanat bahçemizin açlıktan
ölmesinden yakınıyordu. Bascha onu görmeye gelmişti ve onun emriyle, Topschi Baschi parasını devralmıştı, böylece soyulmasın,
hizmetçilere geçimleri için gerekenleri ve
hayvanlar için et satın almaları için gerekenleri vermişti. Hizmetçiler parayı
içmişlerdi hayvanların yemeği için. Kardeşim sağlığına kavuştuğunda,
en uzun süre dayanmış olan,
ve yeni ölmüş olan, kesilip açılmış ve böylece
açlıktan öldüğüne kendini inandırmış olan _fagged_'i aldırdı. Bu insanlardan katlanılması gereken rahatsızlık
anlaşılmazdır ve en yumuşak huylu adam bile--örneğin, merhum kardeşim--zaman zaman
kırbaç kullanmak zorunda kalır."

Muhammed Din ve diğer Şehler, Türk birliklerinin müfrezeleriyle birlikte, kısmen taleplerinde onları desteklemeyi,
kısmen de ülkeyi keşfetmeyi amaçladıklarından,
anlaşılan haraç toplamaya çalışırken, ordu hareketsiz kaldı. Ancak dinlenme
tekdüzelik anlamına gelmiyordu; bu tek kampta
tuhaf olaylar günlük olarak yaşanıyordu. Wernes, doldurulmuş kuş ve hayvan dolaplarının artması için her zaman endişeliydi, avcıları Abdullah'ı müfrezelerden biriyle gönderdi ve kendileri, en azından şimdilik, karargahta kalarak, yollarına çıkan her şeyi topladılar. Mograbinlerin komutanı onlara eşek kadar büyük, inek gibi bacakları ve siyah bükülmüş boynuzları olan bir antilop gönderdi. Yerlilerden çok az şey elde edildi. Çok utangaç ve kötü huyluydular ve on katı ödemeyle bile, örneğin süt ve bal gibi, ellerinde en bol bulunan şeyleri sağlamaya ikna edilemezlerdi. Başa, onları cezbetmek ve yatıştırmak umuduyla, orduya eşlik eden tüccarlara, kampı çevreleyen çitin dışında bir pazar kurmalarını emretti. Orada satılan küçük aynalar büyük bir ilgi gördü. Araplar, bütün gün onlara bakıp surat asarak otururlardı. Ancak hiçbir düşünce onları dost canlısı veya dürüst kılamazdı:
mümkün olduğunca deve ve eşek çalmaya devam ettiler ve
biri bir Schaigie'nin atını yakaladı, onu kampa götürdü
ve onu bıçaklayarak öldürdü. Bu kabilelerin baskıcılarına olan nefreti o kadar büyüktü ki - bu nefret, Achmet'in büyük gücü ve her şeyden önce ateşli silahlardan korkmaları olmasa, daha ağır saldırılarla kendini gösterecekti. Kampın içinde zaman zaman yeterince vahşi çalışma vardı. İyi kalpli, ateşli Werne, kölelere yapılan kötü muamele yüzünden korkunç bir şekilde skandallara maruz kalmıştı. Fransız eczacı Dumont, Amber adında, istekli ve çalışkan, sadece bir çocuk olan fakir bir çocuğa sahipti. Onu sürekli dövüyor ve tekmeliyordu, ta ki Bay Werne onu kılıçlarla düelloya davet edene ve bir Fransız olarak sahip olma hakkı olmayan köleyi elinden almakla tehdit edene kadar. Ancak bu, diğer Avrupalıların ve özellikle Chartum'da bir Vigoureux'un (Napolyon'un emrinde görev yapmış ve şimdi bir Mısır taburunun emir subayı olan bir Fransız onbaşı) ve karısının, sadece on yaşında olan zavallı bir siyah kıza uyguladığı zulümle kıyaslanamazdı. Kızı önce vahşice kırbaçladılar ve sonra sırtını kavurucu güneşe maruz bırakarak bir direğe bağladılar. Kardeşi tarafından bu vahşete tanıklık eden Bay Werne, hasta yatağından fırladı ve kılıcıyla ve on pound ağırlığında, kendisine Abu-Nabut veya Sopa Babası lakabını kazandıran iyi bilinen bir demir sopayla silahlanarak kurtarmaya uçtu. Öfkeli yüzünün uzaktan bir görüntüsü yeterli oldu ve Fransız, korkakça olduğu kadar zalim de, kurbanını serbest bırakmak ve onun insani şampiyonunun önünde kendini alçaltmak için acele etti. Bu onbaşı ve karısıyla ilgili olarak, onları almak için Fransa'ya gitmişti ve
ve yakıcı güneş altında, çölün ortasında deve sırtında yatağa getirilmişti, _Feldzug_'da bazı ilginç anılar ve ayrıca, 1 Mayıs'ta iki Alman'ın oturduğu kulübeye dans eden kızları getiren ve yaptığı uygunsuz işlemlerle etrafında bir kalabalık toplayan, başıboş topçu Topschi Baschi'nin uygunsuzluklarına dair bazı eğlenceli ayrıntılar yer alıyor. Kampın iç düzeni ve güvenliği için düzenlemeler duyulmamıştı. Bir süre sonra, mühimmatın üzerine çadırlar kuruldu; etrafına bir hendek kazıldı ve çevresinde ateş yakılmaması yönünde kesin emirler verildi. Ayrıca, Bascha'nın emriyle, akşam topu ateşlendiğinde tüm ateşler söndürülecekti.
Kısa bir süre için emirlere uyuldu; sonra unutuldular;
gece geç saatlerde ve barutun on beş adım ötesinde ateşler yanıyordu. Bu pervasız kadercilere falakayadan başka hiçbir şey anı veremezdi. "Nil'de sık sık gemilerle karşılaştım, samanla o kadar yüklüydüler ki denizcilerin gemiyi çalıştırması için neredeyse hiç yer yoktu. Bunun bir önemi yoktu; samanların ortasında kocaman bir mutfak ateşi neşeyle yanıyordu. "

6 Mayıs'ta, iki Werne develerine binip, bir hizmetçi eşliğinde ve Mohammed Defalla'nın sağladığı bir rehberle, iki buçuk fersah uzaklıktaki El Soffra köyüne doğru yola çıktılar. Orada Mohammed Din ve kabilesinden büyük bir topluluk bulmayı umuyorlardı. Bu şekilde refakatsiz bir şekilde hain Haddendas topraklarına doğru ilerlemek oldukça cüretkar bir şeydi ve
Başka istemeyerek de olsa onay verdi; ancak Din'in tek oğlu Mussa (Musa) kampta rehin tutuluyordu ve kendilerini Ahmet'in yanlarında göndermek istediği askerlerin yarısıyla birlikte olmaktan daha güvende görüyorlardı. Rotaları doğuya doğru uzanıyordu, önce _durra_ (bir tür tahıl) tarlalarından, sonra da fidan ormanlarından geçiyorlardı. Karşılaştıkları yerliler onları nezaketle karşıladılar ve El Soffra'ya rahatsız edilmeden ulaştılar, ancak orada,
Onları
oldukça rahatsız eden bir şekilde, Muhammed Din'in iki buçuk fersah daha öteye, Mitkenab'daki yeğeni Shech Mussa'nın kampına gitmesiydi.
Böylece, kısa bir aradan sonra, tekrar develerine bindiler ve Araplar tarafından lanetlerle yüklenmiş olarak yola çıktılar, çünkü
kalıp onlara ilaç
sağlamayacaklardı, oysa aynı Araplar
ilaçlara bir bardak süt bile vermeyi reddettiler.
Yarım saatten fazla bir süre daha yol aldılar,
bu köy, palmiye hasırlarından yapılmış sefil kulübelerden oluşuyordu,
bir toprak pişirme kabı, deri bir su matarası ve mısır ezmek için iki taş, tek mobilya olarak kullanılıyordu. İnsanların yetersiz kıyafetleri - bazı adamların kalçalarında deri bir önlük ve omuzlarında yünlü bir koyun postu vardı - uzun saçları ve vahşi yüzleri onlara tam bir vahşi görünümü veriyordu. Her köyün ortasında çocukların yakıcı güneşte çıplak oynadıkları açık bir alan vardı, Bay Werne'nin söylediğine göre renkleri ve olağanüstü çevik hareketleri bir araya gelerek onlara bir grup genç cin görünümü veriyordu. Avrupa'da beşikte çaresizce yatan bebekler, kumda yuvarlanırken, onları umursayan kimse olmadan, genç keçilerle ve diğer evcil hayvanlarla oynarken görülüyor. Bu kavurucu iklimde, insan vücudunun gelişimi harika bir şekilde hızlıdır. İki binden fazla kulübe ve çadırdan oluşan bu büyük köyde gezginlerin gördüğü kadınların neredeyse hepsi yaşlı ve çirkindi. Gençler, şans eseri yabancılarla karşılaştıklarında yüzlerini kapatıp kaçtılar.
Ancak Mitkenab yolunda bazı genç ve oldukça yakışıklı kızlar belirdi. "Hepsi bize büyük bir hayretle baktılar," diyor Bay Werne, "ve bizi Türk sandılar, çünkü biz bu ülkeye gelen ilk Franklarız."

Yüksek ağaçların arasında hoş bir şekilde konumlanmış olan Mitkenab, gezginleri öğle güneşinden serin bir sığınağa davet ediyor gibiydi. İçeri girdiklerinde susuzluktan kavrulmuşlardı, ancak etraflarını saran meraklı Araplardan hiçbiri bir yudum süt veya su isteklerine
ilgi göstermedi. Ancak burada Muhammed
Din ve onunla birlikte Melek Mahmud komutasındaki bir grup Şaigi vardı, onu büyük, yaşlı bir ağacın altında, etrafında elli atlısıyla kamp kurmuş halde buldular. Biraz serinledikten sonra Din onları ziyarete geldi. Kendisine teklif edilen
_angareb_ yerini almayı reddetti, ama yere oturdu ve onlara,
alaycı bir gülümsemeyle,
burasının_ artık onun için uygun yer olduğunu anlamalarını sağladı. "Atbara ile Kızıldeniz arasında tüm Araplar tarafından bir yarı tanrı gibi saygı duyulan bu Schech'in fizyonomisini incelemek için mükemmel bir fırsatımız oldu. 'O cesur bir adam,' derler, 'cesaret dolu; onun gibi başka kimse yok!' Yüzü şişman ve
yuvarlak, küçük gri-kahverengi, delici, hain görünümlü gözleri var,
hem kurnazlığını hem de karakterinin inatçılığını ifade ediyor;
burnu orantılı ve hafifçe basık; küçük
ağzı sürekli olarak alaycı bir gülümseme taşıyor. Ama bu
ifade ve onun hırsız bakışı, kel tacı ve iyi beslenmiş
orta boy kişisi olmasa bir keşişin başlığı olurdu.
Başı açık, beyaz bir pamuklu gömlek ve _ferda_ ve ayaklarında sandaletler ile
giyiyor.... Ona Franklar tarafından büyük bir kahraman olarak
tanındığını söyledik; başını salladı ve tuz gölünde,
Souakim'de, toplarla büyük gemiler gördüğünü, ancak
İngleb'in (İngilizce;) yardımını istemediğini söyledi, sonra bize çevrilmeyen
başka bir şey söyledi. Ona dikkatsizce, ulusunun ne kadar
çok olduğunu sordum. 'Ağaçları say,' diye cevapladı,
ironik bir şekilde etrafına bakarak; (bir vergi, haraçın bir kısmını oluşturuyordu.) Bir tercüman aracılığıyla yapılan sohbet o kadar yorucuydu ki
kısa süre sonra ayrıldık." Mitkenab'da Atbara kıyılarından Kızıldeniz kıyılarına kadar uzanan büyük ormanın (Chaaba) sınırlarındaydılar. Nispeten az sayıda yüksek ağaç vardı - bunların çoğu, yağmur mevsimi köklerinin etrafındaki toprağı yumuşattığında kasırgalar tarafından sökülüyordu - ancak çok sayıda çalılık ve sık çalılık vardı ve vahşi hayvanlara barınak sağlıyordu; sayısız fil, gergedan, aslan, kaplan, zürafa, çeşitli aşağılık hayvanlar ve en zehirli yılanlardan oluşan sürüler. Bu tatsız komşulardan korktukları için Mitkenab'daki hiçbir Arap, gece çöktükten sonra evini terk etmiyordu. "Gün batımından biraz önce kuyulara döndüğümüzde,
tüm Schaigies hareket halindeydi, kısmen
av hayvanları, özellikle aslanlar, gece su içmek için aşağı indikleri için, kısmen de düşman Araplardan korunmak için köyün dışındaki bir muhafazada konaklamak üzereydiler. Biz de onlarla birlikte gittik
ve Mammud ile muhafazanın ortasında kamp kurduk. Gece boyunca
derin bir uyku çektik, sadece bir kez sırtlanların boğuk çığlıklarıyla uyandık, sırtlanlar köyün etrafında gizlice dolaşıyordu ve tüm
köpekleri havlatıyordu. Güvenliğimizi sağlamak için, Muhammed Din'in kendisi kapımızda uyudu - halkı bize karşı o kadar iyi niyetliydi." Araplar arasında, iki gizemli yabancının, Bascha'nın kendi ilerlemesi için ülkeyi keşfetmek üzere Ahmet tarafından gönderildiğine dair bir söylenti
yayılmıştı; ve buna o kadar öfkelenmişlerdi ki, sevgili şeflerinin oğlu Türk kampında rehin olmasına rağmen, ancak Schech
Mussa'nın genç bir akrabasının rehberliğinde, yan yollar kullanarak Wernes kamplarına güvenli bir şekilde geri dönebildi.
Döndüklerinden birkaç gün sonra ikisi de kötü bir ateşe yakalandı,
bu da onları bir süre yazmaktan alıkoydu.
Hesaplamalarını kaybettiler ve o günden sonra günlük tarihsiz olarak devam etti.

Bascha kamptaki hayattan bıktı ve aksiyon özlemi çekmeye başladı.
Şaigiler boşuna djereed'i fırlattı ve düzensiz
turnuvalar ve sahte dövüşler yaptı eğlencesi için; boşuna
zarları Topschi Baschi ile şakırdattı; boşunaydı
yüksek bir çitle çevrili bir kulübeye yerleştirdiği ve eğlencesi için 8. alay bandosu tarafından sık sık gece serenatları icra edilen Habeş güzelinin iltifatları; kampta toplanan altı bin eşeğin
güçlü ve uyumsuz meydan okumasına kulakları sağır eden bir anırmayla karşılık vermekten geri kalmadı,
bu arada çok sayıda deve bas bir sesle böğürdü: tüm bu eğlencelere
rağmen, Bascha can sıkıntısından muzdaripti. Bu uzun duraklamanın
ne kadar yavaş ve yetersiz bir şekilde geldiğini gördüğünde öfkelendi. Şimdiye kadar sadece üç yüz inek teslim edilmişti; bu kabilelerin sahip olduğu
büyük sürülerle karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük bir sayıydı. Ahmet, sabrı ve düşünceliliği için bu nankörce karşılık karşısında öfkeyle köpürdü. Kendisiyle birlikte olan Şechleri ​​azarladı ve Muhammed Din, Şech Mussa ve Mitkenab'ın iki Şechini çağırdı. Kötülükten korkan halkları onları itaatten caydırmaya çalışsa da, dördü de geldi ve hemen zincire vurulup birbirlerine bağlandılar. Tüm kurnazlığıyla Muhammed Din tuzağa düşmüştü. Bay Werne'nin inandığına göre, planı Türkleri yağmur mevsimine kadar adil sözlerle ve vaatlerle kandırmak ve alıkoymaktı. O zaman açlık ve hastalık onun en iyi müttefikleri olacaktı. Bascha önceden onunla birlikteydi ve yaşlı yağmacı şimdi rahatça pişman olabilirdi. Geçilmez ormanlarına ve halkının ciritlerine güvenmeyip, bir Türk'ün sözüne güvendiği için. Tutuklandığı gün, her zamanki akşam tüfeği kutuyla dolduruldu ve Haddendas yönünde ormana ateş edildi. Top sesleri Arap ve zenci kabilelerinde panik korkusu yarattı. Ateşli silahlar -onlar için anlaşılmaz silahlar- her şeyden çok cesaretlerini
korkutmaya hizmet etti. "Türkler Faszogl yakınlarındaki büyük ve kalabalık bir dağa saldırdığında, siyahlar düşmanın ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar silahlı olduğunu görmek için casuslar gönderdiler. Casuslar gülerek geri döndüler ve çok sayıda adam olmadığını; tek kollarının omuzlarında parlayan çubuklar olduğunu ve ne kılıçları, mızrakları ne de kalkanları olmadığını bildirdiler. Zavallılar, çok zararsız gördükleri çubukların ne kadar korkunç bir etkiye sahip olduğunu kısa sürede keşfettiler. Küçük kurşun parçalarının nasıl yaralayıp öldürebildiğini anlayamadıkları için, aralarında Afrit, Scheitan'ın (şeytan veya kötü ruh) tüfek namlularında yaşadığına dair bir inanç yayıldı. Bu inançla, bir zenci, bir askerin tüfeğini kavrayarak, afritin dışarı çıkmaması için elini namlunun ağzına koydu. Asker tetiği çekti ve kurşun şeytan zavallı siyahın elini ve göğsünü deldi. Bir eylemden sonra, bir zenci altı veya yedi öldürülmüş askerin tüfeklerini toplar ve onları neşeyle evine götürür, orada bir grup arkadaşının önünde onları mızraklara dönüştürürdü. Ama öyle oldu ki
bazıları doluydu ve kısa süre sonra ateşte ısınıp
gittiler, etraflarına ölüm ve yıkım saçtılar." Taka'daki insanların çoğu sadece bir tüfek haberiyle kaçıyor, ancak Kızıldeniz yakınlarındaki dağlık bir bölge olan Hedjas'ın Arapları ateşli silahlara sahip ve yavaş ama çok iyi nişancılar.

Haraç olarak, Muhammed Din ve arkadaşlarının hapsedilmesiyle hiçbir şey kazanılmadı. Daha fazla bağış gelmedi ve
bir Arap kampın dışındaki pazar yerinde kendini göstermedi.
Muhammed Din, esir alanların onu neden hapsetmek yerine öldürmediklerini sordu; esarettense ölümü tercih etti ve onu esir tutmanın hiçbir sonuca yol açmayacağını söyledi. Kamptaki Arap şefleri, Bascha'nın Büyük Şech'lerine muamelesinden duydukları iğrenmeyi gizlemediler ve
Ahmet'e, kendisine Amahn--sözünü verdiği için sözünü bozduğu için vergi koydular. Affedersiniz. Arapları uzlaştırma olasılığı
atılan adımla yok edildi. Geceleri kampın etrafında
dolaşıp savaş çığlıkları attılar. Son derece dikkatli olmak gerekiyordu; piyadelerin üçte biri bütün gece silah altındaydı,
sonraki yorgunluk hastalık miktarını artırıyordu. Genel
görünüş ise neşeden çok uzaktı. Wernelerin
kendilerine özgü rahatsızlık nedenleri vardı. Bascha'nın Chartum'dan ayrılmadan önce kendilerine verdiği iki mükemmel deve de dahil olmak üzere altı develeri, devecileri uyurken çalındı ​​ve
kurtarılamadı. Başkalarını satın almak zorunda kaldılar ve Bay Werne seferin ağır masraflarından acı bir şekilde yakındı--masraflar hizmetçilerinin tembelliği ve sahtekârlığıyla büyük ölçüde arttı. Haklı olarak öfkelenen işverenleriyle yüzleşmekten korkan deveci
ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bu ve diğer durumlarda,
Bay Werne, Türklerin hayvanları ve insanları ayak izlerinden takip etmedeki
olağanüstü becerisine hayran kaldı. Bu şekilde, hizmetçileri develerini bir Arap köyüne kadar takip ettiler, oysa yol aynı türden yüzlerce hayvan tarafından çiğnenmişti. "Bu insanlar bir kez bir adamın, devenin, atın veya eşeğin ayak izini
gördülerse, bunu binlerce
iz arasında kesinlikle tanırlar ve zemin makul derecede elverişli olduğu ve rüzgar veya yağmur izleri
silmediği sürece izi her mesafeden takip ederler. Kayıp durumlarında, insanlar bu tür aramayı mesleği haline getiren bir adamı çağırırlar; ona kayıp hayvanın ayak izini gösterirler ve hemen, başka hiçbir işaret sormadan,
her gün binlerce kişinin
ayak bastığı ve avı avlamak için nadiren düştüğü bir kasabanın sokaklarındaki izi takip eder. Yavaşça ilerlemez veya zemini incelemek için eğilmez, ancak keskin gözü
izi koşarak takip eder. Biz kendimiz, bu adamlardan birine gösterilen kaçak bir kölenin ayak izini gördük ve kaçak köleyi o noktadan üç günlük bir yolculuk mesafesinde yakaladı. Kardeşim bir keresinde
Chartum'daki Bascha'nın evinden, çok uzakta yaşayan bir hastayı ziyaret etmek için
çıktı Şehirde. Bir saattir ortalıkta yoktu ki Bascha
onu görmek istedi ve tschansch (düzenli) hemen onu
kalabalıkların benzer işaretler bıraktığı
taş döşeli olmayan sokaklardaki ayak izlerinden takip etti. Hastalığım nedeniyle Atbara'da birkaç gün oyalandığımızda ve sonra orduyu yakalamak için yürüyüşe geçtiğimizde, bize eşlik eden Schaigies, birliklere eşlik eden yedi veya sekiz bin eşeğin toynak izlerinin arasında, arkadaşlarından birine ait belirli bir eşeğin izlerini tespit etti ve olay haklı olduklarını kanıtladı." Bay Werne, kamptaki uzun konaklaması boyunca günlüğünü, hem Türklerin hem de Arapların alışkanlıkları ve özellikleriyle ilgili çok sayıda ilginç bilgiyle ve ayrıca hayvan yaratılışları üzerindeki gözlemlerinin ilginç sonuçlarıyla doldurdu. Askerler ona ve kardeşine her türlü hayvan ve sürüngeni getirmeye devam etti - kurbağalar, yılanların bütün kıvrımları ve bukalemunlar, bunlar orada bol miktarda bulunur, ancak Bay Werne'nin renk değişimlerinin yaygın olarak inanılandan çok daha az olduğunu buldu. İki ay boyunca bu ilginç hayvanların renk tonlarındaki değişimleri izledi kertenkeleler ve bunların farklı gri ve yeşil tonlarıyla sınırlı olduğunu, sarı çizgiler ve noktalarla sınırlı olduğunu buldu. Tamamen evcil ve olağanüstü derecede yakışıklı olan
genç bir vahşi kediyi harika bir evcil hayvan yaptı. Rengi griydi, panter gibi siyahla güzelce beneklenmişti; başı Avrupa kedilerinden daha küçük ve daha sivriydi; alışılmadık büyüklükteki kulakları siyahtı ve beyaz çizgilerle
çizgiliydi. Kamptaki insanların çoğu onu genç bir kaplan sanıyordu, ancak
yerliler ona _fagged_ diyorlardı ve bir tür kedi olduğunu söylüyorlardı, Bay Werne de onlarla aynı fikirdeydi. "Eşlikçisi ve oyun arkadaşı, uzun gümüşi bir kuyruğu olan, sinirlendiğinde şişip sırtına oturan, sincap büyüklüğünde bir sıçandır. Bu zavallı küçük hayvan bize iki bacağı kırık halde getirildi ve biz de onu ölmek üzere olduğunu düşünerek kediye verdik. Ancak doğal avını tanımayan ve dahası bir arkadaşa ihtiyaç duyan kedi ile acıyla evcilleştirilen ve atellerle iyileştirilen sıçan ayrılmaz arkadaşlar oldular, birlikte yemek yediler ve kol kola uyudular. Bizim ev sıçanlarımız gibi çirkin olmayan, uzun kıvırcık kuyruğu nedeniyle yakışıklı sayılabilecek sıçan, kaçmak için özgürlüğünü hiç kullanmadı." Wernes'lerin zaman geçirmek için uyguladıkları sayısız yönteme rağmen, sonunda ağırlaşmaya başladı ve pipoları neredeyse tek kaynakları ve tesellileriydi. Mısır'da sigara içmek, Türkler ve Araplar dışında pek adet değildir. Mograbinler çiğnemeyi tercih eder. Gesira'nın siyahları bu otun yoğunlaştırılmış bir infüzyonunu yaparlar, buna _bucca_ derler; bir
ağız dolusu alırlar ve dışarı atmadan önce tuzlu içkiyi çeyrek saat boyunca dişlerinin etrafında yuvarlarlar. Bu
uygulamaya o kadar bağımlıdırlar ki, arkadaşlarını Avrupalıların akşam yemeğine yaptığı gibi "bucca" içmeye davet ederler. Tütün suyunu içeren kap partinin turunu
yapar ve derin bir sessizlik oluşur, sadece lezzetli sıvının uyumlu
gurultusuyla bozulur. Konuşma işaretlerle
devam eder.

"Yarın yürüyeceğiz," her orduda bulunan, generalin kendisinden daha iyi ne yapmak istediğini her zaman
bilen o ukalaların günlük güvencesi uzun zamandır böyleydi. Sonunda
çok istenen emir verildi -elbette herkesin en az beklediği anda- ve bir gecelik telaş ve karmaşadan sonra ordu her zamanki düzensiz düzeniyle
harekete geçti. Hedefi,
Başka'nın tahıl depoları gönderdiği ve yağmur mevsimini geçirip yeni bir kasaba kurmayı
önerdiği Taka ülkesinin kalbindeki Kassela-el-Lus adlı bir dağdı. Mesafe yaklaşık
on dört saatlik yürüyüştü. Rota güneydoğuya doğru, başlangıçta, sınırsız uzun _durra_ tarlalarıyla kaplı düz bir ülkeden geçiyordu. Ufukta, büyük mavi bir bulut gibi, Kassela dağı yükseliyordu, uzun zamandır tekdüze düz ülkeden bıkmış gözler için
kutsanmış bir manzara. Bir süre sonra ordu durra tarlalarından çıktı ve otlarla kaplı geniş bir ovada ilerledi, öfkeli Arapların Muhammed Din ve arkadaşlarını esaretten kurtarma girişimini bekleyerek, belli bir askeri düzen ve disipline dikkat etti. Çok sayıda tavşan ve çakal
atıldı ve binildi. Hatta, ne kadar hızlı olsalar da, bazen mükemmel Türk atları tarafından yakalanan ceylanlar bile vardı. Kısa süre sonra otlar daha kalınlaştı ve küçük bir eşeği gizleyecek kadar uzadı ve ormanlık alanlara ve fillerin ve diğer vahşi hayvanların izlerine ulaştılar. Fillerin ayak izleri, yağmurun toprağı biraz yumuşattığı yerlerde genellikle bir ayak derinliğindeydi ve uzunluk ve genişlikleri bir buçuk ila iki ayak arasında değişiyordu. Bay Werne bu dev canavarlardan birini göremediği için pişmanlık duyuyor. İki boynuzlu gergedan da o bölgede yaygındır ve insanlara ve hayvanlara yönelik saldırılarında olağanüstü bir
vahşete sahip olduğu ve fille teke tek mücadelede sık sık galip geldiği söylenir. "Birdenbire küçük Schaigies süvarileri büyük bir
bağırış başlattı ve herkes Araplardan bir saldırı bekleyerek silahlarını kaldırdı. Ama kısa süre sonra 'Varlık! Varlık!' (aslan)
duyuluyor ve biz her tarafa, aslanın
görünüşünü merak ederek, hevesle bakıyorduk. Bascha, bin darbe cezası altında, avlanmayı seven süvarilerini, vahşi hayvanların
görünüşü halinde saflarını terk etmemeleri konusunda uyarmıştı, çünkü o engebeli arazide orduda düzensizlik ve düşmandan bir saldırı olmasından korkuyordu. Ben ve
kardeşim o anda Melek Mahmud'la birlikte sol kanadın en uç noktasındaydık; aniden, yüz adım ötemizde, yanımızdaki bir çalılıktan oldukça büyük bir dişi aslan
koştu. Oldukça
korkusuz görünüyordu, çünkü orduyu
görünce adımlarını hızlandırmadı. Bir sonraki dakika, aynı noktada korkunç bir aslan belirdi,
korkunç bir şekilde kükredi ve görünüşe göre büyük bir öfke içindeydi;
hareketleri dişi aslanının hareketlerinden hala daha yavaştı; ara sıra durup bize baktı ve altmış veya yetmiş adım kadar yaklaştıktan sonra--hepimiz silahlarımız kurulmuş, onu karşılamaya hazır bir şekilde bize veda etti ve karısının izinde büyük sıçrayışlarla
uzaklaştı. Bir anda ikisi de ortadan kayboldu."
Dr. Werne'yi ürküten ve sevindiren ve kardeşinin küçük devesini korkuyla dans ettiren bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra, Taka ve Basa ülkelerini kesen El Gasch olarak bilinen büyük _gohr_'un (sadece yağmurlu mevsimde dolan bir nehir yatağı) kıyılarına ulaştılar. Çok az cesaret ve daha da az riskle, seksen bin savaşçı topladıkları söylenen Haddendalar, Bascha'nın ordusunu, kuru su yolu boyunca neredeyse bir lig boyunca zahmetli bir şekilde ilerlerken yok edebilirlerdi (yüksek kıyıları ağaçlar ve sık çalılarla taçlandırılmıştı), develer tökezleyip ara sıra fillerin ayaklarının bıraktığı derin çukurlarda bacaklarını kırıyorlardı, süvariler burada hareket edemezdi ve her cirit, yorgun piyadelerin düzensiz gruplarını etkilemiş olmalıydı. Araplar ya ateşli silahlardan korkuyorlardı ya da saldırılarının, piyadelerin arasında, kendisine yaşı düşünülerek verilen bir eşeğe binmiş olan Büyük Şech'lerinin anında katledilmesinin işareti olmasından korkuyorlardı. Diğer üç tutuklu ise, boyunlarında ve ayaklarında ağır zincirlerle, acımasız askerlerin alaylarına maruz kalarak, tüm yürüyüşü acımasızca yaya olarak yapmaya zorlanmıştı. Gohr'dan ayrılırken, yürüyüş ağaçlar ve çalılıklar arasından ve ardından atların ve develerin her adımda tökezlediği ve Arapların yine, yine ihmal ettikleri, Ahmet'e Baschalik'teki selefine verdikleri gibi bir ders verme fırsatına sahip oldukları bir tür labirent bataklıktan geçiyordu. Ordu şimdi Hallengas ülkesine girdi ve uzun ve acı dolu yürüyüşlerinin ardından altı günlük bir mola verildi. Achmet Bascha'nın askeri operasyonlarını izlemek çok az ilgi çekici olurdu, ki bunlar
hepsi en aşağılık
tanımlamalardı--zaten fark edilen _chasuas_ veya razzias, silahlı adamların savunmasız kabilelere karşı ani ve gizli seferleriydi,
sığırlarını ve kadınlarını yağmaladılar. Kassela-el-Lus'un eteğindeki kampından, Bascha bu yağmacı grupların çoğunu yönetti,
kendisi Bay Werne'nin kendisi için inşa ettirdiği büyük bir kulübede güvenli bir şekilde kaldı ve
genellikle yorgunluğa katlanan ve riski göze alan adamları ve subayları ganimetten vaat edilen paylarından mahrum etti. Bazen
duvara sürülen ve zalimlerinin zulmüyle çaresiz kalan talihsiz yerliler,
yiğitçe bir direniş için cesaret buldular.

"Basa dağlarına bir sefer düzenlendi ve birlikler her iki cinsiyetten çok sayıda esir getirdi. Erkeklerin neredeyse hepsi yaralıydı ve topları çıkarmak için yapılan acı verici operasyonda büyük bir metanet gösterdiler. Hatta Türkler bile bu dağcıların mızrak ve taşlarla cesurca bir savunma yaptığını itiraf ettiler. Askerlerimizden birkaçı, yoldaşlarının düzensiz ateşiyle açılan tüfekle yaralanmıştı. Türkler, Mograbinler ve Şaigilerin bazen askerlere ganimetlerinden
kovmak için kasten ateş ettiğini ileri sürdüler. Esirlerin -özellikle kadınların ve çocukların- develere bindirilerek kampa getirildiğini ve yüzlerinde umutsuzluk olduğunu görmek acıklı bir görüntüydü. Satılmadan veya tahsis edilmeden önce, Topschi Baschi'nin çadırının yakınına götürüldüler, orada bir ateş yakıldı ve en küçük çocuklara kadar hepsi, omuzlarına bir Kızgın demir bir yıldız şeklinde. İnlemeleri ve ağıtları
kulübemize ulaştığında, silahlarımızı aldık ve üç hizmetçiyle
atıcılığa doğru hızla uzaklaştık. Bunlar, bizim nasihatlerimize rağmen,
bizden
saçmalamaya devam ediyorlardı ve biz de bunu yaptıkları için onlara aşırı derecede
kızmıştık, aniden üç el silah sesi duyduk ve ateş edenlerin onlar olduğunu düşünerek o yöne doğru ilerledik. Onların yerine,
yerde yatan, kanlarında yıkanmış ve korkunç şekilde parçalanmış üç asker bulduk. İkisi çoktan ölmüştü ve tüm
karnı deşilmiş olan üçüncüsü, bir aslan tarafından saldırıya uğradıklarını söyledi.
Üç el silah sesi hizmetçilerimizi getirdi, onlara hayatta kalan kişiyi kampa
taşıttık, ancak kardeşim onu ​​kurtarma konusunda
hafif umutlar besliyordu. Bascha olayı duyar duymaz, Soliman Kaschef ve adamlarıyla birlikte ata binip aslanı avlamaya gitti ve ben de ona cesur bir adam olan avcım Sale'le eşlik ettim. Sale daha sonra benimle Beyaz Nil'e kadar gitti. Aslanın olduğu yere varınca, Türkler onu aramak için dörtnala uzaklaştılar ve ben ve Sale tek başımıza geride kaldık. Aniden ağır bir ayak sesi duydum ve çalıların arasında bir çarpma sesi duydum ve yanımda yavrusuyla birlikte bir fil gördüm. Biraz uzakta olan ve bir papağanı yeni vurmuş olan Sale, file ateş edip etmemesi gerektiğini öğrenmek için seslendi, ben de yüksek sesle bunu yapmasını yasakladım. Hayvan, hemen yanımızdaki çalılıkların arasından yolunu açtı. Yüksek sırtını gördüm ve hepsi aynı kökten büyüyen ve birbirine o kadar yakın olan birkaç palmiyenin arasında güvenli bir yer aldım.
Fil bana ulaşamadı. Sale çoktan bir ağaca çıkmıştı ve bana filin döndüğünü ve
chaaba'ya geri döndüğünü söyledi. Hayvan yavrusu için öfkeli veya endişeli görünüyordu, çünkü toprağı uzun bir mesafe boyunca sabanla kazılmış gibi dişleriyle kazılmış bulduk. Birkaç el ateş edildi ve Bascha ile atlılarının aslanın izinde olduğunu düşündük, ancak fili görmüşlerdi ve etrafında bir daire oluşturmuşlardı. Bir haberci dörtnala kampa girdi ve bir anda Arnaut
Abdin Bey halkının bir kısmıyla geldi. Her taraftan bir kurşun yağmuruyla saldırıya uğrayan fil, önce bir atlıya, sonra bir başkasına saldırdı; ateşlerini açtılar ve dörtnala uzaklaştılar. Gözler esas olarak hedef alınmıştı ve kısa süre sonra kurşunlarla kör olduğu anlaşıldı, çünkü düşmanlarını takip ederken ağaçlara çarptı, hantal kütlesinin şoku meyveleri palmiyelerden
sarstı. Atlılar atlarından inip onun etrafında daha küçük bir daire oluşturdular. Muhtemelen yüzlerce mermi yemişti ve sendeleyerek yürüdüğü zemin kırmızıya boyanmıştı, o sırada Bascha ona
çok yaklaştı, diz çöktü ve sol gözüne bir atış yaptı,
bunun üzerine dev adam arka tarafına doğru çöktü ve öldü. Buzağıdan veya aslandan hiçbir şey görünmüyordu, ancak birkaç gün
sonra Soliman Kaschef'in adamları tarafından kampa yakın bir yerde büyük bir erkek aslan öldürüldü,
burada geceleri sık sık o canavarların kükremesini duyuyorduk."

Tam bu sıralarda Wernes'e kötü haber ulaştı. Cesaretinden ve sadakatinden dolayı çok bağlı oldukları avcıları
Abdallah, uzun zaman önce Taka'dan doğuya, Beni-Amers ülkesine, bir Schaigie şefinin eşliğinde, en iyi develerinden birine binmiş, çift namlulu bir silahla silahlanmış ve zürafa satın almak için önemli miktarda parayla donatılmıştı. İşverenlerine dönerken, doldurulmuş kuşlardan ve diğer ilginç şeylerden oluşan değerli bir koleksiyonla birlikte, Hallenga ülkesinden geçerken, refakatsiz bir şekilde vahşice öldürüldü ve tüm bagajı yağmalandı. Sale, arkadaşının parçalanmış cesedini teşhis etmeye gitti, suçu Hallengalara yükledi. Bay Werne, Bascha'nın zaman zaman gizli bir bıçaklayıcı ve suikastçı olarak kullandığı büyük bir kötü adam olan Mohammed Ehle'den şüphelenmeye meyilliydi. Bu Ehle, Türklere boyun eğmeyi
reddeden haklı Schech'in yerine Divan tarafından Hallengaların Schech'i olarak atanmıştı. Mohammed Din'in üç yeğeni (biri, Haddenda ülkesinde hayatları tehlikedeyken Werneleri güvenli bir şekilde kampa geri götüren aynı gençti) talihsiz akrabalarını ziyaret etmeye geldiler. Hala bir tutukluydu, acımasızca muamele görüyordu, nemli toprakta yatıyordu, iki direğe zincirlenmişti ve Bascha'nın kendisini tehdit ettiği
kazığa oturtularak acımasızca ölümü sabırla bekliyordu. Ahmet genç adamları çok soğuk karşıladı ve akşama doğru amcalarının üzücü durumu karşısında çok üzgün bir şekilde eve döndüler. Ertesi sabahın erken saatlerinde Wernes, atış yaparken üç arkadaşlarının cesetlerini buldu. Kanlı mızrakları ve şiddetli bir mücadelenin diğer belirtileriyle kanıtlandığı gibi, yiğitçe bir savunmanın ardından saldırıya uğramış ve öldürülmüşlerdi. Yırtıcı kuşlar çoktan gözlerini
çıkarmıştı ve cesetleri korkunç bir
görüntü sunuyordu. Bu suikastın Başça'nın emriyle gerçekleştiğine ikna olan Werne'ler, cesetleri bir deveye
yüklediler, onları Ahmet'e götürdüler ve Hallenga'lara karşı bu utanç verici misafirperverlik ihlali için bir suçlamada bulundular. Başça'nın kayıtsızlığı
şüphelerini doğruladı. Hiçbir öfke ifade etmedi, ancak subayları arasında büyük bir heyecan vardı; ve Divan'dan ayrıldıklarında, Bay Werne, katil olduğundan emin olduğu ve öfkesine sessizce katlanan Mohammed Ehle'yi şiddetle kınadı. "Arnavut Abdin Bey o kadar öfkelenmişti ki, diğer subayların birleşik iknalarıyla atına binip vahşi Arnavutlarıyla Muhammed Ehle'ye saldırmaktan alıkonuldu, bunun sonucu kaçınılmaz olarak Başa'ya karşı genel bir isyan olacaktı, çünkü askerler uzun zamandır kötü yemeklerinden ve kötü muamelelerinden yakınıyorlardı." Bay Werne'nin çok
sıkı basılmış ve özetlenmiş kitabının son yüz sayfası Başa'nın ihaneti ve zulmü ve Araplar tarafından uygulanan misilleme örnekleriyle doludur. Bir keresinde, elli kişilik bir Türk süvari birliği, onları bir ziyafete davet eden Haddendalar tarafından öldürüldü. Gos-Rajeb kasabası yakıldı, orada yaşayan yirmi tüccar öldürüldü ve ordunun eve dönüş yolculuğunda kullanması için orada depolanan mısır yağmalandı. Bascha'nın Haddendas ülkesinden su teminini kesmeye yönelik uzun zamandır beslediği bir planı vardı. Bu, Gohr-el-Gasch'ı barajlayarak ve yağmurlu mevsimde derin vadisinden akan, yüksek kıyıları taşan ve tarlaları ve ormanları gübreleyen bol akarsuyu başka yöne çevirerek yapılacaktı. Bascha'nın mühendisi ve gizli danışmanı olan Bay Werne bu işi yönetmek zorundaydı. Binlerce adamın emeğiyle geniş setler yapıldı ve Haddendas, Habeş dağlarından gelen ve Gohr'da sekiz fit derinlikte duran suyun eksikliğini hissetmeye başladı. Bay Werne bu acımasız işteki payından pişman oldu ve fazla suyu Gohr'dan yaklaşık üç fersah uzaklıktaki Atbara'ya taşıyacak bir kanalın oluşturulmasını kasıtlı olarak engellemekten kaçındı. Ve bir sabah kampta büyük bir kargaşa ve kulübesinin önünde at sırtında olan
Başa'nın bağırışlarıyla uyandı ve bir grup Haddenda'nın bir kazık çaktığını ve setlerde bir delik açtığını gördü, bu da Achmet'in Muhammed Din'in kabilesinden varlıkları için elzem olan suyun bedeli olarak fahiş bir haraç alma
projesine ölümcül darbe oldu.
Bu zalimce girişimin tek sonucu, ıslanan
Başa'nın ateşi ve yakıcı güneş altında ve kötü erzakla kürek köleleri gibi çalışmaya zorlanan ordunun yarısının hastalanmasıydı. Kassela civarı meraklı kuşlar ve hayvanlar açısından zengindir. Dağın kendisi maymunlarla doludur ve Bay Werne sık sık iki veya üç yüz kişilik grupların
kayalıklarda oturduğunu
görmüştür. Bunlar büyük bir köpeğin büyüklüğünde, koyu kahverengi tüylü ve çirkin suratlılardı. Bir gece boyunca çığlıklar ve ulumalar
korkunçtu, aç bir leoparın veya dolaşan bir panterin
istenmeyen ziyaretini aldıklarında. Bir keresinde Wernes, maymunlar arasında bir günlük spor için silahlarıyla dışarı çıktılar, ancak kısa süre sonra muazzam bir taş yağmuru altında geri çekilmekten memnun oldular.
Kardeşlere tavşan, ceylan ve diğer lezzetli lokmalar sağlayan ve çok iyi bir nişancı olan Türk Hasan, elbette iyi bir ücret karşılığında sadece bir erkek ve dişi maymun değil, istenirse bir deve dolusu maymun getireceğine söz verdi. Bu nesneyle yola koyuldu,
ama birkaç gün boyunca kendini tekrar göstermedi ve sonunda çarşıda onunla karşılaştıklarında Wernes'lerin yolundan gizlice kaçmaya çalıştı.
Başında bir delik vardı ve omzu çok ağrıyordu ve
dağdaki _dönüştürülmüş adamlara_ söyleyecek başka bir şeyi olmayacağını ilan etti. Bay Werne canlı bir maymun yakalamak istiyordu,
ama başaramadı ve Mohammed Ehle sahip olduğu ve genellikle kulübesinde oturan evcil bir maymunu satmayı reddetti. Bay Werne bunların bir şempanze türü olduğunu düşünüyor. Kendi aralarında sopalarla
kavga ediyorlar ve insanların saldırılarına karşı taşlarla
şiddetli bir şekilde kendilerini savunuyorlar. Genel olarak Wernes, zoolojik ve ornitolojik örnekler toplama konusunda oldukça şanslıydı ve bunların büyük bir kısmını doldurulmuş olarak Berlin müzesine gönderdiler. Ayrıca birkaç kuş ve hayvanı canlı olarak ele geçirdiler; bunların arasında
genç bir aslan ve bir misk kedisi vardı. Sürüngenler konusunda çok meraklıydılar ve bu tür hiçbir şey onlar için çok uzun veya çok büyük değildi. Ferdinand Werne bir gün Gasch'ın sol kıyısında, Bascha'yla birlikte
devesinin üzerinde otururken,
hayvanlar aniden yanlarından geçen büyük bir yılandan ürktüler. Bascha, setlerde çalışan adamlara onu yakalamalarını emretti,
ve onlar da bir İngiliz samancının bir çit yılanına saldırması gibi, hemen bunu yaptılar. "Birkaç adam tarafından takip edilen yılan, suyun içine daldı, sonra başını
kaldırdı ve ardından atlayan bir Arap'la karşılaştı, bir _hassaie_ ile. Arap, olağanüstü bir beceri ve cesaretle ona yaklaştı, sopasını kaldırdı ve kafasına vurdu, böylece yılan sersemlemiş ve güçlü bir şekilde kıvranarak yere düştü; bunun üzerine
başka bir Arap bir iple geldi; sopayı taşıyan kişi, daha fazla tören yapmadan, sürüngenin boğazını, başının hemen altından kavradı;
ilmik sıkıca bağlandı ve ikisi ödüllerini kıyıya sürüklediler. Orada bir an hareketsiz yattı ve biz, on bir fitten uzun ve yarım fit çapında olan
korkunç derecede güzel yaratığı seyrettik. Ama onu sürüklemeye başladıklarında, ki bu sayede derisi tamamen bozulacaktı,
onu kampa _taşıma_ emri verildi. Bir ceket Başına bağladım ve üç adam onu ​​omuzlarına almak için işe koyuldu;
ama yılan öyle şiddetli, kasılma hareketleri yaptı ki
üçünün hepsi onunla birlikte yere düştü ve aynı şey birkaç kişi daha yardıma gittiğinde tekrar oldu. Onlara kampa kadar eşlik ettim, _recuba_'mızın (kulübemizin) en öndeki büyük kirişine büyük bir çivi çaktım ve canavarı oraya astım. O, hala canlı olan ve hizmetçilerimizin kulübemizin içine astıkları, ertesi sabah neredeyse karanlık olduğu için derilerini yüzmeyi planladıkları birkaç yılan gibi oldukça gevşek bir şekilde aşağı sarkıyordu. Gece çok rahatsız edici bir his hissettim. Yatağımın başına asılmış olan yılanlardan biri, soğuk kuyruğunu yüzüme sürmüştü. Ama gerçek bir endişeyle ayağa fırladım ve
büyük yılan, artık ölüm sancısı çekerken, kuyruğuyla
açık kapıdan içeri beni sildi, hizmetçilerimiz çömelmiş,
birbirlerine yılan kralları ve benzeri hayalet hikayeleri anlatıyorlardı...
Bu yılana _assala_ adını verdiler, ancak bu,
tüm büyük yılanlara verdikleri bir isimdir. Kısa bir süre sonra, aynı kalınlıkta, ancak sadece dokuz fit uzunluğunda ve kısa kuyruklu, _Vipera cerastes_ gibi bir tane daha yakaladık; ve bunun kısa, kalın yılanlardan olduğu ve bir insanı yiyebileceği söylendi." Basa dağlarında, Gohr-el-Gasch'tan iki günlük yolculuk mesafesinde ve oraya giden yolda, çok uzun olmayan, ancak bir timsah kadar kalın olan ve bir insanı rahatlıkla yutabilen yılanların var olduğu söylenir; ve Bay Werne'ye bu canavarların angareb'lerinin üzerinde uyurken insanları yuttukları
ile ilgili örnekler aktarılmıştır. Bazen kurbanlar _sadece yarı tıka basa yiyerek_ kurtarılmıştı! Elbette gezginler garip hikayeler duyarlar ve Bay Werne'nin anlattığı hikayelerden bazıları oldukça şaşırtıcıdır; ancak bunlar onun Türk, Mısırlı veya Arap tanıdıklarından türetilmiştir ve kendisinin başına gelmiş veya tanık olmuş gibi anlattığı hiçbir şeyde abartı veya romantik bir görünüm yoktur. Ona, Bellad-el-Kelb adlı bir ülke hakkında vahşi bir gelenek anlatılmıştı; bu ülke Köpekler Ülkesi anlamına gelir; burada kadınlar her bakımdan insandı, ancak erkeklerin yüzleri köpek gibiydi, ayaklarında pençeleri ve kuyrukları maymun gibiydi. Konuşamıyorlardı, ancak kuyruklarını sallayarak sohbet ediyorlardı. Bu gülünç hikaye, Bellad-el-Kelb'in adamlarının büyük soyguncular olması, yağmalayarak yaşamaları ve vahşi ve aç köpekler gibi avlarını asla bırakmamaları gerçeğiyle açıklanabilir görünüyordu.

Seferin şimdi kendisini aralarında bulduğu Hallengalar, Haddendalardan ve diğer bazı kabilelerden çok daha açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ve çok daha az vahşiydi ve muhtemelen Baschalardan daha az zalim ve kaprisli bir istilacı tarafından yararlı müttefiklere dönüştürülmüş olabilirlerdi. Ancak uzlaşma onun planının bir parçası değildi; bir gün bir kabileyi veya bir şefi okşadıysa, bu sadece ertesi gün onlara ihanet etmek içindi. Bay Werne, Hallenga şeyhlerinden bazılarıyla iyi geçiniyordu ve kamptan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Hauathi köyünü ziyaret etmeye gitti, orada bol miktarda bulunan cennet kuşlarını görmek için. Yolunda, uzaktan o güzel kuşlarla kaplı büyük bir ağaç gördü, ve güneş ışığında gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu. Birkaç gün sonra o ve kardeşi, ülkenin Fakilerinden veya rahiplerinden biriyle, hafif sarhoş edici bir içki olan _merissa_ içmeye gittiler. İki Alman birbirlerine öğrenci gibi içki içip çok neşeli oldular; ve onlarla aynı hızda gitmeye çalışan faki, ağlayarak sarhoş oldu ve barutluklarını havaya uçurmak için olgunlaşmış bir plan açıkladı. Cephane, tamamen fakilerin yaşadığı kutsal bir köy olan Kadmin köyünde depolanmıştı. Bascha, yerlilerden hiçbirinin, cephanesini yok etmek için bile olsa, bu kutsal adamları havaya uçurma riskine girmeyeceğinden emin olmuştu ve çok sayıda kamp ateşi ve pervasız askerleri arasında bu kadar büyük miktarda barut bulundurmak istemiyordu. Fakat fakiler düzenlemelerini yapmıştı. Belirli bir gece, tüm mallarını Kassela Dağı'nın büyük mağaralarına götürerek ayrılacaklardı ve barutun bulunduğu eve ateş verilecekti. Komplo başarılı olsaydı, tüm ordu kaybedilirdi, düşman kabilelerin ortasında tecrit edilmiş, aşırılıkları ve şefinin saldırganlıkları ve ihaneti yüzünden
kötüleşmişti ve rahipleri tarafından teşvik edilerek, artık savunması için fişekleri kalmadığında büyük olasılıkla onu son adama kadar yok edecekti. Sarhoş faki'nin dikkatsizliği Ahmet'i ve birliklerini kurtardı; köy hemen kuşatıldı ve ertesi gün cephane kampa nakledildi. Tüm nüfusu ona karşı kışkırtmamak için, Başa komplocuları cezalandırmaktan bir anlığına kaçındı, ancak onların tamamen kaçmasına izin verecek adam değildi; ve bir süre sonra, Chartum'a dönen Bay Werne, kardeşinden, kampın hemen dışındaki palmiyelere dokuz faki asıldığını ve cömert Ahmet'in kırk kişiye daha aynı şekilde davranmayı önerdiğini bildiren bir mektup aldı. Effendina Achmet Bascha, her zamanki gibi bir düşmanı tuzağa düşüren veya bir dostla sadakatini bozan güçlü bir yalancıydı. O aynı zamanda açgözlü ve zalimdi,
sadece bir Türk despotu olabilir. En aktif ve
vicdansız ajanlarından biri, Beni-Amerler ülkesine üç bin beş yüz inek ve bin üç yüz deve toplamak için gönderdiği Hasan Efendi adlı bir kan emiciydi,
onların haraçlarının tamamlayıcısı. Bu kabile genel olarak çok barışçıl davranmış olsa da, Hasan'ın ilk eylemi birkaç yüz kişiyi vahşi hayvanlar gibi vurmak oldu. Sonra, kabile o sırada Bascha ile dostça pazarlık halinde olmasına rağmen, Haddendalara ait çok sayıda deve ele geçirdi. Haddendalar, Gos-Rajeb'i yakarak intikamlarını aldılar. Kahramanlıklarının kanıtı olarak, Hasan'ın adamları öldürülen Beni-Amerlerin kulaklarını kestiler ve onları, onlara ganimet için para veren Ahmet'e götürdüler. "Bir köleyi kulaklarını kesmeye zorlamışlardı; işte orada adam yatıyor - çılgınca
ve iplerle bağlanmış. Deve hırsızları da - hangi kabileye ait olurlarsa olsunlar - _flasranti_ halinde yakalanırlarsa kulaklarını kaybederler,
Başa bunun için bir ödül verir. Hırsızlık yapmayı hiç
aklından geçirmemiş birçok adamın bu şekilde kulaklarını kaybetmesi
anlaşılması kolaydır, çünkü operasyon yerinde yapılır." Dawson
Borrer, _Kabylie'deki Kampanya_ adlı eserinde, Mareşal Bugeaud'nun kampında da uygulanan çok benzer bir uygulamadan bahseder, burada bir at hırsızının başı için sabit fiyat on franktı,
at hırsızları ile dürüst insanlar arasında ayrım yapmak
başları kesen ve parayı alan askerlere bırakılmıştı. Bugeaud'nun Bascha'dan bir ipucu alıp almadığı veya Bascha'nın Bugeaud'yu hayranlıkla taklit edip etmediği hala şüpheli. "Birçok yakışıklı kadın ve çocuğun yanı sıra, Hasan Efendi iki bin dokuz yüz inek ve yedi bin koyun getirdi." Bir razzia'dan dönen bir Fransız prensi olabilirdi. "Kendisi için seksen deve besliyordu, _satın aldığını_ söyledi." Bu Hasan Efendi komik bir köpekti, ama yine de oldukça açgözlüydü - askerlerinin erzaklarını satması ve hizmetkarlarını aç bırakması için tek bir kuruş - yaklaşık iki buçuk peni - tüm hane halkı için günlük et harcamasıydı, çoğunlukla durra ve suyla geçiniyorlardı. Hizmetkarları ücret istediğinde, falakaya yatırılırlardı. "Başa, zavallı devecilere on altı inek vermişti. Vampir
(Hasan) bunlardan on üçünü kendine mal etmeyi üstlendi." Bay
Werne bu soygunu Başa'ya bildirdi, ancak Ahmet sadece
"_malluch_" diye cevap verdi - "önemli değil" anlamına geliyordu. Alt rütbeli subaylar
ganimet payları olarak at aldıklarında, Hasan onları satın aldı,
ama ödemeyi hep unuttu ve zavallı astsubaylar, Başa'ya şikayette bulunmaktan korktular, Başa da bu haydutu kayırdı ve onu Kahire'deki yetkililere Bey rütbesine terfi ettirmesi için önerdi, çünkü Bay Werne'ye ironik bir gülümsemeyle söylediği gibi, Hasan çok
yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve öldüğünde Divan ona karşı suçlamalarda bulunacak ve servetini miras alacaktı. Mısır'da işler böyle yönetiliyor. Bu tür adaletsizlik ve alçaklığın hüküm sürdüğü yerlerde,
birçok kişinin yöneticilerin değişmesi ihtimaline sevinmesi şaşırtıcı değildir.
"Souakim'den (Kızıldeniz'de) İngilizlerin muhtemel karaya
çıkmasıyla ilgili haberler, kampta büyük ilgi uyandırır; her taraftan gelip bize sorular sorarlar, Franklar olarak, işgalcilerin niyetlerini bilmemiz gerektiğini düşünürler. Genel olarak, böyle bir hükümet değişikliğinden, özellikle de onlara İngilizler arasında
geleneksel olan iyi maaş ve muameleden bahsettiğimizde,
hoşnutsuz olmazlardı;
ve onlarla birlikte hiçbir subayın rütbedeki üstlerinden
aşağılamalara katlanmak zorunda kalmayacağını."

"Şimdi," diyor Bay Werne (sayfa 256), "Chartum'dan yarım yıldan fazla bir süredir uzaktayım, sürekli tarladayım ve bir kez bile
temiz beyaz çarşafların arasında, soyunmuş bir şekilde dinlenmenin büyük rahatlığını yaşamadım, ama her zaman
yerde veya kısa ama pratik angarebde, giysilerimle uyudum. Tüm temiz keten
kayboldu, çünkü sürekli terleme ve tebeşir tozu her şeyi yaktı; ve hizmetçiler yıkamayı anlamıyorlar, çünkü,
siyah derileriyle karşılaştırıldığında, her şey onlara beyaz görünüyor ve son üç aydır sabun elde edilemedi. Ve bu pis varoluşun ortasında, yavaş bir ateş gibi sürüklenirken, aniden 'Julla!' kelimesi duyulur ve kişi dört veya beş gün, seksen veya yüz fersah, devenin sırtında asılı kalır, her kemik sert hareketle zedelenir, kavurucu güneş, susuzluk, açlık ve soğuk, sürekli yoldaşlar için. İnsan çok şeye dayanabilir: Ben
düşündüğümden çok daha fazlasını yaşadım,--kusarak ve bir deve sırtında, öğle güneşi altında, canlıdan çok ölü, başkaları tarafından eyerimde tutularak, ve yine de iyileştim.
Geride kalmak, düşmandan veya vahşi hayvanlardan kesin ölümle karşılaşmak olurdu. Bir insanın, zorunluluk baskısı altında
nelere dayanabileceğini gördük; Şu anki üniformam ve tekdüze hayatımda kendimi çadırımın önüne bağlanmış develere benzetiyorum,
bazen ayağa kalkıyorlar, bazen yavaşça yere uzanıyorlar, sırtlarında kargalar mı yoksa kuzgunlar mı yürüdüğüne aldırış etmiyorlar,
sürekli çenelerini oynatıyorlar, güneşe bakıyorlar ve sonra, değişiklik olsun diye bir ağız dolusu ot alıyorlar, ama hiçbir sevinç veya merak belirtisi göstermiyorlar."

Bu uyuşuk kayıtsızlık halinden Bay Werne, Beyaz Nil'e ikinci bir seferin
uyarlandığı haberiyle aniden ve
hoş bir şekilde uyandı. O ve kardeşi hemen
Başça'ya eşlik etmek için izin istediler. İstenen izin ona verildi, ancak kardeşine verilmedi.
Başça, kampta çok fazla hasta olduğunu söyledi; doktorunu esirgeyemiyordu ve İtalyan Bellotti'ye güvenmiyordu.
Bu yüzden birbirlerine çok bağlı olan kardeşler acı verici bir ikileme düştüler:
gezginliklerini sürdürmeyi umuyorlardı el ele ve hayatlarını birlikte geçirmek için, ve o hastalıklı ve tehlikeli bölgelerde ayrılmak için gerçekten isteksizdiler. Sonunda ayrılmaya karar verdiler. Bay Werne'nin eski eserinde, bir sonraki buluşmalarından on gün sonra, sevgili kardeşinin gözlerinin ölümle nasıl kapandığı daha önce kaydedilmişti.

Bay Werne'nin _Feldzug_'u çeşitli açılardan, çok uzun zamandır
ortaya çıkan en ilginç seyahat ve macera kitaplarından biridir. Üç özel çekicilik ve
özgünlük noktası vardır. İlk olarak, yazar daha önce Hristiyan ve eğitimli gezginler tarafından
keşfedilmemiş bir bölgede ve
sadece birkaç Avrupalının kulağına ulaşan
kabileler arasında dolaşıyor. İkinci olarak, yüksek medeniyet ve katı askeri disiplinin olduğu bu günlerde pek farkına varamayacağımız bir orduda subay olarak seferberlik yürütüyor; gelenekleri, yapısı ve donanımı o kadar vahşi, rengarenk ve grotesk ki, vahşi savaşçıları, garip uygulamaları ve barbarca zulümleri, kendimizi İtalya veya Macaristan'a saldırmak için yürüyen vahşi bir Müslüman ordusunun huzurunda hayal etmemize neden oluyor. Üçüncüsü, kamptaki uzun ikameti sırasında, sıradan gezginlerin pek azının sahip olduğu fırsatlara sahipti ve bunlardan özenle yararlanarak, Osmanlı imparatorluğunun heterojen nüfusunu oluşturan birçok ırkın özelliklerini ve sosyal alışkanlıklarını inceleyip not etti. Bize bahşettiği fizyolojik ve tıbbi ayrıntıların bazıları, halkın geneline yönelik bir kitaptan ziyade, kardeşinin mesleki günlüğünde daha çok yer alırdı; ve hassas kişilerin kitabı iğrenerek bırakmaya meyilli olacağı pasajlar eksik değildir. Bay Werne bu tür kişiler için yazmaz; ve ara sıra yaptığı kabalıklar ve çok kaba ayrıntılar, bizim düşüncemize göre, erkekçe dürüst tonu ve iki yüz yetmiş sayfaya sığdırmayı başardığı
olağanüstü miktardaki yararlı ve merak uyandırıcı bilgiyle telafi edilir.
Bir bütün olarak,
çok miktarda kuru meteorolojik ve coğrafi ayrıntı içeren
_Beyaz Nil'e Sefer_, herhangi bir romantizm kadar eğlenceli olan mevcut kitaptan kesinlikle çok daha az çekicidir. Bunu ilgiyle okuduk, yazarının sonunda Afrika'daki gezilerinin kayıtlarının henüz tamamen tükenmediği yönündeki ipucundan çok memnun kaldık.

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.

PİSİSTRATUS CAXTON'DAN.

KİTAP VII.--İLK BÖLÜM.

"Cesaret nedir?" dedi amcam Roland, bu tarihin Altıncı Kitabı aile çevremize okunduktan sonra düştüğü bir
rüyadan uyanarak.

"Cesaret nedir?" diye daha içtenlikle tekrarladı. "Korkuya duyarsızlık mı? _Bu_ sadece bir yapısal tesadüf olabilir; ve eğer öyleyse, cesur olmanın bu
masadan daha fazla bir değeri yoktur."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim," diye gözlemledi Bay Caxton, "çünkü kendimi bir korkak olarak görmek istemem; ancak, hem bedensel hem de ahlaki tüm tehlikelerden korkmaya çok yatkınım."

"La, Austin, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı annem, öfkelenerek; "Blanche ve çocukların peşinden koşan büyük boğayla daha geçen hafta mı karşılaştın?"

Blanche, bu anıyı hatırlayınca babamın sandalyesine doğru yürüdü ve
omzunun üzerinden sarkarak alnını öptü.

BAY CAXTON, (bu iltifatlardan yüce bir şekilde etkilenmeden.)--"Boğayla karşılaştığımı inkar etmiyorum, ancak korkunç derecede korktuğumu iddia ediyorum."

ROLAND.--"Korkunun üstesinden gelen onur duygusu, şövalyeliğin gerçek cesaretidir: Başkaları bakarken kaçamazdın--hiçbir beyefendi kaçamazdı."

BAY CAXTON.--"Fiddledee! Benim nezaketime göre durmadım,
Kaptan. Eğer bir işe yarasaydı, yeterince hızlı koşmam gerekirdi. Anladığıma göre durdum. Boğa benden daha hızlı koşabildiği için, kaçmanın tek şansı
onu kendim kadar korkutmaktı."

BLANCHE.--"Ah, bunu düşünmedin; tek düşüncen
beni ve çocukları kurtarmaktı."

BAY CAXTON.--"Muhtemelen, canım--çok muhtemelen senin için de korkmuş olabilirdim;--ama kendim için çok korkmuştum. Ancak,
neyse ki şemsiyem vardı ve onu havaya kaldırıp hayvanın aptal gözlerine doğru açtım, aynı anda ona 'Yedi'ye Karşı'nın Birinci Korosunda
aklıma gelen en büyük dizeleri fırlattım. ELEDEMNAS PEDIOPLOKTUPOS ile başladım; ve +Io, io, io, io+'nun büyük ulumasına geldiğimde--hayvan
bir aslanın kükremesi karşısında dehşete düşmüş gibi
durdu. Yunanlıya olan şaşkın homurtusunu asla unutamam. Sonra arka ayaklarını havaya kaldırdı ve çitin
arasındaki boşluktan hızla
geçti. Böylece, AEschylus ve şemsiyeyle silahlanmış olarak,
alanın hakimi olarak kaldım; ama (safça devam etti Bay Caxton,) o yarım dakikayı tekrar yaşamak istemezdim."

"Hiç kimse istemez," dedi Yüzbaşı nazikçe. "Ben
bir boğayla karşılaşmaktan çok
üzgün olurdum, sizinkinden daha büyük bir şemsiyeyle bile ve hatta
ellerimde AEschylus ve Homeros olsa bile."

BAY CAXTON.--"Elinde kılıç olan bir Fransız olsaydı, aldırmaz mıydınız?"

KAPTAN.--"Elbette hayır. Aksine daha çok hoşuma gitti," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

BAY CAXTON.--"Yine de boğaya zerre kadar önem vermeyen birçok İspanyol matador, bir Fransız'ın ilk hamlesinde _en carte_
kaçmaya çalışırdı. Bu nedenle, aslında, cesaret bir anayasa meselesiyse, aynı zamanda bir gelenek meselesidir. Alışkın olduğumuz tehlikelerle sakince yüzleşiriz ve aşina olmadığımız tehlikelerden
geri çekiliriz. Mareşal Turenne'in kendisi ip cambazı
olsaydı bu kadar rahat olacağından şüpheliyim; ve Titanik bir cüretkarlıkla göklere tırmanmaya meyilli görünen bir ip dansçısı, bir topun üzerine
saldırmaya itiraz edebilirdi."

YÜZBAŞI ROLAND.--"Yine de, ya kastettiğim cesaret bu değil,
ya da başka bir türü var. Cesaretten kastettiğim, insan karakterinin özel gücü ve onsuz ilkelere güvenilemeyecek, erdemde süreklilik sağlanamayacak
bir şey," diye devam etti amcam yiğitçe ve anneme doğru yarım bir reveransla, "sizin cinsinizin bizimkilerle paylaştığı bir şey. Örneğin,
sevgili nişanlısının elini sıktığında ve,
'Yokluğa ve zamana rağmen, tehlike ve talihe rağmen, düşmanlarım bana iftira atsa da, arkadaşların seni
vazgeçirse de ve hayatımızdaki kaderimiz sert ve kaba olsa da, bana sadık kalacak mısın?' dediğinde ve
nişanlı, 'Sadık kalacağım' diye cevap verdiğinde,
sevgili cesaretine ve aşkına güvenmiyor mu?"

"Harika bir ifade, Roland," dedi babam. "Ama cesaretle ilgili bu sorularla bizi neyle ilgili olarak şaşırtıyorsun?"

KAPTAN ROLAND, (hafifçe kızararak.)--"Yeğenimin hikayesinin son bölümleri tarafından
(belki de, bu kadar çok düşünmek anlamsız olabilir)
sorguya yönlendirildim. Bu zavallı çocuğu, Leonard'ı, yıkılmış umutlarıyla (çok mantıksız olsalar da) ve utanç duygusuyla yalnız görüyorum. Ve onun kalbini, Pisistratus'tan daha iyi okuduğumu söyleyebilirim, çünkü aynı durumda olsaydım kendimi o çocuk gibi hissedebilirdim; ve onun ve onun gibi binlercesinin neler yaşayacağını tahmin ederek, kendime, 'Onu ve onları ne kurtarabilir?' diye sordum. 'Cesaret!' diye cevapladım. Pekala. Ama lütfen Austin,
cesaret nedir?"

BAY CAXTON, (bir cevaptan ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek)--"_Papae!_ Kardeşim,
az önce hanımları bu özellik için övdüğüne göre,
sorunu onlara yöneltsen iyi olur."

Blanche burada iki elini de babamın sandalyesine yasladı ve dedi ki,
önce utanarak aşağı baktı, ama sonradan konuya ısınarak, "Sizce, efendim, küçük Helen cesaretin ne olduğunu değilse bile, en azından tüm cesaretin, katlanan ve fetheden, yücelten, kutsallaştıran ve kurtaran gerçek özünü ima etmedi mi? Bu SABIR değil mi, baba?--ve bu yüzden
biz kadınların da kendimize ait bir cesareti var. Sabır korkudan üstün olmayı etkilemez, ama en azından asla umutsuzluğa izin vermez."

PISISTRATUS.--"Öp beni, Blanche'ım, çünkü askeri şaşkına çeviren ve bilgeyi şaşırtan gerçeğe yaklaştın."

BAY CAXTON, (ekşi bir şekilde)--"Bilge derken beni kastediyorsan, hiç şaşırmadım. Tanrı bilir ki sabrı aşılamakta haklısın - bu okuyucularında çok ihtiyaç duyulan bir erdemdir. Yine de," diye ekledi babam, şakasının tadını çıkararak yumuşayarak--"yine de
Blanche ve Helen oldukça haklı. Sabır fatihin cesaretidir; İnsanın Kadere karşı, Bir'in Dünyaya karşı ve Ruhun Maddeye karşı _par excellence_ erdemidir. Bu nedenle bu, İncil'in cesaretidir; ve
toplumsal bir bakış açısıyla önemi--ırklar ve kurumlar açısından önemi--çok fazla içtenlikle aşılanamaz. Anglosakson'u insan ailesinin diğer tüm dallarından ayıran,
çocuklarıyla birlikte insanların çöllerini ve onlara yükselen dünyaların mirasını emanet eden şey nedir? Cesaret etme,
acı çekme, dayanma yeteneğinden başka ne var--kesinlikle direnen ve
yavaşça yenilik getiren sabır. Onu Fransızla karşılaştırın. Fransız'ın bolca yiğitliği var--ki bu inkar edilemez; ama metanetine gelince,
bir iğnenin ucunu örtmeye yetecek kadar değil. Bir pire tarafından
ısırılırsa
dünyadan kaçmaya hazır."

KAPTAN ROLAND.--"Geçen gün gazetelerde bir vaka vardı,
Austin, bahsettiğin küçük yaratıklar tarafından çok
alay edildiği için kendini gerçekten yok eden bir Fransız'la ilgili. Masanın üzerine bir kağıt bıraktı ve 'hayatın böyle işkenceler pahasına yaşamaya değmediğini' söyledi."[5]

[5] Gerçek. Ünlü bir Fransız hekim olan M. GIBERT'in cilt hastalıkları üzerine yazdığı bir çalışmada, _prurigo_ adıyla bilinen o küçük, rahatsız edici döküntü türünün, kendi başına tehlikeli olmasa da, genellikle bundan etkilenen kişiyi intihar etmeye sürüklediğini belirtiyor.
Daha değişken iklimimizin ve daha ısıtıcı içeceklerimizin ve hastalıklarımızın bu cilt şikayetini İngiltere'de Fransa'dan daha yaygın hale getirdiğine inanıyorum, ancak herhangi bir İngiliz hekimin bunun _İngiliz_ hastalarından birini intihara sürüklediğini söyleyebileceğinden şüpheliyim.

BAY CAXTON, (ciddi bir şekilde. )--"Efendim, Tiers Etat'ın büyük toplantısından bu yana tüm siyasi tarihleri, bir pire tarafından ısırılmaktansa şeytana gitmeyi tercih eden insanların tarihidir. Bu, zamanı zorlamaya çalışan ve bir mantarın
yumurtasından ormanlar yetiştirmeyi bekleyen insan sabırsızlığının kaydıdır. Bu nedenle, anayasal deneyin tüm uçlarını aşarak, demokrasiye en yakın olduklarında bir despotun yanı başındadırlar; ve
gerçekte yaptıkları tek şey, her tahammül edilebilir hükümetin temelini oluşturan her şeyi yok etmektir. Anayasal bir monarşi, aristokrasi olmadan var olamaz, sağlıklı bir cumhuriyet de görgü kurallarının bozulmasıyla devam edemez. Eşitlik çığlığı, zorunlu olarak yoksulluğu zenginlikle karşılaştıran Medeniyetle bağdaşmaz ve kısacası, ister bir imparator ister bir kalabalık olsun, Güç, düzenin tek umududur ve hükümet sadece bir ordudur.

"İzleyin, O Pisistratus! sabrın değerini insan ve insanlar açısından vurgula. Orada toplumsal sistemin özüne dokunuyorsun - bireyi güçlendiren ve milyonu disiplin altına alan sır.
Benim açımdan, sıkıcı olman umrumda değil, yeter ki samimi ol. Ayrıntılı ve ayrıntılı ol. Gerçek insan hayatının, Koşullarla savaşında, öne çıkmasına izin ver. Birisi seni ancak
yavaşça okuyabiliyorsa umrumda değil - daha az çabuk unutulma şansı daha yüksek. Sabır, sabır! Epiktetos'un ruhu adına, okuyucularınız size bir
örnek olacak!"

BÖLÜM II.

Leonard iki kez Bayan Fairfield'a, iki kez Riccabocca'ya ve bir kez Bay Dale'e yazmıştı; ve zavallı gururlu çocuk aşağılanmasını ifşa etmeye
dayanamadı. Neşeli bir ruhla yazıyordu - sanki beklentilerinden
tamamen memnunmuş gibi. Kitapların arasında iyi bir şekilde çalıştığını ve iyi arkadaşlar bulduğunu söyledi. Sonra
kendinden uzaklaşıp hitap ettiği kişiler ve onların yaşadığı sessiz dünyanın işleri ve ilgi alanları hakkında yazmaya başladı. Kendi adresini veya Bay Prickett'in adresini vermedi. Mektuplarını, arada sırada basit yemekleri için gittiği kitapçının yakınındaki küçük bir kahvehaneden yazmıştı. Bunun bir nedeni vardı. Bulunmak istemiyordu. Bay Dale, bu ikisine hitap eden mektuplara hem kendisi hem de Bayan Fairfield adına cevap verdi. Riccabocca
da yazdı. İkisinin de cevaplarından daha nazik bir şey olamazdı.
Bunlar Leonard'a hayatının çok karanlık bir döneminde geldi ve
umutsuzlukla sessiz mücadelesinde onu güçlendirdiler.

Eğer dünyada bilmeden,
insan ruhu üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini tahmin etmeden yaptığımız bir iyilik varsa, o da
yaşam dağına çıkan ilk çorak patikada gençlere nezaket gösterdiğimiz zamandır.

Leonard'ın yüzü işvereniyle olan ilişkisinde dinginliğini yeniden kazandı; ancak çocukça safça açık sözlülüğünü geri kazanamadı.
Alt akıntılar bulanık topraktan tekrar saf bir şekilde aktı ve
derinliklerden koparılan
parçalar; ancak bunlar hala yüzeye şeffaflık
sağlamak için çok güçlü ve çok hızlıydı. Ve şimdi
kitapların yüce dünyasında, ölüleri çağıran bir kahin gibi hareketsiz ve ciddi bir şekilde duruyordu. Ve böylece, bilgiyle yüz yüze, her saat
ne kadar az şey bildiğini keşfetti. Bay Prickett ona seçtiği ve
eve götürmesini istediği eserleri ödünç verdi. Geceleri
okuyarak geçirdi; ve artık gelişigüzel bir şekilde değil. Artık şiir okumadı, Şairlerin Hayatları okumadı. Şairlerin büyük olmak istiyorlarsa okumaları gereken şeyleri okudu--_Sapere principium et fons_--insan zihni üzerine katı akıl yürütmeler; güdü ve davranış, düşünce ve eylem arasındaki ilişkiler; geçmiş dünyanın ciddi ve kutsal gerçekleri; antik eserler,
tarih, felsefe. Kendisinden çıkarıldı.
Evrenin okyanusu boyunca taşındı. O okyanusta, ey arayıcı, gelgit yasasını incele; ve Şans'ı hiçbir yerde görmeden--Düşünce her şeye hükmediyor--Kader, o korkunç hayalet, yaratılıştan kaybolacak ve
Yeryüzünde ve gökyüzünde sadece İlahi Takdir görülebilir!

BÖLÜM III. Londra'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir kır evinde önemli bir kitap satışı olacaktı. Bay Prickett, hem kendi adına hem de ona satın alma siparişi veren birkaç beyefendi adına katılmayı planlamıştı; ancak, ayrılış günü sabahı, eski düşmanı romatizmanın şiddetli bir şekilde geri dönmesiyle sarsıldı. Leonard'ın kendisi yerine katılmasını istedi. Leonard gitti ve satışın sürdüğü üç gün boyunca ortalıkta yoktu. Akşam geç saatlerde geri döndü ve hemen Bay Prickett'in evine gitti. Dükkan kapalıydı; özel girişi çaldı; yabancı biri ona kapıyı açtı ve Bay Prickett'in evde olup olmadığı sorusuna uzun ve hüzünlü bir yüzle "Genç adam, Bay Prickett senior uzun zamandır yaşadığı evine gitti, ancak Bay Richard Prickett sizi görecek." dedi. Tam bu sırada, cılız saçlı, çok ciddi görünümlü bir adam, dükkânla koridor arasında bağlantı sağlayan yan kapıdan dışarı baktı, sonra öne çıktı - "İçeri girin, beyefendi; siz merhum amcamın yardımcısısınız, Bay Fairfield, sanırım?"

"Merhum amcanız! Aman Tanrım, beyefendi, doğru anladım mı - Bay Prickett Londra'dan ayrıldığımdan beri ölmüş olabilir mi?"

"Dün gece aniden öldü, beyefendi. Kalp rahatsızlığıymış;
Doktor romatizmanın o organa saldırdığını düşünüyor. Ayrılışını karşılamak için çok az zamanı varmış ve hesap defterleri üzücü bir şekilde düzensiz görünüyor: Ben onun yeğeni ve vasiyetinin uygulayıcısıyım."

Leonard şimdi yeğenini dükkâna kadar takip etmişti. Orada, hala gaz lambası yanıyordu. Ev eskisinden daha karanlık ve mağara gibi görünüyordu. Ölüm her zaman ziyaret ettiği evde varlığını hissettirir.

Leonard çok etkilenmişti - ve belki de yeğenin sergilediği aşırı duygusuzluktan daha da fazla etkilenmişti. Aslında, merhum bu kişiyle, en yakın akrabası ve yasal mirasçısı olan ve aynı zamanda bir kitapçı olan kişiyle dostça ilişkiler içinde olmamıştı.

"Nişanlıydın ama haftaya kadar, genç adam, merhum amcamın kağıtlarına göre. Sana bir hafta L1 verdi - korkunç bir miktar! Hizmetlerine daha fazla ihtiyacım olmayacak. Bu kitapları kendi evime taşıyacağım. Bana satışta satın aldıklarının bir listesini ve seyahat masraflarının hesabını vb. gönderme nezaketinde bulunacaksın. Sana ödenmesi gerekenler adresine gönderilecek. İyi akşamlar."

Leonard, nazik işvereninin ani ölümüyle şok olmuş ve üzülmüş bir şekilde evine gitti. O gece kendisi hakkında pek iyi şeyler düşünmüyordu; ama,
ertesi gün kalktığında, aniden Londra dünyasının önünde uzandığını hissetti,
bir dost, bir meslek, ekmek için bir uğraş olmadan.

Bu sefer hayal ürünü bir keder, hayal kırıklığı yaratan bir şiirsel rüya değildi.
Önünde, zayıf ve elle tutulur bir şekilde, Kıtlık duruyordu.

Kaçış!--evet. Köye geri; annesinin kulübesine; sürgünün
bahçesine; turplara ve çeşmeye. Neden kaçamıyordu? Neden
medeniyetin kötülüklerinden kaçamadığını sorun ve vahşi doğaya ve
kamp çadırına geri uçun?

Kıtlık onu iskelet eliyle çoktan yakalamış olsa bile Leonard kulübeye geri dönemezdi. Londra
kaderindeki üvey oğullarını o kadar kolay serbest bırakmaz.

BÖLÜM IV.

Bir gün üç kişi Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na giden bir geçitte eski bir kitap tezgahının önünde duruyordu.
İkisi beyefendiydi; üçüncüsü, eski kitap tezgahlarında durmayı alışkanlık haline getirenlerin sınıfından ve görünümünden.

"Bakın," dedi beyefendilerden biri diğerine, "son on yıldır boşuna aradığım şeyi burada buldum - 1580'in Horace'ı, Kırk Yorumcunun Horace'ı - mükemmel bir bilgi hazinesi ve sadece on dört şilin değerinde!"

"Sus, Norreys," dedi diğeri, "ve incelemene daha çok değer olan şeye bak;" ve üçüncü seyirciyi işaret etti, yüzü, keskin ve zayıf, dalmış ve sanki, eski kurtlanmış bir cilt üzerinde açlıkla eğilmiş.

"Bu kitap nedir, efendim?" diye fısıldadı Bay Norreys. Arkadaşı gülümsedi ve başka bir soruyla cevap verdi, "Kitabı
okuyan adam kim?"

Bay Norreys birkaç adım ilerledi ve öğrencinin omzunun üzerinden baktı "Preston'ın BOETHIUS, _Felsefenin Tesellileri_ çevirisi," dedi ve arkadaşına geri döndü.

"Sanki felsefenin ona verebileceği tüm tesellileri istiyormuş gibi görünüyor, zavallı çocuk."

Bu sırada dördüncü bir yolcu kitapçıda durdu ve
soluk öğrenciyi tanıyarak elini omzuna koydu ve
"Aha, genç beyefendi, yine karşılaştık. Demek ki zavallı Prickett öldü. Ama
hâlâ çağrışımlar tarafından rahatsız ediliyorsun. Kitaplar--kitaplar--mıknatıslar ki tüm demir zihinler duyarsızca
etkileniyor. Bu ne? BOETHIUS! Ah,
hapishanede yazılmış bir kitap, ama hayatın her gizemini en basit anlayışla çözen
tek filozofun gelişinden biraz önce--"

"Ve o filozof?"

"Ölüm mü!" dedi Bay Burley. "Nasıl bu kadar sıkıcı olup da sorabiliyorsun? Zavallı
Boethius, zengin, asil doğumlu, bir konsül, oğulları konsüller--dünya
Roma'nın Son Filozofu'na bir gülümseme. Sonra aniden, eski dünyanın ayrılan
BİLGELİĞİ'nin bu türüne karşı, kaşlarını çatarak
yeni dünyanın kasvetli dehası, GÜÇ--Ostrogot Theodoric, Okulcu Boethius'u kınıyor; ve Boethius, Pavian zindanında, Atina Felsefesi'nin gölgesiyle bir diyalog kuruyor. Bu, gece zamanla akıp gitmeden önce Batı'nın altın gününün parıltısının üzerinde kaldığı en güzel resimdir."

"Ve," dedi Bay Norreys aniden, "Boethius, Alfred the Great tarafından tercüme edilen, geri dönen ışığın soluk parıltısıyla bize geri dönüyor. Ve,
yine, bilgi güneşi tüm ihtişamıyla
Kraliçe Elizabeth tarafından
patlarken. Boethius bu pasajda dururken bizi etkiliyor;
ve bu, Felsefenin Tesellileri'nin en iyisi--eh, Bay Burley?"

Bay Burley döndü ve eğildi.

İki adam birbirlerine baktı; bundan daha büyük bir
karşıtlık göremezdiniz. Bay Burley, canlı yeşil elbisesi çoktan eski ve kirliydi,
eteklerinde bir yırtık vardı ve yüzü her zamanki gece
fincanlarını anlatıyordu. Bay Norreys, giyiminde temiz ve biraz titiz,
sağlam zayıf bir figür ve gözlerinde ve görünümünde sessiz, toplanmış, canlı bir enerjiyle.

"Eğer," diye cevapladı Bay Burley, "benim gibi zavallı bir şeytan, kitapçılarda kendi fiyatını koyabilen bir beyefendiyle tartışabilirse, bunun hiç de teselli olmadığını söylerim, Bay Norreys. Ve aklı başında herhangi bir adamın, Boethius'un hapishanedeki durumunu, kapının arkasında bir boğazlayıcı veya cellat beklerken, yüzyıllar sonra Krallar ve Kraliçeler tarafından tercüme edilmesi ve dolaylı olarak Kuzey barbarlarının, bir ara sokakta onun hakkında gevezelik eden, Boethius adını hiç duymamış ve felsefeyle zerre kadar ilgilenmeyen yoldan geçenler tarafından itilip kakılması şartıyla kabul etmesini isterim. Hizmetkarınız, efendim - genç adam, gel ve konuş."

Burley, kolunu Leonard'ın koluna geçirdi ve çocuğu pasif bir şekilde
uzaklaştırdı.

"Bu zeki bir adam," dedi Harley L'Estrange. "Ama genç öğrenciyi, parlak ciddi gözleriyle ve tutku ve coşkunun titrek dudaklarıyla, öğrenmeye amaç veren her şeyden
ve felsefeyi dünyada kullanımla birleştiren
bir rehberin koluna yaslanmış halde görmek beni üzüyor. Burley dediğiniz bu zeki adam kim ve nedir?"

"Saygın olmaya tenezzül etseydi ünlü olabilecek bir adam! İkimizi de bu kadar dikkatle dinleyen çocuk
_benimle_ de ilgileniyordu--ben de onun yaratılmasını isterdim. Ama bu Horace'ı satın almalıyım."

Sinek avcısı bir örümcek gibi deliğinin içinde gizlenen dükkan sahibi şimdi çağrıldı. Ve Bay Norreys Horace'ı satın alıp nereye gönderileceğine dair bir adres verdiğinde, Harley dükkan sahibine Boethius'u okuyan genç adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sadece görerek. Son bir haftadır her gün buraya geldi ve tezgahta saatler geçirdi. Bir kitaba odaklandığında onu
okudu."

"Ve hiç satın almıyor mu?" dedi Bay Norreys.

"Efendim," dedi dükkan sahibi iyi huylu bir gülümsemeyle, "satın alanlar
nadiren okurlar. Zavallı çocuk bana istediği kadar okumam için günde iki peni ödüyor.
Ben almam ama o gurur duyuyor."

"Bu şekilde büyük bilgi edinen insanları tanıyorum," dedi Bay
Norreys. "Evet, o çocuğu elimde tutmak isterdim. Ve şimdi, efendim, hizmetinizdeyim ve sanatçınızın stüdyosuna gideceğiz."

İki beyefendi Fitzroy Meydanı'ndan çıkan sokaklardan birine doğru yürüdüler.

Birkaç dakika içinde Harley L'Estrange kendi elementindeydi, bir anlaşma masasına
dikkatsizce oturmuş, purosunu içiyor ve dürüstçe seven bir adamın şevkiyle ve onu tamamen anlayan bir adamın zevkiyle
sanat hakkında konuşuyordu. Genç sanatçı, sabahlığıyla, dokunuş üstüne dokunuş katarak, daha iyi dinlemek için sık sık durakladı. Ve Henry Norreys, büyük emeklerle dolu bir hayattan kısa bir mola vererek, pembe gökyüzünün altında boş vakitlerini memnuniyetle hatırladı;
çünkü bu üç adam dostluklarını İtalya'da kurmuştu, dostluk bağları Graces'in elleriyle
örülmüştü.

BÖLÜM V.

Leonard ve Bay Burley Londra'dan kuzey yolunun etrafındaki banliyölere doğru yürüdüler ve Bay Burley edebi bir iş bulmayı teklif etti. Leonard--hevesle kabul edilen bir teklif.

Sonra yol kenarındaki bir meyhaneye girdiler. Burley
özel bir oda istedi, kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve bu aletleri Leonard'ın önüne koyarak, "Ne istersen düzyazıyla yaz,
beş yaprak mektup kağıdı, bir sayfada yirmi iki satır--ne eksik ne fazla." dedi.

"Ben öyle yazamam."

"Tut, ekmek için."

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bunu unutmalıyım," dedi.

"Bahçede ağlayan bir dişbudak ağacının altında bir çardak var," diye karşılık verdi Burley. "Oraya git ve kendini Arcadia'da hayal et."

Leonard itaat etmekten çok memnundu. Terk edilmiş bir bowling sahasının bir ucundaki küçük çardağı buldu. Her şey sessizdi--çalılık
hanı görmeyi engelliyordu. Güneş çimenlerin üzerinde sıcak yatıyordu ve dişbudak yapraklarının arasından hoş bir şekilde parlıyordu. Ve Leonard orada
mesleği gereği Yazar olarak ilk denemesini kendi eliyle yazdı. Ne yazmıştı? Londra'nın düşsel izlenimleri? sokaklarında ve taştan kalplerinde bir lanet? yoksulluğa karşı mırıltılar? kadere dair karanlık ağıtlar?

Ah, hayır! Eğer böyle sorular soruyorsan veya orada, ağlayan küllerin altında, ekmek için yapılan işin hatırlandığını düşünüyorsan; veya güneş ışığının ancak
kaba ve iğrenç bir şekilde etrafta yatan pratik dünyanın üzerinde parladığını düşünüyorsan, gerçek dehayı pek az tanıyorsun.
Leonard bir peri masalı yazdı--düşünebileceğin en güzel masallardan biri,
ince bir şakacı mizah dokunuşuyla--mutlu hayallerle çiçek açmış bir üslupla. Son kelimeyi yazarken gülümsedi--mutluydu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Bay Burley yanına geldi ve onu
dudaklarında o gülümsemeyle buldu.

Bay Burley'nin elinde bir bardak brendi ve su vardı; üçüncüsüydü. O da gülümsedi--o da mutlu görünüyordu. Gazeteyi yüksek sesle ve iyi okudu. Çok iltifat etti. "Yapacaksın!" dedi,
Leonard'ın sırtına vurarak. "Belki bir gün tek gözlü tüneklerimi
yakalarsın." Sonra el yazmasını katladı, bir not karaladı,
hepsini tek bir zarfa koydu--ve Londra'ya geri döndüler.

Bay Burley, Fleet Caddesi yakınlarındaki karanlık bir ofiste kayboldu,
üzerinde "Arı Kovanı Ofisi" yazıyordu ve kısa süre sonra elinde altın bir altınla
-Leonard'ın ilk meyveleriyle--çıktı.
Leonard, Peru'nun önünde olduğunu düşündü. Bay Burley'e Maida Tepesi'ndeki o beyefendinin evine kadar eşlik etti. Yürüyüş çok uzun sürmüştü;
Leonard yorgun değildi. Burley'nin konuşmasını daha önce olduğundan daha canlı bir dikkatle
dinledi. Ve ikincisinin dairelerine ulaştıklarında, Bay Burley aşçıya haber gönderdi ve ortak akşam yemekleri altın sikkeden çıkarıldı, Leonard gurur duydu,
ve haftalardır ilk kez kalbinin kahkahasını attı.
İki yazar giderek daha samimi ve içten oldular. Ve Burley'de herhangi bir genç adamın daha akıllı olabileceği çok şey vardı. Dairelerde yoksullukla ilgili belirgin bir kanıt yoktu -temiz, yeni, iyi döşenmiş; ama her şey en korkunç çöplükteydi- hepsi devasa edebi dağınıklıktan bahsediyordu.

Leonard birkaç gün boyunca neredeyse o odalarda yaşadı. Sürekli yazdı--Burley'nin sohbeti onu tembelliğe sürüklediğinde hariç. Hayır, tembellik değildi--dinledikçe bilgisi daha da büyüdü; ama konuşanın alaycılığı yavaş yavaş yoluna girmeye başladı. İçinde inanç, umut, Şan'dan--Din'den--canlandırıcı nefes olmayan o alaycılık. Epikürcü alaycılığı, her zamankinden daha aşağılık bir şekilde, kendi tarzında Diogenes'ti küvette; ve yine de öyle bir rahatlıkla ve öyle bir belagatle--öyle bir sanat ve neşeyle--öyle bir resim ve anekdotla süslenmiş, öyle bir
aşağılanmanın farkında bile değildi.

Garip ve korkunç felsefe - zihnin armağanlarını sadece maddeye özen göstermek için harcamayı ve ruhu sadece günden güne yaşamaya uygun hale getirmeyi bir düstur haline getiren, alaycı haykırışıyla, "Ölümsüzlük ve defneler için bir incir!" Ekmek için bir yazar! Ah, zavallı bir meslek! Sonuçta, Chatterton'ın umutsuzluğunda bile görkemli ve kutsal bir şey var mıydı!

VI. BÖLÜM.

Kötü kalpli _Arı Kovanı_! Ekmek kesinlikle ondan yapılıyordu; ama
ün, ama geleceğe dair umut--kesinlikle değil. Milton'ın _Paradise
Lost_'u, _Arı Kovanı_'nda görünseydi, tek bir ses bile çıkarmadan yok olurdu.

Burley'nin kendisi tarafından bestelenen, parça parça kaba bir halde güzel şeyler vardı. Bir haftanın sonunda ölüp unutuluyorlardı--eğitimli ve zevkli tek bir adam tarafından bile okunmuyordu; sığ politikalar ve sefil denemelerle aynı anda ve kayıtsızca ele alındı, yine de belki yirmi veya otuz bin kopya satıldı - muazzam bir satış; - ve onlardan ekmek ve brendiden başka bir şey çıkmadı!

"Daha ne isterdin?" diye haykırdı John Burley. "Sert yaşlı Sam Johnson, yoksulluktan başka hiçbir şey yazamayacağını söylemedi mi?"

"Bunu söyleyebilirdi," diye cevapladı Leonard; "ama gelecek nesillerin ona inanmasını asla
istemedi. Ve şüpheleniyorum ki, _Arı Kovanı_ için _Rasselas_ yazmaktansa yoksulluktan ölürdü! İhtiyaç büyük bir şeydir," diye devam etti çocuk düşünceli bir şekilde. "Büyük şeylerin ebeveyni. İhtiyaç güçlüdür ve bize kendi gücünü vermelidir; ama İhtiyaç, kıvranmalarıyla hapishanemizin duvarlarını paramparça etmeli ve hapishanenin bize çalışmamız karşılığında verdiği ödenekle yetinmemelidir."

"Baküs'e seslenen bir adam için hapishane yoktur - durun - ben
size Schiller'in Dithyramb'ını tercüme edeceğim. 'O zaman ben
Baküs'ü görüyorum - sonra Aşk Tanrısı ve Phoebus geliyor ve tüm Gökseller
evimi dolduruyor.'"

Burley, doğaçlama, dikkatsiz kafiyeler söyleyerek, o ilahi şiirin kaba ama
canlı bir tercümesini yaptı.

"Ey maddeci!" diye haykırdı çocuk, parlak gözleri parlayarak.
"Schiller tanrılardan onu cennetlerine götürmelerini istiyor;
ve sen tanrıları bir cin sarayına indirgiyorsun."

"Ho, ho!" diye haykırdı Burley, dev kahkahasıyla. "İç ve
Dithyramb'ı anlayacaksın."

BÖLÜM VII.

Bir sabah, Leonard Barley ile otururken, çok yakışıklı bir atı olan şık bir kabriyoletli araba kapıda durdu - yüksek bir vuruş - merdivenlerde hızlı bir adım ve Randal Leslie içeri girdi. Leonard onu tanıdı ve irkildi. Randal ona şaşkınlıkla baktı ve sonra, Burley ile el sıkıştıktan sonra, Londra hayatından faydalanmayı çoktan öğrendiğini gösteren bir incelikle yaklaştı ve rahatlamak için başarılı bir girişimde bulunarak, "Yanılmıyorsam, efendim, daha önce tanışmışızdır. Beni hatırlıyorsanız, umarım tüm çocukça kavgalar unutulmuştur?" dedi. Leonard eğildi ve kalbi hala yumuşayacak kadar iyiydi.

"İkiniz nerede tanışmış olabilirsiniz ki?" diye sordu Burley.

"Bir köy meydanında ve teke tek dövüşte," diye cevapladı Randal gülümseyerek; ve Stocks Muharebesi'nin hikayesini, kendi kendine iyi huylu bir şakayla anlattı. Burley hikayeye güldü. "Ama," dedi, bu kahkaha sona erdiğinde, "genç arkadaşımın Londra'ya bir mürekkep hokkasının dibinde yatan
bir serveti aramak için gelmesindense, köy stoklarının koruyucusu olarak kalması daha iyi olurdu."

"Ah," dedi Randal, özenle yetiştirilmiş insanların kendilerini eğitmek isteyenlere karşı hissetmeye meyilli olduğu gizli bir küçümsemeyle - "ah, edebiyatı kendinize meslek ediniyorsunuz, efendim? Hangi okulda mektuplara olan ilgiyi edindiniz? - bizim büyük devlet okullarında pek yaygın değil."

"Şimdi ilk defa okuldayım," diye cevapladı Leonard kuru bir şekilde.

"Deneyim en iyi öğretmendir," dedi Burley; "ve bu, tüm bilinciyle yeterince kitap bilgisi olan Goethe'nin özdeyişiydi."

Randal hafifçe omuzlarını silkti ve köylü doğumlu ve kendi kendini yetiştirmiş Leonard'ı düşünmek için başka bir zaman harcamadan
oturdu ve Burley ile o zamanlar iki büyük Parlamento partisi arasındaki savaş çığlığı olan
siyasi bir soru hakkında konuşmaya başladı. Burley'nin genel olarak çok fazla bilgi gösterdiği bir konuydu; ve Randal, ondan farklı görünse de, hem bilgisini hem de tartışma gücünü ortaya koydu. Konuşma bir saatten fazla sürdü.

"Sizinle pek aynı fikirde değilim," dedi Randal, veda ederken; "ama
tekrar aramama izin vermelisiniz--yarın aynı saat size uygun olur mu?"

"Evet," dedi Burley.

Genç adam kabriyolesiyle uzaklaştı. Leonard onu pencereden izliyordu.

Randal, beş gün boyunca üst üste aradı ve soruyu tüm yönleriyle tartıştı; ve Burley, ikinci günden sonra, konuyla ilgilenmeye başladı, yetkilileri araştırdı - hafızasını tazeledi - ve hatta bir iki saatini British Museum Kütüphanesi'nde geçirdi.

Beşinci güne gelindiğinde, Burley, sorunun kendi tarafında söylenebilecek her şeyi gerçekten tüketmişti.

Leonard, bu konuşmalar sırasında, sanki okumaya dalmış gibi ayrı bir yerde oturmuş ve Randal'ın varlığını umursamamasından gizlice
acı çekiyordu. Gerçekten de, o genç adam, mükemmel öz saygısı ve hırslı projelerine dalmış olması nedeniyle, Leonard'ın önceki konumundan daha yükseğe çıkmasına dair neredeyse hiç merak duymamış ve ona Burley'nin sıradan bir kalfası olarak
bakmıştı. Ancak kendi kendini yetiştirmiş olanlar, keskin ve hızlı gözlemcilerdir. Ve Leonard, Randal'ın ciddi bir şekilde tartışmaktan ziyade, özel bir amaç için rol yapan biri gibi göründüğünü belirtmişti; ve ayağa kalkıp "Bay Burley,
beni ikna ettiniz," dediğinde, samimi bir akılcının mütevazılığıyla değil, amacına ulaşmış birinin zaferiyle söyledi. Fakat bu arada, dikkatsiz ve sessiz dinleyicimiz, Burley'nin genelleme gücü ve bilgisinin yayıldığı geniş yüzeyle o kadar etkilendi ki, Randal odadan çıktığında çocuk, dağınık, amaçsız adama baktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Doğru;
bilgi _güç_ değildir."

"Kesinlikle değil," dedi Burley, kuru bir şekilde, "dünyadaki en zayıf şey."

"Bilgi güçtür," diye mırıldandı Randal Leslie, dudaklarında bir gülümsemeyle kapıdan çıkarken.

Bu son görüşmeden birkaç gün sonra, kısa bir broşür çıktı; isimsiz, fakat kasabada büyük bir etki bırakan bir broşür. Randal ve Burley arasında tartışılan konuydu. Gazetelerde uzun uzun alıntılanmıştı. Ve Burley bir sabah ayağa kalktı ve haykırdı, "Kendi düşüncelerim! Benim sözlerim! Bu broşür yazarı kim?"

Leonard gazeteyi Burley'nin elinden aldı. En pohpohlayıcı övgüler alıntılardan önce geliyordu ve alıntılar Burley'nin konuşmasının klişeleriydi.

"Yazardan şüphe edebilir misin?" diye haykırdı Leonard, derin bir iğrenme ve
sahte bir alayla. "Beynini çalmaya ve bilgini dönüştürmeye gelen genç adam--"

"Güce," diye sözünü kesti Burley, bir kahkaha atarak, ama bu bir acı kahkahasıydı. "Bu çok aşağılıkçaydı; geldiğinde ona bunu söyleyeceğim."

"Bir daha gelmeyecek," dedi Leonard. Randal da bir daha gelmedi. Fakat
Bay Burley'e broşürün bir kopyasını nazik bir notla birlikte gönderdi ve samimi ama dikkatsiz bir şekilde "Bay Burley'in ipuçlarından ve sözlerinden çok faydalandığını" söyledi.

Ve şimdi tüm gazetelerde, bu kadar büyük bir gürültü koparan broşürün çok genç bir adam, Bay Audley Egerton'ın akrabası tarafından yazıldığı yazıyordu. Ve Bay Randal Leslie'nin gelecekteki kariyeri için büyük umutlar dile getiriliyordu.

Burley hala gülmeye çalışıyordu ve acısı hala belirgindi.
Leonard, Randal Leslie'yi içtenlikle hor görüyor ve ondan nefret ediyordu ve kalbi asil ama tehlikeli bir şefkatle Burley'e yöneliyordu. Şöhretten mahrum kaldığını düşündüğü adamı yatıştırma ve teselli etme arzusuyla, şimdiye kadar kendisine empoze ettiği ihtiyatı unuttu ve o boşa harcanmış zekanın cazibesine giderek daha fazla teslim oldu. Artık akşamlarını geçirmek için gittiği Burley'e eşlik ediyordu
ve giderek daha fazla -her ne kadar yavaş yavaş ve birçok geri çekilme ve kendini azarlama ile birlikte- alaycının şan ve şöhrete olan küçümsemesi ve
aşağılık içerikli sefil felsefesi üzerine sinsice ... Burley broşürü yazmış olsaydı, daha fazla deha gösterirdi,
mizah ve zekâ içerirdi, ama o kadar kaprisler ve
nükteler, zevke aykırı günahlar ve ciddiyet kusurlarıyla dolu olurdu ki,
ciddi bir sansasyon yaratmayı başaramazdı. O halde, burada
bilginin dışında, bilginin güce dönüştüğü başka bir şey daha vardı.
Bilgi, konyak şişesinin kokusunu almamalıydı.

Randal Leslie intihalinde cimri olabilir, ama
yararsızı işe dönüştürdü. Ve şimdiye kadar özgündü.

Ama sonuçta, birinin hayranlığı Leonard'ın hayranlığının olduğu yerdedir -- zavallı, perişan, isyankar, kanunsuz, büyük düşmüş adamla.

Burley kendini Brent'e götürdü ve tek gözlü levrek için tekrar balık tuttu. Leonard ona eşlik etti. Duyguları, eski ağacın altında uzanıp Helen'le gelecekten konuştuğu zamandan gerçekten farklıydı. Ama Burley'nin doğasının, dere kıyılarında dolaşırken ve kendi çocukluğundan bahsederken nasıl değiştiğini görmek neredeyse acıklıydı.
Adam daha sonra çocuğun masumiyetine geri dönmüş gibiydi.
Gerçekten de, inatçı olmaya devam eden tünek için pek de umursamıyordu,
ama havayı ve gökyüzünü, hışırdayan çimenleri
ve mırıldanan suları seviyordu. Gençliğinin uğrak yerlerine yaptığı bu geziler
onu yeniden vaftiz ediyor gibiydi ve sonra belagati pastoral bir karaktere büründü ve Isaac Walton bile onu dinlemeyi çok isterdi.
Ama metropolün dumanına geri döndüğünde ve gaz lambaları ona kızıl gün batımını ve yumuşak akşam yıldızını unutturduğunda,
kaba alışkanlıklar yeniden hüküm sürmeye başladı; ve o, kötüye kullanılan zekasının
alevlendiği ve sonra sönmüş ve ışıksız yuvaya battığı orjilere doğru küstahça pervasız adımlarıyla ilerledi.

BÖLÜM VIII.

Helen derin ve endişeli bir üzüntüye kapıldı. Leonard onu
üç veya dört kez görmeye gelmişti ve her seferinde onda
tüm korkularını harekete geçiren bir değişiklik görmüştü. Doğrudur, daha kurnaz,
daha dünyalı, belki de günlük kaba hayata daha uygun görünüyordu;
ama diğer yandan, gençliğinin tazeliği ve ihtişamı
yavaşça azalıyordu. Özlemleri yeryüzüne doğru sarkıyordu.
Pratik olanı
öğrenmemiş ve onun kullanımlarını
Ruhani Mimarın, İdeal Yapıcının güçlü eliyle
şekillendirmemişti: Pratik olan
kendisini alt ediyordu. Burley'den bahsettiğinde solgunlaştı ve
zavallı küçük Helen! onun günlük ve neredeyse
gece, onun doğal dürüst ihtiyatıyla, mücadelelerinde onu güçlendirmeye ve
ona ayartmalara karşı yardım etmeye çok uygunsuz gördüğü bir arkadaşlıkta olduğunu gördüğünde titredi. Onu maddi olanakları açısından sıkıştırdığında, eski borç korkusunun
yok olduğunu ve köyünden aldığı sağlam sağlıklı prensiplerin hızla gevşediğini gördüğünde neredeyse inledi. Her şeye rağmen, Helen'den daha bilge ve daha yaşlı birinin kurtarıcı
vaat olarak selamlayacağı bir şey vardı. Ama o bir şey _keder_di -- kendi düşme hissindeki yüce bir keder -- kışkırttığı ve arzuladığı Kadere karşı kendi acizliğinde. Helen o kederin yüceliğini algılayamadı: sadece bunun keder olduğunu gördü ve bununla birlikte üzüldü,
her hatayı mazur göstermesine izin verdi - onu rahatlatmak için daha da istekli hale getirdi, böylece kurtarabilirdi. Hatta ilk başta, Leonard "Ah, Helen, beni neden terk ettin?" diye haykırdığında, ona geri dönme fikri etrafında dönmüştü; ve çocuğun son ziyaretinde, zulüm gören Burley'nin şu anki evinden kaçıp Leonard'la birlikte boş bıraktığı odada yaşamaya başlayacağını söylediğinde, tüm şüpheler sona ermişti. Kendisine güvence verilen evin güvenliğini ve barınağını feda etmeye karar verdi. Geri dönmeye ve Leonard'ın yoksulluğunu ve mücadelelerini paylaşmaya ve onun için dua ettiği eski odayı ayartıcının tehlikeli varlığından kurtarmaya karar verdi. Ona yük mü olacaktı? Hayır; babasına iğne ve süslü işlerde
birçok küçük kadın sanatında yardımcı olmuştu. Bayan Starke ile birlikteyken bu konuda kendini geliştirmişti. Ortak hissesini
ortak hisseye getirebilirdi. Bu fikirle
müptela olmuş bir şekilde,
Leonard'ın Burley'nin odasını
taşıyacağını söylediği günden önce bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Buna göre bir sabah çok
erken kalktı; Bayan Starke'a güzel ve minnettar bir not yazdı, o da derin uykudaydı, notu masanın üzerine bıraktı ve
herkes uyanmadan, kolunda küçük bohçasıyla evden
çıkardı. Pişmanlık dolu bir duyguyla bir an bahçe kapısında oyalandı - Bayan Starke'ın ona gösterdiği soğuk ve ciddi korumayı kötü karşıladığı duygusu. Ama kardeşçe sevgi her şeyi önüne seriyordu. Kapıyı bir iç çekerek kapattı ve devam etti.

Leonard kalkmadan önce pansiyona vardı, eski odasını ele geçirdi ve Leonard dışarı çıkmak üzereyken ona kendini tanıttı ve (hikaye anlatıcısıydı) şöyle dedi: "Ben
gönderildim, kardeşim ve bana bakmak için sana geldim. Bir daha ayrılmamıza izin verme. Ama çok neşeli ve çok mutlu olmalısın,
yoksa senin yolunda üzücü bir şekilde durduğumu düşüneceğim."

Leonard ilk başta neşeli ve hatta mutlu görünüyordu; ama sonra
Burley'i ve sonra da onu destekleme yollarını düşündü ve
utandı ve Helen'e Bayan Starke ile uzlaşma olasılığı hakkında sorular sormaya başladı. Ve Helen ciddi bir şekilde,
"İmkansız - bunu sorma ve ona yaklaşma." dedi.

Sonra Leonard onun aşağılandığını ve hakarete uğradığını düşündü ve
onun bir beyefendinin çocuğu olduğunu hatırladı ve
onun incinmiş gururuna üzüldü - kendisi de çok gururluydu. Yine de utanıyordu.

"Keseyi tekrar saklayayım mı, Leonard?" dedi Helen tatlılıkla.

"Ah!" diye cevapladı Leonard, "kese boş."

"Kesenin içinde çok yaramazlık var," dedi Helen, "içine bu kadar çok şey koyduğuna göre."

"Ben mi?"

"En azından haftada bir gine kazandığını söylememiş miydin?"

"Evet; ama Burley parayı alıyor; sonra da zavallı adam! Her şeyi ona borçluyken, onu istediği gibi harcamasını engellemeye gönlüm el vermiyor."

"Lütfen, keşke ayın kirasını ödeyebilseydin," dedi ev sahibesi aniden kendini göstererek. Bunu medeni bir şekilde ama kararlı bir şekilde söyledi.

Leonard kızardı. "Bugün ödenecek."

Sonra şapkasını başına bastırdı ve Helen'i nazikçe
bir kenara koyarak dışarı çıktı.

"Gelecekte benimle konuşun, nazik Bayan Smedley," dedi Helen bir ev hanımı edasıyla. "_O_ her zaman ders çalışıyor ve rahatsız edilmemeli."

Ev sahibi--iyi bir kadındı, kirasını sevmesine rağmen--sevecen bir şekilde gülümsedi. Eskiden tanıdığı Helen'i severdi.

"Geri döndüğün için çok mutluyum; ve belki de şimdi genç adam
bu kadar geç saatlere kadar çalışmayacaktır. Onu uyarmak istemiştim ama--"

"Ama bir gün büyük bir adam olacak ve sen
şimdi ona katlanmalısın." Ve Helen, Bayan Smedley'i öptü ve onu yarı yarıya
ağlamaya meyilli bir şekilde gönderdi.

Sonra Helen kendini odalarda meşgul etti. Babasının uygun şekilde iletilmiş olan
kutusunu buldu. İçindekileri tekrar inceledi ve
her mütevazı ve dindar kalıntıya dokunduğunda ağladı. Ama babasının
hatırası, bu eve, öncekinin sahip olmadığı bir onay vermiş gibiydi; ve sessizce kalktı ve mekanik bir şekilde her şeyi düzene koymaya başladı, her şeyin ihmal edildiğini gördüğünde iç çekti, ta ki gül ağacına gelene kadar ve bu tek başına dikkat ve özeni gösteriyordu. "Sevgili
Leonard!" diye mırıldandı ve gülümseme dudaklarına yerleşti.

BÖLÜM IX.

Belki de hiçbir şey, Helen'in onun bakımına geri dönmesi dışında, Leonard'ı Burley'den ayıramazdı.
Evde boş bir oda daha olsa bile (ki yoktu),
Baküs'ün bu gürültülü, gürültülü, isyankar ilham perisi oğlunu, rastgele konuşan,
ruh kokan, masum,
narin, ürkek, kız çocuğuyla aynı eve yerleştirmesi imkansızdı. Ve Leonard onu yirmi dört saat boyunca yalnız bırakamazdı. Ona bir yuva geri verdi ve görevlerini yükledi. Bu nedenle Bay Burley'e gelecekte kendi odasında yazıp çalışması gerektiğini söyledi ve çokça kızararak ve olabildiğince nazik bir şekilde, kaleminden elde ettiği her şeyin Burley'e yarı yarıya verilmesi gerektiğini ima etti, çünkü bu işi onun çıkarlarına borçluydu ve kitaplarından veya bilgisinden bunu sürdürmeye yardımcı olan şeyleri aldı; ancak diğer yarısını, eğer kendisine aitse, artık ziyafetlere veya içkilere harcayamazdı. Bakması gereken başka bir tane vardı.

Burley, yardımcısının kazancının yarısını alma fikrini büyük bir ihtişamla küçümsedi, ancak Leonard'ın diğer yarısını ciddi bir şekilde sahiplenmesinden çok huysuzca bahsetti; ve iyi huylu, sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen, zavallı Helen'in aniden araya girmesine karşı son derece öfkelendi. Ancak Leonard kararlıydı; ve sonra Burley somurtkanlaştı ve böylece ayrıldılar. Ama kira hala ödenecekti. Nasıl? Leonard ilk kez rehinciyi düşündü.
Yeterince kıyafeti ve Riccabocca'nın saati vardı. Hayır; sonuncusunu böyle aşağılık amaçlar için kullanmaktan çekiniyordu.

Öğle vakti eve gitti ve Helen'le sokak kapısında karşılaştı. O da
dışarı çıkmıştı ve yumuşak yanağı alışılmadık egzersiz ve neşeyle
pembeleşmişti.
Leonard'ın Bayan Starke'a ilk ziyaretinde ona geri götürdüğü birkaç altın parayı hala saklıyordu.
Şimdi dışarı çıkıp iş için yün ve araç gereç satın almıştı; ve
bu arada kirayı ödemişti.

Leonard işe itiraz etmemişti, ama kirayı öğrendiğinde derinden kızardı ve çok öfkelendi. O gece ona ödediği parayı geri ödedi; Helen onun gururuna sessizce ağladı ve
ertesi gün gardırobunda acıklı bir boşluk görünce daha da çok ağladı.

Ama Leonard şimdi evde çalışıyordu ve kararlı bir şekilde çalışıyordu; Helen de yanında oturup çalışıyordu; böylece ertesi gün ve ertesi gün huzur içinde uzaklaştı ve ikinci günün akşamı ondan tarlada yürüyüşe çıkmasını istedi. Kapı çarpıldığında, davet üzerine neşeyle ayağa fırladı ve John Burley sarhoş bir şekilde içeri girdi: Çok sarhoş!

BÖLÜM X.

Ve Burley'le birlikte başka bir adam daha geldi - bir arkadaşı - zengin bir tüccar olan ve bir zamanlar hali vakti yerinde olan, ancak şanssız bir şekilde edebi zevkleri olan ve Burley'nin konuşmasını dinlemekten hoşlanan bir adam.
Bu yüzden, nüktedanlığı öğrendiğinden beri işi başından aşkındı ve
İflas Mahkemesi'nden geçmişti. Gerçekten de çok bakımsız görünümlü bir köpekti ve burnu Burley'ninkinden daha kırmızıydı.

John, zavallı Helen'e sarhoş bir şekilde saldırdı. "Demek sen Bacchus'a meydan okuyan etekli Pentheus'sun," diye bağırdı; ve ardından Euripides'ten bir kıta
kükredi. Helen kaçtı ve Leonard araya girdi.

"Yazıklar olsun, Burley!"

"Sarhoş," dedi iflas etmiş tüccar Bay Douce--"çok sarhoş--onu umursama. Diyorum ki, efendim, umarım karışmayız. Kıpırdamadan otur, Burley,
kıpırdamadan otur ve konuş, yap--bu iyi bir adam. Onu--ta-ta--konuşurken duymalısın, efendim."

Bu arada Leonard, Helen'i odadan çıkarıp kendi odasına
aldı ve ondan korkmamasını ve kapıyı kilitli tutmasını rica etti.
Sonra, kendini yatağa oturtmuş, dik durmaya
harika bir şekilde çabalayan Burley'e döndü; Bay Douce, düğme deliğinde taşıdığı kısa bir pipoyu
doldurmadan yakmaya çalışırken ve doğal olarak bu girişiminde başarısız olarak, artık
ağlamaya başlıyordu.

Leonard, Helen uğruna derinden sarsılmış ve isyan etmişti; ancak Burley'i mantığa kulak vermeye
çaresizdi. Ve çocuk, kendisine karşı yükümlü olduğu adamı
odasından nasıl çıkarabilirdi?

Bu arada Helen'in küçülen, kulakları yüksek, kulak tırmalayıcı konuşmaları ve duygusal kahkahaları ve neşeli şarkılar söyleme çabaları üzerine tokat gibi iniyordu. Sonra, Bayan Smedley'in Leonard'ın odasında itiraz ettiğini duydu ve Burley'in kahkahası öncekinden daha yüksekti ve uysal bir kadın olan Bayan Smedley, açıkça korktu ve aceleyle geri çekildiği duyuldu.
Uzun ve gürültülü konuşma yeniden başladı, Burley'nin güçlü sesi baskındı,
Bay Douce hıçkırıklı kırık tizlerle araya girdi. Saatlerce
bu böyle sürdü, çünkü içki yoktu ve bu onu erken bitirecekti. Ve Burley yavaş yavaş biraz
ayık konuşmaya başladı. Sonra Bay Douce'un merdivenlerden indiği duyuldu ve ardından sessizlik geldi. Şafak vakti, Leonard Helen'in kapısını çaldı. Helen hemen açtı, çünkü yatağa girmemişti.

"Helen," dedi çok üzgün bir şekilde, "burada devam edemezsin. Senin için uygun bir
ev bulmalıyım. Bu adam bana Londra'nın tamamı arkadaşsızken hizmet etti ve bana gidecek başka bir yeri olmadığını söyledi - icra memurları peşindeymiş. Şimdi uykuya daldı. Gidip sana yakın bir yerde kalacak yer bulacağım - çünkü beni koruyanı
kovamam; ama sen onunla aynı çatı altında olamazsın. Sevgili meleğim, seni kaybetmeliyim."

Cevabını beklemedi, ama merdivenlerden aşağı aceleyle indi.

Sabah, Leonard'ın çatı katındaki panjursuz camlardan içeri bakıyordu ve kuşlar karaağaçtan cıvıldamaya başladığında, Burley ayağa kalktı ve kendini silkeledi ve etrafına baktı. Nerede olduğunu tam olarak çıkaramıyordu. Üç yudumda boşalttığı su sürahisini aldı ve kendini çok ferahlamış hissetti. Sonra odayı keşfetmeye başladı - Leonard'ın el yazmalarına baktı - çekmecelere göz attı - şeytan Leonard'ın nereye gittiğini merak etti - ve sonunda şömineyi yere atarak, zili çalarak ve birinin dikkatini çekmek ve sabah içkisini almak umuduyla elinden gelen tüm gürültüyü yaparak eğlendi. Bu _charivari_ ortasında kapı yavaşça açıldı, ama sanki kararlı bir el vardı ve Helen'in küçük, sessiz bedeni eşiğin önünde duruyordu. BURLEY arkasını döndü ve ikisi birbirlerine
birkaç dakika sessiz bir incelemeyle baktılar.

BURLEY, (yüz hatlarını en dostça
ifadesine getirerek)--"Buraya gel, canım. Demek ki sen Brent kıyısında Leonard'la birlikte gördüğüm küçük kızsın ve
onunla yaşamaya geri döndün--ve ben de onunla yaşamaya geldim. Sen
bizim küçük hizmetçimiz olacaksın ve sana
Prens Prettyman'ın ve _Mother
Goose_'da bulunamayacak diğer birçok kişinin hikayesini anlatacağım. Bu arada, canım küçük kızım, işte altı peni--sadece dışarı çıkıp
bunu romla değiştir."

HELEN, (yavaşça Bay Burley'e yaklaşarak ve hala ciddiyetle
yüzüne bakarak.)--"Ah, efendim, Leonard sizin iyi bir kalbiniz olduğunu ve
ona hizmet ettiğinizi söylüyor--sizden evden ayrılmanızı isteyemez; ve
bu yüzden ona hiç hizmet etmemiş olan ben buradan gidip yalnız yaşayacağım."

BURLEY, (hareketlendi. )--"Sen gidiyorsun, küçük hanım?--ve neden? Hepimiz
birlikte
yaşayamaz mıyız?"

HELEN.--"Hayır, efendim. Leonard'a gelmek için her şeyi bıraktım, çünkü ilk
tanıştığımız babamın mezarında olmuştu. Ama sen beni ondan mahrum ettin ve dünyada başka
dostum yok."

BURLEY, (rahatsız.)--"Kendini açıkla. Neden
ben geldiğim için onu terk etmek zorundasın?"

Helen, Bay Burley'e tekrar uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, ama
cevap vermedi.

BURLEY, (yutkunarak.)--"Seninle birlikte olmaya uygun olmadığımı düşündüğü için mi?"

Helen başını eğdi.

Burley yüzünü buruşturdu ve bir anlık duraklamadan sonra, "Haklı." dedi.

HELEN, (kalbinin dürtüsüne uyarak öne atılır ve Burley'nin elini tutar.)--"Ah, efendim," diye haykırdı, "sizi tanımadan önce o kadar farklıydı ki--o zaman neşeliydi--sonra, ilk hayal kırıklığı geldiğinde bile, üzüldüm ve ağladım; ama yine de galip geleceğini hissettim--çünkü kalbi çok iyi ve saftı. Ah, efendim, sizi suçladığımı sanmayın; ama eğer--eğer--Hayır, kendim için konuşmuyorum. Eğer burada olsaydım, eğer bana bakmak zorunda olsaydı, erken eve gelirdi--ve sabırla çalışırdı--ve--ve--onu kurtarabilirdim. Ama şimdi ben gittiğimde ve siz onunla birlikteyken--size minnettardı, kendi vicdanına rağmen takip edeceği kişi, (bunu görmelisiniz, efendim)--ona ne olacak?"

Helen'in sesi hıçkırıklarla kesildi.

Burley odada üç veya dört uzun adım attı - çok
tedirgindi. "Ben bir iblisim," diye mırıldandı. "Daha önce hiç görmedim - ama doğru - bu çocuğun yıkımı ben olmalıyım." Gözlerinde yaşlar birikmişti, aniden durakladı, şapkasını kavradı ve
kapıya doğru döndü.

Helen yolu durdurdu ve onu nazikçe kolundan tutarak,
"Ah, efendim, beni affedin - sizi üzdüm;" dedi ve ona şefkatli bir ifadeyle baktı, bu ifade gerçekten de çocuğun tatlı yüzünü bir meleğinkine dönüştürdü.

Burley onu öpmek ister gibi eğildi ve sonra geri çekildi - belki de dudaklarının o masum alna dokunmaya
değer olmadığı duygusuyla.

"Eğer bir kız kardeşim olsaydı - senin gibi bir çocuk, küçüğüm," diye mırıldandı,
"belki ben de zamanında kurtulabilirdim. Şimdi--"

"Ah, şimdi kalabilirsin, efendim; artık senden korkmuyorum."

"Hayır, hayır; gece olmadan benden yine korkardın ve senin gibi bir sesi dinlemek için her zaman doğru ruh halinde olmayabilirdim, çocuğum.
Leonard'ın asil bir kalbi ve nadir yetenekleri var. Daha kalkmalı ve kalkacak. Onu çamura sürüklemeyeceğim. Elveda--bir daha beni
görmeyeceksin." Helen'den kurtuldu, bir sıçrayışla merdivenleri
açtı ve evden çıktı.

Leonard döndüğünde, istenmeyen misafirinin gittiğini duyunca şaşırdı--ama Helen ona müdahalesini söylemeye cesaret edemedi. Böyle bir resmiyetin insan gururunu nasıl
aşağılayacağını ve rencide edeceğini içgüdüsel olarak biliyordu--ama bir daha asla zavallı Burley'den
sertçe bahsetmedi. Leonard, gün içinde mizahçıyı göreceğini veya hakkında bir şeyler duyacağını düşündü. Görmediğini anlayınca, eski mekanlarında onu aramaya gitti; ama hiçbir iz yoktu. _Arı Kovanı'na_ yeni adresini bilip bilmediklerini sordu, ama
Burley'den haber alınamadı.

Eve hayal kırıklığı ve endişeyle döndüğünde, çünkü vahşi dostunun kaybolmasıyla ilgili olarak huzursuzdu, Bayan Smedley onu kapıda karşıladı.

"Lütfen, beyefendi, kendinize başka bir yer bulun," dedi. "Benim evimde geceleri böyle şarkı söylenmesine ve bağırılmasına izin veremem.
Ve o zavallı küçük kız da!--kendinizden utanmalısınız."

Leonard kaşlarını çattı ve yanından geçti.

BÖLÜM XI.

Bu arada, Helen'den ayrılırken Burley ilerledi; ve sanki daha iyi bir içgüdüyle, çünkü kendi adımlarının farkında değildi, gençliğinin hala yeşil mekanlarına doğru yola koyuldu. Uzun süre durakladığında,
artık bir kır evinin kapısının önündeydi,
tarlaların ortasında tek başına duruyordu, arkasında küçük bir çiftlik avlusu vardı; ve önündeki ağaçların arasından
kıvrımlı Brent'in bir anlığına görüntüsü yakalanmıştı.

Bu ev Burley'e tanıdıktı; onu çocukluğundan beri tanıyan iyi yaşlı bir çift tarafından iskan edilmişti. Orada alışkanlıkla oltalarını ve olta takımlarını bırakırdı; orada, bulanık ve gürültülü hayatının aralıklarında, iki veya üç gün birlikte seyahat etmişti - ilk gün ülkenin bir cennet olduğunu hayal etmiş ve üçüncü gün ise bir araf olduğuna ikna olmuştu.

Dış görünüşü temiz ve düzenli yaşlı bir kadın onu karşılamak için öne çıktı.

"Ah, Efendi John," dedi, onun sinirsiz elini sıkarak - "tamam,
tarlalar şimdi güzel - umarım biraz kalmaya geldin? Gel;
seni ferahlatır: Bir zamanlar Lunnon kasabasında sahip olduğun tüm güzel rengi kaybedersin."

"Seninle kalacağım, nazik dostum," dedi Burley alışılmadık bir uysallıkla - "O zaman eski odayı alabilir miyim?"

"Ah evet, gel ve bak. Bunu artık senden başka kimseye söylemedim - melek yüzlü sevgili güzel hanım gittiğinden beri hiç söylemedim. Zavallıcık, ondan ne olabilirdi ki?"

Böyle konuşurken, Burley dinlemezken, yaşlı kadın onu kulübenin içine çekti ve merdivenlerden yukarı, daha iyi bir ev olabilecek bir odaya götürdü, çünkü zevkle ve hatta zarafetle döşenmişti. Şöminenin karşısında küçük bir piyano dolabı duruyordu ve pencere hoş çayırlara ve karışık çitlere ve mavi derenin dar kıvrımlarına bakıyordu. Burley bitkin bir şekilde çöktü ve pencereden hüzünle baktı.

"Kahvaltı yapmadın mı?" dedi ev sahibi endişeyle.

"Hayır."

"Eh, yumurtalar taze yumurtlanmış ve bir dilim pastırma ister misiniz, Efendi John? Ve eğer çayınızda brendi _istiyorsanız_,
uzun zaman önce kendi şişenizde bıraktığınız biraz var."

Burley başını iki yana salladı. "Brendi yok, Bayan Goodyer; sadece taze süt. Bakalım Doğa'yı kandırabilecek miyim."

Bayan Goodyer, Doğa'yı kandırmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
"Lütfen yapın, Efendi John," dedi ve ortadan kayboldu.

O gün Burley oltasıyla dışarı çıktı ve tek gözlü levreği
zorlukla avladı: ama nafile. Sonra elleri ceplerinde, ıslık çalarak dere boyunca yürüdü. Gün batımında kulübeye döndü, kendisine verilen yemeği yedi, brendiden uzak durdu ve kendini korkunç derecede kötü hissetti. Kalem, mürekkep ve kağıt istedi,
ve yazmaya çalıştı, ama iki satır bile yazamadı. Bayan Goodyer'ı çağırdı, "Kocana gelip oturup konuşmasını söyle."

Yaşlı Jacob Goodyer geldi ve büyük zeka ona köyün tüm
haberlerini anlatmasını söyledi. Jacob istekle itaat etti ve Burley sonunda
uyuyakaldı. Ertesi gün de hemen hemen aynıydı, sadece akşam yemeğinde
konyak şişesini doldurdu ve bitirdi; ve Jacob'ı
boş
tu ama yazmayı başardı.

Üçüncü gün aralıksız yağmur yağdı. "Kitabınız yok mu, Bayan Goodyer?" diye sordu zavallı John Burley.

"Ah, evet, sevgili hanımın geride bıraktığı birkaç tane; ve belki de
kendi el yazısıyla yazılmış bazı kağıtlara bakmak istersiniz?"

"Hayır, kağıtlar değil--tüm kadınlar karalar ve hepsi aynı şeyleri karalar. Bana kitapları getirin."

Kitaplar getirildi--şiirler ve denemeler--John onları ezbere biliyordu. Yağmura baktı ve akşam yağmur durmuştu. Şapkasına koştu ve kaçtı.

"Doğa, Doğa!" diye haykırdı, dışarı çıktığında ve
damlayan çalıların yanından aceleyle geçerken, "benim tarafımdan kandırılamazsın! Seni utanç verici bir şekilde terk ettim, bunu kabul ediyorum; sen bir kadınsın ve
affetmezsin. Şikayet etmiyorum. Çok güzel olabilirsin, ama
tanıştığım en aptal ve en sıkıcı arkadaşsın.
Tanrıya şükür, seninle evli değilim!"

Böylece John Burley şehre doğru ilerledi ve ilk meyhanede durdu. O evden neşeli bir tavırla çıktı ve
Londra'nın kalbine doğru yürüdü. Şimdi Leicester Meydanı'ndaydı ve o bölgeyi takip eden yabancılara bakıyordu ve
bir şarkı mırıldanıyordu; ve şimdi şu sokaktan iki kişi belirdi ve onun
dikkatsiz adımlarını takip etti; şimdi geçitlerin labirentinden geçerek St
Martin'e doğru yolunu çiziyor ve en sevdiği mekana yaklaşırken bir orji olacağını tahmin ederek
ceplerindeki gümüşleri şıngırdatıyor; ve şimdi iki
form da peşinde. "Selam sana, ey Özgürlük!" diye mırıldandı John Burley, "senin meskenin şehirlerdedir ve sarayın meyhanedir."

"Kralın adına," dedi boğuk bir ses; ve John Burley omuza
korkunç ve tanıdık bir dokunuş hisseder.

İnatçı iki icra memuru avlarını yakaladı.

"Kimin davasıyla?" diye sordu John Burley tereddütle.

"Bay Cox, şarap tüccarı."

"Cox! Daha üç ay önce bankacılarıma çek verdiğim bir adam!"

"Ama bozdurulmadı."

"Bu ne anlama geliyor?--niyet aynıydı. İyi bir kalp, iradeyi eyleme dönüştürür. Cox nankörlüğün canavarıdır; ve ben
geleneğimi geri çekiyorum."

"Onu iyi kurtarın. Sayın yargıç bir arabacı ister miydi?"

"Parayı başka bir şeye harcamayı tercih ederim," dedi John
Burley. "Bana kolunu ver, gurur duymuyorum. Sonuçta, Tanrıya şükür,
kırda uyumayacağım."

Ve John Burley, Fleet'te bir gece geçirdi.

BÖLÜM XII.

Bayan Starke, hayatlarını en korkunç iç çatışmada geçiren hanımlardan biriydi - hizmetçileriyle savaş. O, o sınıftakilere, onları işe almaya mahkum edilen talihsiz ev sahiplerinin amansız ve uykusuz düşmanları olarak bakıyordu. Onların hayırseverlerini mahvetmek için en kötü niyetle yiyip içtiklerini düşünüyordu - birbirleriyle ve esnafla sürekli bir komplo içinde yaşıyorlardı, amaçları da
aldatmak ve çalmaktı. Bayan Starke sefil bir kadındı. Ev düşmanlarına karşı verdiği yalnız mücadeleyi paylaşacak kadar onu önemseyen hiçbir akrabası veya arkadaşı olmadığı için; ve geliri, kolay olsa da, kendisiyle birlikte ölen bir yıllık gelirdi, bu sayede çeşitli yeğenleri, yeğen kızlarını veya kuzenleri doğal bir sevginin katı sınırlarına indirgiyordu -- ki bu yoktu; ve bu güvensizlik ve nefret dünyasında biraz dost canlısı yüze ihtiyaç duyduğunu hissettiği için,
satılık
arkadaşlar bulmayı denemişti. Fakat satılmış
arkadaşlar
asla uzun süre kalmamışlardı -- ya onlar Bayan Starke'tan hoşlanmıyorlardı ya da Bayan Starke onlardan hoşlanmıyordu. Bu nedenle zavallı kadın,
kendisine göre, kalbi taze ve bozulmamış olacak ve kendisinden minnettarlık bekleyebileceği küçük bir kız çocuğu yetiştirmeye karar vermişti. Helen'den genel olarak memnundu ve
o (Bayan Starke) dünyada kaldığı sürece --belki otuz yıl daha uzun süre-- o çocuğu evinde tutmayı düşünmüştü; ve sonra, onu evlilikten ve diğer arkadaşlıklardan dikkatlice ayırarak, ona sadece böylesine nazik bir hayırseveri kaybetmenin pişmanlığını bıraktı. Bu düşünceye uygun olarak ve çocuğun sevgisini
sağlamak için, Bayan Starke, tavır ve düşünce tarzına doğal olan
soğuk katılığı gevşetmiş ve Helen'e demir gibi nazik davranmıştı. Ona ne tokat atmış ne de çimdiklemişti, ne de onu aç bırakmıştı. Dr. Morgan ile yaptığı anlaşmaya göre, Leonard'ı görmesine izin vermiş ve ilk görüşme için bahçesinden meyve bağışlamanın yanı sıra keklere on peni harcamıştı; bu misafirperverliği sonraki seferlerde yenilemeyi uygun bulmamıştı. Bunun karşılığında, Helen'e bedensel ve ruhsal olarak sahip olma hakkını satın aldığını ve bir sabah kalktığında çocuğun gittiğini gördüğünde duyduğu öfkeyi
aşabilecek hiçbir şeyin olmadığını düşünüyordu. Leonard'ın adresini sormak hiç aklına gelmediği için, Helen'in ona gittiğinden şüphelenmesine rağmen, ne yapacağını bilemedi ve yirmi dört saat boyunca anlamsız bir depresyon halinde kaldı. Ama sonra çocuğu o kadar özlemeye başladı ki, enerjileri uyandı ve kendini, bu zavallı yaratığı Helen'in bu şekilde düşüncesizce daldığı dünyadan geri almaya çalışırken en saf iyilikseverlikle harekete geçtiğine inandırdı. Buna göre, _Times_'a, önceki yıllarda en sevdiği Blenheim'ı geri aldığı bir ilandan cömertçe taklit ederek, şu etkiyi yaratacak bir ilan verdi.

İKİ GİNE ÖDÜLÜ. Strayed, Highgate'deki Ivy Cottage'dan, Helen adında küçük bir kız; mavi gözlü ve kahverengi saçlı; beyaz muslin
elbise ve mavi kurdeleli hasır şapka. Bunları Ivy Cottage'a getiren kişi yukarıdaki Ödülü alacaktır.

_N.B._--Başka bir şey teklif edilmeyecektir.

Şimdi, Bayan Smedley'nin kendi hesabına, kırsaldan gelen ve kendisi için bir iş bulmak istediği bir yeğeniyle ilgili olarak _Times_'a bir ilan verdiği oldu. Bu yüzden, her zamanki alışkanlığının aksine, gazeteyi
aldı ve kendi ilanının yakınında Bayan
Starke'ınkini gördü.

Helen'in tanımında bir hata yapması imkansızdı; ve bu ilan, Burley'nin gürültülü ziyaretiyle tüm evin rahatsız edilip rezil edilmesinden ve böyle ziyaretçileri kabul eden bir kiracıdan kurtulmaya karar verdiği günden hemen sonra dikkatini çektiğinde, iyi kalpli kadın Helen'i güvenli bir eve geri getirebileceğini düşünerek çok mutlu oldu. Böyle düşünürken, Helen, Bayan Smedley'nin oturduğu mutfağa girdi ve ev sahibi, ilanı işaret etme ve küçük kıza, kendi deyimiyle, "ciddi" bir şekilde konuşma ihtiyatsızlığını gösterdi. Helen, boşuna ve gözyaşlarıyla, ilana karşılık olarak hiçbir adım atmaması için yalvardı. Bayan Smedley, bunun bir görev meselesi olduğunu düşündü ve inatçı davrandı ve kısa bir süre sonra başlığını takıp evden ayrıldı. Helen, Bayan Starke'a doğru yolda olduğunu tahmin etti ve tüm ruhu kaçmaya kararlıydı. Leonard, el yazmalarıyla birlikte _Arı Kovanı_ ofisine gitmişti. ama o tüm
ortak eşyalarını topladı ve tam da yaptığı gibi geri döndü. O,
ilan haberini iletti ve Bayan Starke'a geri dönmek zorunda kalırsa çok
sefil olacağını söyledi ve ona o kadar acınası bir şekilde yalvardı ki, onu böyle bir üzüntüden
kurtarması için hemen
kaçma teklifini kabul etti. Neyse ki, ev sahibine çok az şey kalmıştı - hizmetçiye çok az şey kalmıştı; ve Bayan Smedley'in yokluğundan yararlanarak, olay çıkarmadan veya çatışmadan
kaçtılar.
Eşyalarını Leonard bir kiralık araç durağına götürdü ve sonra konaklama yeri aramaya giderken bir araba ofisine bıraktı. Tamamen yeni ve uzak bir bölge seçmek akıllıcaydı;
ve gece olmadan Lambeth'te bir çatı katına yerleştiler.

BÖLÜM XIII.

Okuyucunun bekleyeceği gibi, Leonard Burley'den hiçbir iz bulamadı:
mizahçı _Arı Kovanı_ ile iletişimi kesmişti. Fakat
Leonard Burley için üzülüyordu; ve gerçekten de büyük yanlış zihnin
ilişkisini özlüyordu. Fakat çocuk arkadaşının basit ve sevgi dolu topluluğuna yavaş yavaş yerleşti ve
o varlıkta daha sakinleşti. Gündüzleri işte geçirmediği saatleri eskisi gibi kitapçılardan bilgi toplayarak geçirdi; ve alacakaranlıkta Helen'le birlikte dışarı çıkıp
bazen uzun banliyöden temiz kırsal havaya kaçmaya çalıştı; daha sık olarak görkemli Westminster'a -Londra'nın klasik topraklarına- giden köprüde bir ileri bir geri dolaşıp
nehirde yansıyan belirsiz lambaları izlediler. Bu mekan, düşünceli melankolik çocuğa uygundu. Korkuluğun yanında uzun süre ve hüzünlü bir sessizlikle dururdu - Helen'i de karanlık, kederli sulara bakabilsin diye, karanlık olsalar da hâlâ gizemli bir dinginliğin cazibesine sahip olan sulara. Nehir çatıların dünyası arasında akarken ve insan tutkularının uğultusu her iki tarafta duyulurken, o iki kalpte de Düşünce akıyordu - ve Londra hakkında bildikleri tek şey onun gölgesiydi.

BÖLÜM XIV.

_Arı Kovanı_'nda çok saldırgan siyasi gazeteler belirdi - Tinker'ın çantasındaki broşürlere çok benzeyen gazeteler. Leonard bunlara pek kulak asmadı ama _Arı Kovanı_'nı okuyan halkta Leonard'ın gazetelerinden çok daha fazla sansasyon yarattılar, sonuncusu nadir vaatlerle dolu olsa da. Üretim kasabalarındaki süreli yayınların satışını büyük ölçüde artırdılar ve İçişleri Bakanlığı'nın uykulu uyanıklığını uyandırmaya başladılar. Aniden _Arı Kovanı_'na ve tüm kağıtlarına ve bitkilerine bir iniş yapıldı. Editör kendisini cezai kovuşturma ve iki yıl hapis cezasıyla tehdit edilmiş olarak gördü: bu ihtimalden hoşlanmadı ve ortadan kayboldu. Bir akşam, Leonard bu talihsizliklerin farkında olmadan ofisin kapısına vardığında, kapıyı kapalı buldu. Önünde telaşlı bir kalabalık vardı ve kulağına yabancı gelmeyen bir ses, "tiranlara" karşı birçok küfürle etraftakilere
sövüyordu. Baktı ve hayretle, hatip Bay Sprott the Tinker'ı tanıdı.

Polis kalabalığı dağıtmak için büyük sayılar halinde geldi ve Bay Sprott ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu. Leonard o zaman başına gelenleri öğrendi ve
kendisini yine işsiz ve ekmek parası olmadan gördü.

Yavaşça geri yürüdü. "Ah, bilgi, bilgi!--gerçekten güçsüz!" diye mırıldandı.

Böyle konuşurken, ölü bir duvarda büyük harflerle yazılmış bir el ilanı gözüne çarptı - "Hindistan için birkaç zeki genç adam aranıyor."

Bir kıvrım ona yaklaştı - "Sen iyi bir asker olurdun, dostum. Senin de güçlü uzuvların var." Leonard devam etti.

"O zaman, bu noktaya geri döndük. Sonuçta kaba fiziksel güç! Ah
Akıl, umutsuzluk! Ah Köylü, yine bir makine ol."

Sessizce tavan arasına girdi ve açık pencereden gözlerini kısarak çalışırken Helen'e baktı - şefkatli ve derin bir şefkatle. Helen onun girdiğini duymamıştı ve varlığının farkında değildi. Sabırlı ve hareketsiz oturdu ve küçük parmaklar meşgul bir şekilde hareket etti. Baktı ve yanaklarının solgun ve çökük olduğunu ve ellerinin çok
ince göründüğünü gördü! Kalbi derinden etkilenmişti ve o anda şaşkın Şair'e dair tek bir anı bile yoktu, Egoist'i ilan eden tek bir düşünce.

Ona nazikçe yaklaştı, elini omzuna koydu--"Helen, şalını ve başlığını
giy ve dışarı çık--söyleyecek çok şeyim var."

Birkaç dakika içinde hazırdı ve köprüdeki en sevdikleri mekana doğru yola koyuldular. Oyuklardan veya köşelerden birinde duraklayan Leonard, sonra başladı,--"Helen, ayrılmalıyız."

"Ayrılmak mı?--Ah, kardeşim!"

"Dinle. Zihne bağlı olan tüm işler benim için bitti; geriye sadece kasların ve sinirlerin emeği kaldı. Köyüme geri dönüp herkese, 'Umutlarım kendini beğenmişlikti ve
zekam bir yanılsamaydı!' diyemem. Yapamam. Bu iğrenç şehirde ne hizmetçi ne de hamal olabilirim. Bu angaryaya doğmuş olabilirim ama
zihnim, ne yazık ki, beni doğumumun üstüne çıkardı. Peki, ne
yapacağım? Henüz bilmiyorum - asker olarak hizmet etmek ya da belki de bir göçmen olarak
uzaktaki bir vahşi doğaya doğru yolumu açmak. Ama
seçim ne olursa olsun, bundan sonra yalnız kalmalıyım; artık bir evim yok. Ama
senin için bir ev var, Helen, çok mütevazı bir ev (senin için de, çok iyi doğmuşsun) ama çok güvenli - köylü annemin çatısı. Seni benim hatırım için sevecek ve--ve--"

Helen titreyerek ona sarıldı ve hıçkırarak ağladı, "Her şey, her şey
istediğin gibi. Ama çalışabilirim; para kazanabilirim, Leonard. Gerçekten de
para kazanıyorum - ne kadar olduğunu bilmiyorsun - ama ikimize de yetecek kadar daha iyi
zamanlar gelene kadar. Ayrılmamıza izin verme."

"Ve ben--bir erkek ve doğum için doğmuş, bir bebeğin
çalışmasıyla geçinmek için! Hayır, Helen, beni bu kadar aşağılama."

Kızarık alnına bakarken geri çekildi, başını
teslimiyetle eğdi ve "Özür dilerim." diye mırıldandı.

"Ah," dedi Helen, bir duraklamadan sonra, "keşke zavallı
babamın arkadaşını bulabilseydik! Daha önce hiç bu kadar önemsememiştim."

"Evet, kesinlikle sana bakardı."

"Benim için!" diye tekrarladı Helen, yumuşak ve derin bir sitem tonuyla ve
gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Eğer onunla tesadüfen karşılaşsaydık, onu hatırlayacağından emin misin?"

"Ah evet. Bu korkunç şehirde gördüğümüz her şeyden çok farklıydı,
ve gözleri şu yıldızlar gibiydi, çok berrak ve çok parlaktı; yine de
ışık çok uzaktan geliyor gibiydi, tıpkı sizinkinde olduğu gibi,
düşünceleriniz etrafınızdaki her şeyden uzaktayken. Ve sonra,
Nero adını verdiği köpeği de vardı--onu unutamam."

"Ama köpeği her zaman yanında olmayabilir. "

"Ama parlak berrak gözler! Ah, şimdi cennete bakıyorsun ve
seninkiler onunkiler gibi rüya görüyor."

Leonard cevap vermedi, çünkü düşünceleri gerçekten de yeryüzünde daha azdı
o uzak ve gizemli cennete girmeye çabalamaktan daha fazla.

İkisi de uzun süre sessiz kaldı; kalabalık aldırmadan yanlarından geçti. Gece
nehrin üzerinde derinleşti, ancak lamba ışıklarının dalgalarındaki yansıması
yıldızlarınkinden daha belirgindi. Işınlar
güçlü akıntının karanlığını gösteriyordu ve gelgitte doğuya doğru uzanan, yelkensiz hayalet direkleri ve siyah kasvetli gövdeleriyle
gemi, hareketsizlikleriyle ölüme benziyordu.

Leonard aşağı baktı ve Chatterton'ın kasvetli intiharı
düşüncesi ruhuna geri döndü ve soluk, alaycı bir yüz, aydınlık, ürkütücü gözlerle
dereden yukarı bakıyor ve soluk dudaklarından mırıldanıyordu, "Yüzeydeki gelgitlere karşı daha fazla mücadele etme--her şey
sakin ve sakin Derin."

Düşüncelerinin karanlığından dehşet içinde uyanan çocuk, Helen'le hızlı hızlı konuşmaya başladı ve ona sunduğu
alçakgönüllü evi tasvir ederek onu sakinleştirmeye çalıştı.

Annesiyle birlikte katılacağı hafif kaygılardan bahsetti -çünkü dul kadını hala bu isimle çağırıyordu- ve etrafındaki zıtlığın samimi ve güçlü kıldığı bir belagatle, mutlu kırsal yaşam, gölgeli ormanlar, dalgalanan mısır tarlaları, sakin manzaradan yükselen ciddi yalnız kilise kulesi üzerinde durdu. İtalyan sürgününün çiçekli teraslarını ve konuşurken bile, şehirlerin dumanıyla rahatsız edilmeyen ve insanların günahkâr iç çekişleriyle lekelenmemiş sakin havada, suyunu yıldızlara doğru
fırlatan eğlenceli çeşmeyi gururla resmetti. Ona mutlu sahneye benzer doğanın sevgisini ve korumasını vaat etti: basit, şefkatli anne - nazik papaz - sürgündeki bilge ve nazik - yalnızlığın çocukluktan çağırdığı mistik düşüncelerle dolu koyu gözleriyle Violante - Violante onun arkadaşı olmalıydı.

"Ve oh!" diye haykırdı Helen, "eğer hayat orada böyle mutluysa, benimle geri dön, geri dön - geri dön!"

"Ah!" diye mırıldandı çocuk, "eğer çekiç örsteki kıvılcımı bir kez çakarsa, kıvılcım yukarı doğru uçmak zorundadır; ışık onu terk edene kadar
yere geri düşemez. Daha yukarı, Helen - daha yukarı gitmeme izin ver!"

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah Helen çok hastaydı - o kadar hastaydı ki, kalktıktan kısa bir süre sonra yatağa geri dönmek zorunda kaldı. Vücudu titriyordu - gözleri ağırdı - eli ateş gibi yanıyordu. Ateş başlamıştı.
Belki de köprüde üşütmüş olabilirdi--belki de duyguları
vücudu için fazlaydı. Leonard, büyük bir
telaşla, en yakın eczaneyi aradı. Eczacı ciddi görünüyordu ve tehlike olduğunu söyledi. Ve tehlike kısa
süre sonra kendini
belirtti--Helen sayıklamaya başladı. Birkaç gün boyunca bu
durumda, yaşamla ölüm arasında yattı. Leonard o zaman yeryüzündeki tüm
acıların, sevdiğimiz şeyleri kaybetme korkusuyla
karşılaştırıldığında hafif olduğunu hissetti. Kıskanılan defne, ölmekte olan gülün yanında ne kadar da değersiz görünüyordu.

Belki de tıbbi beceriden çok onun dikkati ve bakımı sayesinde sonunda kendine geldi--acil tehlike sona ermişti.

Ama çok zayıf ve bitkindi--son iyileşmesi şüpheliydi--iyileşme süreci en iyi ihtimalle çok yavaş olacaktı.

Ama ne kadar zamandır hasta olduğunu öğrendiğinde, Leonard'ın üzerine eğilirken yüzüne endişeyle baktı ve sendeledi - "Bana işimi ver; artık bunun için yeterince güçlüyüm - bu beni eğlendirebilir." Leonard gözyaşlarına boğuldu. Ne yazık ki kendisi işsizdi; tüm ortak paraları erimişti; eczacı iyi Dr. Morgan gibi değildi: ilaçlar ve kira ödenecekti. Leonard iki gün önce Riccabocca'nın saatini rehin vermişti; ve böylece toplanan son şilin bittiğinde, Helen'i nasıl geçindirecekti? Yine de gözyaşlarını bastırdı ve ona bir işi olduğunu söyledi; hem de öyle içtenlikle ki Helen ona inandı ve yumuşak bir uykuya daldı. Leonard onun nefesini dinledi, alnını öptü ve odadan çıktı. Kendi komşu çatı katına döndü ve yüzünü ellerine yaslayarak
tüm düşüncelerini topladı.

Sonunda dilenci olmalıydı. Bay Dale'e para için yazmalıydı--Bay Dale de, onun doğumunun sırrını biliyordu.
Bir yabancıdan dilenmeyi
yeğlerdi--çocuğun utancıyla tanışmış birinden dilenmesi annesinin anısına yeni bir onursuzluk daha ekliyordu. Eğer kendisi isteyen ve aç kalan tek kişi olsaydı,
gururunu bu kadar bastırmadan önce, kıtlığın mezarına adım adım gömülürdü. Ama Helen, orada, o yatakta--Helen belki haftalarca her türlü desteğe ihtiyaç duyuyordu ve hastalık lüksleri
kendilerini ihtiyaçlar gibi gösteriyordu! Dilenmek zorundaydı. Ve o böyle karar verdiğinde,
fethettiği o gururlu, acı dolu ruhu görseydiniz,
şöyle derdiniz--"Onun aşağılanma olarak düşündüğü şey--bu kahramanlık.
Ah, garip insan kalbi!--hiçbir destan, insan gözü tarafından okunmadan, senin gizli
yapraklarına kazınmış Yüce ve Güzel'e ulaşamamıştır." Başka kime yalvarabilirdi ki? Annesinin hiçbir şeyi yoktu,
Riccabocca fakirdi ve
"Keşke bir adam olsaydım!" diye haykıran görkemli Violante--ona acıyıp hor görmesi düşüncesine dayanamıyordu.
Avenel'ler! Hayır--üç kez Hayır.
Aceleyle mürekkep ve kağıt çekti ve hayatın kanayan iplerinden
sıyrılmışçasına kendisinden koparılan hızlı satırlar yazdı.

Ama posta saati geçmişti--mektup ertesi güne kadar beklemeliydi; ve bir cevap alabilmesi için en azından üç gün geçmesi gerekecekti. Mektubu masanın üzerine bıraktı ve
nefes almak için boğulur gibi dışarı çıktı. Köprüyü geçti -mekanik bir şekilde geçti- ve Parlamento'nun kapılarını zorlayan bir kalabalık tarafından taşındı. O akşam için halkın ilgisini çeken bir tartışma
belirlenmişti ve birçok yoldan geçen
üyelerin gidip gelmelerini görmek, tartışmaya katılmak için
henüz ayağa kalkan konuşmacıları duymak veya galeri için sipariş almaya çalışmak için sokakta toplandı.

Bu aylakların arasında durdu, aslında onlarla ortak bir ilgisi yoktu, ancak başlarının üzerinden dalgın bir şekilde yüksek Cenaze Manastırı'na -Şairlerin, Şeflerin ve
Kralların İmparatorluk Golgotası'na- bakıyordu.

Birdenbire dikkati, kendisine hoş olmayan bir şekilde tanıdık gelen bir ismin
duyulması ile etrafındakilere yöneldi. "Nasılsın, Randal Leslie?
Tartışmayı dinlemeye mi geliyorsun?" dedi sokaktan geçen bir üye.

"Evet; Bay Egerton beni galerinin altına sokmaya söz verdi. Bu gece kendisi konuşacak ve ben onu hiç duymadım. Meclise girerken, ona hatırlatır mısın?"

"Şimdi yapamam, çünkü o zaten konuşuyor ve iyi de konuşuyor. Yemek yediğim Athenaeum'dan aceleyle ayrıldım, özellikle zamanında
olmak için, çünkü konuşmasının büyük bir etki yarattığını duydum."

"Bu çok şanssız," dedi Randal. "Bu kadar erken konuşacağını
hiç tahmin etmemiştim."

"M---- onu doğrudan kişisel bir saldırıyla uyandırdı. Ama beni takip et;
belki seni Meclise sokabilirim; ve senin gibi bir adam, Leslie, bir gün büyük şeyler beklediğimiz, sana söyleyebilirim ki, bu Meclis'in bir kır gecesinde ne olduğunu öğrenme fırsatını kaçırmamalı. Hadi!"

Üye kapıya doğru aceleyle yürüdü; ve Randal onu takip ederken,
bir yoldan geçen bağırdı--"Bu, ünlü
broşürü yazan genç adam--Egerton'ın ilişkisi."

"Ah, kesinlikle!" dedi bir diğeri. "Zeki adam, Egerton--onu bekliyorum."

"Ben de."

"Neden, sen benim gibi bir seçmen değilsin."

"Hayır; ama yeğenime karşı çok nazik davrandı ve ona teşekkür etmeliyim.
Sen bir seçmensin--o senin kasaban için bir onur."

"Öyle: Aydınlanmış bir adam!"

"Ve çok cömert!"

"Gerçekten iyi önlemler getiriyor," dedi politikacı.

"Ve zeki genç adamlar," dedi amca.

Bununla birlikte bir veya iki kişi daha Audley Egerton'ı övmeye katıldı
ve cömertliğiyle ilgili birçok anekdot anlatıldı.

Leonard önce isteksizce, sonunda düşünceli bir şekilde dinledi.

Burley'in de bu cömert devlet adamından övgüyle bahsettiğini duymuştu; kendisi deha olduğunu iddia etmeden, bunu başkalarında takdir ediyordu. Aniden Egerton'un Squire'ın üvey kardeşi olduğunu da hatırladı. Bu seçkin kişiye hayırseverlik için değil, zihnini çalıştırmak için bir şeyler
çekme konusunda belirsiz fikirler
içinde parladı - henüz deneyimsiz bir çocuk olmasına rağmen! Ve, böyle
düşünürken, Ev'in kapısı açıldı ve Audley
Egerton'un kendisi dışarı çıktı. Kısmi bir tezahürat, ardından genel bir mırıltı,
Leonard'ı popüler devlet adamının varlığından haberdar etti. Egerton, art arda beş veya altı kişi tarafından yakalandı;
bir el sıkışma, bir baş sallama, fısıldanan kısa bir veya iki kelime, deneyimli üyeye zarif bir
kaçış için yeterli oldu; ve kısa süre sonra, kalabalıktan kurtulmuş, uzun boylu dik vücudu geçti ve köprüye doğru döndü. Köşede durdu ve saatini çıkarıp lamba ışığında
baktı.

"Harley yakında burada olacak," diye mırıldandı--"o her zaman dakiktir; ve
şimdi konuştuğuma göre, ona bir veya iki saat verebilirim. Bu iyi."

Saatini cebine koyarken ve ceketini
sert ve geniş göğsünün üzerine yeniden iliklerken, gözlerini kaldırdı ve önünde duran genç bir adam gördü.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu devlet adamı, pratik karakterinin doğrudan kısalığıyla.

"Bay Egerton," dedi genç adam, hafifçe titreyen ama yine de duyguların ortasında erkeksi bir sesle, "büyük bir üne ve büyük bir güce sahipsiniz - Londra sokaklarında bir arkadaşım ve bir işim olmadan duruyorum. Tek bir arkadaşım olsaydı - düşüncelerimi açacak bir arkadaşım
olsaydı, bedensel emekten daha asil bir iş yapabileceğime inanıyorum. Ve şimdi bunu söyledim, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama umutsuzluktan ve bu umutsuzluğun başarınızın ardından gelen övgüden aldığı ani dürtüden, ekleyecek başka bir şeyim yok."

Audley Egerton bir an sessiz kaldı, yabancının ses tonu ve hitap şekliyle etkilendi; ama dünyanın mükemmel ve temkinli adamı, her türlü garip uygulamaya ve her türlü sahtekarlığa alışkın, geçici ve hafif bir etkiden hızla kurtuldu.

"Siz ---- yerlisi misiniz?" (temsil ettiği kasabayı üye olarak adlandırarak.)

"Hayır, efendim."

"Eh, genç adam, senin için çok üzgünüm; ama sahip olman gereken sağduyu (bunu aldığın eğitimden anlıyorum) sana şunu söylüyor olmalı ki, bir kamu adamı, himayesi ne olursa olsun, bunu talep etme hakkı olan talepkarlar tarafından fazlasıyla emilmiş durumda, yabancıları dinleyemiyor."

Bir an durakladı ve Leonard sessizce dururken, bu şekilde
tarafından taciz edilen çoğu kamu adamının göstereceğinden daha fazla nezaketle ekledi--
"Dostsuz olduğunu söylüyorsun--zavallı adam. Erken yaşta bu, çoğumuzun başına gelir, kapanmadan önce yeterince arkadaş buluruz. Dürüst ol ve iyi davran; yabancılara değil, kendine yaslan; zihninle çalışamıyorsan bedeninle çalış; ve inan bana, sana verebileceğim tek tavsiye bu, bu önemsiz şey hariç,"--ve bakan bir taç parçası uzattı.

Leonard eğildi, başını hüzünle salladı ve uzaklaştı. Egerton hafif bir sızıyla ona baktı.

"Pooh!" dedi kendi kendine, "Londra sokaklarında aynı durumda olan binlerce kişi olmalı. Uygarlığın gerekliliklerini karşılayamam. İyi eğitimli! Bundan sonra toplumun acı çekmesi cehaletten değil, aç binlerce kişinin aşırı eğitilmesinden kaynaklanacak, bu kişiler el emeğine uygun değil ve zihinsel bir kariyerleri yok, bir gün sokaklarımızda o çocuk gibi duracaklar ve benden daha akıllı papazları şaşırtacaklar."

Egerton böyle düşünürken ve köprüye doğru yürürken, neşeli bir dörtlü arabanın kutusundan bir trompet sesi duyuldu. Muhteşem kanlı atlara sahip bir araba geçidin üzerinden geçiyordu ve sürücüde Egerton yeğenini tanıdı - Frank Hazeldean.

Genç Muhafız, Greenwich'teki akşam yemeğinden, canlı bir grup adamla birlikte dönüyordu; ve bu zevk çocuklarının kaygısız kahkahaları, durgun nehrin çok ötesine kadar uzanıyordu.

Bu, kaygılı devlet adamının kulağını rahatsız etti - belki de, tüm büyüklüğüyle, tüm arkadaş kalabalığının arasında yalnızken. Belki de ona kendi gençliğini hatırlatıyordu, bu tür partiler ve arkadaşlıklar ona tanıdık geliyordu, ama bunların hepsinde hırslı, hırslı bir ruh taşıyordu--"Le jeu, vaut-il la chandelle?" dedi omuzlarını silkerek.

Leonard köprünün köşesine yaslanmış bir şekilde dururken araba hızla yanından geçti ve kulübenin çamuru ateşli atların toynaklarından
üzerine sıçradı. Kahkahalar papazınkinden daha
uyumsuz bir şekilde kulağına çarptı, ama kıskançlık yaratmadı.

"Hayat karanlık bir bilmecedir," dedi göğsüne vurarak.

Ve yavaşça yürümeye devam etti, birkaç gece önce Helen'le birlikte durduğu girintiye ulaştı; ve yiyecek eksikliğinden başı dönerek ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde karanlık köşeye çöktü; Taş kemerin altından akan nehir kulağına ağıt gibi mırıldanırken; - toplumsal kilit taşının altında inler ve İnsan Hoşnutsuzluğunun gizemi sonsuza dek akarken. Rahatla, ey Düşünür
derenin yanında! Şehre kurulan ve ihtişam kazandıran nehirdir; ve
hoşnutsuzluk olmadan, ilerleme neredeydi - İnsan neydi? Rahatla, ey DÜŞÜNÜR! Üzerinde eğildiğin,
ya da yanında, yorgun ve ıssız bir şekilde battığın derenin
seni destekleyen kemeri yıprattığını asla hayal etme; - köprüyü yıkarak
dalganın inlemesini susturabileceğini asla düşünme!

İLÇELERİN OY HAKLARININ ELDEN ALINMASI.

DREEPDAILY MÜDÜRÜ WALTER BINKIE'YE.

SEVGİLİ BAŞKANIM, Dreepdaily yaylalarında doğayla iletişiminiz sırasında, şüphesiz bir fırtınanın gelişinin genellikle bir deniz
gözü sürüsünün ortaya çıkmasıyla önceden geldiğini fark etmişsinizdir; bu kuşlar, uyumsuz çığlıklarıyla yaklaşan hava değişimini haber verirler. Bir süredir, siyasi ufku izleme alışkanlığı olanların görüşü, bir fırtınaya hazırlanmamız gerektiği yönündeydi ve şimdiden ön belirtiler açıkça duyulabiliyor. _Times_'ın başını çektiği Liberal basın, Parlamento temsil yönteminde kapsamlı bir değişiklik için haykırıyor; ve Lord John
Russell, bildiğiniz gibi, bir sonraki Oturumda bu konuyu ele almayı öneriyor. Bu, basit bir _brutum fulmen_ veya geçici bir popülerlik kazanmak için yapılan bir kaçamak değil - çok anlaşılır bir amaç için belirgin bir parti hamlesi; ve bence, şu anda oy hakkıyla donatılmış birçok seçim bölgesi için çok fazla tehlike ve adaletsizlikle dolu. Sevgili Rektör, hem ilke hem de meslek olarak bir Liberal ve ayrıca çok eski bir İskoç kasabasının baş yargıcı olduğunuz için, bu konudaki fikrinizin başkalarının kararını belirlemede büyük bir ağırlığı olmalı; ve bu nedenle, yılın bu sıkıcı mevsiminde, dikkate değer görünen bir veya iki noktaya dikkatinizi çekersem, bunun çok büyük bir özgürlük olduğunu düşünmeyeceğinizi düşünüyorum. İlk olarak, Anayasa'da kapsamlı organik değişikliklerin, güçlü zorunluluk durumları dışında asla denenmemesi gerektiğini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Ülkenin gerçek çıkarları, insanların zihinlerini tedirgin eden, düzenli sanayiye zarar veren ve çoğu zaman toplumun farklı sınıfları arasında kıskançlık ve anlaşmazlık tohumları bırakan, gelecekte bir fırsatta zararlı bir varoluşa dönüşmeye hazır iç siyasi ajitasyonla asla desteklenmez. Bence, Reform Yasası dönemini karakterize eden bu tür bir çekişmenin her yıl yenilenmesini istemezsiniz. Bu tedbirin soyut değerleri hakkında hiçbir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum. Bunu bir gerçek olarak kabul ediyorum, tıpkı bu ülkenin Anayasasında benim doğmamdan önce gerçekleşen diğer değişiklikleri kabul ettiğim gibi; ve umarım kendimi sadık ve bağımsız bir seçmen olarak
davranırım. Ancak, o olayın yarattığı kargaşayı çok canlı bir şekilde hatırladığınızdan eminim, en azından acil bir sebep olmadan yenilenmesini istemek için. Çürümüş ilçelerin bastırılması ve seçim bölgesinin geniş ve popüler bir temelde genişletilmesi için sürekli endişeliydiniz; ve yeni sistemin benimsenmesiyle elde edilecek avantajların, eskisini değiştirme çabasında ortaya çıkan sosyal riskleri haklı çıkardığını düşündünüz. Bunun yanlış olduğunu söylemiyorum. Parlamento Reformu için ajitasyon uzun yıllardır devam ediyordu; ülkenin çoğunluğunun sesi tartışmasız bir şekilde sizin lehinizdeydi ve sonunda fikrinizi savundunuz. Yine de, bu mücadelenin sonucunda, bunun neden olduğu gönül yanmaları ve kıskançlıklar yatışana kadar yıllar geçti. Şimdi bile, kişisel tavsiye olarak kendileri adına söyleyecek başka bir şeyleri olmayan adayların seçim kampanyalarında Reform Tasarısı'nın anılarına başvurmaları alışılmadık bir durum değil. Bunun en gülünç örneği çok yakın bir zamanda, Parlamento onurunu arzulayan genç bir beyefendinin, babasının veya büyükbabasının -hangisi olduğunu unuttum- Reform Tasarısı'na oy verdiği gerekçesiyle seçmenlerin desteğini talep etmesiyle yaşandı; bu töreni kendi başına yapması pek mümkün değildi, çünkü o zamanlar kundak bezi esaretinden kurtulmamıştı! Reddedildiğini söylememe gerek yok; ancak bu anekdot ilginç ve öğretici.

Böyle bir ülkede, değişiklikler yıllar içinde aranmalıdır. Bir sistem yok olur veya popülerliğini yitirir ve yerine yenisi gelir. Ancak hafızamı, güçlü veya ikna edici bir sebep olmadan büyük bir değişimin denendiği herhangi bir tarihsel örnekle suçlayamam. Toplumun büyük ve güçlü bir kesimi açıkça lehine karar vermediği sürece, büyük bir değişimin önerildiğini daha da az hatırlayabiliyorum. Bunun nedeni oldukça açıktır. Büyük Britanya'nın orta sınıfları, duygularında ne kadar liberal olurlarsa olsunlar, devrimlerden haklı olarak korkarlar. Organik değişikliklerin asla muazzam kayıplar ve bireysel yoksunluklar olmadan gerçekleşmediğini çok iyi bilirler ve elde edilecek nesnenin değerinin fedakarlığın boyutuyla orantılı olduğundan emin olmadıkça hareket etmeyeceklerdir. Özgürlüklerini savunmak için, bunlara saldırıldığında, İngiliz halkı her zaman öne çıkmaya hazırdır; ancak herhangi bir zamanda bir hizbin araçları haline getirilmelerine izin verirlerse, onları çok yanılgıya düşerim. Belirli bir Bakanlığın varlığını sürdürmek veya belirli bir partinin üstünlüğünü sürdürmek amacıyla organik değişiklikler yapma girişimi, tarihimizin yeni bir özelliğidir. Bu, ulusun tek bir an bile tahammül etmemesi gereken bir
deneydir; ve yazarlarının planları açığa çıktığında, ulusun buna tahammül etmeyeceğinden eminim. Provost, Dreepdaily'de veya sizin bağlantılı olduğunuz diğer ilçelerde Yeni Parlamento Reformu Tasarısı lehine kesin bir hareket olmadığını varsaymakta haklı olduğuma inanıyorum. Seçmenler, genel oy hakkı sisteminin kaçınılmaz sonucu olacak doğrudan müdahalelerden mülkü güvence altına alırken, yeterli yetenek ve çalışkanlığa sahip hiçbir adamı oy hakkından mahrum bırakmayan on poundluk maddenin işleyişinden oldukça memnunlar. Ayrıca, sanırım, Oylama ve Üç Yıllık Parlamentolar konularında makul ölçüde kayıtsızsınız ve yıllık parlamentolar fikrini açıkça kınama olarak görüyorsunuz. Şüphesiz bu noktalardan bazılarında görüş ayrılıkları olabilir: sekiz poundluk bir yeterlilik savunucuları olabilir ve gizli oylama hakkı kliğin üyeleri için uygun olabilir; ancak, genel olarak, meselelerin olduğu gibi kalmasından memnunsunuz; ve,
kesinlikle, şikayet edeceğiniz bir şikayetiniz olduğunu görmüyorum.
Liberal partinin bir üyesi olsaydım, İskoçya'da yapılan temsilde herhangi bir değişiklik görmekten çok
üzülürdüm. Sadece
durumun nasıl olduğuna bakın. Mevcut yılın başında İskoç kasabalarının tüm temsili Liberal partinin elindeydi. O zamandan beri, Falkirk'in taraf değiştirdiği doğru;
ama siz hala oldukça iyi durumdasınız; ve bence otuz ilçe üyesinden on sekizi Serbest Ticaret politikasının destekçileri olarak gösterilebilir. Unutmayın, bu oranların devam edeceğini garanti etmiyorum: Sadece kendi Reform Yasa Tasarısı'nızın işleyişi altında şu anda nasıl durduğunuzu gözlemlemenizi istiyorum; ve gerçekten de bana öyle geliyor ki bundan daha tatmin edici bir şey olamaz. İskoçya'dan kendi böbreğinden daha fazla adam isteyen Liberal gerçekten de vicdansız bir obur olmalı; ve eğer bu gerçekler karşısında temsilde bir reform isterse, onu tam bir eşekten başka bir şey olarak gösteremem. Sistemin iyi işlediğini kabul etmesi gerekiyor. İskoçya, Whig Bakanlığı'nın desteği ve ilerici görüşlerin sürdürülmesi için parlak bir senatör grubu gönderiyor; bunların arasında haklı bir gururla Anderson, Bouverie, Ewart, Hume, Smith, M'Taggart ve M'Gregor gibi seçkin isimlere işaret ediyoruz. Bu beyefendiler, günümüzün ihtiyaçları için yeterince liberal değil mi? Eğer çok büyük bir şekilde yanılıyorsam -ve sadece ben değil, İskoçya'daki Liberal basının tamamı- genellikle Lordum John Russell'dan bile belirgin bir şekilde önde olarak kabul ediliyorlar. Öyleyse, sizin temsilciliğiniz, bu kadar hayranlık uyandıran meyveler verirken neden yeniden düzenlensin? Dallarında böylesine altın renkli çiçekler varken, ağacı, özellikle ondan daha bol bir hasat elde etmeyi ummadığınız
zaman, sadece kütüğünden başka bir ağaç çıkma ihtimaline karşı kesmek delilik olmaz mı? Provost, bu konuda benimle aynı fikirde olduğunuzdan oldukça eminim. Yapılabilecek herhangi bir değişiklikle kazanacağınız hiçbir şey yok, ama muhtemelen kaybedeceğiniz çok şey var; ve bu nedenle, sanırım, dünyanın bu bölgesinde sistemde kökten bir değişiklik için en ufak bir istek bile dile getirilmedi. Çok kendini beğenmiş ve sığ bir kişi olan Sir Joshua Walmsley, kısa bir süre önce, buharı
artırmak amacıyla İskoçya'da bir tür kışkırtıcı tur yaptı; ancak mülkiyet konusundaki duyguları, 1848'de Glasgow esnafının dükkanlarını yağmalayan beyefendilerinkiyle aynı olan birkaç mutsuz Chartist dışında, hiçbir şekilde teşvik görmedi. Seçmenler Peter the Hermit'in bu gülünç karikatürüne güldüler ve kuzeydeki cehaletini açığa vurmak yerine Bolton'a geri dönüp kendi işleriyle ilgilenmesini tavsiye ettiler.

Bu kadarını, en azından önemli bir süre için bizi talihsiz bir siyasi çekişmeye sürükleyecek olan yeni bir Reform Yasası'nın gerekliliği veya talebiyle ilgili olarak söyledim. Bunu size bir Liberal olarak ama aynı zamanda sağduyulu ve dürüst bir adam olarak, bilginiz dahilinde böyle bir girişimi haklı çıkarabilecek herhangi bir durum olup olmadığını sordum; ve bunların yokluğunda, böyle bir deneyin şu anda son derece tehlikeli olduğunu ve siyasi görüşleri ne olursa olsun herkes tarafından şiddetle reddedilmesi gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız. Şimdi ayrıntılara hiçbir şekilde değinmeden konuşuyorum. Şu anda var olandan daha iyi bir temsil sistemi keşfetmek kesinlikle mümkün olabilir. Lord John Russell'ı hiçbir zaman Minerva'nın yaşayan enkarnasyonu olarak görmedim,
ve onun tarafından ortaya atılan hiçbir ölçütün, hazırlanmasında en yüksek miktarda insan bilgeliğinin tüketildiğine dair bir güvence taşıdığını da düşünemiyorum. Ama benim söylediğim şu ki, genel bir talep gibi bir şeyin yokluğunda ve giderilmesi gereken belirgin bir şikayetin iddia edilmemesi durumunda, hiçbir Bakanlık ülkenin temsilinde kapsamlı veya organik bir değişiklik önermeye yetkili değildir; ve böyle bir adım atmaya cesaret eden kişiler, kamu refahı dışındaki nedenlerle harekete geçmiş olmakla suçlanmalıdır. Ancak, Lord John Russell'ın bu konuda özel bir neden olmadan hareket ettiğine inanmak için yavaş davranacaksınız. Bu konuda tamamen haklısınız. Bir nedeni var ve oldukça ikna edici bir neden, ama sizin, eğer gerçekten bir Liberal iseniz ve sıradan bir partizan değilseniz, kabul edebileceğiniz türden bir neden değil. Sanırım Liberal partinin isteği -en azından eskiden sloganları buydu- bu ülkedeki kamuoyunun küçümsenmemesi veya bastırılmaması. Kamuoyuna tam etki sağlamak amacıyla, şu veya bu siyasi ittifakın üstünlüğünü güvence altına almak amacıyla değil, Reform Yasası
çerçevelendi; kurucularının ilan edilmiş amacı ve niyeti, bu ülkenin insanlarına tam, adil ve özgür bir temsil sağlanmasıydı. Mülkiyet niteliği düşük bir oranda sabitlendi; ilçeler ve beldeler arasındaki güç dengesi
dikkatle ayarlandı; ve her türlü önlem alındı ​​- en azından o zamanlar bize söylendiği gibi - Devletin hiçbir büyük çıkarının diğerine haksız yere üstün gelmesine izin verilmemeliydi. Ancak, o zamanlar birçok kişi, ilçeler ve beldeler arasındaki o zamanki ayarlamanın hiçbir şekilde adil olmadığı ve özellikle İngiltere'de, ikincisine temsilde haksız bir pay verildiği görüşündeydi ve o zamandan beri bunu değiştirmek için hiçbir neden görmediler. Bunun bir Liberal itirazı değil, Muhafazakar bir itiraz olduğunu göreceksiniz;
ve reddedildi. Peki, o zaman, Reform Yasası'nda belirlenen Temsil, birincil koşulunu yerine getirdi mi? Siz öyle düşündünüz;
ve Lord John Russell da, yaklaşık on iki ay önce,
üzerine yeni bir ışık doğana kadar öyleydi. O ışık o zamandan beri
yoğunlaştı ve artık yolunu yeterince açık bir şekilde, yeni bir organik
ölçüye görüyor. Neden? Basitçe, sevgili Provost'um, çünkü İngiliz
beldeleri artık beceriksiz yasama faaliyetlerinde onu desteklemeyecek veya
ulusa aykırı politikasına göz yummayacak!

Reform Yasası'nın uygulanmasıyla temsil edilen kamuoyu artık Lord John Russell'a karşı olumlu değil. Whig'liğin kaleleri olarak kabul edilen yerlerdeki son seçimlerin sonucu, geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu Serbest Ticaret politikasının seçmenlerin çoğunluğu için rahatsız edici hale geldiğini ve artık İngiliz işçilerini baskı altına almaya ve ulusal refahın temellerini baltalamaya kararlı hiçbir Bakanlığa destek vermeyeceklerini gösterdi. Bu nedenle, kendisini kamuoyundan kurtulmak veya görevinden istifa etmek zorunda bulan Lord John Russell, mevcut seçim organını batırmayı umduğu yeni bir Reform Yasa Tasarısı hazırlamaya girişti! Bu, Whig özgürlüğünün saf ve orijinal halidir. Elbette, Reform Yasa Tasarısı'nın ülkeye tam, adil ve özgür bir temsil sağlamadığı anlamına gelir, aksi takdirde hükümlerini değiştirmek için hiçbir mazeret olamaz. Gerçekten adil bir temsiliyetimiz varsa; ve buna rağmen, seçmenlerin çoğunluğu Serbest Ticaretin kendi çıkarlarına olmadığına ikna olmuşsa, bana göre Anayasaya yeni bir unsur aşılanarak veya Whig partisinin lehine olan ticari görüşlere uyacak şekilde seçim gücünün dağıtımında zorla değişiklik yapılarak bunu kabul etmeye zorlanmaları çok korkunç bir şey. Kısacası, despotik güç kullanmanın en dolambaçlı yöntemidir; ve ben, ülkenin çıkarlarını kalbimde tutarak, bir anda saf bir despotizm kurumunu tercih eder ve bundan sonra Russell hanedanının varisinin isteğine göre yönetilmeye ve vergilendirilmeye boyun eğerim.

Serbest Ticaret konusundaki bireysel duygularınızın ne olduğunu bilmiyorum; ancak bunun lehinde veya aleyhinde olmanız fark etmez, benim argümanım aynı kalır. Bu, esasen seçim organının çözmesi gereken bir sorudur; ve eğer Whig'ler, bugüne kadarki operasyonunun belirgin bir başarıyla birlikte geldiği ve hatta destekçilerinin beklentilerini aştığı yönündeki iddialarında haklılarsa, Britanya İmparatorluğu'nda onu devirebilecek hiçbir güç olmadığına güvenebilirsiniz. Hiçbir Korumacı saçmalık, halkın büyük çoğunluğuna gerçek bir avantaj sağlayan bir sisteme zarar veremez. Fakat, aksine, bu kötü bir sistemse, herhangi bir adam veya grup seçmenlerin çoğunluğunun iradesine karşı, ülkenin temsilinde bir değişiklik yaparak bunu sürdürmeye çalışsa buna tahammül edilebilir mi? Bunu bir Liberal olarak soruyorum. Kendi yargınızın sağlamlığı konusunda yersiz bir çekingenlik duymadan, Papa Hazretleri gibi, kendinizi yanılmaz veya sizden farklı görüşte olan başkalarını zorlamaya yetkili görmediğinizi varsayıyorum. Ancak Lord John Russell'ın şu anda yapmaya çalıştığı şey tam olarak budur; ve sizi ve benzer durumda olan diğerlerini zamanında akıllı davranmanız ve bu yeni Reform Yasası'nın uygulanması altında, şu anda sahip olduğunuz siyasi güç ve siyasi ayrıcalıklardan mahrum kalmamanız için uyarıyorum.

Düşüncesizce veya düşüncesizce konuştuğumu düşünmeyin. Bu yeni Reform Tasarısı hakkında bildiğim her şey, son seçimlerin sonuçlarıyla ortaya çıkan kamuoyunun hislerinin geç belirtileri sonucunda Liberal basın tarafından ileri sürülen ve yapılan argümanlardan ve önerilerden türetilmiştir. Seçim sisteminde bir değişiklik için çok az veya hiç öneri duymamış olmamız oldukça dikkat çekicidir, ta ki mevcut ticari politikanın sürdürülmesi için ilçelerin sesine artık güvenilemeyeceği ortaya çıkana kadar. Korumacıların Avam Kamarası'ndaki boş koltuklar açısından elde ettiği ilk zaferlerin, rakipleri tarafından basit kayıplar olarak hafife alındığını hatırlayabilirsiniz; ancak ilçe ilçe, Lig davasına bağlılığını kasıtlı olarak reddettiğinde ve sıklıkla çok önemli koşullar altında Koruma lehine beyanlarda bulunduğunda, konu ciddileşti. _O zaman_ ve ancak o zaman, bu ülkenin temsilinde yeni ve kapsamlı bir
değişimin gerekliliğinin genel olarak ileri sürüldüğünü duyduk;
ve tuhaf bir şekilde, bu değişikliğin savunucuları amaçlarını gizlemeye çalışmıyorlar. Ülkenin istihbaratının şu anda yeterince temsil edilmediğini söylemeye cesaret edemiyorlar - şikayet ettikleri şey, ülkenin istihbaratının ticari
teorilerine her geçen gün daha da düşmanca yaklaşması. Kısacası, bu istihbarattan kurtulmak istiyorlar ve
sistemleri parçalanmadığı sürece ondan hızla kurtulmalılar. Amaçları ve ilan ettikleri amaç bu; ve eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa, sizi önde gelen Bakanlık ve Serbest Ticaret organı olan _Times_'ın kayıtlı duygularına yönlendirmek için izin istiyorum. Thunderer'ın ipuçlarını fark etmek her zaman öğreticidir. Bu dergideki yazarlar yaklaşan krizin doğasının tamamen farkındadır. Ülke genelinde Serbest Ticaret konusunda yaşanan tepkinin uzun zamandır farkındalar ve seçim kurulunun kanaatine karşı bazı şiddet araçları kullanılmadığı takdirde, en sevdikleri ilkelerin ne tür bir tehlikeye maruz kalacağını açıkça fark ediyorlar. Genel bir seçim durumunda, İmparatorluğun seçmenlerinin ülkenin iç çıkarlarına
karşı bir karar verme olasılığının düşük olduğunu görüyorlar. Dikkatli ve endişeli gözlerle
dönen görüş dalgasını izlediler; ve Burking adıyla onurlandırılan o tuhaf manipülasyon
moduna başvurmadan, onu durdurmanın hiçbir yolunu
bulamazlar. Onların ne dediklerini duyalım
21 Temmuz gibi geç bir tarihte.

"Önümüzde böyle bir olasılık, bilinmeyen mücadeleler ve olasılık sınırları içinde benzeri görülmemiş çarpışmalar varken, tek bir kaynak var ve Majestelerinin mevcut danışmanlarının bunu benimsemezlerse sonuçlarından sorumlu olacaklarını söylemeliyiz. Büyük ve liberal bir Parlamento reformu ile halka bir çağrının temelini atmalılar. Bu büyük ülkenin aptal ve yozlaşmış küçük seçim bölgelerinin kararları karşısında titremeyi ve ürkmeyi bırakmasının zamanı geldi, tıpkı bizim durumumuzda olduğu gibi, bir metropol ilçe oluşturmak için otuz seçim bölgesi gerekecek. Ulusun her zaman bir şekilde karşılaştığı büyük soru şudur: _halk_ yasaların onları
yaratabileceği kadar mutlu mu? Bu sorunun cevabını hangi seçim bölgelerine soracağız?
3370 nüfuslu Harwich'e; 6246 nüfuslu St Albans'a; 9953 nüfuslu Scarborough'a; 5382 nüfuslu Knaresborough'a; ve daha da önemsiz olan diğer yirmi yere? Yoksa
çok daha büyük topluluklara başvurulmasında ısrar mı edelim? İlçelerin ve ilçelerin ortalama nüfusu
60.000'den fazladır. Hiçbir ilçenin bu sayının yarısının veya üçte birinin altına düşmemesini talep etmenin zamanı gelmedi mi?"

Bunun anlamı yeterince açık. Kesin bir yok oluşa değilse bile, kesinlikle İngiltere genelindeki daha küçük ilçelerin somutlaşmasına, seçim saflarının tamamen yeniden düzenlenmesine ve her şeyden önce daha büyük şehirlerin temsilinde muazzam bir artışa işaret ediyor. Bu şekilde, görüyorsunuz, yerel çıkarlar neredeyse tamamen ortadan kalkacak; ve Londra tek başına Parlamento'da şu anda tüm İskoçya krallığı için geri dönen kadar temsilciyi güvence altına alacak. Şimdi, size itiraf ediyorum, Provost, böyle bir değişiklik olasılığından pek de heyecan duymuyorum. Büyük Britanya'nın refahının birçok çıkarı korumaya bağlı olduğuna inanıyorum ve eğer tüm siyasi gücü, kasabalar. Dahası, çok alçakgönüllülükle belirtmek isterim ki, geçmiş deneyimler büyük seçim bölgelerinin bilgeliğine veya yargısına olan inancımızın ölçüsünü artırmak için pek hesaplanmamıştır. Şu anda Londra ve bitişik bölgelerde görev yapan birkaç onurlu üyenin yetenek ve kabiliyetleri hakkındaki tahminimde yanılmış olabilirim; ama öyleyse, benzer bir yanılgı içinde olan birçok kişiden sadece biriyim. _Times_ bize Marylebone'a büyük ve aydınlanmış bir seçim bölgesi örneği olarak bakmamızı söylüyor. Emre uyuyorum; ve Parlamento Rehberine başvurduğumda, Marylebone'un Lord Dudley Stuart ve Sir Benjamin Hall tarafından temsil edildiğini görüyorum. Bu gerçek, benim mütevazı fikrime göre, büyük seçim bölgeleri lehine kesin bir argüman sunmuyor. Yahudi sorusundan kaçınmak istediğim için Baron Rothschild hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ama Tower Hamlets'e geçerken, onları Thomson ve Clay'in elinde buluyorum; Lambeth d'Eyncourt ve Williams'ın sevincini yaşıyor; ve
Southwark Humphrey ve Molesworth'un içinde. Bunlar yetenekli senatörler olsalar da, tamamen böbreklerinden oluşan bir Parlamento görmek istemem; ayrıca yeni bir Kabine'nin inşası için şüphesiz
malzemeler sağladıklarını da düşünmüyorum. Ama belki de bu beyefendilerin yeteneklerini küçümsüyorum; belki de metropol seçim bölgelerinin takdirine ve bilgeliğine haksızlık ediyorum. Böyle bir suçlamadan kaçınmak için, şimdi bir tanık olarak gösterdiğim ve çok güçlü bir tanık olan _Times_'ın yardımına tekrar başvuracağım. _Thunderer'ın, Scarborough ve Knaresborough'un Korumacıları Parlamento'ya geri döndürerek kendilerini rezil etmelerinden sadece on iki ay önce, aynı metropol seçim bölgeleri konusundaki sözlerini dinleyelim. _Times_'ın 8 Ağustos 1850 tarihli bir baş yazarından alıntı yapıyorum, Bay Williams'ın geri döndüğü Lambeth seçimine atıfta bulunuyor. "Yaklaşık yirmi yıl önce, oy hakkının metropol ilçelerine genişletilmesi önerildiğinde, varsayım, temsilcilerin kalitesinin, devreye sokulan seçim bölgelerinin önemine benzer bir oranda olacağıydı. Başka bir deyişle, genişletilmiş temsil ilkesinin çıkarıldığı siyasi aksiyomların gerçekte herhangi bir temeli varsa, en çok sayıda ve en zeki seçmen organlarının, karakter ve kapasite açısından en yüksek nota sahip üyeleri Parlamento'ya geri döndüreceği sonucu çıkar. Şimdi, metropol temsilinin şu anki durumuna veya Reform Yasası'nın kabulünden bu yana herhangi bir zamandaki durumuna baktığımızda, bu beklenti yerine getirildi mi? Tacın Birinci Bakanı Lord John Russell, gerçekten de Londra şehrinin üyesi olarak oturuyor ve şimdiye kadar iyi gidiyor. Asil lordun hükümet kapasitesi veya bu veya şu siyasi partinin görüşleri konusunda ne tür bir görüş ayrılığı olursa olsun, bu gibi bir durumda, saygınlık ve uygunluk olduğu tartışmasızdır. Üye ile seçim bölgesi arasındaki ilişkide. Ancak, bu tek örneği bir kenara bırakırsak, şu anda çok seçkin bir İngiliz'in adı hangi metropol ilçeyle ilişkilendirilmiştir? Elbette ki, tartışmanın amaçları doğrultusunda, bir sistemin başarısızlığının veya bir seçim bölgesinin çöküşünün gerçek bir örneği olarak şu veya bu kişinin adını alıntılamak gereksiz olacağı gibi, bizim eğilimlerimize de aykırıdır. Ancak,
herhangi bir
kötü niyetli veya saldırgan bir kişiliğe sahip olmadan,
şu anki metropol üyeler listesine dikkat çekmek ve
aralarında,
adını verdiğimiz tek istisna dışında,
hangi ismin bulunduğunu sormak istiyoruz; o da, çağın önde gelen İngilizleri arasında sayılma iddiası olan bir adam tarafından taşınıyor?"

Görüyorsunuz ya, Provost,
metropol temsilcilerinin kalitesine ilişkin değerlendirmemde kesinlikle tek değilim. _Times_ benimle
birlikte, ya da on iki ay önce benimleydi; ve sanırım o zamandan bu yana, bahsi geçen beyefendilerin bilgeliklerinde veya yeteneklerinde muazzam bir artış
gösterdikleri pek iddia edilemez.
Ancak bundan daha fazlası var. Alıntı yaptığım makalede, yazar eleştirilerini yalnızca metropol ilçeleriyle sınırlamıyor. Çok daha ileri gidiyor, çünkü büyük kitlelere
saldırıyor ve çok iyi ve güçlü bir şekilde, kaçınılmaz olarak, bunlar iktidara
katılırsa takip edecektir. Aşağıdaki paragrafları okuyun, işaretleyin ve ekleyin ve sonra eğer yapabilirseniz, bunların tonunu aynı kesimden gelen daha sonraki küçük seçim bölgelerinin
genel olarak bastırılması ve kamuoyunun
daha büyük
mahkemelerinin
kurulması önerileriyle uzlaştırın.

"Bu durumda, Lambeth, mevcut seçim vesilesiyle, büyükşehir seçim bölgelerinin
aşağıya doğru eğilimlerinin başka bir örneği haline gelecektir. 'Eğilim' kelimesini bilerek kullanıyoruz, çünkü işler eskisinden daha kötü ve bir
gelgitin dönüş belirtisi göremiyoruz. Kişilerin isimlerini bir kenara bırakalım ve metropol üyelerini bir organ olarak ele alalım ve Avam Kamarası'ndaki temel görevleri nedir? _Bu, kamu yararına açıkça bir değişiklik önerildiğinde, seçmenlerinin daha az vatansever veya daha az aydınlanmış kısmının bencil çıkarlarını ve kör önyargılarını temsil etmek değil midir?_ Oylarına bakıldığında, bir metropol üyesinin krallıktaki en önemli seçim bölgelerinden birinin temsilcisi olmaktan ziyade, çobanların, kilise görevlilerinin ve cenaze levazımatçılarının Parlamento temsilcisi olduğu varsayılabilir. Metropol temsilciliğinin bu aşağı yönlü ilerlemesi değişmeden kalacak mı? Metropol seçmenlerinin oy hakkını kullandıkları koşullara benzer koşullar altında getirildikleri anda diğer seçim bölgelerine de genişletilecek mi? Bu soru önemsiz bir ilgi alanı değil. Suçun seçmenlerde mi yoksa öne çıkıp oylarını talep etme cesaretine sahip olanlarda mı olduğu tartışmanın amacı açısından önemli değil. Gerçek değişmeden kalıyor. İngiltere'nin tüm alanı, metropolün çeşitli ilçelerinin şu anda temsil edildiği gibi temsil edilseydi, etkisi ne olurdu? Dikkate alınması gereken nokta budur. Daha yüksek karakterli ve daha seçkin entelektüel niteliklere sahip insanların bu seçim bölgelerinin sempatisini kolayca çekebileceği ve oylarını güvence altına alabileceği çok olasıdır; ancak bunların yokluğu neyi kanıtlıyor? _Basitçe, Birleşik Devletler'de yaygın olduğu söylenen büyük seçim organlarıyla yüzleşmek konusundaki isteksizlik duygusunun bu ülkede de giderek yükseldiğini._ Atlantik'in diğer tarafında, ülkeyi en iyi bilen herkes, en seçkin vatandaşların iftira ve hakaretle suçlanmamak için kamusal yaşam arenasında öne çıkmaktan çekindiklerini söylüyor. Seçim bölgelerinin ve adayların ilişkili eksikliklerine işaret etmek, konuya ayırabileceğimizden daha fazla alan gerektirecektir; ancak, bunları bir kenara bırakarak, _bu büyük seçim kitlelerinin yapısında, barışçıl bir çoğunluğu, çalkantılı bir azınlığın elinde pasif bir araçtan biraz daha iyi hale getiren bir şey olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız ve Bay Williams gibi birinin Lambeth ilçesini temsil etmeyi istemesi gerçeğini açıklar." 

Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Provost, büyük seçim bölgeleri lehine bir argüman olarak? Her kelimesine katılıyorum. Ben de, belagatli yazarla birlikte, işlerin daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gittiğine ve bu büyük seçim kitlelerinin yapısında kökten yanlış bir şeyler olduğuna inanıyorum. Seçmenlerin gerçek zekasını temsil etmedikleri ve burada çok iyi ve güçlü bir şekilde dile getirilen tüm itirazlara maruz kaldıklarına inanıyorum. Bir örnek için Londra'ya kadar gitmeye gerek yok. Glasgow'a bakın. O bölgenin on iki bin küsur seçmenine sahip olun büyük ticari ve imalat
şehri, mevcut temsilcilerini seçerek kendilerini ölümsüz bir ihtişamla
kapladılar mı? İskoçya'daki ilk ticari
şehrin zekası gerçekten Bay M'Gregor'un kişiliğinde mi vücut buldu? Ben
böyle düşünmeye çok isteksizim. Herhangi bir özel seçimin uygunluğunu tartışmak veya gelecek olaylar hakkında spekülasyon yapmak bana düşmez; ancak, bazı küçük kasabaların bastırılması ve güçlerinin daha büyük şehirlere aktarılması durumunda, St Mungo şehrinin altı M'Gregor'un bilgeliğiyle temsil edilip edilmeyeceğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Tekrar ediyorum, büyük kentsel seçim bölgelerini veya herhangi bir özel durumdaki seçimlerini küçümseyen hiçbir şey söylemek istemiyorum - sadece dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum: Ortak mutabakatla, Avam Kamarası'nda yetenek, beceri ve iş alışkanlıkları açısından en değerli üyeler olarak kabul edilen adamları geri gönderdiğimiz için bu seçim bölgelerine borçlu değiliz. Yasama meclisimizin karakterini, daha küçük seçim bölgelerinin oy haklarını ellerinden alarak ve ayrıcalıklarını daha büyük olanlara devrederek ne kadar iyileştirmeliyiz? _Times_'ın, halkın görüşünü küçümsemek konusunda yanılma olasılığı düşük bir dergi tarafından kendilerine yöneltilen ciddi itirazlara açık olan bu konu bana kesinlikle tartışmaya açık bir soru gibi görünüyor; ve umarım, rüşvet ve yolsuzluk suçlamasına açık olmayan ilçeleri bastırmak için herhangi bir aktif adım atılmadan önce, oldukça geniş ve kapsamlı bir şekilde tartışılır. _Times_, gözlemlediğiniz gibi, tamamen zıt görüşlerin savunulduğu daha yakın tarihli makalesinde "aptal ve yolsuz küçük seçim bölgelerinden" bahsediyor. Bu, iki ayrı ve farklı konuyu birbirine karıştırmanın akıllıca bir yoludur. Hepimiz yolsuzluktan ne kastedildiğini biliyoruz ve umarım hiçbirimiz buna taraftar değilizdir. Bu, seçim hakkıyla emanet edilenlerin oy haklarının, parayla veya vaatlerle satın alınması anlamına gelir; ve ben, Yahudiler veya Yahudi olmayanlar tarafından kullanılan bu tür kötü niyetli uygulamaları en içten şekilde kınamada _Times_ ile birlikte olmaya oldukça hazırım. Rüşveti tamamen önlemek
imkansız olabilir ve muhtemelen de öyledir, çünkü tüm seçim bölgelerinde
alçaklar vardır; ve eğer uzun bir kesesi olan bir aday, oy satın almaya imada bulunacak kadar ahlaken gevşekse, bu malların satılacağı bir pazar bulacağından oldukça emindir. Ancak, her durumda, bir ilçeye karşı genel bir yolsuzluk
kanıtlanabilirse, derhal oy hakkı elinden alınmalı ve böylesine önemli bir kamu ayrıcalığını kullanmaya
değer olmadığı ilan edilmelidir. Peki, seçim bölgelerinin
"aptallığı" konusunda yargıçlar kimler olacak? Umarım, _Times_'ın Areopagites'i değildir, aksi takdirde
Serbest Ticaret lehine karar vermeyen
her seçim bölgesinin genel olarak söndürülmesini bekleyebiliriz! _Times_'ın görüşüne göre, yedi veya sekiz yüz seçmeni olan Scarborough -bu arada, Dreepdaily burgh'ları için kayıtlarda olanlardan çok daha fazla- kendisini sonsuza dek aptallaştırdı.
Bu nedenle Scarborough kara listeye alındı,
"yozlaşmış" olduğu için değil, "aptal" olduğu için, en yüksek siyasi şöhrete sahip ve aynı zamanda Büyük Britanya'nın en kapsamlı gemi sahiplerinden biri olan bir beyefendiyi seçmiş olduğu için!
Size soruyorum, Provost, bu şimdiye kadar duyduğunuz en
serin küstahlık örneği değil mi? Greenwich'in oy hakkının elinden alınması bizim tarafımızdan açıkça önerilseydi, çünkü o erdemli kasabanın çay ve karides nüfusu bir Yahudi'yi Parlamento'ya geri döndürmek gibi aptalca bir eylemde bulunmuştu. Eğer aptallık ayrıcalıkları iptal etmek için herhangi bir şeye gidecekse, sanırım size sınırın bu tarafında, en azından temsilcilerin başarılarını seçmenlerin zihinsel becerilerinin bir testi olarak kabul edeceksek, belirgin bir tehlike altında olan yarım düzine yer sayabilirim; ancak belki de bu kadar kişisel ve hassas bir konuda ayrıntılardan kaçınmak daha iyidir. Serbest Ticaretçilerin ilçelere karşı dönmesine hiç şaşırmıyorum. Dört yıl önce, böyle bir sonucu kehanet edebilecek herhangi birinin yüzüne gülerdiniz; ancak o zamandan beri, zamanlar değişti. Yerli sanayi üzerindeki büyük deney yapıldı ve herhangi bir kontrol veya engel olmaksızın devam etmesine izin verildi. Serbest Tüccarlar her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar; ve eğer ifadelerinde zerre kadar doğruluk payı olsaydı veya hesaplamaları güvenilir ve rasyonel verilere dayansaydı, çoktan tam bir ahlaki zafer kazanmış olmalılar. Lütfen, bize ne söylediklerini hatırlayın. Mısır ve sığırlarda Serbest Ticaretin, Britanya'daki tarımsal ürünlerin değerini kalıcı olarak _düşürmeyeceğini_ söylediler - sadece fiyatları sabitleyecek ve aşırı dalgalanmaları önleyecekti. Sonra, yine, dünyanın herhangi bir yerinden büyük ithalatların mümkün olamayacağı konusunda güvence verildi; ve o tam bir ahmak olan devletçiler, yabancı tahılın bir sel gibi akmasının Akdeniz'in taşması kadar imkansız olduğunu rakamlarla kanıtlamayı teklif ettiler. Sonuçların bu tür tahminleri tamamen çürüttüğünü ve tarımsal ilginin o zamandan beri benzeri görülmemiş bir depresyonun etkileri altında acı çektiğini söylememe gerek yok. Bunu kimse inkar etmiyor. Ucuz ekmek için en katı
tutucu bile artık tarımın Britanya'da karlı bir meslek olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyor; tek yapabildiği, ekonomiyi tavsiye etmek ve diğer bölgelerde var olduğunu varsaydığı refahın, çok uzak olmayan bir tarihte ve belirleyemediği gizemli bir süreçle, geçimlerini Britanya toprağının ürünlerine borçlu olan ve krallığın vergilerinin ve yüklerinin en büyük payını ödeyen milyonlarca acı çeken insana kadar uzanması için ikiyüzlü bir dua etmek. Şimdi, tarımsal sıkıntının, yani bir dizi kârsız fiyatın devam etmesinin, kasabaların trafiğini etkilemeden herhangi bir bölgede uzun süre devam edemeyeceği gayet açıktır. Dreepdaily'de kapsamlı bir perakende tüccarı olan sizler, kendi ticaretinizin işinin büyük ölçüde ürün pazarlarının durumuna bağlı olduğunu iyi biliyorsunuz. Çiftçi
geliştiği sürece sizden ve komşularınızdan cömertçe alışveriş yapar ve siz de şüphesiz onu en iyi ve en istikrarlı müşteriniz olarak bulursunuz. Ancak
durumunu tersine çevirirseniz, onun işlerinde buna karşılık gelen bir değişiklik aramalısınız. Eskiden olduğu gibi karısı ve kızları için ipek satın alamaz; kendi kişisel harcamalarında yoksullaşır ve kendisini gereksiz lükslerden mahrum eder; ticaretin iyiliği için hiçbir şey yapmaz ve yoluna çıkarmaya çalıştığınız tüm cazibelere karşı geçilmezdir. Muhasebe defterinizi
yapmak artık çok zor bir iş değildir. Geçtiğimiz yılın stoklarının
elinizde sabit kaldığını görüyorsunuz; ve çantacıların yıllık ziyareti için mevsim geldiğinde,
onları bir emirle
tatmin etmeden
işyerinizden kovuyorsunuz. Bu, en azından iki yıldır, daha küçük iç bölgelerde
olanların sadık bir resmi. Ekmeğinizi ucuza aldığınıza şüphe yok;
ancak ithalatları bu ucuzluğu getirenler,
asla sizin müşterileriniz olmadılar ve olamazlar. Hatta ithal ettikleri tahıl karşılığında mal alsalar bile,
mallarının tüketimi için
mutlaka etrafındaki insanlara bakmak zorunda olan perakende dükkan sahibine hiçbir kar veya gelenek gelemez. Bu şekilde ticaret durgunlaştırıldı ve karlar elbette azaldı, ta ki esnaf, asla gelmeyecek bir refahın gelmesini beklemekten bıkıp, müşterilerinin büyük bir kısmını sakat bırakan politikanın tam tersi bir politikaya destek vererek çıkarlarını en iyi şekilde gözetecekleri sonucuna varana kadar. Sulak alanlar ve şık tatil beldeleri de aynı derecede zarar gördü. Kiraları doğal olmayan fiyat düşüşünden en çok etkilenen soylular, harcamalarını kısmak ve eskiden meşru müsamahalar olarak kabul edilen birçok şeyden kendilerini mahrum etmek zorunda kalıyorlar. Ekonomi günlük iş: araçlar terk ediliyor, hizmetçiler kovuluyor ve eski mobilyalar belirlenen süreden daha uzun süre dayanacak şekilde yapılıyor. Bunların soylular için büyük zorluklar olmadığını kabul ediyorum; ayrıca, sözleşmeli kira
listesi nedeniyle arabasını ve birkaç uşağıyla vedalaşmak ve karısına ve kızlarına Cheltenham'a gitme zevkini vermek zorunda kalan toprak sahibine karşı merhametinizi uyandırmak da istemiyorum. Zorluk başka yerde yatıyor. Uşaklara, araba yapımcısına, döşemeciye, Cheltenham'daki ev sahibine ve efendinin gelirinin fazlasının yolunu bulduğu diğer tüm insanlara, yaşlı beyefendinin kendisinden çok daha fazla acıyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki, başka bir yerde
çarpışmaya zorlanmış olsaydı olduğundan daha mutludur -belki de çok daha mutludur-; ve eminim ki,
birkaç düzenbazın, kafaları tam gelişmiş karnabahar gibi olduğu için akşam yemeğini daha az iştahla
yemeyecektir. Fakat, daha önce iş ve müşteri verdiği, diyelim ki birkaç bin poundluk bir miktar, insanların bu harcamanın
durdurulmasıyla tatmin olmasını beklemek insan doğasının işleyişiyle tutarlı mıdır? - yoksa, kendilerine bu kadar büyük bir kayıp yaşatan bir sisteme hayran kalacaklarını varsaymak mümkün müdür? Konuya bu açıdan bakarsanız, İngiliz ilçelerinde bu müthiş tepkinin neden gerçekleştiğini anlamakta zorluk çekmezsiniz. Bu sadece bir cep meselesidir; ve seçmenler artık ilçeler hızla çürümeye bırakılmadığı sürece hepsinin bağlı olduğu endüstriyi korumak ve geliştirmek için bir şeyler yapılması gerektiğini görüyorlar. Her insanın deneyimine açık ve net olan ve geliri ve harcaması hakkında bilgi veren bu tür gerçekler, tüm teori yüklerine değer. Elinde satılmayan stokları olan tüccarın, Bay Porter veya benzeri bir otorite tarafından son on iki ay içinde İngiliz kıyılarından birkaç yüz bin metre daha ince basma kumaş gönderildiğine dair güvence verildiği için kendini övmesinin sebebi nedir? Dükkan sahibi açısından, _Progress of the Nation_'ın yazarı, aynı şekilde Tyre ve Sidon'un trafik tablolarını da rapor ediyor olabilirdi. Tüm bu ihracatın üreticiye bir
kârla birlikte geldiği bile garanti edilmiyor. _Economist_'i okursa, o heyecan verici baskının genel sıkıntı ve talep eksikliği şikayetleriyle dolu olduğunu görecektir; zaman zaman Dundee gibi bazı yerlerde ticaretin
kesin bir şekilde kontrol altına alındığı duyurusuyla irkilecektir; veya Nottingham ve Leicester gibi diğer yerlerde işçilerin iş evine kabul için yüzlerce kişiyle
başvurduğu duyurusuyla! Bu, artan ihracatın yanı sıra rahatlatıcı bir haber! Fakat merhum John Galt'ın yazılarından ödünç alınacak bir ifadeyle, siyasi aritmetikçinize "bir haleyle örtülü bir gizem" olarak bakması öğretilmiştir; ve bir şekilde, birinin tüm bu ihracatlardan
kazanan olması gerektiğini varsayar, ancak şanslı kişiyi belirtmek açıkça imkansız gibi görünmektedir. Ancak, bu üç yıl öncesine kadar, kendi pahasına, _o_nun kazanan olmadığını biliyor; ve, çok haklı olarak, hayırseverliğin evde başladığını ve kendi ailesinin çıkarlarını ihmal eden bir adamın bir putperestten daha kötü olduğunu düşündüğü için, yalnızca İngiliz endüstrisinin yanında duracak ve başkalarını koruyarak onu koruyacak adayları desteklemeye karar verdi. Deniz ilçelerindeki insanlara gelince - büyük ve etkili bir sınıf - Serbest Ticaret konusundaki hislerine veya düşüncelerine değinmeme gerek yok. Liberal basının, tuhaf bir zevk ve ifade kolaylığıyla, onları, tıpkı Britanya'nın tüm tarımcılarını "chawbacons" kapsamlı unvanıyla övdüğü gibi, genel olarak "crimps" terimiyle adlandırdığını gözlemliyorum. Bu kadar hassas bir şekilde iletilen iltifatı hissettiklerine inanıyorum; ancak, sonuçta, bunun pek bir önemi yok. Sert sözler kemiği kırmaz; ve bu arada, en azından bir "crimp"in oyu, bir paragrafı hazırlayanın oyu kadar iyidir.

Belki şimdi Serbest Ticaretçilerin ilçelere karşı neden bu kadar öfkeli olduğunu anlamışsınızdır. İlçe seçim bölgelerine karşı ikincisini kullanmayı umuyorlardı; ve bundan hayal kırıklığına uğrayarak, onları tamamen boğmak istiyorlar. Bunun, itiraf etmeliyim ki, bana özellikle haksız geliyor. Son genel seçimde, daha küçük ilçelerin büyük bir kısmının, o zamanlar başlamış olan Serbest Ticaret deneyinin adil bir şekilde yargılanması yönünde kararlı bir istek
gösterdiği kabul edilsin; bu ticari sisteme, sonuçları ne kadar felaketli olursa olsun, fikirlerini
değiştirmeye hakları olmayacak kadar mı bağlı tutulacaklar? Serbest Ticaret'in önde gelen savunucularının tüm beyanları, vaatleri ve kehanetleri, sanki hiç söylenmemiş veya yazılmamış gibi bir kenara mı atılacak? Bu davadaki dolandırıcılar kimlerdi? Açıkça, politikalarından hemen ortaya çıkacak olan muazzam avantajlarla övünen adamlardı--bu avantajlara, şu ana kadar tek bir bakış bile atılmadı. Serbest Ticaret'in ilçelere fayda sağlayacağı açıkça söylendi. Serbest Ticaret böyle bir şey yapmadı; aksine, işlerini azalttı ve önemlerini düşürdü. Ve şimdi, bu etki o kadar açık ve inkar edilemez hale geldiğinde, Birlik fonlarına abone olan ve merhum Sir Robert Peel'in davranışlarını savunmada öncü olan adamlar Korumacıları Parlamento'ya gönderiyor, sakin bir şekilde onların dönüşümünü etkisizleştirmek için onları siyasi güçten mahrum bırakmak
öneriliyor!

Bu koşullar altında, Serbest Tüccarların daha mutlu bir
plan
bulabileceğini sanmıyorum. Sistemlerinin büyük eğilimi
merkezileşmedir. Her şeyi -sadece yoksulları-
eğer bu şanslı dokunulmazlığı
elde edebilirlerse hariç- ihracatın
üretiminin merkezleri olan daha büyük kasabalara sürmek ve nüfusun geri kalanının kendileriyle ilgilenmesini
sağlamak istiyorlar. Son nüfus sayımının raporlarına göre İrlanda'da nasıl başarılı olduklarını
görüyorsunuz. Aynı şeyi İskoçya'da da yapıyorlar, bunu çok geçmeden kendi zararımıza keşfedeceğiz; ve aslında,
süreç yavaş ama emin adımlarla, Britanya adalarının tamamında devam ediyor. Geçen gün, _Edinburgh
Review_'un son sayısındaki çok sıkıcı bir makalede bir pasajla karşılaştım. Bana göre, mevcut durum için borçlu olduğumuz beyefendilerin başlıca ekonomik doktrinlerini içeriyor. Şöyle:--

"Ticaret işlerinde kısıtlamanın savunucularının ortak sloganı veya
gürültülü notası, 'Yerli Sanayinin Korunması'dır. Bu sloganın içerdiği ilkede samimi olarak hemfikiriz. Yabancı ürünlere yüksek ithalat vergileri uygulanmasının en ateşli savunucusu kadar, yurttaşlarımızın sanayisinin korunması konusunda endişeliyiz(!) Sadece araçlar konusunda farklı düşünüyoruz. Onların koruma teorisi, bu tür dışsal yardımlar olmadan asla başarılı bir şekilde sürdürülemeyecek olan sanayi dallarını rekabete karşı korumaktır: bizimki, yurttaşlarımızın en büyük yeteneğe sahip olduğu diğer dalları en uç noktaya kadar genişletmek ve böylece becerileri ve sermayeleri için en büyük getiriyi sağlamaktır. Bu koruma, hükümetler tarafından, ülkenin üretken endüstrisinin gerçek seviyesini bulması için müdahalede bulunmadan bırakıldığında en iyi şekilde sağlanır; çünkü, bireylerin çıkarlarının her zaman onları en kazançlı buldukları uğraşları tercih etmeye yönlendireceğinden emin olabiliriz. Aslında, eylem özgürlüğünün tamamına müdahale etmenin, bir dereceye kadar zararlı olmaması gereken hiçbir yolu yoktur; ancak _herhangi bir ülkedeki ticaret işlerinde mevzuatın getirdiği zarar, diğer ülkelerin daha fazla
yetenek sahibi olduğu
endüstri dallarını teşvik etme eğiliminde olduğunda en zararlı hale gelir_."

Sanırım, bu akıllı yazarın dile getirdiği koruyucu ilkeyi keşfetmekte biraz zorluk çekeceksiniz, çünkü o, sınırlı kalibredeki diğer birçok kişi gibi, anlamını çıkaramadığında
saçmalığa sığınmaya
meyi tercih ediyor. Ayrıca, çok makul bir şekilde, Mavi ve Sarı dostumuzun muhaliflerinin
ağızlarına koyduğu koruyucu teorinin, en azından ima etmek istediği geniş anlamda, herhangi bir akılcı varlık tarafından
eğlenceli veya yayılmış olup olmadığı konusunda şüpheleriniz olabilir.
Gerçek koruyucu teori, yerel endüstrinin ürününden veya başka bir deyişle emekten alındığı ölçüde, yabancı ve yerli
üreticiden iç pazarda eşitliğe. İncelemeci, ülkenin üretim
endüstrisine ilişkin olarak Hükümetin müdahale etmemesinden bahsettiğinde, vergilendirmenin doğrudan sonucu olan en katı müdahaleden tamamen söz etmiyor. Eğer
çiftçinin, Hükümetin herhangi bir müdahalesi olmadan toprağı işlemesine, tohumu ekmesine ve hasadı
biçmesine izin verilseydi, o zaman hemen bir koruma talebinin saçma olacağını kabul ediyorum. Fakat Hükümet ondan gelir vergisi, vergilendirilmiş vergiler, kilise ve fakir vergileri, diğer doğrudan yüklerin yanı sıra, kendi
topraklarında gümrük gelirinin korunması için çeşitli ürünler yetiştirmesini engellediğinde, dolaylı olarak çayını, kahvesini, şaraplarını, içkilerini, tütününü, sabununu ve baharatlarını vergilendirdiğinde, o zaman Hükümetin ülkenin üretken
endüstrisine
müdahale ettiğini ve bunu da en acımasız şekilde yaptığını söylüyorum. Sadece varsayalım ki, ilkel bir vergilendirme yöntemine geri dönerek, Hükümet her ürünün gelirinin üçte birini talep ediyor ve temsilcilerine başka bir dönüm hasat edilmeden önce onu topraktan kaldırmalarını söylüyorsa, bu akıllı bir eleştirmenin gözünde müdahale oluşturmaz mı? Peki, o zaman, tüm vergiler nihayetinde üründen ödenmek zorunda olduğundan, yükün kendisi açısından yükün alınması yönteminin ne farkı var? Dikkatinizi bu noktaya çekiyorum, çünkü Serbest Tüccarlar yapay kısıtlamalardan bahsederken her zaman, ama korkarım bilerek, yapay vergilendirmeden hiç bahsetmiyorlar. Karşıt görüşü savunan bizlerin, Büyük Britanya'da her türlü olası üründe tam bir tekel kurmaya çalıştığımıza inanmanızı istiyorlar; ve yabancı şaraplara uygulanan vergilerin, Kent ve Sussex'te bağ kurulmasını teşvik etmek için artırılmasının uygunluğu ve ayrıca ananaslara uygulanması gereken uygun koruyucu vergi konusunda aptalca sorular sorma alışkanlığındalar, böylece bu lezzetli meyvenin yetiştirilmesine gereken teşvik sağlanabilecek. Fakat
bu komik adamlar, korumanın sadece
işgücü oranlarını artırma etkisine sahip olan
harçlarımızın muazzam doğası nedeniyle talep edildiği ve talep edildiğini asla ima etmemeye özel bir özen gösteriyorlar. Tarımın, korumadan yoksun bırakılıp yine de vergiye tabi tutulmasının başka bir yolu yoktur ve bu şekilde tarım,
karlı olmayan bir sanayi dalı haline gelmiştir; ve Ricardo'nun müritlerinin onu nasıl sakince yıkıma mahkum ettiğini görüyorsunuz. "Ticaret işlerindeki mevzuatın ardından gelen kötülük,"
dedi, "herhangi bir ülkede, diğer ülkelerin daha fazla
yetenekleri olduğu sanayi dallarını teşvik etmeye yöneldiğinde en zararlı hale gelir." Dolayısıyla, tarımı artık yükü taşıyamayacağı noktaya kadar vergilendirdikten sonra, gelecekte, tahıl yetiştirme konusunda "daha fazla yeteneğe sahip" diğer ülkelerden tedariklerimizi çekmeliyiz; bu yetenek, onların vergiden muaf olmalarından ve toprağı işleyen serflerin ahlaki ve sosyal olarak kötüleşmelerinden oluşuyor! Tarımı bırakıp, kendimizi "ülkemizin en büyük yeteneğe sahip olduğu diğer dalları en uç noktaya kadar genişletme" görevine adamalıyız - bununla, tahmin ediyorum ki, pamuk ipliği üretimi kastediliyor!

Şimdi, o zaman, bir an için, istihdam aralığının bu şekilde daralmasının doğal, hatta kaçınılmaz etkisinin ne olduğunu düşünün.
Emek yoğunluğunun ücretleri düşürme eğiliminde olup olmadığı önemli noktasına girmeyeceğim - sadece, gerçeklerle zaten bolca kanıtlanmış olan, herhangi bir bölgedeki tarımın durgunluğunun hemen hemen hemen büyük kasabaların nüfusunda büyük bir artışa yol açtığını varsayacağım. Dreepdaily gibi yerler sabit kalabilir, ancak nüfuslarına herhangi bir maddi artış
sağlamazlar. İnanıyorum ki, burun deliklerini uyarma alışkanlığı olanların haklı olarak değer verdiği, en azından çok az bir
ihracat ticaretiniz var. Yerinden edilmiş emek akışı
sizden geçer, ancak sizinle kalmaz - Paisley ve Glasgow'a doğru yuvarlanır ve orada yaşayan okyanusa
emilir. Yıl be yıl aynı süreç devam eder. Yaşlı insanlar, muhtemelen yıllarında bir değişiklik yapmaya değmediği için, küçük köylerinde ve kulübelerinde kalırlar ve
yavaş yavaş, belki de insanlığın en üzücü yönü olan o mutlak ilgisizlik görünümünü edinirler. Genç insanlar, evde iş bulamaz, kasabalara gider, evlenir veya daha kötü şeyler yapar ve
çocuklarını ihracat ticaretine adanmış fabrikaların hizmetine
vermek için çoğaltırlar. Eğitimden çok az veya hiç almazlar; çünkü uyanık oldukları tüm saatler boyunca zayıf demir efendilerinin yanında bulunmaları gerekir; ve din onları boşuna arar. Öyleyse, çalışanlarımızın durumu, düşünen zihinlere övündüğümüz medeniyetimizin bir lütuf ışığında görülüp görülemeyeceği konusunda çok ciddi şüpheler uyandıracak şekildeyse ne şaşılacak bir şey var? Bu sınıfların büyük çoğunluğunun atalarından ne daha iyi ne de daha mutlu olduğu kesindir. Hayır, eğer kanıtta herhangi bir gerçek varsa - kasabaların kalbinden bize ulaşan korkunç hikayelerde herhangi bir gerçeklik varsa, vahşiler ve putperest uluslar arasında bile bilinmeyen bir miktar suç, sefalet, sarhoşluk ve sefalet vardır. Dünyanın dört bir yanından çeşitli kiliselerden gönderilen tüm misyonerleri geri çağırsak, evlerinde kendileri için fazlasıyla yeterli iş bulurlardı. İyi niyetli adamlar, sanki bunlar ahlaki zehiri etkisiz hale getirmeye yardımcı olacakmış gibi, hijyenik iyileştirmeler öngörüyorlar. Yeni kiliseler inşa ediliyor; yeni okullar kuruluyor; kamusal hamamlar için abonelik alınıyor ve kamusal çamaşırhaneler açılıyor; eski yerleşim yerleri yıkılıyor ve şehirlerin kalbine ışık ve hava giriyor - ama insanların kalbi değişmiyor; ne hava ne su ne de dinsel uyarılar suçu kontrol altına alma, ölçüsüzlüğü ortadan kaldırma veya insana kendisine, kardeşlerine ve Tanrısına karşı olan görevini öğretme etkisine sahip değil! Bu korkunç bir tablo ama gerçek bir tablo; ve bunların neden böyle olması gerektiğini düşünmemiz çok yerinde.
Bu konuda hiçbir kesimde ılımlılık yok.
Kötülük evrensel olarak kabul ediliyor ve uygun bir çözüm
önerilebilseydi herkes bunu hafifletmeye katkıda bulunmaya hazır olurdu.
Çare önermek benim görevim değil; ama bana öyle geliyor ki asıl hata, nüfusumuzun kasabalara bu doğal olmayan baskısını oluşturan sistemde bulunuyor. Bunu söylerken modern politik ekonominin önde gelen doktrinlerine
karşı çıktığımın farkındayım. Birçok kişi tarafından
açık bir politik sapkınlık olarak kabul edilecek bir şey söylediğimin farkındayım; yine de, gözlerimin önünde ateş ve odun korkusu olmadan, konuşma
özgürlüğünü kullanacağım. Bana öyle geliyor ki, Bay Huskisson'un günlerinden beri az çok benimsenen, yabancı ithalatı teşvik etmek için küçük ticaretleri bastırma ve
ihracat üretimlerini sonuna kadar teşvik etme sistemi, insanların ahlakı ve toplumsal durumu için çok zararlı oldu. Savaşın
sonlanması bizi büyük bir nüfusla ve muazzam bir borçla buldu. Bir yandan, ticaretin hızla ilerlemesi ve dış ticaretimizin artması ülkenin avantajınaysa, diğer yandan, halkın eski uğraşlarına gereken saygının gösterilmesi ve İngiliz pazarında yerli sanayinin yerini yabancı ürünlerin almasına neden olabilecek mali gevşemeler nedeniyle büyük ve şiddetli emek yer değiştirmelerine neden olunmaması da aynı derecede gereklidir. Siyasal ekonomistlerin hatası, ülkenin kendine özgü ve parasal koşullarına hiç aldırmadan, soyut olarak yalnızca itiraz edilemez değil, aynı zamanda sorgulanmayan bir ilkeyi uygulama konusundaki inatçı kararlılıklarında yatmaktadır. Herhangi bir özel durumda davranış çizgilerini belirlemek için daha önce olanlara bakmazlar. Hiçbir istisna kabul etmezler. Ticaretin serbest olması gerektiği aksiyomlarıyla başlarlar ve bu doktrine karşı özel koşullara dayanan hiçbir argümanı dinlemezler. Şimdi, bu
insanların yönetildiği veya yönetilebileceği yol değildir.
Onlara rasyonel varlıklar olarak davranılmalı, sadece anlamsız makineler olarak görülmemeli, kereste olarak ele alınıp yeni bir iyileştirme için bir kenara atılmalıdır. Bizim kendi
Dağlılarımızın durumuna bakın. Çok iyi biliyoruz ki, Amerikan savaşının başlangıcından itibaren, İngiliz Hükümeti tarafından Dağlık Bölge nüfusunu korumak, en dayanıklı ve en yararlı askerlerini
çektikleri kaynak olarak önemli bir amaç olarak kabul edildi. Yosun üretimi var olduğu ve sığır yetiştiriciliği karlı olduğu sürece, bunu yapmakta pek zorluk yoktu; şimdi, bu yeni ticari sistem altında, bize
nüfusun ülkenin doğal kaynakları için sonsuz derecede fazla olduğu söyleniyor; periyodik kıtlık ve açlıktan kaynaklanan ölümlerle ilgili haberlerle şok oluyoruz; ve ekonomistlerimiz,
halkın genel bir göçünden başka çare olmadığını ilan ediyorlar. Bu, Büyük Britanya'daki aşırı durumdur; ancak aşırı durumlar genellikle bize belirli bir sistemin işleyişinin en iyi testlerini sağlar. Burada, özel bir amaç için yetiştirilen ve bu özel amaç yerine getirilir getirilmez terk edilen bir nüfus vardır. Gael'in insanlığın en çalışkanı olduğunu iddia etmeden, bana öyle geliyor ki, Britanya adalarının o kısmının doğal kaynaklarının geliştirilmesine her türlü makul teşviki vermek, zıt sistemi takip edip Yaylaları bir vahşi doğaya dönüştürmekten daha iyi bir ulusal politika olacaktır. Siyasi ekonomistler böyle düşünmüyor. Onlar, ulusal gelire hiçbir şekilde katkıda bulunmayan yabancıların elinden, başka yerlerden daha ucuza tedarik edebilirler; ve bu ucuzluk uğruna, binlerce vatandaşlarını dilenciliğe sürüklemekten memnunlar. Ancak göç, istihdamın sona ermesiyle ortaya çıkan zorunluluğa eşit bir ölçüde gerçekleştirilemez ve gerçekleştirilmeyecektir. Kasabalar, yerinden edilmiş nüfusun büyük merkezleri ve alıcıları haline gelir; ve böylece merkezileşme devam eder ve doğal olarak yoksulluk ve suç artar. Bu sistemi nihai sonuçlara bakılmaksızın kalıcı hale getirmek, Serbest Tüccarların önde gelen amacıdır. Dönüştürülmemiş, aksine planlarının başarısızlığıyla daha da kökleşmiş hale gelmiş olan bu kişiler, amaçlarının önünde hiçbir engelin durmasına izin vermemeye kararlıdırlar; ve bunun muhteşem bir örneğini, ilçeleri son zamanlarda kınamalarında görüyorsunuz. İster haklı ister haksız olsun, şimdi sorgulamaya gerek yok; Reform Yasası ile belirlenen Parlamento gücünün oranlarını değiştirerek, daha küçük ilçelerden alarak ve kentsel seçim bölgelerine ekleyerek Avam Kamarası'nda çoğunluğu sağlayabileceklerini düşünüyorlar. Ülkenin şu anki ruh halinde ve sesi daha önce olduğu gibi ifade edildiği sürece, politikalarının güvenli olmadığını biliyor, hissediyor ve kabul ediyorlar. Peki neden güvenli değil? Basitçe
çünkü deneyim testinden geçmiştir--çünkü ulusun gözünde adil bir sınavdan geçmiştir--ve kurucularının beklentilerini gerçekleştirmeyi başaramamıştır.

Bu birkaç kaba sözü tatil sırasında dikkate almanız için bir araya getirmeye cesaret ettim, ilçelerin onurunu, statüsünü veya ayrıcalıklarını ilgilendiren hiçbir konuda kayıtsız kalmayacağınızdan oldukça memnunum. Lord John Russell'ın tehdit altındaki Parlamento değişikliğini gerçekleştirme yöntemi konusunda _Times_ ile aynı fikirde olup olmadığı veya kendi ayrı bir planı olup olmadığı çözemediğim bir sorudur. Muhtemelen henüz hangi yolun izlenmesinin en uygun olduğuna karar vermemiştir; çünkü genel bir heyecan veya ajitasyon olmadığında, İmparatorluğun seçmenleri tarafından herhangi bir kapsamlı veya organik değişiklik önerisinin nasıl karşılanacağını tahmin etmek kolay değildir. Büyük lider dergiden daha önce alıntıladığım gözlemlerde, zaten çok büyük olan seçim bölgelerinin artması veya güçlerinin daha da genişlemesi ile birlikte gelebilecek tehlikeler konusunda çok fazla gerçek var, bu nedenle bunu hafif ve önemsiz bir konu olarak kabul etmemize izin vermiyor. Bunu gerçekten çok ciddi bir konu olarak görüyorum; ve Lord John Russell'ın şu anda anayasayı yeniden düzenlemeyi üstlenmeye söz vererek büyük ve haksız bir pervasızlık yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak ne yaparsa yapsın, kendi iyiliği ve Liberal partinin itibarı için, İngiliz ilçelerinin Yerli Sanayinin çıkarlarına karşı yöneltilen haçlı seferinde silah taşımayı reddetmesinden daha iyi ve daha anayasal bir sebep gösterebileceğini umuyorum. 1851'DE PARİS.--(_Devam._)

OPERA.--Akşam Fransız Operası'na gittim, ki bu
hala Paris'in aslanlarından biridir. Bir zamanlar Rue Richelieu'daydı;
ama verandasında bıçaklanan Duc de Berri'nin korkunç suikastı, o noktaya bir tür dehşet saldı: tiyatro
kapatıldı ve performans, Bulvar'dan ayrılan bir sokak olan Rue Lepelletier'deki şimdiki yerine taşındı.

Fransızlar dekorasyona düşkün olsalar da, bu binanın mimarisi
özel bir güzelliğe sahip değil ve jandarmaların kapılar etrafında dolaşması ve sokağın her iki ucundaki atlı ejderhalar tarafından daha kolay akla getirilmese, büyük bir kamu hastanesi, bir yoksul evi veya bir kışla için de aynı derecede uygun olurdu.

İç mekanın geçitleri aynı karakterdedir - geniş ve önemli; ancak _salle_'nin kapısı açılır ve yabancı, tek bir adımda, o karanlık geçitlerden kalabalık bir tiyatronun tüm
sihrine girer. Fransızlar, bu birkaç yıl içinde, tiyatroları aydınlatma sanatını bizden ödünç aldılar. Fransız tiyatrosunun, evin etrafına dağılmış birkaç lambayla veya
ortada bir katedralin
kriptinde yer alabilecek bir avizeyle aydınlatıldığını hatırlıyorum. Bunu, sahneye daha fazla etki
verdiği için mazur gördüler; ancak seyirciyi tamamen karamsarlığa sürükledi.
Şimdi seyirciyi resmin bir parçası ve
vazgeçilmez bir parçası haline getirdiler. Opera binası artık seyirciyi gösteriyor; ve
çok şık olmasalar da, ya da tiyatro duvarları içinde gördüğüm
kadar gösterişsiz, tuhaf ve dağınık bir kalabalık olmasalar da, yine de açıkça insan oldukları, sahneden ara sıra çakan bir ışıkla görülen hayalet kitlelerinden çok daha pitoresktir.

Fransız mimarlar bu ulusal yapıyı kesinlikle görkemli yapmadılar; ancak onu çok daha iyi bir şeye dönüştürdüler, canlı, gösterişli
ve zengin. Ne görkemli ve monoton, ne de görkemli ve Gotik,
erkeklerin ve kadınların mutlu olmak için geldiği, güzel dansçıların görüldüğü,
tatlı şarkıların duyulduğu, zihnin üç veya dört saatliğine tüm dertlerini unutup,
hoş anılarla bir süreliğine uzaklaştığı bir yer gibi,
zarif ve gösterişli hale getirdiler.
Çukurdan tavana kadar
her türden aşk tanrısı, periler,
çiçek çelenkleri ve Yunan vazoları gibi resimlerle kaplıdır--hiçbiri kalemle yazılmış gibi değildir,
ama hepsi her Fransızın sahip olduğu ve her Fransızın kendinden geçtiği o gösterişli sıradanlığı sergiler.
Her şey
zengin, sıcak ve _operatik_.

Paris'in her yerinde beni etkileyen karakteristik bir değişiklik oldu--erkekler
daha iyi, kadınlar
daha kötü giyiniyordu. En son buraya geldiğimde, erkekler
yarısı haydut, yarısı Hottentot gibi giyinmişti. Devrimci gizem
iş başındaydı ve Bourbon'lara duyulan nefret, konik bir şapka, bol bir boyun bağı, muazzam pantolonlar ve bir sahne komplocusunun
kaşlarını asarak sembolize ediliyordu. Parisli erkekler o zamandan beri _giyimin_ nezaketini öğrendiler.

Perde açılmadan önce eve girdiğimde etrafıma bakmak için
boş zaman buldum ve seyircilerde bile Londra'dakilerle güçlü bir
zıtlık buldum. Parislileri yöneten her türlü rasyonel ve İngiliz şeye
bu tür bir çelişkiyle, kadınlar Opera için _dishabille_ seçiyor gibi görünüyor.

Ev kalabalık olduğu, localar yüksekte tutulduğu ve gecenin performansı popüler olduğu için, _elit_ kesimden bazılarının orada olduğunu varsayabilirim, ancak hiç bu kadar çok _kötü giyimli_
kadını aynı çatı altında görmemiştim. Şapkalar, şallar, her türden başörtüsü _kostüm_ idi. İngiliz opera kutusunun bitişinden, ihtişamından ve _modasından_ ne kadar da farklı. Kıyafetleriyle dükkân sahiplerinin rütbesinin biraz üstünde görünen, ancak muhtemelen Paris moda liderleri arasında olan, cumhuriyetçi Paris'te _herhangi_ bir moda lideri varsa, yüzlerce kadın gördüm.

Ama ilgilenmeye, eğlenmeye, müzik ve oyunculuk şölenine dalmaya başladım; eleştiri titizliği olmadan ve
tatmin olma eğilimiyle. Operanın kendisinde tamamen hayal kırıklığına uğradım. Opera _Zerline_ veya _Portakal Sepeti_ idi.
Besteci Fransa'nın yaşayan ilk müzisyeni Auber'di;
yazar döneminin en popüler oyun yazarı Scribe'di; Prima
Donna ise Londra'daki Opera'nın müdürünün tek bir sezon için 4000 £ vermeyi fazla bulmadığı Alboni'ydi. Franklarımı daha istekli bir şekilde ödemedim: ve bu kadar çabuk bıktığım bir
performans görmedim.

Konu tek kelimeyle önemsiz. Palermo'lu bir portakal kızı olan Zerline'nin,
daha sonra Sicilya Valisi olan Boccanera adında rütbeli bir adamdan bir kızı olmuştur. Zerline korsanlar tarafından yakalanır ve Cezayir'e götürülür. Opera, kızının büyüyüp bir kadın olduğu uzun yılların ardından Palermo'ya dönüşüyle ​​başlar; ve
Boccanera kamusal hayata adım atar ve giderek bir
devlet memuru olur.

Başlangıç ​​sahnesi Fransız pitoreskliğinin tüm canlılığına sahiptir. Palermo Limanı seyircinin önündedir;
mekan Meyve Pazarı'dır. Sahnenin önünü akıllı köylülerin
bakımından sorumlu olduğu meyve yığınları kaplar.
Arka plan
yerde yatan, uyuyan veya makarna yiyen Lazzaroni ile doludur. Prens Boccanera saraydan gelir; kalabalık
'Son air sombre'ı gözlemler; Prens şarkı söyler--

"En şanssız günümde,
Şeytan onu yoluma attı;
Ben prensesi eş olarak aldım,
Şimdi hayatımın işkencesi," &c.

Ayrıntılara kadar uzanan bu evlilik itirafından sonra, başbakan bize Zerline'e olan aşkının hala sürdüğünü, kızını yeğeni adı altında eğittiğini ve şimdi Prenses Gemma olan Zerline'in bir saray soylusuyla evlenmek üzere olduğunu anlatır.

Bir gemi limana yaklaşır; Boccanera kaybolur; Lazzaroni
yükü boşaltmak için acele eder. Zerline gemiden iner ve
Palermo'yu öven bir cavatina söyler:--

"O Palerme! O Sicile!
Beau ciel, plaine fertile!"

Zerline portakal satıcısıdır ve yükünü
pazara koyarak karaya çıkarır. Yerin orijinal kiracıları onun aralarına girme hakkını tartışır ve onu zorla kovmak üzereyken
bir deniz subayı olan Rodolf onun tarafını tutar ve kılıcını çekerek
tüm kalabalığı kaçırır. Bu kahramanlık örneğinden etkilenen Zerline, ona hikayesini anlatır, portakal satmak için şehre "bir matin"
olarak gelirken, acımasız bir korsan onu yakalar ve Afrika'ya götürür, on beş yıldır görmediği çocuğundan ayırır; Malta'ya kaçar, orada bir portakal stoğu bırakır; ve böylece günün olayları gerçekleşir.
Bu genç kahraman Rodolf, pudralı bir peruk, sert etekler ve bir asır önceki elbiseyle kostümlenmiştir. Yazarı sadece kahramanını değil, tüm saray karakterlerini Kraliçe Anne kostümüne sokmaya iten şey, hikayede zaman açısından onu sınırlayan hiçbir şey olmadığı için kolayca düşünülemez.

Zerline aniden ona sempatiyle bakar, iç çektiğini duyduğunu, mutsuz olması gerektiğini ve kızı yaşıyorsa, kendisi için tam _koca_ olduğunu söyler, Zerline evlilik konusunda titiz davranmamıştır. Sonra sokaklarda dolaşarak, şarkı söyler,

"Achetez mes belles oranges,
Des fruits divins, des fruits exquis;
Des oranges comme les anges
N'en _goutent pas en Paradis_."

Bu "hommage aux oranges!"dan sonra, oyunun olay örgüsünün döndüğü, aynı talihsiz fardingales üniforması, kocaman düz şapkalar, pudralı peruklar ve gömleği giymiş bir dizi nedime belirir. Prenses onları takip eder,
görünüşe göre kostümüyle Cupid'in tüm saldırılarına karşı silahlanmıştır. Ama onun da elinde bir "affaire du coeur" var. Aslında,
Turuncu Kadın'dan Taht'a kadar, Aşk Tanrısı, "beau ciel, plaine fertile" ile
Palermo'nun Efendisi'dir. Prenses'in aşkının nesnesi, kocasının varsayılan yeğeninin talibi olan Marquis de Buttura'dır. İşte bir komplikasyon! Aşık olan eş, talipten avdan döndüğünde bir buluşma teklif eden bir bilet-doux alır. Bileti gizlemek amacıyla yırtar ve
duygusallığı yüzünden parçaları yere atar. O bilet
sonunda önemli bir rol oynar. Aşık olan kadın bir
portakal alır ve bunun için bir altın verir. Meyvesi için bu kadar iyi ücret almaya
alışkın olmayan Zerline, bu aşırı cömertlikten şüphelenmeye başlar; ve bu konularda deneyim sahibi olduğu için mektubun parçalarını alır ve tüm sırrı öğrenir.

Konu devam eder: turuncu kadının kızı şimdi belirir. O da aynı saçma kıyafetleri giymiştir. Bakanın yeğeni olarak, bir prenses yaratılır (bu şeyler İtalya'da ucuzdur) ve o da peruklu subaya aşıktır. Zerline'nin "Achetez mes belles oranges" şarkısını tanır
ve yarısını söyler. Bunun üzerine anne ve kızı artık
birbirlerini tanırlar. Böyle bir
_sonuç_ta daha ileri gitmek imkansızdır. Eğer İtalyan operaları atasözü haline gelmiş şekilde aptalcaysa, bunun bir İtalyan değil, bir Fransız operası olduğunu ve
Fransa'nın en popüler
komedyeninin eseri olduğunu hatırlamalıyız.

Gemma ve Rodolf'un evliliği, Kral'ın kız kardeşinin, Boccanera'nın karısının gururu tarafından yasaklanmıştır, ancak Zerline araya girer,
ona portakal _olayı_ hatırlatır, onu
bilet-doux'u keşfetmekle tehdit eder ve sonunda ona onayını verir: ve böylece
perde düşer. Tüm bu tatsızlıktan bıktım ve felaketten önce tiyatrodan ayrıldım. Müzik bana olay örgüsüne uygun göründü--ne daha iyi ne de daha kötü; ve orkestranın gürültüsünden ve gürültüsünden, Palermo'nun güzellerinin aşklarından ve gaflarından
doğru bir iyi niyetle kaçtım.

_Dikilitaş._--Karşılaştırılamayacak
şekilde Paris'in en güzel _mekanı_ olan Place de la Concorde'a girdim. Ona meydan diyemem,
hareketlilikte Bulvar'a da eşit değil; ama asil mimarinin _bolluğu_
içinde Paris'te veya Avrupa'da rakibi yok. _Vive
la Despotisme!_ her bir santimi Monarşi'ye borçludur.
Cumhuriyetler
hapishaneler ve yoksul evleri hariç hiçbir şey inşa etmez.
Mecazi anlamda
pis, acı ve dilencidirler. Amerika, tüm
övünmelerine rağmen, bir depo veya bir manastırdan başka ne inşa etmiştir?
Roma Cumhuriyeti, yedi yüz yıllık varoluşundan sonra, bir İmparator onları mermerle karşılayana kadar
bir koleksiyon kulübesi olarak kaldı. Eğer
Atina evrensel yeteneklerini mimarisinin ihtişamıyla sergilediyse, Perikles'in hayatı boyunca onun _efendisi_ olduğunu hatırlamalıyız - halkın yardımıyla, bir Asyalı kralın muhafızları tarafından olduğu kadar esasen _despotik_; ve ayrıca, ona karşı, her çağda Atina'nın ihtişamı olan "Partenon'a kamu parasını
harcadığı" için bir tazminat davası açıldığını da hatırlamalıyız. Louis Quatorze, Napolyon ve Louis Philippe - ikisi açıkça ve üçüncüsü gizlice, Sultan kadar despotik - Paris'in gerçek inşaatçılarıydı.

Bu geniş alanın ortasında durduğumda, _sahnenin_ etkisiyle tamamen vuruldum. Güneş, Champs Elysees'nin uzun çizgisine renklerini
veren altın ve kızıl bulutların yatağına batıyordu. Önümde iki büyük çeşme ve
Luksor Dikilitaşı vardı. Çeşmeler, saatin geç olmasından dolayı çalmayı bırakmıştı, ama hâlâ devasa ve devasa görünüyorlardı;
dikilitaş biçimli ve muhteşem görünüyordu. Tuilleries bahçeleri
solumdaydı - derin, yoğun yaprak kümeleri, uzakta eski Saray'ın yüksek çatılarıyla taçlandırılmıştı; sağımda, uzun ve asil caddesinin sonunda, Arc de l'Etoile'nin yükseldiği Champs Elysees'nin yeşilliği; önümde, iffetli ve zarif bir yapı olan Yasama Sarayı; ve arkamda, güneş ışınlarında parıldayan Madeleine, Paris'teki en asil kilise - bence
en asil yapı, ve belki de Avrupa'daki hiçbir ibadethane tarafından büyüklüğüne göre
güzellik ve ihtişam bakımından geçilemezdi. Yapraklardan gelen serin ve tatlı hava, uçsuz bucaksız _yer_ neredeyse
yalnız ve gündüzleri bu babilde aralıksız olan haykırışlardan rahatsız olmamış, yine de büyük bir şehrin
mırıltısını ve müziğini oluşturan o yumuşak ses karmaşasıyla. Her şey sakin, asil
ve rahatlatıcıydı.

"Yer"in merkezinde duran Luksor dikilitaşı,
Kleopatra'nın İğnesi ile birlikte, Mehemet Ali'nin Fransızlara, ittifakları sayesinde kendisini bağımsız kılmayı umduğu
o sırada verdiği iki Monolit'ten veya tek bir taştan yapılmış sütundan biridir. Mısır antik eserlerinin tüm tarihleri
belirsizdir--Young ve taklitçisi Champollion'a rağmen--ama
bu sütuna _atanan_ tarih, Hristiyanlık döneminden 1550 yıl öncedir. İki dikilitaş, şimdi Luksor olarak adlandırılan Thebes'in büyük tapınağının önünde duruyordu ve bu tapınağın üstünü kaplayan hiyerogliflerin, Sesostris'in saltanatının başarılarını ve olaylarını anlattığı düşünülüyor.

Kırmızı Siyenit'ten yapılmış; ancak, zamana ve hava koşullarına göre, neredeyse kireç taşının renginde. Yüksekliğinin üçte biri kadar bir orijinal kusuru var, Mısırlı duvar ustaları buna kama ile çare bulmuşlar ve
tepesi hafifçe kırılmış. Monolitin yüksekliği
yetmiş iki fit üç inç, bu da yüksek binaların ortasına sabitlenmiş olması ve
granit bir kaide üzerine ve bunun da yine devasa granit bloklarından oluşan bir kaide üzerine
yükseltilmiş olması dışında önemsiz görünecekti - kaidenin ve kaidenin yüksekliği birlikte yirmi yedi fit, yani toplam yükseklik neredeyse yüz fit. Monolitin ağırlığı beş yüz bin pound; kaidenin ağırlığı bunun yarısı ve blokların ağırlığı muhtemelen tüm miktarı dokuz yüz bin yapıyor, bu da Roma'daki dikilitaşın ağırlığı. 1836'da eğimli bir duvarcılık düzlemine çekilerek ve daha sonra kablolar ve vinçlerle dikine kaldırılarak dikildi. İşlem sıkıcı, zor ve pahalıydı; ancak emeğe değdi; ve monolit şimdi kralın gayretinin ve hükümetinin cömertliğinin dikkate değer bir anıtını oluşturuyor.

Anladığım kadarıyla Mısır'da kalan bir dikilitaş var, Türk hükümeti tarafından Fransızların Mısır'dan kovulması üzerine İngiliz ordusuna verildi, ancak İngiltere'ye taşınmasının zorluğu nedeniyle talep edilmedi.

Bu zorluğun kabul edilmesi gerekir ki, önemli bir zorluktur. Luksor dikilitaşının taşınması ve dikilmesi için altı yıl harcandı. Masrafını duymadım ama büyük olmalı. Nil'den aşağı taşınması için Toulon'da özel olarak bir gemi inşa edildi. Nil'den Tapınağa kadar uzun bir yol yapılacaktı. Sonra dikilitaşın, ahşap bir kasaya yerleştirilerek taşıma kazalarından korunması gerekiyordu. Daha sonra elle nehre çekiliyordu ve bu üç ay sürdü. Sonra gemiye bindirme sıkıntısı geldi, bunun için gemi neredeyse kesilmeliydi; sonra Rosetta'daki barajın geçilmesi geldi, yılın mevsiminde çok zor bir operasyondu; sonra Akdeniz'den aşağı yolculuk, gemi bir vapurla çekiliyordu; sonra 1833'te Cherbourg'a iniş; ve son olarak, Aralık ayında Paris'e ulaşan yaklaşık dört ay süren Seine'den yukarı geçiş; bundan sonra, ancak üç yıl sonra tamamlanan
bitirilmesi ve dikilmesi.

Bu ayrıntı, önümüzde benzer bir proje olduğu için biraz ilgi çekici olabilir.
Ancak tüm soru, bizim için Mısır'da kalan
dikilitaşın taşınmasının masrafa değip değmediğidir. Biz,
tereddüt etmeden, _değer_ olduğunu söylüyoruz. Fransızlar bunun _uygulanabilir_ olduğunu gösterdiler ve şehirlerimizi süslemek için ne güçte, ne yetenekte, ne de şevkte Fransızların gerisinde olmadığımızı göstermek _rasyonel_ bir arzu meselesidir. İngiltere'ye taşınan dikilitaş, ordularımızın büyük bir başarısının, saldırgan bir anıtı olmasa da, gurur verici bir anıtı olurdu; gözlerimize ve çocuklarımıza, erken çağların en medeni krallığının bir kalıntısını sunardı; bilginin anılarını kaydıyla sürdürürdü ve İngilizlerin kahramanlığıyla başarılmış olan şeyleri görerek insanların enerjisini ateşleyebilirdi.

Bu tür görüşlerin ütopik olduğu söylenirse, şunu sorabilir miyiz:
Antik çağın ne faydası var ki, onsuz da yiyip içebiliyoruz? Ama onsuz kendimizi bu kadar yüce hissedemeyiz; onsuz birçok canlılık, cömertlik ve erdem dersi bizim için
kaybolurdu; sanatların en asil örneklerini, mimaride insan dehasının en iyi gösterilerinden bazılarını, kamu zihninin tüm büyük şeylerde öğretilmesinin büyük bir bölümünü, ve kamu erdemine yönelik teşviklerin eşit derecede büyük bir bölümünü, tüm özverili şeylerde kaybederiz. Dikilitaşın taşınmasının emeği, doğrudur, ciddi, masrafı yüksektir ve bu on yıl boyunca Buckingham Sarayı'nın kapısının önüne dikildiğini göremeyebiliriz. Ancak _en sonunda_ dikilecektir. Bir kupa olacaktır - medeniyetin tüm dünyaya yayıldığı
olağanüstü ülkenin kalıcı bir anıtı olacaktır.

Ancak iki büyük çeşme özellikle bizim taklit etmemizi teşvik etmelidir. Bunları İskenderiye'den Portsmouth'a bir yolculuk yapmadan veya altı yıllık bir gecikme olmadan elde edebiliriz.

Place de la Concorde'un çeşmeleri sadece güzellikleri için bile olsa övgüyü hak eder. Pitoresk için yeterli bir mesafede ve üzerlerine güneş parladığında, aslında erimiş gümüşten kubbeler ve şelaleler gibi görünürler; ve daha yakından bakıldığında hayranlık duyma hakları azalmaz. İkisi de yüksektir, belki de elli fit yüksekliğindedir, ikisi de üç havuzdan oluşur, yüksekliklerine göre küçülür ve hepsi Tritonların trompetlerinden, yunusların ağızlarından ve alegorik figürlerden su levhaları döker. Bu çeşmelerden biri Deniz Seyrüseferi'nin, diğeri ise Nehir Seyrüseferi'nin şerefinedir. İlkinde figürler Okyanusu ve Akdeniz'i, balıkçılık Cinleri ile birlikte temsil eder; ve üst havuzda Ticaret, Astronomi, Seyrüsefer vb. vardır, hepsi büyük bronzlardır ve hepsi su sellerini fışkırtır. Nehir Seyrüseferi çeşmesi bronz veya su konusunda rakibinin gerisinde değildir. Ren ve Rhone'u, meyve ve çiçek Cinleri, bağ bozumu ve hasatla birlikte, her zamanki Triton katılımıyla sergiliyor. Sanatçının, akışının hiçbir yerinde Fransız nehri olmayan Ren'i tanıtırken Seine ve Garonne'a neden yer vermediği, açıklamasına bırakılmalı; ancak bütün, güzel ve görkemli bir nesne oluşturuyor ve kardeş çeşmeyle birlikte, belki de Avrupa'daki türünün en iyi sergisini oluşturuyor. Fransız sanatının o görkemli anıtlarına bakarken, düşüncelerimi Trafalgar Meydanı'ndaki kendi mutsuz performanslarımıza çevirmeye cesaret edemedim - bir soda şişesinin rakibi, ancak sınırsız
zenginliğe sahip bir halkın eseri ve dünyanın ilk makine ustaları.

_Jardin des Plantes._--Bu güzel kurumu alt sınıflarla - babalar ve anneler, dadılar, yaşlı kadınlar ve askerlerle - dolu buldum. Bir hayvanat bahçesinin ve bir botanik bahçesinin popüler cazibelerini içerdiğinden, her gün ziyaretçilerini ve her tatilde kalabalığını görür. Bitkiler bilim içindir ve bunun için zamanım yoktu, başka niteliklere sahip olsam bile; ancak zoolojik koleksiyon merak içindi ve seyirciler bundan
bolca yararlanıyordu. Yine de otlak hayvanları uyuşuk görünüyordu, muhtemelen etraflarındaki sürekli koşuşturmadan bıkmışlardı - çünkü tüm hayvanlar belirli zamanlarda sessizliği ve insan gözünden kaçmayı severler, kaçmak
onların elinde olduğunda. Muhtemelen havanın sıcaklığı, çünkü
gün oldukça boğucuydu, bitkinliklerine katkıda bulunmuş olabilir. Ama eğer hafızaları varsa - ve neden olmasınlar ki? - özgür otlaklarının, gölgeli ormanlarının ve taze akarsularının, küçük bir toprak parçası, kurak toprak ve etraflarındaki on bin dilin gürültüsüyle olan tezatlığını garip bir şekilde hissetmiş olmalılar. Antilopun, önümüzde soluk soluğa kahverengi toprak parçasında yatarken, onu Cape'in vadileriyle veya memleketi Habeşistan'ın tepelerini kaplayan ebedi ormanlarla karşılaştırırkenki zeki gözlerini hayal edebiliyordum. Ama tüm halkın ilgisinin nesnesi ayı çukuruydu; oradaki kalabalık aralıksız ve memnundu. Ama üç veya dört büyük kahverengi hayvan olan ayılar, halkın hissine hiçbir şekilde karşılık vermedi. Sessizce arka ayakları üzerinde oturdular, korkuluklarını sıralayan gruplara sertçe baktılar ve onlara yukarıdan kekler ve elmalar fırlattılar. Muhtemelen tatlılarla doymuşlardı, çünkü
hırıltıdan başka bir şey fark etmiyorlardı.
Elmalara karşı duyarsızdılar - portakallar bile onları hareket ettiremezdi ve keklere
hor görüyorlardı. Bu ağır ve hantal görünümlü hayvanların vahşi olabileceğini kavramak zordu; ancak
Alp avcısı, kaplan kadar vahşi olduklarını ve
yaygınlıklarında neredeyse aynı derecede hızlı ve tehlikeli olduklarını bilir.

Etçil hayvanlar azdı ve bir aslan hariç, dikkate değer bir boyuta veya güzelliğe sahip değillerdi. Gün boyunca doğal olarak uyukladıkları için, uyuşuklukları yorgun olduklarının kanıtı değildi; ancak
bu tür bir sergiyi bir miktar pişmanlık duymadan hiç görmedim. Bilimin teşviki için yalvarmak hiçbir şey ifade etmiyor. Bilim için aslan ve kaplanın alışkanlıklarını bilmek önemli olsa bile, ki değildir, onların doğal alışkanlıkları bir kafese kapatılmış hayvandan öğrenilemez. Yerli hallerinde zekâlarının ve güçlerinin başlıca çabası av peşinde koşmaktır; ancak hayvanın bakıcısı kadar düzenli olarak yemek yediği ve zamanını beslenme ve uyku arasında böldüğü durumdan bunlardan ne öğrenilebilir? Bois de Boulogne'da serbest bırakılan yarım düzine aslan, doğa bilimcinin elli yıl boyunca bir hayvanat bahçesinden daha fazla bilgi edinmesini sağlar. Mevcut sistem sadece zalimdir; ve hayvanlar, egzersiz yapmadan, hava almadan, tüm hayvanların çok fazla zevk aldığı -belki de insan ırkından çok daha fazla- serbest hareketin ortak heyecanından yoksun olarak hastalığa yakalanır ve ölürler, şüphesiz acınacak bir şekilde, ancak acılarının bir _mantığını_ çıkaramazlar. Bana, kafeste tutulan aslanların çoğunlukla veremden öldüğü söylendi - çölün bu gururlu yağmacısı için oldukça duygusal bir hastalık. Ancak sergilemenin tüm amacı, avlarını yakalama, ormanda dolaşma veya beslenme gibi farklı
durumlarda doldurulmuş yarım düzine aslan postunu sergilemekle de etkili bir şekilde karşılanabilir. Şu anda, yarım düzine fit karelik bir alanda uyuyan veya huzursuzca hareket eden ve hapsedildiği yerde
çöküp giden büyük bir hayvandan başka bir şey görülmüyor. Tünemiş ve bacağında zincir olan bir kartal, bir hayvanat bahçesinde, bana her zaman tahttan indirilmiş bir hükümdar gibi görünür; ve
onu "yüksek mülkünden" böyle aşağı atılmış olarak hiç görmedim, zincirini kırmak, kanadını açmasını ve muhteşem gözünü Hava krallığının tam manzarasıyla
zevklendirmesini özlemle beklemeden.

Jardin'in kökeni, kralın doktorunun bilim için temelini önerdiği XIII. Louis'e kadar uzanır. Fransızlar
bahçeciliğe düşkündür ve iyi bahçıvanlardır; ve iklim çiçekler için özellikle elverişlidir, bunu Madeleine'in yanında her yaz sabahı kurulan pazardan da anlayabiliriz,
burada gördüğüm en zengin çiçeklerin en bolluğu Parislilerin lüksü için sergilenir.

Krallar ve soylular tarafından himaye edilen Jardin, ardışık
saltanatlar boyunca gelişti; ancak Buffon'un on sekizinci yüzyılın ortalarında atanması, onu aniden Avrupa'nın en ünlü
ün zirvesine çıkardı. Zamanının en belagatli yazarı (Fransızların belagat dediği tarzda), bir aile adamı ve zengin bir adamdı, Doğa Tarihi'ni _moda_ yaptı ve
Fransa'da bu kelime sihirdir. Her şeyi başarır - her şeyi içerir. Tüm Fransa bitkilerin, hayvanların, kümes hayvanlarının incelenmesiyle ve kaplanları kabriyolelerle sürme ve aslanları _a la Cybele_ koşumlama projeleriyle çılgına dönmüştü.

Ancak Buffon kaçınılmaz _şarlatanlığıyla_ sağduyuyu birleştirdi - profesörleri için bulabildiği en yetenekli adamları seçti;
ve Fransa'da olağanüstü miktarda "sıradan"
zeka vardır - eğlenceli dersler verirler ve ulusun kalbini
kazanırlar.

Ancak Devrim geldi ve tüm kurumları aynı şekilde ezdi. Buffon, her bakımdan şanslıydı, bir yıl önce, 1788'de ölmüştü ve böylece genel yıkımın görüntüsünden kurtulmuştu. Jardin, ulusal mülk olduğu iddiasıyla
kaçmıştı; ancak profesörler
kaçmıştı ve açlık çekiyorlardı, ya da açlıktan ölüyorlardı.

Konsolosluk ve daha da önemlisi İmparatorluk, kurumu yeniden kurdu. Napolyon, bir bilim adamının karakterine sahipti, Enstitü'nün bir üyesiydi, Fransız karakterini biliyordu ve ulusal kibri, insan bilgisinin başında olma olasılığıyla
şımartarak pohpohluyordu.

Kurum o zamana kadar o kadar uzun süre kamusal bir gösteri olarak
görülmüştü ki, başka bir şey olarak görülmeye başlamıştı.
Her zaman hiçbir işe yaramayan ve her türden insanın buna karşılık gelen çıkarlarla
katıldığı gereksiz dersler, Jardin'in karakterini yavaş yavaş azaltıyordu; Cuvier, yetenekli bir adam, kurumun bölümlerinden birine atandığında ve anında popülerliğini yeniden canlandırdı; ve daha da önemlisi, kamusal kullanımını canlandırdı.

Cuvier kendini karşılaştırmalı anatomi ve jeolojiye adadı.
İlki,
insan kaynakları dahilinde bir çalışmaydı,
etrafında malzemeleri vardı ve insanın eğitimi için tasarlandığından,
açıkça onun araştırması için tasarlanmıştır. İkincisi,
dünyanın yaşını belirlemeye,
yaratılış sürecine karar vermeye ve
insanın cehaleti ile Kutsal Kitap'ı çürütmeye çalışırken, yalnızca
Sciolism_ varsayımının bir örneğidir. Cuvier,
fosil balıkların, sürüngenlerin ve hayvanların türlerini keşfetmede
dikkat çekici bir ustalık gösterdi. Bilim yeni değildi, ama onu
yeni bir forma soktu - onu ilginç hale getirdi ve olası kıldı. Sözde keşiflerinin büyük bir kısmı yalnızca
ustaca tahminler olsaydı, en azından çürütecek kimsenin olmadığı tahminlerdi ve _ustacaydılar_--bu yeterliydi. Şöhret onu takip etti ve
ustaca teorisyenin dersleri popüler bir yenilikti. Jardin'deki "Karşılaştırmalı Anatomi Kabini" onun çalışkanlığının
anıtıdır ve araştırmasının
sağduyusuna şeref verir.

Ancak bir açıklama yapılmalı. Karşılaştırmalı Anatomi Kabini'ne yaptığım önceki bir ziyarette, iskelet koleksiyonunun arasında, Mısır'da General Kleber'i öldüren Arap'ın iskeletini görünce şaşırdım ve iğrendim. Arap kazığa oturtuldu ve
demir çivinin hala omurgasına saplandığı gösterildi! Bu iğrenç nesnenin
hala görülüp görülmediğini bilmiyorum, çünkü daireyi son zamanlarda ziyaret etmedim; ama, eğer hala var ise, artık bir bilim müzesinde kalmamalı. Elbette, katil
ölümü hak etti; ama, büyük olasılıkla, onu
suçlu kılan cinayet, Charlotte Corday'i
ünlü
yapan cinayetle aynı türdendi. Kaç vatandaşı Fransa'nın askerleri tarafından
öldürülmüştü! Hristiyanlığın gözünde, bu bir hafifletme değil; ancak
Muhammedizmin gözünde bir vatansever ve bir kahraman teşkil edebilir. Her halükarda, bu kadar korkunç bir manzara halkın gözüne _ulaşmamalı_.

_Hotel des Invalides. _--Napolyon'un tüm kalıntılarının saklandığı yer, neredeyse iki yüz yıllık savaşın anıtı ve bir sürü ünlü ismin gömüldüğü yer, yabancıların ziyaretine fazlasıyla değer; ve ünlü otelin mesire alanına gereken saygıyla ve zamanın değişimlerini görmek için biraz merakla girdim. Bu asil yığını Napolyon'un düşüşünden hemen sonra ziyaret etmiştim ve hala bir imparatorluk binasının onurunu koruyordu. Şimdi avluları bana nispeten ıssız görünüyordu; ancak bu, onları askeri sakatlamalarla dolduran savaşların sona ermesiyle açıklanabilir. Tesis beş bin kişiyi barındıracak şekilde hesaplanmıştı; ve o dönemde muhtemelen her zaman doluydu. Şu anda, çatısı altında olanların yarısından biraz fazlası var; ve hatta Cezayir savaşı bile Atlas'ın dağcılarıyla çatışmalara indirgendiğinden, bu sayı her yıl daha da azalıyor olmalı.

Kubbe o zamanlar yaldızla parlıyordu. Bu, imparatorluk şehrinin süsüne görkemli bir gözle bakan Napolyon'un eseriydi.
Invalides'in
kubbesi böylece Paris'in tüm çatılarının üzerinde parıldıyordu
ve çok uzaklardan parıldadığı görülüyordu.
Bu, Fransız başkentinin Savaşın dehasına adanması olarak alınabilirdi.
Bu yaldız artık hem pratik olarak hem de mecazi olarak aşındı ve
_prestij_ kayboldu.

Tüm fikirleri görkemli olan ünlü Edmund Burke'ün, St. Paul'ün kubbesini yaldızlamayı önerdiği söylenir; bu kesinlikle
muhteşem bir görüntü olurdu ve dünyanın uçlarının gözlerini çevirdiği o şehre görkemli bir bakış
attırırdı. Ancak sivil ruh bu fikre denk değildi ve o zamandan beri
_yolların_ süslenmesine on kat daha fazla para harcamaya devam etti.

Invalides Şapeli kasvetli ve hatta ihmal edilmiş görünüyordu; büyük
Büyücü gitmişti. Günün çoğu saatinde Roma şapellerinde olduğu gibi bazı hizmetler yapılıyordu: bazı yoksul insanlar
alanın farklı yerlerinde diz çökmüştü; ve bazı yabancılar,
benim gibi, nefte dolaşıp Fransa'nın düşmüş askeri isimlerinin anıtlarına bakıyorlardı. Nefteki sütunlarda Jourdan, Lobau ve Oudinot'nun anısına yazıtlar var.
Louis Philippe'in yanında Fieschi'nin cehennem makinesi tarafından öldürülen Mareşal Mortier'in ve Cezayir'de düşen Damremont'un anısına bir bronz tablet var.

Ancak şapel, 1852'de tamamlanması planlanan Napolyon'un mezarı olmak üzere, ulusal anının daha muhteşem bir örneğini sergilemeye mahkumdur. İkinci şapelin (ilkiyle birleştirilecek olan) ortasına kazılan büyük dairesel bir kripta, Napolyon'un kalıntılarının bulunduğu
lahitin yeridir. Lahit, savaşlarını anan
koryatidler, sütunlar ve kabartmalarla çevrelenecektir. Koryatidler, Savaş, Yasama, Sanat ve Bilim'i temsil edecektir; ve önünde siyah mermerden bir sunak yükselecektir. Mimar Visconti'dir ve Paris'teki en iyi heykeltıraşlar
süslemelere katkıda bulunacaktır. Masraflar
çok büyük olacaktır. Louis Philippe zamanında bu miktar zaten yaklaşık dört milyon franka ulaşmıştı. Şimdi tamamlanması için yaklaşık üç milyon daha talep ediliyor, buna bir atlı heykel de dahil. Genel olarak, masraf yedi milyon franktan çok daha az olmayacak!

Kıtayı heykellerden ve resimlerden yağmalayan ulusun ve Napolyon'un başlangıçtaki çılgınlığı, talihin ilk ters dönüşünde kaçınılmaz olarak misillemeye yol açtı. Para, silah veya tüketilebilir herhangi bir şeyin yağmalanması bu
mahkumiyetten muaf olurdu; ancak resimler ve heykeller kalıcı şeylerdir ve her zaman yeniden talep edilebilirler. Yağmaları, Avrupa düşmanlıklarında veya tarihte bilinmeyen
bir yağma yasasının uzantısıydı,
belki de Yunanistan'ın eski Roma tahribatı hariç. Napolyon, putperestlik uygulamasını kendine model olarak benimseyerek ve Fransız ulusu, sanatın kutsallıklarını ihlal ederek sanata olan varsayılan sevgileriyle, en asil eserleri yaratıldıkları binalardan ve İtalya'nın büyük sanatçılarının tasarladığı ışıklardan ve konumlardan kaldırarak, onları orijinal şehirlerine geri taşınmış olarak görmenin verdiği sıkıntıyı fazlasıyla hak ettiler. Bu çarpıcı örnekten, deha eserlerinin _doğal olarak_ yağmalamanın kapsamı dışında olduğu; savaşın şiddetinin bile fetih gerekliliklerinin ötesine uzatılmaması gerektiği; ve bir adaletsizlik eyleminin cezasını en acı verici şekilde _kesin_ getireceği öğrenilebilir.

_Artezyen Kuyusu._--Hotel des Invalides'in yakınında, su için büyük derinliklere sondaj yapmanın tüm modern deneylerine adını veren ünlü kuyu vardır. Artesian isminin, uygulamanın uzun zamandır bilindiği Artois eyaletinden geldiği söylenir. Paris'teki su eksikliği, M. Mulot'yu 1834'te çalışmaya başlamaya yöneltti.

İşlemin tarihi öğreticidir. Altı yıl boyunca
başarı ihtimali yoktu; ancak M. Mulot cesurca devam etti. Her şey
amansız bir tebeşirdi; delme aleti birkaç kez kırılmıştı ve bunun neden olduğu zorluk, operasyonun erken bir döneminde bile
on üç yüz fitlik bir uzunluk gerektirmesinden tahmin edilebilir. Ancak, 1841'in başlarında tebeşirde değişiklik belirtileri görüldü ve yeşilimsi bir kum çekildi. 26 Şubat'ta bunu hafif bir su akışı izledi ve gece olmadan
dere, artık bin sekiz yüz fit derinliğinde olan
kazı ağzına kadar yükseldi. Yine de su, şu anda iskeleyle desteklenen bir boruyla kuyunun ağzından yüz on iki fit yüksekliğe hızla yükseldi ve dakikada yaklaşık altı yüz galon su verdi.

Unutulmaz deney bile, şu ana kadar, katmanların yerçekimi oranlarına göre birbirlerinin altına yerleştirildiği jeolojik kavramını çürütüyor. Sondajın kesiti tebeşir, kum, çakıl, deniz kabukları vb. gösteriyor ve bu sıralama bazen en sıradan şekilde tersine çevrilerek Invalides'in kubbesinin yüksekliğinin beş katı derinliğe kadar iniyor.

Suyun sıcaklığı 83 derece Fahrenheit'ti. Kıta filozoflarının hayal güçlerini beslemek zorunda oldukları teorilerde, tüm katmanlarda hissedilen ve her şeyi merkeze yakınlığıyla orantılı olarak ısıtan _merkezi bir ateş_ vardır. Böylece, Jardin des Plantes ve komşu hastanelere sıcak su temini için üç bin fitlik bir Artezyen kuyusu kazılması önerildi. Bu derinlikte, sıcaklığın 100 derece Fahrenheit'ın üzerine çıkacağı varsayıldı. Ancak hiçbir şey yapılmadı. Grenelle Kuyusu bile halkın beklentisini biraz hayal kırıklığına uğrattı; son zamanlarda tedarik daha az sabit oldu ve sondaj iki bin fit derinliğe kadar yenilenecek. _Napolyon Sütunu._--Bu, bir zamanlar IV. Henry ve Gabrielle d'Estrees'in oğlu tarafından inşa edilen Hotel Vendome'un bulunduğu Place de Vendome'un görkemli özelliğidir; daha sonra XIV. Louis tarafından yıkıldı, daha sonra vatandaşlara bırakıldı ve daha sonra, bugün olduğu gibi, Mansard'ın resmi ve ağır mimarisiyle çevrilidir. "Place", Paris'teki her şey gibi, zaman zaman adını değiştirmiştir. Bir zamanlar "Place
des Conquetes" idi; sonra "Louis le Grand" olarak değişti; ve sonra orijinal sahibinin ismine geri döndü. Peruk ve tüylerin tüm ihtişamıyla eski bir "Büyük Kral" figürü, Cumhuriyetçiliğin ilk "enerjilerinde" adalet ve Devrim'in ayaktakımının onu yıkmasına kadar merkezde duruyordu. Ancak 1805'teki Alman seferi tüm ulusu neşelendirdi ve Napolyon Sütunu harap olmuş _hükümdarın_ yerine dikildi. Sütunun tasarımı orijinal değil, çünkü Roma'daki Trajan Sütunu'ndan alınmış; ancak genişletilmiş ve çok
güzel bir nesne. İlk gördüğümde, süslemeleri tehlikedeydi;
çünkü Avusturya askerleri, yıkılması veya en azından bronz kabartmalarını sökmeleri için gürültü yaptılar, bunlar
Bulgne'dan üç ay sonra Viyana'nın ele geçirilmesiyle sona eren o utanç verici seferdeki ardışık yenilgilerini temsil ediyordu. Ancak, Avusturya birlikleri felaketlerini kararlılıkla geri aldılar ve
kanıt olarak, o zamanlar Paris'in efendileriydiler. Muhtemelen, sonunda Fransız ordularının uygulamalarının onlara merhametsizce sökme hakkı verdiği sütunu bağışlamak için hakim olan bu etkili histi.

İlk olarak, imparator olarak Napolyon'un bir heykeli sütunun tepesinde duruyordu. Bu heykelin de devrimleri oldu, çünkü
Bourbonların restorasyonu sırasında eritilerek
Pont Neuf'e dikilen IV. Henry'nin atlı heykelinin bir parçası haline getirildi.
Daha sonra bir _fleur-de-lis_ ve bayrak direği onun yerini aldı.
Louis Philippe'i geçici bir tahta çıkaran
1830 Devrimi,
Napolyon heykelini belki de geçici bir yüceliğe yükseltti.

Yeni hükümdarın, kraliyet gücünü "cumhuriyetçi kurumlarla" karıştırmak dar görüşlü bir politikasıydı.
Böylece üç renkli bayrağı bir kez daha tanıttı, Napolyon'un naaşını İngiltere'nin izniyle St Helena'ya gönderdi ve heykelini askerliğinin karakteristik özelliği olan eski "chapeau et
redingote gris"e dikti. Heykel, Temmuz 1833'te "üç görkemli günden" birinde,
kraliyetin tüm ihtişamıyla, prensler, bakanlar ve askerlerle birlikte törenle açıldı. Bourbon'un bir kardeşinin tutarlılığı için bu kadar. Gösteriş
geçti ve popülerlik uğruna yapılan fedakarlık meyvelerini
almadan yapıldı. Louis Philippe perdenin düşmesinden önce sahneden kayboldu; ve sanki felaketini daha da tamamlamak istercesine,
sadece arkasında bir cumhuriyet bırakmakla kalmadı, aynı zamanda o cumhuriyetin başkanı olan "Ham tutsağını" görmeye kadar yaşadı.

Fransa'daki bir İngiliz'in, tüm duyguları, alışkanlıkları ve doğaları bakımından kendisinden çok uzak bir halkın arasına
indiği inancı olmadan tek bir adım bile atmaması, tek bir kelime duymaması veya tek bir yüz bile görememesi nasıl mümkün olabilir? Britanyalının Buonaparte heykeline baktığı duygular yeterince karışık olabilir: onu hem büyük bir asker hem de büyük bir düzenbaz olarak kabul edebilir; hem büyük bir hükümdar hem de küçük bir entrikacı; hem de Palais Royal'deki bir _table d'hote_'da becerikli bir garson olabilecek güçlü bir adam yöneticisi. Ama onu asla duygusal bir adam, bir çoban, bir Corydon olarak hayal edemezdi; etrafında pastoral çelenkler asılıydı; bir opera kahramanı, galerilerden gelen altı penny'lik buketlerle
keyif alacaktı. Yine de bu dehşet ve gizem adamının, Avrupa'nın bu yıkıcısının, bu sert, vahşi ve kurnaz tahribat ustasının, bir şapkacı dükkanı veya mezarlıklardaki vatandaş dükkan sahiplerinin mezarları gibi, her boyutta çelenklerle süslenmiş halini buldum! Büyük olanı bol üzüntüyü ifade etmek için, küçük olanı azalmış acıyı ifade etmek için ve en küçüğü, sadece iltifatlarını bırakmak için bir kartvizit gibi; ve tüm bunlar bir zamanlar yüzüne bakmaktan korkan ve sanki Gök Gürültüsü taşıyormuş gibi arabasını takip eden insanların yüzünde! Bu noktaya halk altı penilik saygılarını sunmak için geldi - bu noktaya her türden alay geldi, Avrupa hafızasının en karanlık despotuna olan cumhuriyetçi sevgilerini ilan etmek, bir dize söylemek, korkuluk etrafında kahramanca yürümek, çelenklerini asmak ve sonra kendi grisette'lerinin huzurunda, Paris'in karşısında ve Avrupa'nın hayranlığıyla görevlerini yaptıktan sonra eve dönmek ve günün ihtişamı üzerinde düşünmek! İmparatorluk ihtişamının bir eseri olarak sütun, kurucusuna ve onun karakterinin tek kurtarıcı noktasına - Paris'in süsü için olan gayretine - layıktır. İmparatorluğun askeri başarılarının anıtıdır; 135 fit yüksekliğinde, 1805 seferinde Avusturyalılar ve Ruslar'a karşı kazanılan Fransız zaferinin tasvirleriyle kaplı bir kupadır. Alçak kabartmalar bronzdandır ve sütunun etrafında sürekli bir spiral halinde yükselir. Yine de bu, Roma sütununun taklidine yapılan talihsiz bir fedakarlıktır. Seyircinin başının birkaç fit yukarısındaki spiral, göze kaba bir bronz rulodan başka bir şey sunmaz; figürler tamamen ve zorunlu olarak ayırt edilemez. Bu dökümlerin doğrudan göze çarpan tek kısmı, ne yazık ki savaşçıların üniformaları, şapkaları ve kollarına ayrılmıştır. Bu, kaidedir ve bir terzinin
vitrini için gösterişli bir dekorasyon olurdu. Fırının akıllıca bir çalışmasıdır, ancak sefil bir icattır. Bronzun düşmanın ele geçirdiği top olduğu söylenir.
Muazzam bronz kapının üzerinde Latince yazıt vardır:--"Napolyon,
İmparator, Augustus, Büyük Ordu'nun şanına, 1805 yılında, komutası altında üç ayda tamamlanan bu Alman Savaşı anıtını adadı."

Zirvede, daha önce bahsettiğim Napolyon heykeli ve onun
değişiklikleri duruyor. Ancak şu soru ortaya çıktı,
bir bireyin heykelini, onun _yüz hatlarını_ görmeyi engelleyen bir yüksekliğe yerleştirmede bir zevk hatası olup olmadığı.
Bu, Trafalgar Meydanı'ndaki yakışıklı Nelson Sütunu'na itiraz olarak yapıldı. Ancak her iki durumda da bariz cevap,
nesnenin yalnızca yüz hatlarının görünümü değil, anıtın
mükemmelliği olduğudur; sütun gerçek _anıt_tır ve heykel yalnızca bir aksesuardır, ancak en _uygun_
aksesuardır. Ama o zaman bile heykel tamamen ifadesiz değildir.
Napolyon'un figürünü ve kostümünü, Pazar günleri "La Garde" geçit töreninde ona tapmak için
tüm Paris'in
atlıkarıncada toplandığı Tuilleries'in balkonundan görülebildiği kadar iyi görebiliriz. Nelson'ın canlı heykelinde, figürü
sanki ona başka bir yönde
yüz metre öteden bakıyormuşuz gibi tanıyabiliriz. Sütunların ressamların şövaleleri olmadığı ve Trafalgar Meydanı'nın da bir heykeltıraşın avlusu olmadığı doğrudur; ama
gerçek soru bütünün etkisine döner. Sütun anıtı oluşturuyorsa, heykeltıraşla bir _minyatür_ yapmadığı için
tartışmayız. Amacına hizmet eder - asil bir amaçtır; büyük olayların ulusal kaydını tutar ve bunları, bunları başaran adamların imgeleriyle gerçekleştirir, canlandırır ve kutsar.

_Arc de Triomphe de l'Etoile._--Fransız yazının kavurucu bir gününde, Champs Elysees'nin uzunluğunu yürümek, hatta Yıldız'ın kemerini (Napolyon'un _Yıldızı_) görmek ve zirvesine tırmanmak küçük bir macera değildir. Yine de bu işi bir hac yolculuğunun
heyecanı ve yorgunluğuyla başardım.

Cumhuriyet adı neden bir Fransız'ın ağzından duyulsun ki? Başkentteki ihtişamının tüm nesneleri, _övündüğü_, yabancıya gösterebildiği her şey, ayak ucunda durup tüm dünyaya yukarıdan bakarak anlattığı her şey, monarşinin eseridir! Büyük Cumhuriyet, geride sadece giyotin bıraktı. Bourbonlar ve Buonapartlar, Alplerden Andlara kadar dünyayı gölgeye
atacak bir yücelikle işaret ettiği her şeyin yaratıcılarıydı. Louvre,
Madeleine, Tuilleries, Hotel de Ville (şimdi büyütülmüş ve
en görkemli şehir evlerine dönüştürülmüş), Hotel
des Invalides, Notre Dame, &c. &c. hepsi Kralların eseridir. Eğer
Napolyon yarım yüzyıl daha yaşasaydı, Paris'i ikinci bir Babil yapardı. Şimdiye kadar Fransa'yı bu kadar ustalıkla yöneten ve ismi monarşi ile despotizmi bu kadar ilginç bir şekilde birleştiren çok zeki Başkan, eğer Louis Napolyon (eski bir Romalının alamet olarak adlandıracağı bir isim) onu bir Monarşiye dönüştürecek olursa, muhtemelen Paris'in muhteşem kamu binalarıyla dolu olduğunu göreceğiz. Fransa kralları, şehirlerinin girişlerinin dekorasyonunda özellikle muhteşemdi. Dünyada hiçbir güç Fransızların kulübelere doluşmasını, on ailenin bir evde yaşamasını ve şehirlerine dünyanın en sefil, perişan ve terk edilmiş görünümlü banliyölerini eklemesini engelleyemeyeceğinden, hükümdarlar ulusal alışkanlıkları akıllıca bir şekilde yalnız bıraktılar ve banliyöler halkın wigwam'a olan düşkünlüğüne terk edilmek zorundaysa, yabancıları kapılarının ihtişamıyla etkilemeye karar verdiler. Bir zamanlar en kasvetli banliyölerden idare edilen _Arc
de St Denis_, Paris'teki veya herhangi bir Avrupa şehrindeki en güzel kapılardan biridir;
Bulvar'a layıktır ve bu hemen övgüdür. Herkes, _Louis XIV'ün 1672'de Hollanda'ya yaptığı kısa süreli akın ve Hollandalıların Cumhuriyetçi cimriliğiyle, kalelerin ve köylerin tüm sayım listelerinin, garnizonsuz ve erzaksız olarak, onun insafına bırakılmasının onuruna_ inşa edildiğini bilir, ta ki
bir prens savunucusu ortaya çıkana ve genç Stadtholder, küstah hükümdarı geldiğinden daha hızlı geri gönderene kadar. Ancak Arc asil bir eserdir ve mimarisi Londra _geliştiricilerine_ kurtarıcı bir örnek teşkil edebilir. Neden Southwark'a bir kemer dikilmiyor? Neden başkente giden büyük caddeler hiç dikilmiyor? Bu görevi kaprislere veya hatta demir yolu şirketlerinin kötü zevkine bırakmak yerine, neden onu Ormanlar ve Ormanlar operasyonlarının bir kolu haline getirip, yeryüzü imparatorluğunun en güçlü başkentinin tüm girişlerini yüceltmiyorsunuz?

St. Denis Kemeri şimdi onarımın tüm yeniliğiyle parlıyor, çünkü geçen yıl restore edildi. Her zaman fırtınalı bir sıcaklığa sahip olan bu bölgede, 1848 ayaklanması özellikle öfkeyle esti; ve eğer büyüklerin ruhları anıtlarının etrafında dolaşıyorsa, XIV. Louis zirvesinden, kabartmalarında tasvir edilenden daha umutsuz bir çatışma görmüş olabilir.

Porte St. Martin Kemeri'nde küçük zaferlere ait küçük bir anıt var, ama yakışıklı bir anıt. XIV. Louis hala kahraman. "Büyük Monarque" sopasıyla Herkül olarak sergileniyor; ama
o günlerde bir hükümdar bile peruksuz hiçbir şey değildi, Herkül
en saray boyutlarında devasa bir bukle kütlesi sergiler--o
perruquiers_'ın başkanlık eden tanrısı olarak kabul edilebilir.

1805'te Alman seferi onuruna dikilen _Arc de Triomphe du Carousel_, yüksek binaların ortasındaki konumundan dolayı pahalı ama kötü görünümlü bir
performanstır. Sadece beş kırk fit yüksekliğindeki izole bir kemerin, belki de yüz fit yüksekliğindeki bina yığınlarının hemen yakınında nasıl bir etkisi olabilir? Sonuç olarak görünümü zayıftır; ve bir
avlunun ortasına yerleştirilmesi onu işe yaramaz ve tabii ki
gülünç gösterir. Zirvede, dört bronz atla bir savaş arabası içinde Savaş veya Zafer figürü vardır. Atlar, Fransızların Venedik'ten getirdiği, talihsiz şehrin yağmalanmasının bir parçası olarak, ancak Müttefikler tarafından 1815'te Venedik'e geri gönderilen dört Konstantinopolis atından modellenmiştir. Kemerin tasarımı, Roma'daki Severus'un tasarımından alınmıştır: bu, en azından yapımında zarafet sağlamıştır; ancak konumu onur için ölümcüldür. _Arc de l'Etoile_, Paris'teki türünün en iyi eseridir. 
Şehrin tamamını gören, çevresinde herhangi bir büyüklükte bina olmayan bir yükselti üzerine inşa edilmiş olması avantajına sahiptir; ve başkente giden tüm yollardan önemli bir mesafeden görülebilir. Sadece bir süs eseri için maliyeti aşırıydı ve yaklaşık yarım milyon sterlin olduğu söyleniyor!

Bu büyük anıtın frizlerindeki ve yüzlerindeki gruplara bakarken, her türlü çatışma, yıkım ve zaferle savaşı sergileyen, "_cui bono_?" şeklindeki çirkin düşünce beni karşı konulamaz bir şekilde etkiledi. Bütün bu yıkımdan kim daha iyi durumdaydı? - Zindana gönderdiği Napolyon! Yoksa savaş alanında ezdiği sefil binlerce ve on binlerce kişi mi? - Ya da belki daha talihsiz olan ve hastaneye gönderdiği, bitkinlik ve acıdan yavaş yavaş ölmeleri veya sakatlıklarla geçen uzun bir hayat yaşamaları için yüz binlerce kişi mi? Askerin mezarını görünce hiçbir duygusallık göstermiyorum; o, belki de çok az kişinin sahip olduğu "devlete bir hizmette bulunma" avantajıyla, ortak paydadan sadece payını aldı. Fakat, bu muazzam anıtı düşmanlıkların amblemleriyle kaplı olarak görmek, neredeyse çeyrek asır boyunca devam etti (çünkü gruplar 1792'den başlıyor;) Avrupa'nın en güzel ülkelerinin, bu düşmanlıkların sebep olduğu yıkımını düşünmek; ve sonucun tamamen sonuçsuzluğunu ve başarısızlığını, zaferin kısa ömürlü doğasını ve yenilginin korkunç derinliğini bilmek - Napolyon'un onur kırıcı bir esaret ve umutsuz bir sürgünde - Avrupa'ya hükmettikten sonra, okyanusun ortasındaki bir kayada hayatını geçirmeye gönderilen - milyonlarca askerin lideri, bir İngiliz nöbetçisinin gözetimi altında tutuldu ve kafese kapatılmış bir kaplandan daha fazla sınırlarının dışına çıkmasına izin verilmedi - önümdeki nesnenin bir ganimetten çok bir mezar, bir zafer anıtından çok bir intikam, ulusal zaferin kaydından çok ulusal çılgınlığın kaydı olduğunu hissettim. Düşünmek için tam bir özgürlüğüm vardı, çünkü beni rahatsız edecek neredeyse hiç insan yoktu. Başkentin telaşı buraya kadar ulaşmıyordu, Champs Elysees'deki gezinticiler buraya kadar gelmiyordu; kalabalığın görülebileceği yerde Parisli "_nouveaux riches_"in gösterişli arabaları duruyordu; ve birkaç köylünün eğlencelerine gitmesi ve askerlerle dolu bir bankın uyuması veya saatin yorgunluğunu
tüttürmesi dışında, çok fazla hazineye mal olmuş ve çok fazla kanın kaydı olan _Arc de Triomphe_ tamamen unutulmuş gibiydi. Taşların satılması için Yasama Meclisi'nden bir kararname çıksaydı, bunun _Journal des Debats_'da bir paragraftan daha fazlasına sebep olup olmayacağını merak ediyorum.

Zirveye çıkış, kapıcının bir lamba yaktığı uzun bir karanlık ve dolambaçlı basamak dizisiyle yapılır; ancak
korumadan görünen manzara, tırmanışın zahmetini telafi ediyor. Paris'in bulunduğu
tüm havza göz önünde yayılıyor. Şehir, her tarafı karanlık ağaç kütleleriyle kaplı alçak tepelerden oluşan bir daireyle çevrili bir vadinin
ortasında görülüyor. Muhtemelen bir zamanlar şehrin bulunduğu yerin bir ada olduğu bir gölün yatağıydı.
Bütün banliyö köyleri, daha bilimsel bir göze
korkunç görünebilecek ancak benimseyenlere
engin manzarada sadece noktalar gibi görünen tahkimatlarla birlikte görüş alanına giriyordu.

Bu korkuluk, ne yazık ki bazen gösterinin şımartılmasından başka amaçlar için kullanılıyor. Kısa bir süre önce, aşağıdaki askerlere bir konuşma yaptıktan sonra, bu muazzam eylemin nedenini açıkladıktan sonra,
sağduyuya meydan okumak için böylesine çaresiz bir kararlılıkla aklın bir ilgisi varsa, kararlı bir intihar ortaya çıktı. O, en sessiz kasıtlı görünümle hareket etti: kendini
surun başlığına bıraktı, konuşmasını buradan yaptı, sanki
kürsüdeymiş gibi; ve konuşmasını bitirince kendini
doksan fit yükseklikten aşağı attı ve bir anda aşağıdaki kaldırımda ezilmiş ve cansız bir yığın oldu.

Bu suçlarda bile, Fransa'yı İngiltere'den her bakımdan ayıran ayrımın
var olması dikkat çekicidir. İngiltere'de, yoksulluktan mahvolmuş,
tedavisi mümkün olmayan bir acıyla yıkılmış,
nasıl iyileştireceğini bilmediği ve
nasıl iyileştireceğini umursamadığı bir vicdan azabıyla boğuşan bir zavallı, çaresiz,
sefil ve perişan bir kadın, gecenin karanlığında en yakın nehrin
yanında yürüyüşe çıkar ve bir tanık olmadan suya dalar. Fakat Fransa'da,
son korkunç sahne, tanıtımı olmadan eksik kalır;
intihar, halkın önünde sergilenmelidir. _valete et
plaudite_ olmalıdır. Perde dramatik bir etkiyle inmeli ve oyuncu,
izleyicilerin hayranlık veya dehşet içindeki çığlıkları kulaklarda çınlayarak
çıkmalıdır.

Diğer durumlarda, ne kadar çeşitli olursa olsun, tanıtım tutkusu
hâlâ aynıdır. Hiçbir adam sessizce yok olmaya dayanamaz. Eğer ateist kendini yok etmeye karar verirse, yayıncısı için bir tez veya dergilere bir mektup yazar. Eğer bir bilim adamıysa, akşam yemeğinden sonra afyonunu alır ve elinde kalemle,
zehrin bilimin yararına olan kademeli etkilerini not eder; veya
bir kömür ateşi hazırlar, buharını sessizce içine çeker ve
kanepesinden çözülmenin semptomlarını karalamaya devam eder, ta ki
kalem dengesizleşene, beyin dolaşana ve yarım düzine leke sahneyi kapatana kadar; ancak yazı, gelecek nesillere ithaf edilir ve
sonunda taşraya ve oradan da Avrupa dünyasına yayılana kadar, ertesi gün Paris'in her dergisinde dolaştırılır.

Son yıllarda Paris'teki intihar sayısı, bir milyonluk bir nüfustan yaklaşık üç yüz kişi olmuştur,
kumarhanelerin kapatılmasına rağmen,
şüphesiz bu korkunç ve kefareti ödenemez suça teşvikte büyük bir payı olmuştur.

Ark'taki heykeller en iyi tarzdadır.
Konsolosluk ve İmparatorluğun bir tarihini oluştururlar. Napolyon, elbette, önemli bir figürdür; ancak özellikle kendisine adanmış, devasa boyutlarda durduğu, Şöhret'in başının üzerinde uçtuğu, Tarih'in başarılarının kaydını yazdığı ve Zafer'in onu taçlandırdığı ince kabartmada, sanatçı eserini Louis XIV heykeli için benzer bir tasarıma sahip bir izleyicinin sinsi alaycılığına maruz bırakmıştır. Zafer, defneyi başından biraz uzakta tutuyordu. Bir İngiliz, "Onu takıyor mu
_yoksa çıkarıyor mu_?" diye sordu. Ancak heykellerden bir diğeri daha da talihsizdir, çünkü 1814'te Müttefiklerin Fransa'yı fethini anma gibi kasıtsız bir etkiye sahiptir. Genç bir Fransız ailesini savunurken görülür; ve arkasındaki bir asker atından düşerken görülür ve _geleceğin_ Dehası hepsinin üzerinde çırpınır. O geleceğin ne olduğunu biliyoruz.

Bu asil anıtın inşası, Napolyon'un dikilmesi için bir kararname çıkardığı 1806'da başlayarak, aralıklarla en az otuz yıl işgal edildi. 1814'teki işgal, Fransa'daki her şeyi durdurdu ve bina askıya alındı. İspanya'daki Duc d'Angouleme'nin sonuçsuz ve aptalca seferi, Bourbonlar tarafından ulusal zaferlerin bir unvanı olarak görüldü ve bina, Duc'un ününe bir ganimet olarak yeniden inşa edildi. 1830'da Bourbon'ların kovulmasıyla tekrar kesintiye uğradı; ancak Louis Philippe döneminde yeniden başlatıldı ve 1836'da tamamlandı. Fransız ordularına yönelik tamamen çok görkemli ve çok güzel bir haraç.

Ancak, gereksiz yere ciddiyet içeren bir yorum yapmadan, böyle bir haracın bilgeliğinden haklı olarak şüphe edilemez mi? Romalılar, güçlerinin ilkesi fetih olmasına ve güvenlikleri neredeyse barışla bağdaşmamasına rağmen, hiçbir zafer takı onarmadıkları söylenir. Bu kemerleri (İmparatorluğun son döneminde) hiçbir onarım gerektirmeyecek kadar sağlam bir şekilde inşa ettikleri doğrudur. Ancak, Cumhuriyet'in günümüze ulaşan hiçbir zafer anıtı yoktur. Kıta hükümetlerinin sürekli politikası neden halklarını en tehlikeli ve hastalıklı kibir olan savaş tutkusunun yemeğiyle şımartmak olsun? Ve bu, "Barış Kongresi"nin beyanatvari ruhuyla söylenmiyor, bu kongre, Kıta'da bir gevezelik için bir bahane, yabancılar arasında biraz kaba ün kazanmanın bir yolu ve en kısa sürede en fazla miktarda sıradan şeyden kurtulma fırsatı gibi görünüyor. Fakat, Fransa neden İngiltere'nin deneyiminden sağduyu öğrenmesin? Fransız tarihinin son beş yüz yılının iki yüz elli yılının düşmanlıklarla geçtiği hesaplanıyor. Sonuç olarak, Fransa işgal edildi, çiğnendi ve savaşla yoksullaştırıldı; İngiltere ise son üç yüz yıldır hiçbir zaman yabancı bir işgalcinin ayağını görmedi. Fransa halkı _Mecburi Askerlik_i ortadan kaldırsın, özgürlüğe doğru bir adım atmış olacaklar. Kabineler _saldırgan_ savaşın malzemesinden mahrum kalana kadar, zayıf bir hükümdarın, hırslı bir bakanın veya kendini beğenmiş bir halkın kaprisine göre savaştan ayrılacaklar. Fransa anayasasını yeniden düzenlemeye yönelik tüm girişimler arasında, reformcularının ülkenin ülserine, askerlik hizmetine, çılgın bir Cumhuriyet'in mirasına hiç değinmemiş olmaları dikkat çekicidir; ülkenin çocuklarını çalışmalarından alıp, onları tembellik veya savaşın tahribatına sürüklemek ve her zaman saldırgan savaş için araçlar sağlamak ve cazibesine kapılmak. Şu anda İngiltere'de askerlik hizmetine _zorla_ alınmış tek bir asker yok! Fransızlar, tüm Kıta ülkeleri Askerlik Hizmetini kaldırsın, böylece hükümetlerini birbirleriyle savaşma araçlarından mahrum etsinler; ve bu görkemli kaldırma
tüm Avrupa'ya ne sonsuz bir güvenlik sağlamazdı!--birbirlerinden korkulan uluslardan şimdi zorla alınan vergilerde ne sonsuz bir tasarruf!--ve barış, çalışkanlık ve karşılıklı iyi niyet ruhuna ne sonsuz bir zafer!

_Tiyatrolar._--Akşam tiyatroların büyük merkezi olan Bulvar'da dolaştım ve sıcak bir yaz gecesinde, lambaların kokusu, portakal kabuğunun kokusu, ışıkların parıltısı ve yüzlerce veya binlerce insanın nefesi arasında
canlı canlı haşlanmaya cesaret edebilen kalabalığa şaşırdım.
Temiz havayı, Bulvar'ın canlı hareketini, Kafelerin parıltısını ve o zamanlar yumuşayan, azalan güneşin parıltısını tercih ettim--Paris'in en güzel hareketli manzaralarından biri.

Fransız Hükümeti tiyatroların popülaritesine büyük ilgi duyuyor ve tiyatro harcamalarının önemli bir miktarının ima ettiği türden bir denetim uyguluyor. Fransız Operası, Ulusal Hazine'den yılda en az 750.000 frank alıyor, ayrıca 130.000'i emeklilik maaşları için. Theatre Francais'e Hazine'den gelen ödenek yılda 240.000 frank. İtalyan Operası'na verilen ödenek eskiden 70.000 franktı, ancak şimdi 50.000 frank. Çok eğlenceli bir tiyatro olan Opera Comique'e, Odeon'a ve belki de diğerlerine ödenek veriliyor ve bunların hepsi bütçeden bir milyon franktan fazla bir miktar talep ediyor. Fransa'daki dramanın din adamlarıyla başlaması ilginçtir. Charles VI. zamanında, "Confreres de la Passion" adlı bir şirket, Kutsal Kitap'taki olaylara dayanan oyunlar sergiledi, ancak bunlar Manastır gelenekleri tarafından
çokça
çarpıtıldı. Orijinaller muhtemelen "_Gizemler_" veya Manastırlardaki oyunlar, tüm Papalık ülkelerinde yaygın olan
bir tür absürt ve fantastik temsildi. Sonunda, Manners'ın hayatı Batıl İnanç'ın hayatına eklendi ve şarkıcılar ve surat asanlar "Confreres"e eklendi.

On altıncı yüzyılda Paris'te bir İtalyan şirketi ortaya çıktı ve
Floransalıların elli yıl önce icat ettiği operalarını da yanlarında getirdiler. İç savaşların sona ermesi Fransa'nın bir süreliğine barış sanatlarını geliştirmesine izin verdi; ve Richelieu, eğer herhangi bir devlet adamı için ulusun zihnini oluşturduğu söylenebilirse, ülkesine kendi imajını ve üst yazısını
kazmış, dramayı moda haline getirerek ona en büyük teşviki vermiş bir adamdı. Hatta popüler dramalar yazdı veya yazılmasına yardımcı oldu.
Corneille artık gelişmeye başladı ve Fransız Trajedisi kuruldu.

Bakan ve Richelieu gibi ulusun efendisi olan Mazarin,
İtalyan Operası'nı bir kez daha Fransa'ya davet etti veya kabul etti; ve
Moliere, yeni bir şirketin başında, o zamandan sonra büyük komedi yazarını himaye eden ve şirketine bir tiyatro veren
XIV. Louis'in önünde sahne almak için izin aldı. Fransa'nın Trajedisi, Komedisi ve
Operası artık Avrupa'da öncüydü.

Fransa'da Büyük Devrim, tiyatroları zamanın doğal savurganlığıyla çoğaltırken, aynı şekilde kaçınılmaz bir sonuçla ulusun zevkini düşürdü. Uzun bir süre meşru dram neredeyse yok oldu: her gün devrimci sarsıntıya alışmış bir halk için heyecan verici değildi; sahnedeki gösteriler sokaklardaki alaylarla kıyaslandığında uysaldı; kralların ve soyluların mücadeleleri bir hanedanı yok etmekle görevli adamlar için gülünçtü. Napolyon kötülüğü hemen fark etti ve tek çareyi benimsedi. Paris'te en az _otuz_ tiyatro buldu. Önünde yolunu açıkça gördüğü yerde duracak bir adam değildi; bu tiyatroların yirmi ikisini kapattı ve geriye sadece sekiz tane bıraktı ve bunların çoğu eski kuruluşlara aitti ve kapalı salonlara bir tür telafi sağladı. Bourbonların dönüşünde, eski zamanlarda olduğu gibi, sivil liste tiyatroların desteklenmesine yardımcı oldu. Louis Philippe'in tahta çıkmasıyla, halkın zaferi aşırılığını
drama sistemine bile aşıladı. Tiyatroların sayısı
arttı ve "Yeni Okul" yazarlarının ardı ardına gelmesi
tiyatroları iğrençlikle doldurdu. Cesaret, dramanın
ruhu_ haline geldi - sahneden önceki her şey entrikaydı; evlilik hayatı
sürekli bir burleskti. Karılar entrikanın alışılmış kahramanlarıydı ve kocalar alışılmış aldatılmışlardı! Bir kocaya sadık kalmak
sahnede ayakta duran bir şakaydı, bir baştan çıkarıcıya sadık kalmak
insan karakterinin zirvesiydi. Birincisi her zaman
vahşi, kaba, sıkıcı ve aldatılmak için doğmuş olarak tanımlanıyordu; ikincisi ise
büyüleyici, cömert ve hayattaki herhangi bir matron tarafından karşı konulamazdı. Aslında, eşler ve dullar, "iyi toplum"un sanat profesörlerinin bu sınıfının büyüsüne kapılmak dışında hiçbir şey için yaratılmamışlardır. Tutsak eden kişi, esasen bir alçak, bir kumarbaz ve en aşağılık türden bir serseri olarak tanımlanmıştır, ancak
o kadar onurlu, o kadar şefkatli ve o kadar hassastır ki,
arkadaşının karısını baştan çıkarma niteliklerinin parlaklığıyla
vahşetleri ortadan kalkmış veya daha doğrusu erdemlere dönüşmüştür. Yalan yere yemin etme, sefahat ve insan doğasının en temel bağlarına olan güvenin
ihlali, Romanda ve Sahnede en popüler olanıdır.

Bunun doğrudan sonucu, zina suçunun Fransa'da hafife alınmasıdır; hatta her nedense hak ettiği
iğrençlik olmadan, onun hakkında safça konuşulması bile. Şöhreti, daha çok günün bir anekdotu veya gecenin dedikodusu olarak düşünülür; ve en çok kabul gören ahlaksızlık, belirli bir rütbedeki bir adamı iyi toplumda genel kabulden dışlamaz.

Fransızlarla en sıradan ilişkide bile bir şey gözlemlenebilir: Ülkemizde ciddi toplumda iğrenme ve rahatsızlık yaratan, daha dikkatsizlerde ise kahkaha ve hafiflik yaratan ahlaksızlıklar, Fransa'da nadiren bunlardan birini veya diğerini üretir.
Bu konu ne kaş çatmayla ne de gülümsemeyle anılır; genel olarak, ya kınanmayı hak etmeyecek kadar doğal ya da alay konusu olmayacak kadar yaygın olarak, olağan bir durum olarak ele alınır. Nadiren özellikle değinilir, çünkü "İyi Toplum" genel sohbeti nezaketlidir; ancak onu kınamak görgüsüzlük olur. Sonuç, tüm yükselen nüfusu yozlaştırmaya yetecek kadar gayri meşruiyettir. 1848 kayıtlarına göre, o yıl Paris'te doğan 30.000 çocuktan 10.000'i gayri meşruydu ve bunların sadece 1.700'ü ebeveynleri tarafından kabul edilmişti! Tiyatro mesleği, nüfusun önemli bir unsurunu oluşturur. Oyuncular ve aktrisler yaklaşık 5.000'dir. İngiltere'de muhtemelen yüzlerce kişi değildirler. Ve Fransız nüfusu 35.000.000 iken, Büyük Britanya'nın nüfusu yirmiden biraz fazladır, ancak orantısızlık çok büyüktür ve iki ülke arasında karakteristik bir fark oluşturur. Tiyatro sisteminin "çalışmasında" meşgul olan kişiler belki de 10.000'e ulaşır ve
bütüne bağımlı aileler toplumun genel tabakaları arasında çok büyük ve çok etkili bir sınıf oluşturur.

Ancak Hazine genel desteklerine yardımcı olursa,
hastanelere katkı olarak gelirlerinin yüzde sekizini ödemeye zorlar. Bu miktar yılda ortalama bir milyon frank veya
40.000 sterlin eder.

İngiltere'de Fransa'nın tiyatro düzenlemelerinden bir şeyler öğrenebiliriz.
Tiyatroların kapılarında kalabalığımızın çiğnenmesi,
ara sıra can ve uzuv kayıpları ve kalabalık gecelerde girişin genel rahatsızlığı ve karmaşası, Fransız _düzeninin_ benimsenmesiyle önlenebilir.

Ancak neden daha yüksek hedefler göz önünde bulundurulmasın? Dram kamusal bir _zorunluluktur_; halk onu ister iyi ister kötü olsun sahiplenecektir. Hükümet neden en iyi dramaya, trajik veya komik, ödül vermemeli? Şiirsel dehanın en seçkin eseri, neden edebiyat sevgisiyle övünen bir ulusun Hükümetinden
hiç teşvik görmemeli? Bu teşvik neden yöneticilerin kaprislerine, mücadele eden kuruluşların maliyesine veya yoksullukları nedeniyle ayaktakımına yaranmaya zorlanan tiyatroların zevklerine bırakılmalı? Neden bu tiyatroların yaramaz performansları bastırılmasın ve doğamızın daha yüksek ilkelerine dayanan dramalar onları bastırmanın araçları olmasın? Neden kahramanlık, onur ve vatanseverlik ulusal sahnede öğretilmesin, ayrıca anayolun zaferleri, üst rütbelerdeki gevşeklik ve herkes arasındaki ahlaksızlık? Drama yolsuzlukla suçlandı. Bu yolsuzluk esas mıdır? Temsil yerleri toplumun gevşek karakterleri tarafından rahatsız edildiği için, gevşek ilkelerin bir _çekirdeği_ olmakla suçlandı. Fakat bunlar toplumun dikkatsizliği, yargıçlığın tembelliği ve sahnenin gerçek amaçları ve olası gücü hakkındaki genel yanlış anlamanın yarattığı çıkıntılar değil midir? Bu güç muhteşemdir. İnsan doğasını en _etkilenebilir_ haliyle, _parlayan kalbin ve hazır gözyaşının, _manzarayla canlanan, müzikle eriyen ve temsilin yaşayan gerçeklikleriyle hecelenen duyuların zamanında alır. Neden izlenimler, insanın hayatın tüm olasılıkları boyunca yanında taşıyacağı ve varlığının her dönemine ışık tutacak olan o saatte yapılmasın? 

Fransa'daki yazarlara verilen tazminat koşulları adalete _biraz_ _ilerleme sağlar. Bir Drama yazarı, yaşamı boyunca Fransa'nın her tiyatrosunda sergilediği oyundan kar elde etme hakkına sahiptir ve bu, mirasçılarına on yıl sonrasına kadar devam eder. Üç veya beş perdelik bir oyun için ücret, brüt gelirin _on ikide biri_ ve bir perdelik bir oyun için yirmi dörtte biridir. Benzer bir ücretlendirme İngiliz tiyatrosunda da benimsenmiştir, ancak yöneticilerin yazarın haklarını satın almasıyla tamamen değersiz hale gelmiş gibi görünüyor - buradaki işlem özel bir işlem haline getirilmiş ve ücretlendirme yöneticinin insafına kalmıştır. Fakat Fransa'da
bu kamusal bir meseledir, bir hukuk meselesidir ve Paris'te bir temsilci tarafından aranır, bu temsilci eserin şehirdeki tüm tiyatrolarda ve taşrada oynandığını kaydeder.

Yine de bu bir adaletsizliktir. Neden aklın emeği ellerin emeğinden daha az kalıcı olsun? Neden yazar bu cüzi ücret yerine tam talebini yapma hakkına sahip olmasın?
Eğer oyunu oynanmaya değerse, neden ödemeye değmesin?--ve
neden beyninin meyvesini ailesine miras olarak bırakması yasaklansın, tıpkı başka bir ücretin meyvesi gibi?

Eğer bir deha sahibi olmak, bir milletin zihnini
meydana getirmek ve yüceltmek yerine bir demirci olsaydı, aletlerini ve
ticaretini çocuklarına sınırsız bir şekilde bırakabilirdi; ya da oyununun ürünüyle bir inek veya bir kulübe satın alsaydı, hiç kimse bunlardan
birini talep edemezdi. Ancak yetenekli bir adam olduğu için vergilendirilmelidir;
ve yeteneksiz adamlar, saçma bir yasa ve elle tutulur bir adaletsizlikle, on yıllık kısa bir mülkiyetten sonra entelektüel üstünlüğünün meyvesini çocuklarından koparmaya hak kazanmalıdır.

Hiçbir adam pişmanlık duymadan ve halkının özgürlüğü ve barışı için bir istek duymadan Paris'ten ayrılmaz.

BAY RUSKIN'İN ESERLERİ.

_Modern Ressamlar_, cilt i. İkinci baskı.----_Modern Ressamlar_, cilt ii.----_Mimarinin Yedi Lambası._----_Venedik'in Taşları._----_Koyun Ağıllarının İnşası Üzerine Notlar._ JOHN
RUSKIN, M.A.

Bay Ruskin'in Modern Ressamlar üzerine çalışmasının ilk cildinin yayınlanması üzerine, bu Dergide bununla ilgili bir duyuru yayınlandı. O zamandan beri aynı eserin ikinci cildi, mimarlık üzerine iki eserle birlikte yayımlandı. Şu anda esas olarak dikkatimizi çekecek olan _Modern Ressamlar_ adlı eserinin ikinci cildi olacak. _Mimari eserleri ancak hafif ve yüzeysel bir ilgi görebilir;
gelecekte bir fırsatta bizi daha kapsamlı bir incelemeye çekebilirler.

_Modern Ressamlar_ adlı eserinin ikinci cildi incelememizin hemen konusu olsa da, ele alınan konuları birbirine bağlamak ve makalemizin metafizik bir deneme görünümü almasını önlemek için birincisine geri dönüp bakmamıza izin vermeliyiz; çünkü bu ikinci cildin ana konusu, güzelin duygusunun doğası ve insan zihnindeki kaynaklarıdır. İlkinde, hemen eleştiri alanına girmiş, modern sanatçıları ve özellikle de bunlardan birini, eski ustaların pahasına yüceltmişti. Eski ustalar, birkaç istisna dışında, çok kaba bir şekilde muamele görüyorlar. Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Bay Ruskin'i sanat konularında güvenilir bir rehber olarak görmüyoruz ve bu kitap, onun felsefe konularında güvenilir bir rehber olmadığını gösteriyor. O, şüphesiz bir güce ve zihin canlılığına sahip bir adam; güçlü hissediyor ve bağımsız düşünüyor: ancak aceleci ve coşkulu; herhangi bir konuda nadiren sakin ve ılımlı bir yargıda bulunabiliyor; ve genel prensiplerin tartışmasına girdiğinde, felsefenin geniş genellemelerini kavrama veya takdir etme konusunda tam bir yetersizlik gösteriyor. Bu nedenle, o, güzel sanatların herhangi birinde veya herhangi bir konuda daha az bilgili olanların başvurabileceği bir otorite olabilecek adamlardan biri değildir; ve bunu en büyük güvenle söylüyoruz, çünkü birçok durumda onun yargısına itiraz edemesek de - örneğin görmediğimiz resimlerden veya anlamak istemediğimiz sanatın teknik ayrıntılarından bahsettiğinde - yine de o, genel ve bilindik ilkelerin tartışıldığı geniş alanda o kadar sık ​​öne çıkıyor ki, bu adamda yanılmak kesinlikle imkansız. Tüm bu durumlarda, güç ve zayıflığın çok belirgin ve oldukça tuhaf bir kombinasyonunu sergiliyor - güç, doğal zihin gücünün sonucu; zayıflık, tutkulu bir aceleciliğin ve aşırı bir güvenin kaçınılmaz sonucu. Bu entelektüel karakterdeki bir kişinin, insanların uzun zamandır hayran olmaya razı olduğu eserlere neredeyse sınırsız küfürler savurduğunu ve insan sanatının düşünülebilir hiçbir mükemmelliğinin haklı çıkaramayacağı diğer eserlere övgüler yağdırdığını duyduğumuzda, herhangi bir sanat dalını özel olarak incelediği gerekçesiyle, onun görüşüne herhangi bir ağırlık vermek tamamen imkansızdır. Böyle bir adama gözümüzün önünden bir an bile ayıramayız; ona, mantığının kapladığından bir santim daha fazla yer veremeyiz, yoksa kendi deneyimimizin ona vereceğinden daha fazla yer veremeyiz. Burada, antik ve modern manzara ressamlarının karşılaştırmalı değerleriyle ilgili tartışmayı veya Bay Turner'ın daha sonraki eserlerinin, bunların dehanın eksantriklikleri mi yoksa en gelişmiş hali mi olduğuyla ilgili tartışmayı yeniden canlandıracağız; bu konularda daha önce yeterince konuştuk. Eleştirmemiz gereken şey Bay Ruskin'in kitabıdır, Claude veya Turner'ın resimleri değil; Yargılamamız gereken şey onun tarzı ve
düşünce biçimidir.

Bay Ruskin'in tüm eserlerinde ve neredeyse her sayfasında, ister resim, ister mimari, ister felsefe, ister dinsel
tartışmalar olsun, iki özellik her zaman baskındır: aşırı bir dogmatizm ve tekillik tutkusu. Ciddi bir şekilde düşünen her insan
tüm dünyayı kendi görüşlerine dönüştürür; ancak Bay Ruskin
tüm dünyayı kendi zevklerine ve görüşlerine dönüştürürken, bir an için bile başkaları gibi düşünmeye karşı en büyük tiksintiyi gösterir. Bir kalabalığın arasına karışmaktan ölümcül bir nefret duyar.
Bir görüşün sıradan olması, onun hor görmesini sağlamak için yeterlidir: modası geçmişse, onu yeniden canlandırabilir; ancak
mevcut kalabalıkla birlikte düşünmek imkansız olacaktır. Yine de o kalabalık onunla birlikte düşünmelidir. O, zevk konularında birliğe, diğerlerinin din konularında birliğe meyilli olduğu kadar meyillidir; ve başkalarının zevklerinden mümkün olduğunca uzaklaşarak örnek teşkil eder.

Bu iki özellik arasında gerçek bir çelişki yoktur;
ya da daha doğrusu çelişki oldukça tanıdıktır. Tekilliği en çok etkileyen kişi genellikle en dogmatik olandır: başkalarının kendisinden farklı olmasına en çok şaşıran kişidir.
Çelişkiden, sürekli olarak başkalarıyla çelişen kişi kadar kimse sabırsız değildir; ve dinin en ciddi konularında, inanç birliğine en çok hevesli olanlar, kendilerine ait bir sapkınlıkları olan ve bunun için hayatları boyunca mücadele edenlerdir. Aslında, bu iki özelliğin temelinde aynı aşırı güven yatar. Bay Ruskin'de ikisi de büyük bir güçle görülür. Tartıştığı konu ne olursa olsun, zevk veya kilise yönetimi, her zaman tekilliğin aynı kombinasyonunu, hoşgörüsüzlüğe yaklaşan bir dogmatizmle buluyoruz. Bu nedenle, İyonik sütun evrensel olarak beğeniliyor. Bay Ruskin, yivli
şaftın zayıflık görünümü verdiğini düşünüyor. Hiç kimse bunu hissetmedi, yivli sütun üzerine bindirilen ağırlığı taşıyabilecek kadar
çaplı olduğu sürece. Ancak bu belirgin güvensizlik itirazı, spiral veya bükülmüş sütuna çok sık yapılmıştır. Bu nedenle, Bay Ruskin burada itirazı aniden reddediyor.
Spiral sütunu savunma özgürlüğüne sahipti: burada şunu da söylemeliyiz ki,
ayrıca, eğer bindirilen ağırlık, bir spiral sütunun bile destekleyemeyeceği kadar büyük değilse, _bu_ itirazın yeri yoktur;
ama neden aynı itirazı (ki belki de tüm durumlarda sadece sonradan akla gelen bir şeydi) hiç hissedilmemişken İyonik şafta yöneltti? Genel bir yorum olarak, demir yolunun diğer sonuçları arasında, mimara ve mühendislere yeni bir alan verdiği belirtiliyor. Bu nedenle Bay Ruskin, demir yolu istasyonlarımızın hiçbir mimariye sahip olmaması gerektiğine karar veriyor. Elbette,
itirazlarını uygunsuz süslemelerle sınırlasaydı,
tüm dünyayla aynı fikirde olurdu: hiçbir mimarinin olmaması gerektiğine karar verir;
sadece insanları ve malları hava koşullarından korumak için az ya da çok geniş binalar. Bir tren istasyonuna
bir saat erken veya şanssız
beş dakika geç gelmek gibi
bir talihsizliği hiç olmamıştır, yoksa
kendisini önerdiği büyük kulübeden daha iyi bir şeyin içinde bulmaktan
yeterince memnun olurdu. Kilise yönetiminin ciddi konusu üzerine
bir tartışmaya adım attı; ve burada her zamanki eğilimlerini _yüksek bir rahatlamayla_ gösteriyor. Kendine ait bazı oldukça tuhaf
projeleri var; birkaç yüz piskoposun atanması -ne olduğunu
bilmiyoruz- ve jüri tarafından yargılanarak uygulanacak bir Kilise disiplini. Arzu edilir olsun ya da olmasın, bunlar şövalyeliğin
yeniden canlandırılması kadar açıkça uygulanamazdır. Ama bunu geçelim. Herkes düşünsün
ve elinden gelenin en iyisini önersin. Ancak dogmatizmi bir hastalığa dönüşür,
kendi yeniliklerinden uzaklaşarak, ulusal ve artık köklü
İskoçya Kilisesi hakkında
olduğu gibi küstahça
hoşgörüsüz bir şekilde konuşabilir.

Bu broşürden, _Koyun Ağıllarının İnşası Üzerine Notlar_ adlı kitapçıktan tek bir alıntı yapmak faydalı olacaktır.
Bir yerde, Yeni Ahit'te Kilise'nin rahiplerinin
"konuştukları anda yaptıkları şeye göre, mutlak bir kayıtsızlıkla Diyakoz, Piskopos, Yaşlı, Evanjelist olarak adlandırıldığını ve kendilerini böyle adlandırdıklarını" söyler.
Böyle bir yazarla
her durumda, barış içinde yaşamayı umabilirdik. Ama hayır. Yine de, Episkoposluğun Kilise yönetiminin Kutsal Kitap'taki biçimi olduğunu keşfeder; ve kendi zihnini bununla tatmin ettikten sonra, hiçbir
muhalefete veya görüş farklılığına bir an bile tahammül edilemez.

"Ama," diyor, "felçli Protestanların iki büyük mezhebi nasıl birleşecek? Sadece Kutsal Kitap'a sadık kalarak. _İskoç Kilisesi'nin üyelerinin
Episkoposluğu reddetmek için hiçbir bahaneleri yok: aralarında gerçekten de kötüye kullanıldı, ağır bir şekilde kötüye kullanıldı; ama bu İncil'de yer alıyor ve sormaya hakları olan tek şey bu.

"_Ayrıca, yazılı bir dua biçimini kullanmayı reddetmek için hiçbir bahaneleri yok._ Bu onların zevkine uygun olmayabilir - dua etmeyi
sevdikleri yol olmayabilir; ama şu anda, beğeniler veya beğenmemeler değil, görevler söz konusu; ve
böyle bir biçimin onlar tarafından kabul edilmesi, onları kardeşleriyle
uzlaştırmanın yarısı kadar bir yol kat edecektir. İngiliz biçimine karşı makul bir şekilde ileri sürebilecekleri itirazları ileri sürmelerine izin verin ve bunların her iki Kilisenin papazları tarafından dikkatlice ve alçakgönüllülükle değerlendirilmesine izin verin: bunlardan bazılarının hemen önlenmesi gerekir. Öte yandan İngiliz Kilisesi için _gerekir_,"
&c.

Bay Ruskin'in kendi dini ilkelerine, eserlerinde ifşa etmeyi seçtiğinden daha fazla girmek istemiyoruz. Ancak, bazı belirgin özellikler göstermiyorlarsa, kendine özgü görüşlerinin hızla zafer kazanacağına dair fanatikler arasında bile alışılmadık bir güvenle birleşmiyorsa, Bay Ruskin olmaktan çıkmalıdır. Herhangi bir mezhebe ait olduğu varsayılabilirse, bu aramızdaki en son ve en küçük mezhep olmalıdır - Alman mistisizmi kadar seçkin bir mezhep, Roma Kilisesi'ninki kadar büyük iddiaları olan bir mezhep.

Bay Ruskin'in üslubu hakkında bir söz: Belirli durumlarda buna atıfta bulunma zahmetinden kurtaracaktır. Çok eşitsizdir. Her iki mimari eserinde de genel olarak büyük bir rahatlıkla, ruhla ve açıklıkla yazar. Sayfalarda canlı bir canlılık vardır. Ancak _Modern Ressamlar_'da olduğu gibi çok güzel konuşan biri, çok geveze, sıkıcı, anlaşılmaz, abartılı oluyor.
Tarzında disiplin yok, ılımlılık yok, huzur yok. Sanatta övmeyi bildiği nitelikleri kendi yazılarında hedeflemedi. Yarı şiirsel bir söylemin
saf bir zenginliği
ortalıkta, tamamen dizginlenmemiş bir şekilde yatar; mecazi dil
her türlü düzensizlikte önümüze çıkar; ve abartılı ifadeler
sıradan hale gelene kadar kullanılır. Sözlü eleştiriyi
muhtemelen çok çocukça bir iş olarak görürdü: bizden
bu türden hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur; biz de hemen bir ormanı eleştirme veya budamayı düşünmeliyiz. Karmaşaya ek olarak, zaman zaman kendi kendine bazı eski yazarlarımızı taklit etmeyi önermiş gibi görünüyor:
sayfalar Jeremy Taylor'ın ritminde yazılmıştır; bazen
onun tipi gibi görünen saygıdeğer Hooker'dır; ve hatta
bu iki büyük yazarda en sıkıcı ve uzun olanı birleştirmeyi bile başarmıştır. Okuyucu bu tür
_modern antika_ bir örnek isterse, _Modern Ressamlar_'ın ikinci cildinin
on beşinci bölümüne bakabilir.

Bu üslup meselesiyle birlikte ve neredeyse ondan ayrılmaz olan,
bu kadar şiddetli bir şevki haklı çıkaramayacak konulardaki tavrının şiddetidir. Herhangi bir sanata karşı cömert bir coşkuyu severiz - bundan zevk alırız; ancak, Alpler'in kendisinin bile ortaya çıkarabileceği her coşku terimini bu kadar çok boya ve tuvalle tüketen bir yazarla kim sempati içinde seyahat edebilir? Birinin, manzara ressamını koyduğu yüce konuma ve sanatın kendisine yönelttiği aşırı ve imkansız taleplere gülümsemek için faydacı bir filozof -veya Bay Ruskin'in böyle tanımladığı kişi- olması gerekmez. Ve kendisini rahatsız eden şanssız sanatçıyı ezdiği kınama ve aşağılama da oldukça şiddetlidir. Poussin'in bir manzarasının "sol üst köşesinde" bulunan bir ağaç dalı, şu korkunç kınamayı çağrıştırır:--

"Bu sonuncusu, uçlarına tüyler bağlanmış, fildişlerinden oluşan dekoratif bir grubun temsilidir.
En çılgın hayal gücü bile,
bir ağacın dalına en ufak bir benzerliği bile canlandıramaz.
Bir cadının pençeleri, bir kartalın pençeleri, bir şeytanın boynuzları olabilir;
ama bu, yapraklar hakkında söylenebilecek her türlü yalanın
tam bir derlemesidir; her bakımdan o kadar
barbarca bir eserdir ki, ona tek bir bakışta,
eski manzara ressamlarının tüm sisteminin tam bir şarlatanlığı ve hilesi olduğu kanıtlanmalıdır.... Hemen burada şunu söyleyeceğim ki,
bu tür bir çizim çocukça olduğu kadar çirkin,
yanlış olduğu kadar da acı vericidir; ve bunu yapan adam tahammül edebilirdi,
çok daha fazla, böyle bir şeyi bilerek tuvaline
yazabilen, _Tanrı'nın işlerinin tek bir niteliğine
ya da mükemmelliğine_ ne gözü ne de duygusu vardı_. Diğerini mazur görülebilir bir cehaletten veya doğayı geliştirebileceği gibi yanlış bir izlenimden dolayı çekmiş olabilir, ancak bu kesin ve affedilemezdir."--(S. 382.)

Bay Ruskin'in en büyük kurtarıcı niteliği -ve biz buna dikkat çekici ve onurlu bir şekilde değinmek istiyoruz- doğaya olan sevgisidir. Eserlerinin cazibesi burada yatar; bu, onlarda bulunan herhangi bir erdemin veya sahip olabilecekleri herhangi bir faydanın izini sürebilir. Ressamı her zamankinden daha fazla doğa çalışmasına gönderecekler ve belki de resim eleştirmenini aynı okula göndererek sanat üzerinde daha da faydalı bir etki yaratacaklar. Manzara ressamının bu derse ihtiyacı olduğunu varsaymak neredeyse bir hakaret olurdu; sanatına olan sevgisi onu sürekli olarak tarlalar arasında, açık gökyüzünün altında, nehirlerin ve tepelerin önündeki büyük ve keyifli çalışmasına götürmüş olmalı diye düşünürdünüz. Ancak resim
galerisi genellikle resimden resme geçen,
doğadan resme çok az geçen bir galeridir. Sonuç olarak, bir
sanatçı daha önce tuvalde temsil edilmemiş olan doğadaki bir etkiyi taklit etmeyi başardığında, böyle bir eleştirmenin memnun olmaktan çok hoşnutsuz olma olasılığı daha yüksektir; ve geleneksel bir zevke göre resim yapmak zorunda kalan sanatçı, kendi
yüksek özlemlerini buna feda etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Şimdi, hiç kimse resim sanatının kendisini anlamadığı sürece resim eleştirmeni gibi davranmamalıdır; şüpheleniyoruz ki, kalemi veya
fırçayı kendisi kullanmış olmalıdır; her durumda, bir şekilde paletin ve şövalenin gizemlerine
başlamış olmalıdır. Aksi takdirde,
üstesinden gelinmesi gereken zorlukları veya bunlarla karşılaşmanın elindeki araçları bilmeden, sanatçının bu veya şu etkiyi üretmesi için hak ettiği değerin derecesini tahmin edemez.
Sanat sanatının eski geleneklerinden başka hiçbir şeyin sergilenmediği yerde yüksek sesle alkışlayabilir. Ama yine de bu, sahip olması gereken bilginin yalnızca yarısıdır. Doğayı incelemeli
ve çalışmayı sevmeliydi, yoksa sanatçının büyük amacı olan o _gerçek_ etkiyi asla tahmin edemez ve asla hissedemez.
Bay Ruskin'in eserleri, bu tür yarı bilgili ve geleneksel eleştirileri, resim galerisinin basit uzmanlığını
ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktır. Öte yandan, doğanın her zaman keyifle
izleyenleri olmuş insanları aynı zamanda dikkatli
gözlemciler olmaya eğiteceklerdir. Eleştirmenlerimiz nasıl hayranlık duyulacağını öğrenecek ve sıradan hayranlar
nasıl eleştirileceğini öğrenecekler. Böylece bir halk eğitilecek; ve
burada, eğer herhangi bir yerdeyse, sanatın onu ödüllendirecek zeki bir halk olduğu oranda gelişeceğini güvenle söyleyebiliriz.

Bay Ruskin'in ilk cildi farklı kılan o cesur girişimini, doğanın büyük elle tutulur gerçeklerinin -gökyüzü, deniz, toprak, yapraklar-
cüretkar bir şekilde sıralanmasını seviyoruz.
Tasvirleri genellikle çok sayıda kelimeyle belirsiz hale getirilir; ancak sisin içinde bir ışık vardır -onlar aracılığıyla hissedilen gerçek bir doğa sevgisi vardır. Bay Ruskin'e karşı hissettiğimiz neredeyse tek sempati noktası budur; ciltlerini incelerken
bizim üzerimizde sahip olduğu tek etki budur; bu nedenle, okuyucularımıza doğanın daha mutlu tasvirlerinden bir veya iki örnek
sunarsak mazur görülebiliriz. Onlara _Bulut_ ve _Sel_'i vereceğiz. Bay Ruskin'in bulut tasvirlerini okuduktan sonra, ilk hislerinin pencereyi açıp gökyüzünde yuvarlanırken tekrar onlara bakmak için karşı konulamaz bir dürtü olacağını itiraf edeceklerdir. Sel, yenilenmiş bir tanışma için o kadar yakın olmayabilir. Onun en sevdiği kuralı, doğanın dakikalarca, sadık ve sürekli çalışmasını uyguladığını varsaymalıyız. Ağaçların, kayaların ve bulutların her koşulda genelleştirilebileceği saçma fikrini çok haklı olarak ortaya atıyor -- böylece bir ağaç bir meşe veya kavak, huş veya karaağaç yerine geçmeyecek, _genel bir ağaç_ olarak kalacak. Eğer bir ağaç _o kadar uzak bir mesafedeyse ki ne olduğunu ayırt edemiyorsanız, gördüğünüzden daha fazlasını resmedemezsiniz, onu belirsiz bir şekilde resmetmelisiniz. 
Ancak, ağaç türünün çok açık bir şekilde görülebileceği yerde kasıtlı bir belirsizlik yaratmak apaçık bir saçmalıktır. Aynı şekilde bulutların biçimleri de incelenmeli ve mümkün olduğunca doğadan alınmalı ve sanatçının zevkine göre belirli _genel bulutlar_ ikame edilmemelidir. 

"Ancak sistematik olarak yanlış olan sadece ana hatlar değildir. Katı formun çizimi daha da kötüdür; çünkü unutulmamalıdır ki, bulutlar elbette az çok geniş kütleler halinde, bir aydınlık ve bir karanlık tarafla düzenlense de, hem ışıklarının hem de gölgelerinin her zaman bir dizi bölünmüş kütleden oluştuğu, her birinin ana hatlarında bulutun büyük ana hatları kadar çeşitlilik ve karakter olduğu; bu nedenle, genel form olarak tanımladığım her şeyi binlerce kez tekrarladığı görülmektedir. Bu çok sayıdaki bölünmeler gökyüzünün karakterinde önemsiz bir gerçek değildir, çünkü bunlar genellikle büyük ölçüde göz ardı edilen bir niteliğe bağlıdır ve onu örneklendirir: Katı bulutların muazzam geri çekilme alanları. Yığılmış bir bulutun aydınlatılmış kenarı ile gölgeye dönüşen gövdesinin o kısmı arasında genellikle birkaç mil net bir mesafe olacaktır - elbette bulutun genel boyutuna göre daha fazla veya daha az; ancak Poussin ve eski ustaların diğerlerinin görünür gökyüzünün dördüncü veya beşinci bölümünü işgal ettiği gibi büyük kütlelerde, kenardan gölgeye kadar olan net aydınlatılmış buhar genişliği en az beş veya altı mil mesafeyi içerir. Dağlık bir bulut aralığının değişimlerini izlerken, onu oluşturan buhar kütlelerinin dünyadaki herhangi bir sıradağdan daha uzun ve daha yüksek olduğunu düşünmeye pek yatkın değiliz; ve kütle ile kütle arasındaki mesafeler, uçan form tarafından bir anda katedilen metrelerce
hava değil, değişen atmosferin
fersahlarca vadileridir; zorlukla izleyebildiğimiz yükselen eğrilerin yavaş hareketinin, bir dakikada bin fit göğe akan
coşkun bir buhar enerjisi olduğu; ve etrafındaki sayısız formda neredeyse fark edilmeyen keskin kenarı olan devrilme açısının, tabandan zirveye üç bin fitlik bir fırtına uçurumu olduğu. Ancak gökyüzünün formlarını yeryüzünün tepeleriyle karşılaştırdığımızda ve yükselen alp'in gökyüzünün bir dalgasında aşılıp gömüldüğünü gördüğümüzde, ikincisinin fenomenlerinin muazzam ölçeğini kavramaya veya takdir etmeye başlarız. Fakat bulutların biçimlerini tepe sıraları arasında izlemeye alışkın olan herhangi birinin aklında hiçbir şüphe olamaz; çünkü orada kanıtlanabilir ve açık bir gerçek vardır ki, normalde bulutlu bir gökyüzü üzerinde gözle görülür şekilde uzanan buhar alanı, gözlemciye en yakın noktadan ufka doğru yirmi fersahtan daha az değildir; ayrı biçimli her kütlenin büyüklüğü, eğer büyük ölçüde bölünmüşse, _mil_ cinsinden ifade edilmelidir; ve daha yakın gökyüzündeki her kaynayan aydınlatılmış sis yığınının, on beş veya yirmi bin fit yüksekliğinde, altı veya yedi mil ötede, aydınlatılmış yüzeyde, binlerce devasa vadiyle yarıklanmış, yerel fırtınalarla zirvelere ve burunlara bölünmüş ve özelliklerini bir volkanın görkemli hızıyla değiştiren muazzam bir dağ olduğu."--(Cilt i.
s. 228.)

Bulutların biçimleri, öyle görünüyor ki, incelenmeye değer: bunu okuduktan sonra, hiçbir manzara ressamı, aceleyle ufak bir icatla, gökyüzünün bu "_dağlarını_" çizmeye yanaşmayacaktır. İşte onun
tanımı veya bir kısmı, önce düşen, sonra akan suyun.
Şu anda ressamlar hakkındaki tesadüfi eleştirilerle ilgilenmiyoruz:--

"Küçük ufalanan beyaz veya hafifçe ovalanmış bir kağıt, kısa sürede ayrım gözetmeyen bir köpük etkisi verecektir; ancak doğa köpükten daha fazlasını verir - onun altında ve onun aracılığıyla, her bir düşüş dalgasına ve çizgisine bahşedilen, mükemmel bir şekilde çalışılmış, kendine özgü bir karakter gösterir; ve Turner'ın her zaman hedeflediği, onu gizleyen veya boğan her şeyi mümkün olduğunca reddederek, bu kesin karakter çeşitliliğidir. Böylece, Tees'in Yukarı Şelalesi'nde,
tüm şelale havzası mavi ve yükselen buharla loş olsa da, yine de izleyicinin dikkati esas olarak düşen suyun eşmerkezli bölgelerine ve hassas eğrilerine yönlendirilir; ve bunların ne kadar mükemmel bir doğrulukla verildiğini ifade etmek imkansızdır. Bunlar, engel veya kesinti olmadan inen, ancak
dar bir kanaldan, düşerken genişleyecek şekilde inen güçlü bir akarsuyun karakteristiğidir. Bunlar, böyle bir akarsuyun aşağı inerken aldığı sabit formdur; ve yine de sanatta sunulduğu başka bir örneğe işaret etmenin zor olacağını düşünüyorum. En iyi ressamlarımızın bile
şelalelerinde, parabolik inişin sıçrayan çizgileri ve sıçrayan ve şekilsiz köpükten başka bir şey bulamazsınız; ve sonuç olarak, suyun hızını anlamanızı sağlasalar da, ağırlığını asla hissetmenize izin vermezler: akarsu, ellerinde, sanki
sıçramış gibi, düşmüş gibi değil, _yatar_ gibi, _aktif_ görünür. Şimdi, su biraz sıçrayacaktır - bir barajdan aşağı veya bir taşın üzerinden sıçrayacaktır - ama böyle yüksek bir
şelaleden _düşecektir_; ve parabolik çizgiyi kaybettiğimizde ve zincire ulaştığımızda - sonbaharın baharını kaybettiğimizde ve onun _dalışına_ ulaştığımızda - ağırlığını ve vahşiliğini gerçekten hissetmeye başlarız. Su
yukarıdan ilk sıçrayışını yaptığında, serin ve toplanmıştır,
ilgisiz ve matematikseldir; ancak
bir kazaya karıştığını ve
düşündüğünden daha uzağa gitmesi gerektiğini anladığında, karakteri ortaya çıkar; o zaman
kıvranmaya ve dönmeye başlar ve düşerken daha vahşi bir şekilde
bölge bölge süpürür ve roket benzeri, mızrak uçlu, vızıldayan okları yanlarından aşağı doğru gönderir ve dibe doğru ses çıkarır. Ve bu secde, ağır gücünün havaya umutsuzca terk edilmesi, Turner tarafından her zaman tuhaf bir şekilde ifade edilmiştir....

"Su, çok büyük bir kütleye sahip olmadığında, çukurlarla çok fazla kesintiye uğramış kayalık bir yatakta aktığında, böylece uzun süre gittiğinde ara sıra bir havuzda dinlenebildiğinde, sürekli bir hareket hızı kazanmaz. Her sıçramadan sonra durur ve kıvrılır, biraz dinlenir ve sonra tekrar devam eder; ve eğer, bu nispeten sakin ve rasyonel zihin durumunda, bir kaya veya taş gibi herhangi bir engelle karşılaşırsa, her iki tarafında küçük bir köpüren köpükle ayrılır ve etrafından dolaşır: yatağında bir adıma gelirse, hafifçe atlar ve sonra dibinde biraz sıçradıktan sonra tekrar nefes almak için durur. Ama eğer yatağı sürekli bir eğimdeyse, çukurlarla çok fazla kesintiye uğramamışsa, böylece dinlenemez - veya kendi kütlesi sel tarafından o kadar artmışsa ki, normal dinlenme yerleri onun için yeterli değildir,
ama sakinleşmek için zaman bulamadan, sürekli olarak takip eden akıntı tarafından dışarı itilir--elbette koştuğu her yarda ile hız kazanır; bir sıçramada elde edilen ivme,
tüm akarsu kontrolsüz hızlanan hareketin bir kütlesi haline gelene kadar bir sonrakinin hesabına aktarılır.
Şimdi, bu durumdaki su bir engele geldiğinde,
onu ayırmaz, ancak bir yarış atı gibi onu aşar; ve bir çukura geldiğinde, onu doldurmaz ve diğer taraftan yavaşça dışarı
çıkmaz, ancak oraya doğru koşar ve
diğer taraftan, denizin çukuruna giden bir gemi gibi tekrar yukarı
çıkar. Dolayısıyla,
akarsuyun yatağının tüm görünümü değişir ve
suyun tüm hatları doğaları bakımından değişir. Sakin akarsu, bir dizi sıçrama ve gölettir; sıçramalar hafiftir
ve esnek ve paraboliktir ve havuza düştüklerinde çok fazla sıçrama yaparlar
; sonra sessiz
pıhtılaşan su alanımız olur ve aşağıda benzer bir sıçrama daha olur. Ancak dere,
bir ivme kazandığında, yatağının şeklini alır,
asla durmaz, her yerde eşit derecede derin ve eşit derecede hızlıdır,
her çukura iner, bir sıçramayla değil, bir salınımla--köpürerek veya sıçrayarak değil, güçlü bir
deniz dalgasının bükülme çizgisiyle ve diğer tarafta, kaya ve sırtın üzerinden, sıçrayan bir leoparın kolaylığıyla tekrar yukarı çıkar. Eğer yatağının seviyesinden üç veya dört fit yukarıda bir kayayla karşılaşırsa, ne ayrılır ne de köpürür, ne de konuyla ilgili herhangi bir endişe ifade eder, ancak görünürde bir çaba sarf etmeden pürüzsüz bir su kubbesi halinde onu temizler, diğer tarafta tekrar aynı şekilde pürüzsüz bir şekilde aşağı iner, dalganın tüm yüzeyi aşırı hızıyla paralel çizgilere çekilir, ancak yatağın şeklinin böyle bir düşüş çizgisine doğrudan bir açıyla karşı koyduğu ve bir kırılmaya neden olduğu yerler hariç köpüksüzdür; böylece tüm nehir derin ve azgın bir deniz görünümüne sahip olur, tek fark şu ki, sel dalgaları her zaman geriye doğru, deniz dalgaları ise ileriye doğru kırılır. Böylece, ivme kazanan suda, eğri çizgilerin en zarif düzenlemesini görüyoruz, sürekli olarak dışbükeyden içbükeye değişiyor, yatağın her kabarıklığını ve çukurunu modüle edici zarafetleriyle takip ediyor ve hepsi hareketin uyumu içinde, belki de doğanın
üretebileceği en güzel inorganik formlar serisini sunuyor."--(Cilt i. s. 363.)

Bay Ruskin'in _Modern
Painters_ adlı eserinin ilk cildinde amacı, sanatçının doğayı taklit ederken ne yapması gerektiğini göstermektir. Bu konuda onunla gündeme getireceğimiz önemli bir tartışmamız yok; ancak sanatçının taklidinin bir _aldatmacanın_ doğasına katıldığı ve en yüksek mükemmelliğin herhangi bir nesnenin temsilinin nesnenin kendisi olarak alındığında elde edildiği gibi çok ilkel bir düşünceyle bu kadar enerjiyle mücadele etmeyi gerekli görmüş olmasına şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Bu konunun çoktan çözüldüğünü düşünmüştük. Quatremere de Quincy'nin _Güzel Sanatlar'da Taklit_ adlı incelemesinin bir veya iki sayfasında, okuyucu, bu konuda hala bir şeyler arıyorsa, bunun çok kısa ve anlaşılır bir şekilde ele alındığını görecektir. Sanatçının amacı, gerçek bir nesne olarak kabul edilebilecek bir temsil üretmek değildir. Amacı, nesnenin belirli niteliklerini veya özelliklerini taklit ederek, bu tür niteliklerin veya özelliklerin uyandırdığı o hoş veya yüce izlenimleri bizim için yeniden üretmektir. Bu konudaki kabul görmüş doktrini çok kısa bir şekilde belirttik - genel olarak kabul görmüş ve anlaşılmış olan bu doktrin öyle ki, Bay Ruskin, bu aldatma girişiminin tedavisi olmayan bir şekilde enfekte olduğu endişesiyle, taklit kelimesini kullanmaktan kaçınmak zorunda değildi. Kitabının hiçbir okuyucusu, tek bir açıklama sözcüğü olmadan bile, kendisinin doğanın belirli "gerçeklerini" temsil ederek ifade ettiği şeyden başka bir anlam yüklemezdi.

Manzara ressamının taklitleri açısından, bir aldatmaca
kavramı ortaya çıkamaz. Onun ağaçları ve nehirleri, bir an için bile gerçek ağaçlar ve nehirlerle karıştırılamaz ve kesinlikle
altın çerçevede ve altın çerçevenin kendisi kağıt kaplı duvara yaslanmışken. Onun aldatma şansı
çerçeveden kurtulmak, resmini bir şeffaflığa dönüştürmek ve
bir pencerenin kaplaması gereken alana yerleştirmektir. Hemen hemen tüm
durumlarda, aldatmaca iyi resim yaparak değil, gördüğümüz şeyin bir resim olduğunu gizleyen o
ustalıklarla elde edilir. Aynı
zamanda, birkaç yazarın son zamanlarda kullandığını ve Bay Ruskin'in çok
açıkça benimsediği bir ifadeyle yetinmiyoruz. Manzara ressamının taklitleri onun kullandığı bir "dil" değildir; şairin veya hatibin kullandığı işaretlere benzeyen basit "işaretler" değildir. Aralarında hiçbir benzerlik yoktur. Sanatçının manzarasının önünde dururken izlenimlerimizi analiz edelim, sanatçıyı veya onun ustalığını düşünmeden, sadece bize sağladığı hazza dalmış olarak - hayal gücümüzde onun tasvir ettiklerinden başka _başka_ ağaçlara veya başka
nehirlere geri dönmeyiz. Kesinlikle bunların gerçek ağaçlar olduğuna inanmıyoruz, ancak bunlar sadece işaretler veya bu tür nesneleri anımsatacak bir dil de değiller; ancak _orada ağaç olan her şeyin_ tadını çıkarıyoruz.
Gölgeli caddenin serinliği ve sessizliği var ve biz onları hissediyoruz; o kıyıda güneş ışığı var ve onun neşesini hissediyoruz; nehrinin dinginliğini hissediyoruz. Ağaçların ruhunu etrafımıza getirdi; hayal gücü resimde dinleniyor. Sanatın diğer bölümlerinde de etki aynıdır.
Rembrandt veya Vandyke'nin bir başının önünde durursak, onun
yaşadığını düşünmeyiz; ancak bunun türü olan başka bir başı da düşünmeyiz. Ancak ihtişam vardır, düşünce vardır, sakin bir dinginlik vardır, önümüzde ifade edilen bir insanlık evresi vardır ve biz o anda ve orada bize verilen insan yaşamı veya insan karakterinin büyük bir kısmıyla meşgulüz.

Gerçek nesnenin istediğiniz kadar çok niteliğini taklit edin, ama
her zaman en yüksek olanı, asla zihnin veya kalbin bir gerçeğini, yalnızca duyunun bir gerçeği için feda etmeyin. Gerçek, Bay Ruskin'in çok haklı olarak söylediği gibi - her zaman gerçek. Gerçeğin her zaman ifade edilmemesi gerektiği söylendiğinde, eğer doğru bir şekilde anlaşılırsa, bu özdeyiş şu şekilde çözülür: daha yüksek gerçek, daha düşük gerçeğe feda edilmemelidir. Bir
manzarada, ışık ve gölgenin derecelenmesi, herhangi bir bireysel nesnenin kesin parlaklığından (elde edilebilir olduğu varsayılarak)
daha önemli bir gerçektir. Ressam, bu ışık derecesini temsil etmek için elinde hangi araçların olduğunu hesaplamalı ve
tonunu buna göre ayarlamalıdır. Diyelim ki gerçekliğin çok altına
atarsa, o hala gerçeği -karşıtlığı ve dereceyi- aramaktadır.

Bazen bir sanatçı, bir ayrıntıyı sadakatle resmederek, sadece doğada eşlik ettiği diğer ayrıntıları veya olguları resmedemediği için, yanlış bir izlenim verebilir. Burada da, yalnızca gerçeği _gerçek uğruna_ feda ederdi.
Constable hayranları belki de çizimimizin uygunluğunu tartışacaklardır. Yine de eserleri, titiz bir doğruluk veya ayrıntının yanlış bir izlenim
ürettiğinin ilginç bir örneğini sunuyor gibi görünüyor. Güneş ışığı altında yapraklara bakan ve
yaprağın, özellikle bir duştan sonra, o kadar çok ışık yansıtacağını
ve ağacın yeşilden daha beyaz görüneceğini
fark eden Constable, gördüğü
tüm beyazı boyamaya karar verdi. Constable beyaz yaprakları boyayabilirdi.
Şimdiye kadar çok iyi. Fakat doğadaki bu yapraklar neredeyse her zaman hareket halindedir: bir anda beyaz, bir sonraki anda yeşildirler. Hiçbir zaman beyaz bir yaprak izlenimi edinmeyiz; çünkü bir an için ışıkla -aynasıyla- oynadığı ve bir sonraki anda ondan baktığı görülür. Constable hareketi resmedemezdi. Yaşayan ağaçtaki bu ışık
dumanını taklit edemezdi. Beyaz boyasını
bir zamanlar koyduğu yerde bırakmalıydı. Ondan önceki diğer sanatçılar da aynı
ışığı görmüşlerdi, ancak esintiyi tuvallerine
getiremeyeceklerini bildiklerinden, Constable'ın kullandığından daha az beyaz boyanın daha gerçekçi bir izlenim yaratacağı sonucuna vardılar.

Ancak artık önümüzdeki daha acil görevden
uzaklaşmamalıyız. Şimdi Bay Ruskin'i, güzellik teorisini açıkladığı
_Modern Painters_ adlı eserinin ikinci cildine kadar takip etmeliyiz;
ve bu, genel olarak okuyucular için yazılarının en
çekici kısmı olmasa da ve biz kendimiz de dikkatimizi buna
vermek için bir tür özveri
uygulamak zorunda olsak da, açıkça sanattaki tüm eleştirilerinin temelini veya temel ilkelerini burada aramalıyız. Eserlerinin yayınlandığı düzen, görünüşe göre, Bay Turner'ı ayırt edemeyen halkın eleştirilerinden korumak için gecikmeye tahammül edemeyen cömert bir şevkle bozulmuştu. Doğal veya sistematik düzen korunsaydı, bu ikinci cildin materyalleri, sonraki tüm eserlerin modelleneceği zevkin geniş ilkelerini veya güzelliğin felsefi teorisini belirleyen ilk ön incelemeyi oluşturacaktı. Belki de bu bozuk ve ters yayın sırası yazarın başarısı için talihsiz olmamıştır - belki de tamamen politik olmadığı belirsiz bir şekilde öngörülmüştür; çünkü halkın kulağı büyük bir ressamın cesur ve coşkulu savunmasıyla kazanılmıştır; ve halkın kulağı bir kez yakalandığında, ilk başta boşuna ona hitap edecek olan konularla alıkonulabilir. İster şans eseri ister tasarım olsun, Bay Ruskin'i şanslı ardıllık ve yayınlarının halkın kulağına ulaştığı şanslı hız için kesinlikle tebrik edebiliriz. _Modern Painters_'ın ilk cildinin şevki ve korkusuzluğuyla kazanılan popüler duygu, şüphesiz ikinci cildin daha ciddi tartışmalarıyla biraz zorlanmıştı. Ancak kısa süre sonra tekrar yakalanacak ve "The Seven Lamps" adlı büyülü bir isim altında cesur ve hoş bir derlemeyle memnun edilecekti; ve bu Yedi Lamba, "Venedik Taşları" başlığı altında yayınlanacak olan yapı üzerine temel bir incelemenin üzerine hoş ve şaşırtıcı ışıklarının bir kısmını
yaymaktan geri kalamazdı.

Ancak, Bay Ruskin'i felsefi soruşturma alanında kendini gösterme biçimi için tebrik
edemeyiz,
veya inşa etmeyi başardığı Güzel teorisi için de. Okuyucularımızın en az metafizikçisi bile, bu konu üzerinde iki farklı felsefe okulu arasında uzun süredir devam eden bir tartışma olduğunun farkındadır. Birinde güzel, aklın büyük bir "fikri" veya entelektüel bir sezgi veya basit bir sezgisel algı olarak tanımlanır; farklı ifadeler
kullanılır, ancak hepsi bunun insan zihninin büyük bir birincil hissi, hissiyatı veya fikri olduğunu ve uzay fikri veya en basit hislerimiz kadar daha fazla analiz edilemeyeceğini ima eder. Rakip teorisyen okulu ise, tam tersine,
hiçbir duygunun analize daha kolay teslim olmadığını; ve
güzelliğin, tüm çekiciliğin tek bir duyumda yattığı nadir durumlar hariç, renk gibi, karmaşık bir duygu olduğunu savunurlar.
Bunu, görünür nesnenin varlığından kaynaklanan bir haz olarak tanımlarlar, ancak görünür nesnenin bunun sadece kısmen doğrudan nedeni olduğu. Hazzın büyük bir kısmının sadece
taşıyıcısıdır; ve her duyudan ve her insan sevgisinden, bir bebeğin parmağının yumuşak dokunuşundan, dindar bir ruhun en yüksek tefekkürlerine kadar, toplanan karışık anıların, bu hoş duyguya katkıda bulunduğunu söylerler.

Bay Ruskin, bu felsefe okullarından hiçbirine ait olmak zorunda değildi; kendi eklektik sistemini
kurma özgürlüğüne sahipti; ve bunu yaptı. Bu kadar hassas bir konuda, kendi teorisinin açıklaması için Bay Ruskin'in kendi sözlerini alıntılama önlemini alacağız. Bu arada, okuyucuya bir ipucu olarak, güzelliğin birincil sezgisel duygusunu benimsemede bu okulların ilkiyle aynı fikirde olduğunu söyleyebiliriz; ancak o zaman bu birincil sezgi yalnızca duyusal veya "hayvansal" bir doğaya sahiptir - güzelliğin alt bir türüdür ve esas olarak daha yüksek ve gerçekten güzel olanın gerekli koşulu olarak değerlidir; ve bu sonuncusunu, dışsal doğanın nesnelerini İlahi niteliklerin tipleri olarak tefekkür ederek türetilmiş bir duygu olarak görmede karşıt okulla aynı fikirdedir. Bu, teorinin kısa bir özetidir; daha kapsamlı bir açıklama için kendi sözlerine başvuracağız. Bu felsefe dalına uygulanan _Estetik_ terimini Bay Ruskin bir kenara atar; o, bunun yerine _Theoria_ veya _Teorik Fakülte_ terimini öneriyor ve bunun anlamını şu şekilde açıklıyor:--

"Bu nedenle, öncelikle teorik
fakülte olarak adlandırdığım şeyin doğasını incelemeye ve
bu terime atıfla yaygın olarak kullanılan 'Estetik' terimi yerine 'Teorik' terimini kullanmamı haklı çıkarmaya devam ediyorum. "Şimdi 'estez' terimi uygun şekilde bedenlerin dışsal niteliklerinin ve gerekli etkilerinin salt duyusal algısını ifade eder; bu zor konu hakkında doğru sonuçlara varmak istiyorsak, yalnızca bu anlamda kullanılmalıdır.
Ancak güzellik izlenimlerinin _herhangi bir şekilde duyusal_ olduğunu tamamen reddediyorum; ne duyusal ne de entelektüeldirler, _ama
ahlakidirler_; ve bunları alan, salt algıdan farkını hemen açıklamaya çalışacağım yetenek için, Yunanlıların kullandığı 'Teorik' teriminden daha doğru veya kullanışlı hiçbir terim olamaz, bu nedenle, her zaman onu kullanmama ve yeteneğin kendisinin işleyişine 'Theoria' dememe izin vermenizi rica ediyorum."--(S. 11.)

İnsan zihninin yeni bir yeteneğiyle tanışıyoruz; ona hangi yeni veya özel işleyiş alanının atandığını görelim. Göz ve kulağın, özellikle de gözün, salt duyusal hazlarının diğer duyu organlarından türetilenlere göre üstünlüğüne dair bazı açıklamalardan sonra şöyle devam ediyor:--

"Burada, o halde, bu hazların daha yüksek bir değere sahip olması için çok yeterli bir gerekçe buluyoruz: birincisi, bunların ebedi ve tükenmez olması; ve ikincisi, bunların açıkça daha
aşağılık bir yaşam aracı değil, bir yaşam nesnesi olması. Şimdi, yaşamın bir nesnesi olan her şeyde, sonsuzca ve kendisi için arzulanan her şeyde, ilahi bir şey olduğundan emin olabiliriz: çünkü Tanrı, kendisine işaret etmeyen veya kendisine katılmayan hiçbir şeyi yaratıkları için bir yaşam nesnesi yapmayacaktır,"--[cüretkar bir iddia.] "Ve böylece, görme hazlarını yalnızca en yüksek duyusal hazlar olarak görsek ve bunlar nadir meydana gelse de -ve meydana geldiklerinde izole ve
eksik olsalar da- yine de doğaüstü bir karaktere sahip olacaklardır, çünkü kendi kendine yeterliliklerine. Fakat, dağılmak, kesintiye uğramak veya şans eseri dağıtılmak yerine, bir araya getirilip birbirlerini güçlendirmek üzere düzenlendiklerinde, şans eseri olamayacakları şekilde, sadece var oldukları nesneye karşı güçlü bir sevgi hissi değil, aynı zamanda bir amaç algısı ve bunun arzularımıza uyarlanması; dolayısıyla, bizi bu şekilde oluşturan ve bizi bu şekilde besleyen Zekanın
anında işleyişinin algılanması da meydana gelir.

"Neşe, Hayranlık ve Minnettarlık hangi algıdan doğar?

"Şimdi, hoşluğun salt hayvansal bilincine AEsthesis adını veriyorum; ama onun coşkulu, saygılı ve minnettar algısına Theoria adını veriyorum. Çünkü bu ve sadece bu, güzelliğin Tanrı'nın bir hediyesi olarak tam olarak kavranması ve tefekkür edilmesidir; varlığımız için gerekli olmayan, ancak ona ekleyen ve onu yükselten ve iki yönlü bir hediyedir - birincisi, arzunun; ve ikincisi,
istenen şeyin."

Sonra, güzelin tam duygusunun üretiminde _iki_ yetinin kullanıldığını veya iki ayrı işlemin
belirtildiğini görüyoruz. Birincisi, bazen duyuların salt hazlarıyla karıştırılmış gibi görünen, ancak onun tüm spekülasyonlarının
bizi, duyusal bir karakterin ayrı bir sezgisi olduğu sonucuna varmaya zorlayan "hayvansal hoşluk" var; ve ikincisi, "Theoria" adını verdiğimiz, onun coşkulu, saygılı ve minnettar algısı var, ki bu tek başına gerçekten güzeldir ve Teorik Yeteneğin bize ifşa etme işlevi budur. Fakat bu yeni Teorik Yeteneğin, İlahi iyilikseverliğin büyük konusu üzerinde uygulanan eski İnsan Aklının yetisi dışında ne olabilir?

Bay Ruskin, göreceğimiz gibi, dış nesnelerin güzeldirler çünkü İlahi niteliklerin tipleridirler; ancak o, bu tiplerin "anlamının" "öğrenilmiş" olduğunu kabul eder ve bunu zihinlerimize aşılamaya özen gösterir. "Çalışmasının sonraki bir bölümünde, güzelliğe karşı canlı bir takdir ve büyük bir tutku göstermiş olan birçok ünlü sanatçının, kendine özgü bir dindarlık göstermediği, manevi zihniyette oldukça eksik olduğu itirazıyla kendini baskı altında hissettiğinde, onları AEsthesis adını verdiği içgüdüsel duyuya teslim eder ve şöyle der: "Tipik güzelliğin incelenmesi boyunca, içgüdüsel duygumuzu öne sürdüğüm hatırlanacaktır; ahlaki _anlam_
sadece tefekkürle keşfedilebilir," (s. 127.) Şimdi, tipin anlamının öğrenilebileceği başka bir düşünülebilir yol yoktur, insan aklının olağan kullanımıyla, dış dünyada İlahi güç, bilgelik ve iyilik izlerini tespit ederek ve ardından dış dünyanın çeşitli nesneleriyle İlahi bilgelik ve iyilik hakkında böylece edindiğimiz fikirleri ilişkilendirerek. Görünür dünyadaki belirli olguların veya görünümlerin Tanrı'nın niteliklerinin tipleri olarak hızlı ve alışılmış bir şekilde görülmesi, ikinci felsefe okulunun büyük ölçüde ısrar ettiği fikir ilişkilendirme yasasının büyük bir örneğinden (veya örnek sınıfından) başka bir şey olamaz. Ve böylece, Bay Ruskin buna razı olmayı seçse de seçmese de, onun "Theoria"sı, fikir ilişkilendirme teorisinin bir bölümüne veya parçasına dönüşür, Kendisinin şiddetle karşı çıktığını ilan ettiği ve belki de buna inandığı.

Bu nedenle, Bay Ruskin çok ilginç bir şekilde
malzemelerini iki rakip metafizik okulundan seçmiştir. Onun _Aestezisi_
sezgisel bir algıdır, ancak salt duyusal veya hayvansal bir
doğaya sahiptir--bazen neredeyse salt duyunun hazzıyla
karıştırılır, diğer zamanlarda ise çok az dindarlığa sahip insanların
güzelliğe dair çok keskin bir algıya sahip olmalarını
açıklaması gerektiği
için hatırı sayılır bir öneme
sahiptir. Onun _Theoria_'sı, insan aklının en yüksek ve en asil uygulamasındaki sonuçlarından başka bir şey değildir ve olabilir,
zihne alışılmış bir fikir
çağrışımı tarafından hızla getirilir. Güzelliğin en alt öğesi için sezgiler okuluna koşar;--onlar ona iltifat için teşekkür etmeyeceklerdir;--daha üstünü için analitik okula ve
görünüşte karşı çıktığı fikir
çağrışımı teorisine.

Bu _Theoria_ iki bölüme ayrılır. Bay Ruskin'in kendi sözlerini alıntılayacağız ve en çok doğru ve açıklayıcı olmaya özen gösterdiği pasajları alıntılamaya özen göstereceğiz:--

"O halde yapmamız gereken ilk şey," diyor, "güzelliğe ait olduğunu düşündüğümüz görünümleri doğru bir şekilde ayırt etmek ve tanımlamak ve terimin yanlış anlaşılmasının veya mecazi kullanımının onu engellediği tüm karışık fikirleri ve hatalı teorileri temizlemektir.

"O halde Güzellik terimiyle, doğru bir şekilde iki şey ifade edilir:
Birincisi, bedenlerin, zaten çok sık konuşulan ve ister bir taşta, çiçekte, hayvanda, ister insanda olsun, kesinlikle aynı olan dışsal niteliği - ki daha önce de belirttiğim gibi, İlahi niteliklere özgü bir şekilde gösterilebilir ve bu nedenle, ayrım yapmak için buna Tipik Güzellik diyeceğim; ve ikincil olarak, canlılardaki işlevlerin mutlu bir şekilde yerine getirilmesinin, özellikle de insandaki mükemmel yaşamın neşeli ve doğru bir şekilde uygulanmasının ortaya çıkması - ve bu tür güzelliğe Hayati Güzellik adını vereceğim."--(S. 26.)

Hayati Güzellik, Tipik Güzellik gibi, yazarımızı anlayabildiğimiz kadarıyla, esasen dini bir karaktere sahiptir. Kitabın uzun uzadıya ele alındığı kısmına dönersek, evrensel bir sempati ve nezaket ruhunun güzellik duygusunun büyük bir unsuru olarak çok yerinde bir şekilde vurgulandığını görüyoruz; ancak Tanrı ile ilişkimize biraz atıfta bulunmadan bu unsur üzerinde durmamıza veya bir an bile dinlenmemize izin verilmiyor. Hatta hayvanların kendileri bile ahlaki duygularımızın veya görevlerimizin tipleri haline getirilmiş gibi görünüyor. Başka yaratıklardaki yaşam ve zevke karşı bu sempatiyi, dindarlık duygusu biçimini almadığı veya buna eşlik etmediği sürece hissedemeyeceğimiz açıkça söyleniyor. Güzelliğin belirli bir "hayvansal hoşluktan" daha yüksek olduğu tüm durumlarda, bunun dini bir karaktere sahip olduğunu anlamamız gerekiyor. "Her durumda," diyor Teorik Fakültenin işlevlerini özetleyerek, "_bu İlahi bir şeydir_; ya Tanrı'nın onaylayan sesi, O'nun görkemli sembolü, O'nun nazik varlığının kanıtı ya da O'nun isteğine itaat,"--(s. 126.) Şimdi, bir insan büyük bir gerçeğin veya asil bir duygunun abartılmasıyla hata yaptığında,
bu hatayla mücadele etmek hassas bir iştir; ve yine de bu tür bir hatadan, diğer herhangi bir hatadan olduğu kadar, eninde sonunda çok fazla kötülük doğabilir. Bay Ruskin'in tarif ettiği düşünceler ve hisler, insan aklının en asil evresini oluşturdukları gibi, güzelliğe dair duygularımızın en asil kısmını oluştururlar. Ancak, hepsi değildir. Görünür nesne, onun ifadesini benimsemek gerekirse, tefekkür eden ve dindar zihin için Tanrı'nın niteliğinin bir örneği haline gelir ve böylece kavrayışımıza yüceltilir. Ancak bu sadece veya başlangıçta bu nedenle güzel değildir. Bunu iddia etmek, insan doğamızı çürütmektir.

Ancak, bu _tiplere_ veya bu tipik
güzelliğe girmeden önce, Bay Ruskin'in önceki ve karşıt teorilerle nasıl başa çıktığına dikkat etmek iyi olacaktır. Okuyucularımıza, burada bize çok karışık bir şekilde sunulan fikir
birliği teorisinin ana hatlarını hatırlatmak da iyi olacaktır. O zaman, yazarımızın bu spekülatif felsefe alanında benimsediği çok ilginç pozisyonu daha iyi anlayabileceğiz.

Bay Ruskin, ilk etapta yolundan temizlemesi gerektiğini düşündüğü "hataların" şu özetini veriyor:--

"Hemen reddedeceğim hatalı veya tutarsız pozisyonlar şunlardır: birincisi, güzel olanın doğru olduğu; ikincisi, güzel olanın yararlı olduğu; üçüncüsü, geleneğe bağlı olduğu; ve dördüncüsü, fikir
birliğine bağlı olduğu."

Bu teorilerden ilki olan güzelin gerçek olduğu teorisini tamamen Bay Ruskin'in şefkatli merhametine bırakıyoruz; onun çürütmesinden hangi teorisyen sınıfına atıfta bulunduğunu çıkaramıyoruz. Anladığımız kadarıyla kalan üç teori esasen aynı teoridir. Günümüzde hiç kimsenin güzelliği yalnızca Faydanın kavranmasından (yani parçaların bir bütüne göre ayarlanması veya nesnenin gizli bir amaca uygulanması) veya Tanıdıklıktan ve geleneğin yarattığı sevgiden kaynaklanan bir şey olarak tanımlamayacağına inanıyoruz; ancak hem Faydayı hem de Tanıdıklığı, büyük çağrışım yasasıyla görünür nesneyle yakın bir şekilde bağlantılı hale gelen hoş fikir veya izlenimlerin kaynakları arasında sayarlar. Ancak, Bay Ruskin'in bunlara ilişkin çürütmesini dinlemeliyiz:--

"Güzel olanın _yararlı_ olduğu iddiası, açıkça, daha önce reddettiğim
son terimin sınırlı ve yanlış anlamına dayalı bir iddiadır. Konuyla ilgili olarak ileri sürülebilecek en aşağılayıcı ve
tehlikeli varsayım olduğu gibi,
neyse ki, en apaçık saçma olanıdır. Hayranlığı açlıkla, aşkı şehvetle ve hayatı duyumla karıştırmak demektir;
insan yaratığının, nihayetinde vahşi iştahlarına atfedilebilecek olanlar dışında hiçbir fikri ve
hiçbir duygusunun olmadığını iddia etmektir. Bunu destekleyecek tek bir gerçek veya gerçek görünümü yoktur ve en azından savunucuları insanlığın çoğunluğunun, doğanın en güzel ürünlerinin tohumlar ve kökler; sanatın ise kürekler ve değirmen taşları olduğu konusundaki onayını alana kadar mücadeleye ihtiyacı yoktur. "Güzellik duygusunun nesneyle _tanıdıklıktan_ kaynaklandığı iddiası için biraz daha rasyonel gerekçeler ortaya çıkıyor, ancak bu bile uzun süre düşünen bir kişi tarafından
sürdürülemez. Çünkü böyle bir varsayımı savunmak için ileri sürülebilecek tek şey, aşinalığın ilk başta çirkin görünen bazı nesneleri itici özelliklerinden
çoğundan mahrum bırakmasıdır; bundan dolayı, aşinalığın güzelliğin nedeni olduğu sonucuna varmak, zeytinlere karşı bir tat edinmenin mümkün olması nedeniyle, alışkanlığın üzümlerdeki
nefisliğin nedeni olduğunu iddia etmek kadar mantıklıdır...

"Son ve en önemli teoriye geçiyorum, yani nesnelerdeki hoşluğun, güzellik dediğimiz şeyin, onlarla
hoş veya ilginç fikirlerin
ilişkilendirilmesinin sonucu olduğu teorisine.

"Bu varsayım sıklıkla desteklenmiş ve geniş bir kabul görmüştür, ancak yine de, çelişki veya terim karışıklığı olmadan, onu savunmak için ardışık iki cümle yazılmadığını varsayıyorum. Dolayısıyla Alison, 'Runnymede'den şüphesiz daha güzel sahneler vardır,
ancak, orada geçen büyük olayı hatırlayanlar için, hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren başka bir sahne belki de yoktur'--burada, iddiacının varlığını arzuladığı diğer gücü (doğal güzelliği) yenerek hayal gücünün gücünü kanıtlayacak olan cüretkar
körlüğe hayret ediyoruz; çünkü yukarıdaki cümleden çıkarılabilecek tek mantıksal sonuç, hayal gücünün güzelliğin kaynağı olmadığıdır--çünkü, hiçbir sahne hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmese de, 'Runnymede'den daha güzel' sahneler vardır. Ve bu kadar özlü ve eksiksiz bir şekilde kendi kendine çelişen örnekler nadir olsa da, konuyla ilgili argümanlar her zaman yüklenmiş oldukları karmaşık dil yığınından yeterince ayıklanırsa, değişmez bir şekilde şu iki biçimden birine düştükleri görülecektir: ya ilişki zevk verir ve güzellik zevk verir, bu nedenle ilişki güzelliktir; ya da ilişkinin gücü güzelliğin gücünden daha güçlüdür, bu nedenle ilişkinin gücü güzelliğin gücüdür."

Şimdi bu son cümle tamamen saçmalıktır ve yalnızca yazarın bu kadar umursamazca reddettiği teoriyi anlamak için kendisine hiç zahmet vermediğini kanıtlar. Hiç kimse "ilişki zevk verir" dememiştir; ancak çok sayıda kişi ve geri kalanlar arasında Bay Ruskin, ilişki düşüncesinin kendi başına hoş bir nesneye zevkini kattığını ve böylece karmaşık güzellik duygusunu artırdığını söylemiştir. Bunun tüm daha yüksek biçimlerinde karmaşık bir duygu olduğunu Bay Ruskin'in kendisi bize söyleyecektir. Alison'la olan ilişkisine gelince, bu
mümkün olan en kötü tartışma ruhunda. Alison zarif ama çok da titiz bir yazar değildi; talihsiz bir
örnek seçmek ve onu
saçmalıkla suçlamak
dünyanın en kolay şeyiydi. Yine de Alison'dan aynı kolaylıkla birçok başka örnek seçebilirdi, ki bu da
açıkladığı teoriye adalet getirirdi. Okuyucunun aklına hemen yüzlerce örnek gelecektir. Eğer, Runnymede'in deresini daha güzel gösterebilecek bu tür tarihi bir anı yerine, Alison kendini insanlığın çoğunluğunun nehir manzarasından edindiği izlenimlerle sınırlasaydı, (başka bir yerde yaptığına inandığımız gibi) bu durumda farklı kaynaklardan toplanan fikirlerin nasıl tek bir uyumlu ve görünüşte basit duyguya dönüştüğünü göstermekte zorluk çekmezdi. Bir nehre baktığımızda ortaya çıkan o güzellik duygusu, çoğu kişi tarafından, önlerindeki nesneyle birleşen birçok ilişkili düşünceden oluştuğu kabul edilecektir. Biçimi ve rengi, parlak yüzeyi ve yeşil kıyıları, gözün bize hemen verdiği tek şeydir; ancak bunlarla birlikte akıcı derenin, üzerindeki esintinin ve kıyılarının hoş gölgesinin hatırlanan serinliği birleşmiştir; ve tüm bunların yanı sıra--şehirden veya köyden keyifle kaçıp, komşu bir akarsuyun sessiz kıyılarında dolaşmayan çok az insan olduğu gibi, nehir manzarasıyla barış ve dinginlik fikirlerini ilişkilendirmeyen çok az insan vardır. Şimdi
bu düşüncelerin veya gerçeklerin çoğu gözün farkına varmadığı türdendir, ancak görünür form kadar anında kendilerini gösterirler ve o an için ona aitmiş gibi görünürler.

Neden bu kadar çok sayıda uygun örnekle dolu olan ve zarifçe ifade edilen bir eserden, talihsiz Runnymede yerine bunun gibi bir örnek seçmedik? Bay Ruskin'in faydacı
filozofuna gelince, o muhteşem bir yaratıktır--böyle bir varlık yoktur.
Ayrıca kendimizi Tanıdıklık gibi oldukça bölümsel bir konuyla meşgul etmemize gerek yok. Ancak, kendimizi veya okuyucularımızı nihai kabulüne söz vermek istemeden, fikir çağrışımları teorisini yazarımızın etrafına
attığı belirsizlikten kurtarmaya çalışalım. Okuyucularımız bunun tamamen
boşa harcanmış bir emek olduğunu
görmeyeceklerdir.

Bay Ruskin ile birlikte, bu tür bir tartışmada, Güzellik teriminin, görünür nesneden, doğrudan veya dolaylı olarak, elde edilen izlenimle sınırlandırılması gerektiği görüşündeyiz. Kelimenin kullanımını, genel olarak, bu uygulamayla sınırlamaya çalışmak
yararsız bir yapmacıklık olurdu. Güzel teriminin bir müzik parçasına veya belagatli bir
kompozisyona, nesir veya şiire, hatta ahlaki duygularımıza ve
kahramanca eylemlerimize uygulanmasına itirazımız olamaz; kelime bu genel uygulamayı almıştır ve temelde, tüm bunlar arasında ve görünür nesneye eşlik eden güzellik duygusu arasında çok fazla ortak nokta vardır. Çünkü
müzik, ya da tatlı sesler, şiir ve ahlaki duygularımız, Güzel'e dair duygumuzla (ilişki yasası aracılığıyla) çok ilgilidir. Analizimizin konusundan bahsederken, onu görünür nesneye eşlik eden, nasıl ortaya çıkarsa çıksın, izlenimlerle sınırlamamız yeterlidir.

Bu fikir
ilişkisi hakkında bir ön söz. Bu, onun doğası ve insan yaşamının doğası gereği, her derece yakınlık içerir - rastgele öneriden veya iki fikrin her zaman ayrı hissedildiği durumdan, iki fikrin görünüşte birleştiği veya onları ayırmak için dikkatli bir analiz gerektirdiği yakın kombinasyonlara kadar. Bir demir kütlesi görürsünüz; ağırlığını gördüğünüz söylenebilir, ağırlığının izlenimi, biçimiyle o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir. Güneşin _ışığı_ ve _ısısı_ farklı duyularla öğrenilir, ancak birini diğerini düşünmeden asla göremeyiz ve
bir kıyıda görülen güneş ışınının yansıması hemen _sıcaklık_ fikrini akla getirir. Ancak, Fikirlerin Birliği adı altında bahsettiğimiz etkiyi üretmek için, kombinasyonun her zaman bu örnekteki kadar mükemmel olması gerekmez. Güneş ışınının _parıltısını_ ışığından soyutlamamız neredeyse imkansızdır; ancak güneşin varlığının ardından gelen bereket, düşünceli zihinlere alışkanlıkla gelen bir öneri olmasına rağmen, çok daha az samimi bir doğanın bir çağrışımıdır. Ancak, güneşin güzelliğinden bahsettiğimizde duyduğumuz hayranlık duygusuyla harmanlanacak kadar samimidir. Yaz ışınlarında altın hasat vardır. Yine, tüm çağlardaki tefekkür ruhu, ister Tanrı'nın en uygun sembolü, ister insana en büyük hediyesi olsun, güneş ve İlahiyat arasında bir çağrışım oluşturmuştur. Burada daha da rafine ve biraz daha az sıklıkta görülen bir çağrışım var, ancak büyük ışık kaynağından aldığımız izlenime çok ince bir şekilde girdiği görülecektir. 
Ve böylece, farklı zihinlerde, aynı düşünce malzemeleri daha yakın veya daha gevşek bir ilişki içinde birleştirilebilir. Bu, samimi bir araştırmacı tarafından akılda tutulmalıdır. Birçok durumda farklı kaynaklardan gelen fikirlerin, tarif ettiğimiz şekilde bir araya geldiğinden, bir an bile şüphe edemez. O, o nehrin serinliğini _görmüş_ gibi görünür; o güneşli kıyıdaki sıcaklığı _görmüş_ gibi görünür. Ancak birçok durumda, hayatın farklı alışkanlıklarına
dahil olmalıdır. Aynı örnek, her zaman tüm insanlar için aynı güce sahip olmayacaktır. Zihinlerini farklı uğraşlarla
geliştirmiş veya farklı karakterdeki manzaralar arasında
yaşamış olanlar, dış doğayla tam olarak aynı ahlaki
ilişkiyi
kuramazlar.

Bu ön hazırlıklar ayarlandığında, hemen hemen her duygu ve düşünce bölümünün katkıda bulunacağı Güzel'in bu harikulade üst yapısının temeli olarak hizmet eden _görünür nesnenin_ o ilk orijinal cazibesi nedir diye soruyoruz? Gözün dış dünyadan hemen aldığı, etrafında tüm bu yan zevkleri toplamış olması gereken şey nedir? Işık-renk-form; ancak, tartışmamızla ilgili olarak, en başta saf veya renkli ışık hissinden türetilen enfes
haz. Renk, bebeklikten yaşlılığa kadar, özgün, evrensel, sürekli bir zevk kaynağıdır, Güzel'in ilk ve sürekli öğesidir.

Gözün hem rengi hem de formu hemen fark etmediğini düşünmekten uzağız. Bazı yaratıcı analistler, renk hissinin, kökeninde, uzaya veya dış nesnelere hiçbir referansı olmayan, salt zihinsel bir etki olduğunu ve bu referansı, dokunma hissinin eşzamanlı edinimiyle elde ettiğini varsaymışlardır. Ancak, dokunma hissinin bize doğrudan bir dış dünya hakkında bilgi verdiğini varsaymak için renk hissinin yaptığından daha fazla sebep olamaz. Eğer tüm duyulara dış dünyaya sezgisel bir referans vermezsek, bunu hiçbirinden alamayız. Bu konuya özel bir ilgi gösteren ve görme duyusunun ilk belirtisini yerelleştirilmemiş renklerin soyut bir hissiyle sınırlamak isteyen Dr. Brown, uzay veya _dışlık_ fikrini başka bir kaynaktan elde etme girişiminde tamamen başarısız oldu; Kant ona hassas yetinin belirli öznel _biçimlerini_, uzay ve zamanı verirdi. Bunlardan hoşlanmadı: Eğer göze dış dünyanın anında algılanmasını reddederse, dokunmayı da reddetmesi gerektiğini gördü; bu nedenle _direnç_ fikrinin elde edileceği belirli kas duyumlarını yardım için dua etti. Ancak bize öyle görünüyor ki dış dünya hakkında bir bilgi edinene kadar iradeyi kas hareketiyle ilişkilendiremeyiz ve bu bağlantı kurulana kadar kas duyumları diğer duyumlarla aynı ikilemde kalır ve sorununu çözmede ona hiçbir yardımda bulunamaz. Şu anda bu konuya daha fazla giremeyiz. [6] Optik sinire dokunmayı izleyen basit ışık parlaması, kendisini _olmayan_ bir şey olarak temsil eder; hayal ettiğimiz renk de, daha fazla veya daha az belirgin bir _biçim_ altında hissedilirdi; ancak insanda göz, diğer hayvanlardan daha fazla, daha fazla talimat için dokunmaya bağımlı görünüyor.

[6] Bir uzvun herhangi bir hareketinin birkaç kasın
eşleşmesi olmadan gerçekleştirilmesi nadirdir; ve eğer hareket biraz enerjikse, bir dizi kas denge veya denge olarak devreye girer; bu nedenle, bebek, bunlara sahip olduğunu varsayarak, kaslı hisleri arasında üzücü bir şekilde şaşkına dönerdi. Ayrıca, bir bebeğin kolları ve bacaklarıyla yaptığını gördüğümüz hareketlerin, ilk etapta, solunum amacıyla yaptığı kas hareketleri kadar _istemsiz_ olmadığı açıktır.
İçimizde, kendi sinirlilik yasalarına bağlı bir hayvan yaşamı vardır. Bunun bir kısmında gelişmiş düşünce veya akıl hakimiyet kazanır; büyük bir kısımda irade hiçbir zaman hakim olamaz;
diğer bir kısımda, solunum organlarında olduğu gibi, aralıklı ve bölünmüş bir imparatorluğa sahiptir. Gönüllü hareketi, daha sonra önceden düşünerek yaptığımız şeyi içgüdüsel ve kendiliğinden yaparak öğreniriz. Kolumuzu hareket ettirdik; benzerini tekrar yapmak isteriz (ve o zaman merak edecek kadar zekamız
olup olmadığını merak ederek) yaparız.

Fakat göz, hem biçimi hem de rengi bilse de, bu organdan türetilen ilkel hazzı, renk duyumunda aramalıyız. Ve muhtemelen biçimin hoşa gitmesinin ilk nedeni, biçimin sınırlarının aynı zamanda renk kontrastının çizgileri olmasıdır. Tüm duyumların genel bir yasasıdır ki,
devam ederse, ona olan duyarlılığımız azalır. Gözün her zaman açık olması gerekiyordu. Duyarlılığı, renklerin sürekli kontrastı ile sürdürülür. Karşıtlık
aniden mi yoksa bir renk tonu yavaş yavaş başka bir renge mi dönüşüyor, burada orijinal ve birincil bir haz kaynağı görüyoruz. Bir şekilde üretilen sürekli bir çeşitlilik, renkten elde edilen hazzın
sürdürülmesi için esastır.

Formun güzelliğinin dokunma hissine ne kadar
bağlanabileceğini sorgulamak bize düşmez; bunun çok küçük bir
kısmından şüpheleniyoruz. İnsan çehresinde ve heykelde,
formun güzelliği neredeyse ifadeye dönüştürülebilir; ancak
muhtemelen yumuşak ve yuvarlak hatlar bir ölçüde dokunmanın pürüzsüzlüğüyle
ilişkilendirilebilir. Göstermek
istediğimiz tek şey, burada, tüm dünyada olduğu gibi
dağınık ve sürekli değişen bir renkte, görünür nesneye hemen yağan bir _güzellik_
olmasıdır. Şöyle dendiğini duyarız: Eğer her şeyi
çağrışımlara dönüştürürseniz, nereden başlayacaksınız? Sadece bir duygu
çemberiniz var. Örneğin ahlaki duygu kendi başına güzel değilse, neden ilişkiyle güzel olsun ki? İlişkiyle güzel olan başka bir şey daha olmalı ki, onunla birlikte güzel olarak geçsin. Cevap veriyoruz ki, _hepsini_ ilişkiye dönüştürmeyiz; bu tek renk armağanında, tüm dünyaya bolca saçılmış, özgün bir güzellik, dışsal nesneyi hoş ve sevilen kılan bir haz vardır; çünkü nasıl olur da, bu kadar çok haz veren şeyi bir şekilde sevmeyiz? Birinin, rengin güzelliğin kaynağı olarak küçümseyerek konuşabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Heykeltıraş, belki de, kendine özgü eğitimi sayesinde, ona karşı nispeten kayıtsız hale gelebilir: Bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz; ancak, hayal edilebilecek en rafine zevke sahip olan herhangi bir adam, akşam dışarı çıktığında ve tepelerin arasından güneşin batışını gördüğünde, bu kaynağa ne borçlu olduğunu düşünsün. Aynı içbükey gökyüzü, aynı sahne, biçimiyle ilgili olarak, birkaç saat önce oradaydı ve onu
kasvetiyle üzüyordu; kurşuni bir renk her şeye hakimdi; ve şimdi berrak bir gökyüzünde
güneş batıyor ve tepeler mor ve bulutlar
güneş ışınından çıkarılabilecek her renkle ışıldıyor.
Aynı sahne olduğuna veya kendisinin aynı adam olduğuna inanamıyor.
Burada yetişkin adam ve çocuk her zaman aynı seviyede duruyor.
Bebeğe gelince, gözünün nasıl parlak bir renkle veya
canlı alevle beslendiğine dikkat edin. Kanatları olsaydı, kesinlikle güve gibi
yapardı. Ve en eğitimsiz köylüyü alın, yaşlı, donuk ve aptal olsun, yine de, gözde canlılık olduğu sürece, bu mavi gökyüzü kubbesine uzun, yorulmak bilmez bakışlarla bakacaktır, parıldayan bulutlarıyla geçilmiş ve etrafındaki uzun yeşil ağaçlarla delinmiştir. Şimdi _görünür nesnenin_ etrafında zevkin yandaş hislerinin çağrıştırılması şaşırtıcı mıdır? Gülün etrafında ne kadar hoş ve hassas duygu toplanır! Yine de gül kendi başına güzeldir. Rengi, dokusu, yumuşak gölgeli yaprağı ve çiçek ile yapraklar arasındaki kontrastla çocuk için güzeldi. Aşk, şiir ve ileri yaşamın hassas pişmanlıkları,
ikinci bir güzellik çeyizi katmıştır. Gül, çocuktan çok genç ve yaşlı adam için önemlidir; ama yine de
sonuna kadar ikisi de çocuğun zevkini hisseder.

Resim ne kadar sıradan olursa, amacımıza o kadar uygundur. Eğer biri bu güzel çiçeğin etrafında kümelenen birçok fikri düşünürse,
görünür nesneyle kurulan ilişkinin ne kadar çok ve ince olabileceğini görmekten geri kalmayacaktır.
Kendi başına acı verici bir fikir bile,
karşıtlık yoluyla,
ilişkilendirildiği diğerlerinin zevkini artırmaya hizmet edebilir.
Burada, uyumlar arasındaki bir uyumsuzluk gibi, çürüme ve kırılganlık düşüncesi, şefkat duygumuzu
artırır. Sanat biçiminde, yapay çiçekler kadar
hoş olmayan ve itici hiçbir şey olmadığını söylediğimizde, hakim olan zevki ifade ettiğimize inanıyoruz.
Mumdan yapılmış çiçek hayranlık uyandırıcı bir taklit olabilir, ancak
iğrenç bir şeydir. Bu kısmen taklidin doğasından kaynaklanır; bize sıklıkla kaba bir aldatmaca uygulanır: çiçek olmayan
bir şeyin çiçek olarak kabul edilmesi amaçlanır. Ama bunun daha da fazlasını, hemen ardından bu korunmuş ve yok edilemez mumsu çiçek ile geçici ve yok edilebilir gül arasında hissedilen çelişkiye borçlu olduğunu düşünüyoruz. Gülün doğası tomurcuklanmak,
çiçek açmak ve çürümektir; güzelliğini esintiye ve sağanak yağışa verir; ölümlüdür; _bizim_dir; umutlarımızı, aşklarımızı, pişmanlıklarımızı taşır. Değişemeyen veya çürüyemeyen bu mumsu ikame, bir çelişki ve bir iğrenmedir.

İnsanın icat ettiği nesneler arasında, bir gölün veya nehrin sakin sularında görülen yelkenin evrensel olarak güzel olduğu hissedilir. Biçimi zariftir ve hareketi yumuşaktır ve rengi kıyıyla veya suyla iyi bir kontrast oluşturur. Ama belki de zevkimizin en önemli unsuru insan yaşamıyla, huzurlu keyifle olan ilişkidir--

"Bu sessiz yelken, sessiz bir kanat gibidir,
Beni dikkat dağınıklığından uzaklaştırmak için."

Veya doğadaki en asil nesnelerden birini ele alalım - dağ. Deniz ve gökyüzü dışında,
görünen renklere bu kadar güzel ve bu kadar büyük kütleler halinde yansıyan başka hiçbir nesne yoktur. Ancak renk, biçim ve
büyüklük, dağın güzelliğinin veya yüceliğinin yalnızca bir parçasıdır. Bulutlar onu çevrelemekle veya üzerinde durmakla kalmaz, aynı zamanda
insanlar en büyük düşüncelerini ona yüklemişlerdir: ahlaki
cesaretimizi ve büyüklük veya zihnin yüceliği hakkında anladığımız her şeyi ona bağlamışızdır; ifade tarzımız dağdan yarı yarıya yansımış gibi görünür. Dahası, onu kutsal bir yer haline getirmişizdir. Tanrı
kendisi dağa inmedi mi? Tepeler, bir kez ve sonsuza dek, "dünyamızın sursuz tapınakları" değil midir? Ve yine de dağ manzarasına eşlik eden, kendi başına bir ciddiyet katan ve yüceliğin diğer kaynaklarının tadını çıkarmanın bir koşulu olan başka bir durum daha vardır: yalnızlık. Bize öyle geliyor ki, yalnızlık hissi neredeyse her zaman dağ manzarasıyla ilişkilendirilir. Bayan Somerville, Himalayalar'ın _Fiziksel Coğrafyası_ adlı eserinde verdiği veya alıntıladığı tasvirde şöyle diyor: 

"En yüksek zirvelerin kardan çıplak olması manzaraya büyük çeşitlilikte renk ve güzellik katıyor ve bu geçitlerde her zaman muhteşem oluyor. Gün boyunca, dağların muazzam büyüklüğü, bitmek bilmeyen genişlikleri, biçimlerinin çeşitliliği ve keskinliği ve hepsinden önemlisi, uzaktaki ana hatlarının soluk mavi gökyüzüne
eridiği hassas berraklık, yukarıdaki koyu masmaviyle
karşılaştırıldığında, vahşi ve harika bir
güzellik sahnesi olarak tanımlanıyor. Gece yarısı, sayısız yıldız
siyah gökyüzünde parladığında ve dağların saf mavisi
dünyanın soluk beyaz parıltısının ve kar ışığının altında daha da derin göründüğünde, etkisi eşsiz bir yücelik oluyor ve hiçbir dil şafak vakti güneş ışınlarının ihtişamını, yüksek zirvelerin arasından akıp devasa
aşağıdaki dağların gölgeleri. Orada, insan yerleşiminin çok yukarısında, hiçbir canlı varlık yok, hiçbir ses duyulmuyor; Yolcunun ayak seslerinin yankısı bile onu, o görkemli sonsuz kar meskenlerinde hüküm süren korkunç _yalnızlık ve sessizlik_ içinde ürkütür."

Kimse son bahsedilen durumun etkisini fark etmemek
zorunda olamaz. Bu dağlar herhangi bir insan kalabalığının bir araya geldiği sahne olsun, zirveleri yere kadar
düzleştirilmiş olsaydı olduğundan daha fazla kirletilmiş olurlardı. Ayrıca bu
tanımı, _rengin_ böyle bir sahneyi güzelleştirmede ne kadar büyük bir pay aldığını göstermek için alıntıladık. Renk, ister geniş alanlarda, ister keskin
kontrastlarda, ister kademeli gölgelendirmelerde olsun - kısacası, bu dünyadaki ışık oyunu - güzelliğin ilk unsurudur.

Bu konu hakkında resmi bir inceleme yazsaydık, görme duyusunun kendisinde yeterli bir temel güzellik olduğunu gösterdikten sonra, diğer hoş anıların kendilerini buna bağlayabileceği, bazı bu kollar. Her duyu -dokunma, kulak, koku, tat- hatırlanan çeşitli zevklerini
görüntü nesnesiyle harmanlar. Hatta tat, diyoruz, Bay Ruskin kaba ittifakı küçümsese de. Ve bu zihinsel süreçlerin aşırı inceliğini göstermek için bu gerçeğe değinirdik. Yemeyi düşündüğünüz meyve o andan itibaren güzelliğini kaybetmiştir - sizin için
tamamen farklı bir ilişkiye bürünür; ancak şeftalide veya üzümde tatlılık olduğu anısı, görme duyusundan elde edilen zevke
tamamen bağlı kalırken, o zevkle
karışır ve onu artırır. Olgun üzüm salkımına sadece güzelliği için bakılırken, bunların tadına da hoş oldukları fikri fark edilmeden
içer ve karmaşık duyguya
eklenir. Bu fikir belirgin ve belirgin hale gelirse, üzümün güzelliği
yok olur - onu yersiniz. Burada da, parçaların uyarlanmasından veya bütünün gizli amaçlara uyarlanmasından türetilen haz kaynaklarına dikkat çekmek için bir yer olurdu;
ama burada özellikle insan sevgileri, insan aşkları, insan sempatileri üzerinde ısrar etmeliyiz. Burada, insanın kalbinde, umutlarında, pişmanlıklarında, sevgilerinde, güzelin büyük kaynağını buluruz - katıldıkları dereden isimlerini alan, ancak genellikle ana akıntıyı oluşturan kollar. Doğanın bize böylesine harikulade bir şekilde bahşettiği, diğer tüm canlıların acısını ve hazzını kendi acımız ve hazzımız yapan, bizi yalnızca diğer insanlara değil, yeryüzündeki her hareket eden yaratığa bağlayan o sempati hakkında söyleyecek çok şeyimiz olmalı. Örneğin, onun _yaşamı_ kuğunun güzelliğine ne kadar çok şey katıyor! --sakin ve dingin hayatına ne kadar daha fazla! Burada ve daha da yüce dindar tefekkür ruh halini --tüm doğanın Yaratıcı'ya bir övgü ilahisi veya şarkısı gibi göründüğünde-- takip edecek olan şey hakkında, Bay Ruskin'den yardım almaktan mutluluk duyarız; onun makalesi, tüm konuyu kapsayacak olan güzellik üzerine bir incelemede belirli _bölümler_ için hayranlık verici
malzemeler sağlıyor.

Ancak, böyle bir inceleme yazmak bizim amacımız değil. Bu ilişki teorisinin gerçek doğasını göstermek için yeterince şey söyledik, tek başına Bay Ruskin'in _Theoria_ veya "Teorik Fakülte"si hakkında herhangi bir anlaşılır görüş edinmenin mümkün olduğu bir dal. Onun bariz hatası, bir bütünü temsil edecek olması ve bu temsil uğruna her şeyi çarpıtıp karıştırmasıdır. Uygun sınırlamaları içinde
görüldüğünde, açıklamaları genellikle her akıllı ve iyi insanın onaylayacağı türdendir. Burada ve orada, psikoloji öğrencisinin faydalanabileceği kurnazca imalar da vardır. Alison okulunun yazarları tarafından ısrarla vurgulanan ilişkilerin güzellik duygusuyla hiçbir ilgisi olmadığı ve onunla ne uyum sağladığı ne de onu yücelttiği birkaç örneğe işaret etti. Bir nesnede bizi herhangi bir şekilde _ilgilendirebilecek_ her şey, onun güzelliğine katkıda bulunmaz. "Böylece," Bay Ruskin'in çok haklı olarak söylediği gibi,
"bize bir bitkinin yapraklarının karbonik asidi ayrıştırmak ve bizim için oksijen hazırlamakla meşgul olduğu söylendiğinde, ona bir gazölçere

gibi bir kayıtsızlıkla bakmaya başlarız. O
bir makine
olmuştur; mutluluğumuzun bir kısmı kaybolmuştur; içsel yaşam yayılımı artık saf değildir." Uzuvların
anatomik yapısı hakkındaki bilgi çok ilginçtir, ancak
ana hatlarının güzelliğine hiçbir şey katmaz. Ancak bu türden bilimsel çağrışımlar,
bilimin incelendiği dereceye veya coşkuya göre farklı bir estetik etkiye sahip olacaktır.

Bu fikir çağrışımları teorisini savunmak bizim işimiz değil, ancak onu kısaca açıklamak. Ancak şunu belirtebiliriz ki, (Bay Ruskin'in konusunun bir dalında - _Estezi_'nde yaptığı gibi) güzelliğin sezgisel algılanmasının rakip teorisini benimseyenler, bu sezgisel algıyı nereye _ekleyecekleri_ konusunda zorluk çekeceklerdir. Herhangi bir nesnenin güzelliği genellikle birkaç nitelik ve aksesuardan oluşur - bu sezgiyi bunlardan hangisine bağlayacağız? Ve eğer bunların tümüne, o zaman, bu niteliklerin her biri kendi erdemiyle genel etkiyi yönettiği gösterildiğinden, daha önce açıklanan şeyi bu yeni algıyla tekrar açıklamış olacağız. Güzelliğin herhangi bir meşhur örneğini seçin - diyelim kuğu. Kuşun biçimi ve beyaz tüyleriyle zihnimizde hemen kaynaşmış kaç nitelik ve aksesuar aklımıza geliyor! Eğer _canlı_ olmasaydı, kemerli boynu ve örtülü kanatları neydi? Ve sakin ve zararsız ve bir nebze görkemli yaşamı nasıl da sempatimizi alıp götürüyor! Buna ek olarak, kuğunun kar beyazı formu berrak sularda resmedilir ve
yeşil yapraklarla rahatlatılır; ve eğer kuş nehri daha güzel hale getirirse, nehir de karşılığında dinginliğini ve huzurunu kuşa yansıtır. Şimdi kuğuya baktığımızda tüm bunları
gördüğümüz gibi görünüyor. Bu yeni sezgiyi bu gerçeklerden hangisine ayrı ayrı bağlayacaksınız? Ve eğer hepsi bir araya gelene kadar beklerseniz, kuş
zaten güzeldir.

Hepimiz güzel hakkında _akıl yürütme_,
kendi zevklerimizi savunma alışkanlığındayız ve bu, söz konusu güzelliğin
yüksek düzeyde olmasıyla orantılıdır. Peki bunu neden yapıyoruz? Çünkü,
güzellik yüce bir karaktere sahip olduğu oranda,
bir tür ahlaki ilişkiye bağlıdır. Bu türdeki her argümanın
duygusallığın bir analizinden oluştuğu görülecektir. Duygunun bu analizinde, bazılarının varsaydığı gibi, aşağılayıcı hiçbir şey yoktur; çünkü her adımda,
insanlar daha rafine, daha insancıl, daha nazik,
eşitlikçi ve dindar oldukça, görünür dünyanın daha zengin bir şekilde
güzellikle
kaplı olacağını öğreniyoruz. Burada, dış dünyanın, insanların iyilikte
büyüdüğü gibi güzellikte
büyüdüğü hayranlık uyandırıcı bir düzenleme görüyoruz.

Şimdi Bay Ruskin'i _Theoria_'sının gelişiminde bir adım daha ileri götürmeliyiz. Bize, tüm güzelliğin _böyle_ olduğunu, yüce ve tek gerçek karakterinde olduğunu, çünkü Tanrı'nın bir veya daha fazla niteliğinin bir türü olduğunu söylüyor. Bu, gösterdiğimiz gibi, bir tür ilişkili düşüncenin geri kalan her şeyi emip yerinden ettiği anlamına gelir. Duygularımızın bu büyük ve kutsal kaynağının aşırı abartılmasına karşı çıkıyoruz. Bay Ruskin'in kendi dindarlığıyla hiçbir tartışmamız olamaz; ancak insan doğamızın tahrif edilmesine karşı, ne kadar yüce olursa olsun, tek bir duyguya itaat ederek, kararlı ve sakin bir protestoya giriyoruz. Bundan hiçbir fayda gelmez - yani dinin kendisine hiçbir fayda gelmez. Bu, Püritenlerin işlediği, çok farklı bir kılığa bürünse de, esasen aynı hatadır. Dini, insan hayatının her yasasına, geleneğine ve ayrıntısına sokarak, insanları tiksindirdiler. Bay Ruskin, üzerinde bu kadar despotça hüküm süreceği zevk bölümünde de aynı hatayı yapardı: En yüksek güzelliğin dini olmasıyla yetinmez; dini bir karaktere sahip olmadığı sürece hiçbir şeyin güzel olmasına izin vermez. Ancak AEsthesis'inin "hayvansal hoşluğu" ile Theoria'sının dindar tefekkürleri arasında uzanan geniş bir bölge vardır. İnsan hayvanı ile aziz arasında çok şey vardır;
evcil sevgiler ve bunların doğurduğu aşk,
umutlar, pişmanlıklar, özlemler, barış saati ve dinlenme saati vardır - kısacası, insan hayatı vardır. Gördüğümüz gibi, tüm insan hayatından, Bay Ruskin'in ısrar ettiği
özel sınıf kadar belirgin bir şekilde izlenen
güzellik duygusuna katkılar gelir.

Müzik üzerine yorum yapan herhangi biri, ilk olarak, uyum veya melodide veya her ikisinde de belirli bir hayvansal hoşluk olduğunu, ancak müziğin gerçek özünün, onu gerçekten müzik yapan şeyin, uyum veya melodide İlahi niteliklerin algılanması olduğunu iddia ederse, müzik üzerine tam olarak Bay Ruskin'in güzellik üzerine yaptığı gibi akıl yürütecektir. Bununla birlikte, kutsal müzik en yücesi olsa da, kutsaldan başka müziklerin
olduğu ve tüm şarkıların ilahi olmadığı çok açıktır.

Bu cildin v. bölümü şu başlığı taşır--_Tipik Güzellik Üzerine. Öncelikle, Sonsuzluk veya İlahi Anlaşılmazlığın türü._--Sınırsız bir uzay, okuyucunun aklına doğrudan
sonsuzun bir türü olarak gelecektir; belki de kendisi tek bir form altında sonsuz olarak tanımlanmalıdır. Ancak Bay Ruskin
sonsuzu her şeyde bulur. Haklı olarak
anlaşılmaz olarak tanımladığı ve sonlu varlık için çok derin ve şaşırtıcı bir gizem olan bu fikrin
her fırsatta zihne
zorlanması gerekir. Her çeşitlilik örneği, her uzay belirtisi gibi, sonsuzun türü haline getirilir. _Modern Ressamlar_'ın ilk cildinde, her iyi sanatçının ayırt edici özelliğinin "sonsuzu resmetmesi" olduğu söylendiğinde biraz şaşırdığımızı hatırlıyoruz. İyi veya kötü, şimdi görüyoruz ki sonsuzu resmetmekten başka şansı yok: bu başarının elde edilememesi tuhaf bir tesadüf olmalı. "Şimdi," diye yazıyor Bay Ruskin, "uzaklıktaki bu sonsuzluk ifadesi, onu nerede bulursak bulalım, ne kadar yalnız olursa olsun ve diğer biçimler ve güzellik türleri tarafından ne kadar desteklenmezse, en değerli olanıdır; fakat o kadar değerlidir ki, başka hiçbir biçim kaybımızı tamamen telafi edemez; ve geleneksel bir kural gibi görünen herhangi bir şeyin telaffuz edilmesinden ne kadar korksam da, şunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum:
Bu sonsuzluk ifadesinin mümkün olduğu hiçbir sanat eseri, onsuz mükemmel veya son derece yüce olamaz; ve
varlığıyla orantılı olarak, _en uysal ve önemsiz temaları bile yüceltecek ve etkileyici kılacaktır_. Ve bence
resmin ürünlerini, salt planları veya sistemleri söz konusu olduğunda, sağ ve sol ellerimize yerleştirmenin mümkün olduğu herhangi bir büyük bölüm varsa,
bu açık ve koyu arka plan, gök ışığı ve nesne-ışık.... Rembrandt'ın spektral bir gravürü var,
Tapınak'taki İsa'nın sunumu,
cübbeli bir rahibin figürünün karanlıktan mücevherleriyle parlayarak durduğu,
bir asa tuttuğu. Arkasında, iki sütun arasındaki açıklıkta görülen,
loş bir pencere ışığı var, ki bu olmadan
tüm konunun etkileyiciliği, bence, hesaplanamaz şekilde azalırdı. Şu anda
kendi fantezilerime ve eğilimlerime çok fazla ağırlık verip vermediğimi söyleyemem;
ama, dış havaya ve açık gökyüzüne bu kadar kaçış olmadan,
hiçbir resimden kalıcı bir zevk alamam.

"Ve bu hissiyatımda, tüm sanatçıların itiraf edilmiş görüşü olmasa da, oybirliğiyle uygulanan bir uygulama olduğunu düşünüyorum. Portre ressamı, kol altında veya koltuğun yanında geleneksel beyaz
çizgisi olmadan mutsuz olur; iç mekan ressamı, bir pencereyi açamadığı veya kapıyı aralık bırakamadığı sürece kafesteki bir kuş gibi hisseder; peyzajcı, en uzak dallarının altında bir ışık parıltısı olmadan ormanda kaybolmaya cesaret edemez veya yağmurda dışarı çıkmaz, uzakta daha iyi bir vaade ulaşmak veya yukarıdaki değişken mavi bir kapanış boşluğuna tutunmak için."--(S. 39.)

Ancak açık bir pencere veya "kol altında o geleneksel beyaz çizgi" Sonsuzu belirtmek için yeterliyse, bunun belirtilmediği kaç tane resim olmalı! ve bu belirtimle kaç tane "evcil ve önemsiz tema" yüceltilmiş ve etkileyici hale getirilmiş olmalı! Ve yine de bazı çok ünlü
resimlerin bu açık pencere veya geleneksel beyaz fırça darbesini istediği anlaşılıyor. Raphael'in
Madonna della Sediola'sı tüm Avrupa'da biliniyor; bunun bir baskısı her köyde görülebilir; o bakire anne, antika sandalyesinde, çocuğunu çok tatlı ve anaç bir kucaklamayla kucaklayarak, Katolik veya Protestan her kadının kalbine ulaşmıştır. Ancak ne yazık ki karanlık bir arka planı var ve
açık bir pencere yok--sonsuzluğu simgeleyecek hiçbir şey yok. Bize göre
tüm resmin üzerinde "cennetin ışığı" vardı.
Sandalyenin arkasında oda duvarı görülse de, kapının veya pencerenin kapalı olduğunu ima edecek hiçbir şey yok. Kişi, hayırseverlik
için ışığın doğrudan açık bir kapıdan veya
pencereden geldiğini hayal edebilirdi. Ancak, Bay Ruskin amansızdır. "Raphael," diyor, "_tam anlamıyla_, babasından ve efendisinden aldığı güvene ihanet etti ve Madonna del
Cardellino'nun parlak gökyüzü yerine Madonna della Sediola'nın oda duvarını ve Baldacchino'nun kahverengi lambrisini koydu."

Sonsuzluğun temsil edildiği diğer modlardan biri de "Eğriliğin Güzelliği"nde bir örneğimiz var. "

"Bunlardan ilki çizgilerin ve yüzeylerin eğriliğidir,
ilk başta sonsuzlukla ilgili herhangi bir benzerlik veya imada ısrar etmek boşuna görünür, çünkü kesinlikle,
bunun sıradan tefekkürümüzde, bu tür bir his yoktur.
Ama güzellik fikirlerinin içgüdüsel olduğunu ve ancak düşünüldüğünde ve
o zaman bile şüpheli ve tartışmaya açık bir şekilde, tipik karakterlerinde ortaya çıktıklarını tekrar tekrar söyledim; ayrıca,
kendime ait gibi görünen özel anlam üzerinde ısrar etmeyi hiç düşünmüyorum,
sadece gerçek ve kanıtlanabilir hoşlukları üzerinde ısrar etmeyi düşünüyorum; böylece
şu durumda, kesin olarak iddia ettiğim ve kanıtlamaktan korkmadığım -herhangi bir tür eğrinin doğru bir çizgiden daha güzel olduğu- okuyucunun,
bunun hoşluğunun nedenini
izleyebildiğim tek neden olan
kabul edip etmemesini kendisine bırakıyorum: yani,
her eğri, yön değişiklikleriyle sonsuza kadar bölünür_."--(S. 63.)

Eski dostumuz Jacob Boehmen bu Theoria'dan çok memnun olurdu.
Ama diğer türlere geçmeliyiz. Bölüm vi. _Birlik veya İlahi Kapsamlılığın Türü_ konusunu ele alır.

"Birliğin veya Birliğin kendisinin görünümlerinden, bundan sonra ayrı ayrı ele alınmasının uygun olacağı
birkaç tür vardır. Dolayısıyla, aynı ve tek etkiye tabi olan farklı ve ayrı şeylerin birliği vardır ki buna
Tabii Birlik denebilir; ve bu bulutların birliğidir, paralel rüzgarlar tarafından sürüklendikleri veya elektrik akımları tarafından düzenlendikleri gibi; bu deniz dalgalarının birliğidir; bu, orman kütlelerinin bükülmesi ve dalgalanmasıdır; ve İrade yeteneğine sahip yaratıklarda bu İrade veya İtki Birliğidir. Ve Köken Birliği vardır ki buna Orijinal Birlik diyebiliriz, bu tek bir kaynaktan veya kaynaktan çıkan şeylerin birliğidir ve her zaman bundan bahsederler; ve bu maddede ağaç dallarının, çiçeklerin taç yapraklarının ve yıldızlı ışınlarının ve ışık huzmelerinin birliğidir; ve ruhsal yaratıklarda bu onların varlıklarını aldıkları O'na olan evlatlık ilişkileridir. Ve Birlik
Sıralama", vb.--

bir yarım sayfa daha aşağıda. Burada elde edilecek çok az şey olduğunu düşünüyoruz. Bir sonraki
bölüme geçelim. Bu, _Dinlenme veya İlahi Kalıcılığın
Tipi_ başlığını taşıyor.

Herkes tarafından kabul edilecektir ki, görünür nesnenin cazibesine, ilişkili dinlenme hissinden daha sık hiçbir şey
katmaz. Gün batımı saati dinlenme saatidir. En güzel
şeyler bu tür bir yansıyan hisle
arttırılır. Ancak
dinlenmenin cazibesini anlamak için insan emeğinden ve insan huzursuzluğundan, endişesinden ve tutkusundan daha uzağa gitmeye gerek yoktur. Bay Ruskin bizi hemen üçüncü cennete taşır:--

"Tutkuya, değişkenliğe veya zahmetli çabaya karşıt olarak,
Dinlenme, ebedi zihnin ve gücün özel ve ayırıcı özelliğidir; Yaratıcının 'Ben'im'idir, tüm yaratıkların 'Ben oluyorum'una
karşıdır; bu, şaşırtmaktan aciz olan
en yüce bilginin, emek vermekten aciz olan
en yüce gücün, değişmekten aciz olan
en yüce iradenin işaretidir; hizmet eden yaratıkların değişken sularına
yerleştirilen ebedi odaların kirişlerinin durgunluğudur."

Devam etmeliyiz. Bölüm VIII. _Simetri veya İlahi Adaletin
Tipi_ konusunu ele alır. Belki de bu bölümün doğası, artık Bay Ruskin'in düşünce tarzı hakkında biraz bilgi sahibi olan okuyucuya, başlığın kendisiyle yeterince gösterilecektir. Her durumda, bir sonraki bölüme, ix.--_Saflık veya İlahi Enerjinin
Tipi_'ne geçeceğiz. Burada, okuyucu belki de kendini biraz daha evinde
bulmayı bekleyecektir. Her durumda, İlahi Saflığın bir türü sıklıkla aklına sunulmuştur. Işık genellikle İlahi Varlığın en uygun amblemi veya tezahürü olarak düşünülmüştür,

"Sonsuzluktan beri asla yaklaşılmamış ışıkta yaşayan."

Ancak okuyucu böyle hoş bir beklenti oluşturduysa
hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bay Ruskin ezbere bir yolda seyahat etmez. Işığın Saflıkla olan bu kadim ilişkisini terk etmek için kısmen teolojik, kısmen de kendi Güzel teorisinden derlediği bazı nedenler bulur. _İlahi_ nitelikler, görünür nesnenin temsil ettiği nitelikler olduğundan ve kesinlikle _insan_ olmadığından ve "günahsızlık" olan Saflığın, İlahi doğadan öngörülemeyeceğini düşündüğünden, Işığın bir Saflık türü olduğunu kabul edemediği sonucu çıkar. Bu pasajı, onun teorisinin işleyişini göstereceği için alıntılıyoruz:--

"Birçok okuyucuya, en sık kullanıldığı anlamda, bir tür günahsızlık olarak, saflıktan bahsetmemiş olmam garip gelebilir. Kutsal Yazılarda sık sık mecazi olarak kullanılmasının, ona duyduğumuz sempati üzerinde çok fazla etkisi olabileceğini ve olması gerektiğini inkar etmiyorum; ve muhtemelen çoğu zihin için hemen hoşa gitmesi, benim ona atfetmeyi seçtiğim kaynaktan çok daha fazla bu kaynaktan kaynaklanmaktadır. Ancak, ilk olarak, _eğer güzellik gerçekten de
İlahi işaretlerden ve insani niteliklerden
değilse_, günah fikrinin İlahiyat açısından nasıl oluşturulabileceğini göremiyorum; çünkü bu, bizim O'na karşı taşıdığımız bir ilişki fikridir ve hiçbir şekilde O'nun soyut doğasına bağlı değildir; Tanrı'nın Sevgisi, Merhameti ve Adaleti'nin diğer güzellik nitelikleriyle sembolize edildiğini varsaydım: ve Bunlar arasında herhangi bir rasyonel bağlantı bul
ve maddedeki Lekesizlik fikri, ne de bu fikir arasında
ne de insanın doğruluğunu oluşturan erdemlerden herhangi biri arasında, belki de yukarıda maddenin saflığından çok şeffaflıkla ifade edilen hakikat ve açıklık erdemleri hariç. Bu yüzden ahlaki konularda
saflık, lekesizlik, vb. terimlerinin kullanımının yalnızca
mecazi olduğunu düşünüyorum; ve bu erdemleri maddi saflığın arzu edilirliğiyle göstermemizin, maddi saflığı bu erdemleri gösterdiği için arzulamamızdan daha
ziyade olduğunu düşünüyorum. Tekrar ediyorum, o zaman, maddenin saflığıyla meşru bir şekilde ilişkilendirilebileceğini düşündüğüm tek fikir, parçacıkları arasındaki yaşamsal ve enerjik bağlantıdır."

En zor ve zahmetli okuma olan bazı garip pasajları alıntılamak zorunda kaldık; ancak görevimiz sona eriyor. Bahsetmemiz gereken bu türlerden sonuncusu _Ilımlılık veya Yasa ile Yönetim Türü_'dür. Bay Ruskin'in eserlerini hızla inceleyen (muhtemelen belirsizliğin çok yoğunlaştığı yerleri atlayarak) birçok kişinin, daha yakından dikkat etselerdi, incelemeden
geçtikleri garip
kendilerini
tuhaf
görünüşler ve saçmalıklar karşısında çok şaşıracaklarından şüpheleniyoruz. Gerçekten de, onun çok gevşek ve nutuk atan üslubu ve abartılı şeyler söyleme alışkanlığı, tüm incelemeleri meydan okuyor.
Ancak, Bay Ruskin'den alıntıladığımız son başlıkta bir an durup okumasına izin verin bölümün kendisi--düşünsün
kendisine, herhangi bir sanat eserinde ve daha
özellikle zeki eleştirmenler için çok değerli olan "son"da "iffet, incelik ve zarafet" terimleriyle ifade ettiğimiz şeylerin, çekiciliğini Tanrı'nın yasayla yönetiminin tipleri olmasına borçlu olduğu söylenmiştir!--bence o, eski veya modern hiçbir kitapta, bunu aşacak bir saçmalıkla karşılaşmadığını itiraf edecektir. Eğrinin genel olarak neden güzel olduğunu gördük; burada bir eğrinin diğerinden neden daha güzel olduğunun nedenini görüyoruz:--

"Ve burada en sonunda doğal eğrilerin ve renklerin inceliği ve neredeyse görünmezliği konusunda sıkça belirtilen şeyin nedenini buluyoruz ve eğriliğin geniş ve uzak serbestliğine düşen çizgilere neden en az güzel, doğru çizginin yönetimine en yakın olanlara (böylece eğrisel karakter açıkça öne sürülebilir) en güzel olarak bakıyoruz, tıpkı dini ressamların perdelerinin saf ve sert eğrilerinde olduğu gibi."

Önümüzde hala "canlı güzellik" konusu var, ancak muhtemelen "Theoria"nın gelişimine daha fazla girmekten muaf tutulacağız. Okuyucularımız için artık oldukça açık olmalı ki,
içerisinde gerçekten bilgece ve anlaşılır olan her ne varsa, Alison ve diğerlerinin ele aldığı
fikirlerin birleşmesinin genel teorisinin bir koluna dönüşüyor. Ancak şimdi, _Modern Ressamlar_'ın ilk cildinde bizi çok şaşırtan o tuhaf dil
tarzını daha net bir şekilde anlama durumundayız. Orada sık sık sanatçının İlahi misyonundan, ressamın dini görevinden ve Bay Turner'ın Tanrı'nın mesajını insana nasıl ilettiğinden söz ediyorduk. Çok sık tekrarlanan, hitabetsel bir doruk noktası gibi görünen şey, onun teorik ilkelerinin mantıksal bir dizisi olduğunu kanıtlıyor. Tüm gerçek güzellikler dinidir; bu nedenle, güzelin yeniden üretimi olan tüm gerçek sanatlar da dini olmalıdır. Her resim galerisi bir tür tapınaktır, her büyük ressam bir tür peygamberdir. Bay Ruskin, Tanrı'nın bir niteliğine veya dindarlık duygusuna atıfta bulunmadan
doğada veya sanatta güzel olan hiçbir şeye asla hayran olmadığının bilincindeyse, çok yüce bir kişi olabilir, ancak o bir insanlık türü değildir. Bunu iddia ediyorsa, ona inanmak için yeterince nazik olmalıyız; bize veya kendisine karşı pek de samimi olmadığından şüphelenmemeliyiz; ancak onu kesinlikle _cins homo_'nun bir temsilcisi olarak kabul etmemeliyiz. O, "taşlarda vaazlar"
ve her zaman vaazlar; "akan derelerde kitaplar" ve her zaman ilahiyat kitapları bulur. Düşünce veya dindarlıktan yoksun olmayan diğer insanlar bunu böyle bulmazlar. Doğanın güzelliğini, herkesten daha fazla bir din haline getiren şairi dinleyelim. Wordsworth, okuyucularının her birinin aşina olduğu bir pasajda, elini sanki lirin tüm akorları üzerinde gezdirir. Şarkısına layık olmayan, asil ve uygun bir doruk noktası olarak tanıttığı o yüksek tefekkürlü
dindarlığın yanı sıra, güzelliğin başka kaynaklarını da bulur. Gençliğinin ilk coşkularını, doğanın güzel nesnesinin kendisi ona her şey gibi göründüğü zamanları hatırlıyor:--

"O zamanlar ne olduğumu
boyayamam.
Çınlayan şelale
Bir tutku gibi beni rahatsız etti; uzun kaya,
Dağ, ve derin ve kasvetli orman.
Renklerini ve biçimlerini benim için
Bir iştah; bir his ve bir aşk
Daha uzak bir çekiciliğe ihtiyacı olmayan
Düşünceyle sağlanan, ya da herhangi bir ilgiyle
Gözden ödünç alınmamış. O zaman geçti,
Ve tüm acı dolu sevinçleri artık yok,
Ve tüm baş döndürücü coşkuları. Bunun için değil
Ben zayıfım, ne yas tutuyorum, ne de mırıldanıyorum; diğer armağanlar
Takip etti.
Doğaya bakmayı öğrendim
Düşüncesiz gençliğin saatinde değil; ama sık sık
_İnsanlığın hala hüzünlü müziğini,
Ne sert ne de rahatsız edici, ama bol miktarda
Uyarmak ve bastırmak için_. Ve hissettim
Rahatsız eden bir varlık bana sevinçle
Yüce düşüncelerin; yüce bir his
Çok daha derinden iç içe geçmiş bir şeyin,
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde."

Şairimiz tüm akorları çalıyor. Hiçbirini bastırmaz; o,
Doğayı kendi sade güzelliğinde ve insan kalbinden kazandığı güzellikte, ayrıca o yüce ruhla bilgilendirildiğinde onurlandırır
"Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini harekete geçiren,
Ve tüm şeylerin içinden geçen."

Kesinlikle eğrelti otlarının ve kır çiçeklerinin arasına oturun ve
mavi tepelere veya yakınınızdaki akan dereye bakın ve
tüm bu güzelliğin vericisi olan Tanrı'ya şükredin. Ama
bu nesnelerin sadece şükrettiğiniz için
güzel olduğuna kendinizi ikna etmeye çalışarak ne tür bir iyilik yapacaksınız?--çünkü kendinizi bu
tuhaf mantıksal tersine dönüşe indirgenmiş bulacaksınız. Ve şüphesiz
bu iyiliği, İlahi bir
özellik olarak farkına varmadan önce, önce bir insan niteliği olarak takdir etmeyi ve sevmeyi öğrendiniz. Zihin, insanlıktan geçerek Tanrı'ya kadar gitmekten başka hangi yolu izleyebilir?

Önümüzdeki ciltte metafiziğe dair çok daha fazla şey var; özellikle hayal gücü yeteneğinin ayrıntılı bir incelemesi var; ancak bu psikolojik soruşturmalarda Bay Ruskin ile daha fazla ilerlemek için hiçbir teşvikimiz yok. Güzellik teorisine biraz dikkat ettik, çünkü kısmen cesaretlerinden ve kısmen de onlarda açıkça sergilenen belirli bir tür yetenekten dolayı hatırı sayılır bir popülerlik kazanan bir dizi eleştirel çalışmanın temelini oluşturuyordu. Ancak Hayal Gücü Yeteneği teorisine dair incelememizi uzatmak için aynı amacımız yok. "Bunu bilerek söylüyoruz" (Bay Ruskin'in özellikle aceleci bir şey iddia ettiğinde her zaman eklediği gibi), bunu bilerek ve hiçbir şekilde aceleci olmadan söylüyoruz, yazarımız büyük doğal yeteneğe sahip bir adam olmasına ve birçok bağımsız izole gerçeği cesurca dile getirmesine rağmen, felsefe ruhundan tamamen yoksundur. Dugald Stewart'ın bir yerde başarılı bir felsefe öğrencisinin temel özelliği olarak tanımladığı sakin, sabırlı, uzun süreli düşünme hakkında hiçbir şey bilmiyor. Başkalarının çoktan çözdüğü düğümleri
kurarak yaratıcılığını boşa harcıyor. Bir tanıma
acele ediyor, bir sınıflandırma geçidi yapıyor; ancak herhangi bir büyük ve geniş genelleme için hiçbir takdiri yok.
Zevki yokmuş gibi görünüyor, daha ziyade buna karşı bir antipati duyuyor; yoluna
çıktığında bundan kaçınıyor. Hayal Gücü
konusunda yazıyor ve övgüler düzüyor, sırayla tanımlıyor ve şiirleştiriyor; temel bir farkın olmadığı
yerlerde zahmetli ayrımlar yapıyor; "İlişkisel Hayal Gücü" ve "Nüfuz Edici Hayal Gücü"ne sahip;
ve çoğu eğitimli insan için tanıdık gerçekler veya gerçekler haline gelen o geniş genel ilkeleri görmüyor veya göremiyor. Fakat
"Hayal Gücü Nüfuz Edici" olarak tanımlayan bir yazardan nasıl net bir düşünce bekleyebiliriz?--

"Okuyucuya, bu nüfuz eden sahip olma
yeteneğine Hayal Gücü demekte yanlış olduğumu görünebilir. Öyle olsun:
ismin pek önemi yok; Fakültenin kendisi,
hangi isimle anılırsa anılsın, insanın en yüksek entelektüel
gücü olarak ısrar ediyorum. _İçinde hiçbir akıl yürütme yoktur_; cebirle veya integral hesapla çalışmaz; Pholas benzeri,
bir zihnin dilidir, kaya-yüreğe işleyen ve tadar.
Ona sunulan konu ne olursa olsun, öz veya ruh--her şey eşit şekilde bölünmüştür, eklem ve ilik,
en büyük gerçek, yaşam, ilke, ne varsa açığa çıkarmıştır; ve
hiçbir gerçeği, yaşamı veya ilkesi olmayan şey, bir dokunuşta orijinal dumanına
dağılır. İnsanların kulaklarına fısıldananları
görünür meleklere yükseltir. Mühürlenmiş şişeler derin deniz
bin yıl boyunca mühürlerini açar ve içlerinden Cinler çıkarır."--(S.
156.)

Böyle harikalar yaratan bir yetenekle insan çok şey yapmalıdır. Gerçekten de,
tüm bu zaman boyunca uykuda olmadıkça,
neden onun yapacak bir şeyi kaldığını anlamak zordur. Bay Ruskin'in sanat eserlerini incelerken, entelektüel karakteri ve felsefi teorisi hakkında burada edindiğimiz bilgiyle, bu zekice ve nüfuz edici yorumların, cesur ve yerinde eleştirilerin ve genel ilkeler biçimindeki tamamen saçmalıkların karışımını anlamakta hiçbir kayıp yaşamıyoruz. Çok eğlenceli bir kitap olan _Seven Lamps of Architecture_ ve _Stones of Venice_ adlı eserlerinde, okuyucu hem adaletleri hem de ifade edildikleri şevk ve canlılık nedeniyle kendisini memnun edecek birçok tekil gözlem bulacaktır. Ancak, mimarlık hakkında geniş genel görüşler edinmek istiyorsa, bu eserlerin hiçbirinden tatmin olmayacaktır. 

Bay Ruskin'in mimari süslemeden daha fazla ele aldığı bir konu yoktur; daha iyi şeyler söylediği veya daha haklı eleştiriler getirdiği bir konu yoktur; ve daha tartışmasız saçmalıklar söylediği bir konu yoktur. Her zevk okuyucusu, Bay Ruskin'e, St Paul Katedrali'nden veya bunların bulunduğu her yerden, oyma çiçeklerden oluşan çelenkleri veya çelenkleri indirebilirse minnettar olacaktır - "her çeşit meyve ve çiçekten oluşan, uzun bir demet halinde sıkıca bağlanmış, ortada en kalın ve her iki ucundan ölü bir duvara tutturulmuş kütle." Üzerlerinde cep mendilleri olan vazolar veya tepesinden sonsuza dek çıkan sağlam ve kalın bir alev, tamamen yıktığı için teşekkürlerimizi alacaktır. Ancak Bay Ruskin ilkelerini açıkladığında - ve her zaman açıklayacak ilkeleri vardır - bu konuda zevkimizin yönetimi için kurallar koyduğunda, bizi kısa sürede umutsuz bir şaşkınlığa sürükler. Süslemelerimizin, bize, doğanın eserlerinden alınması gerektiğini, insanın eserlerinden değil; ve yazılarının bazı bölümlerinden, Bay Ruskin'in kamu binalarımızın duvarlarını botanik ve jeolojik tasvirlerle kaplayacağını çıkarmalıyız. Ancak bunda yanılmış olmalıyız. Her halükarda, insan eserlerinden alınmış hiçbir şey kabul edilmemelidir.

"O halde, okuyucunun izniyle, tüm süslemelerin insan eserini konu edinen
bayağı olduğu sonucuna varıyorum; tamamen bayağıdır - her doğru tonlu zihin için acı vericidir, belki de,
anında bir sebep duygusu olmadan, ama düşündüğümüzde yeterince elle tutulur bir sebepten dolayı. Çünkü kendi eserimizi oymak ve onu hayranlık için
hazırlamak, Tanrı'nın yaptıklarına bakıyor olabileceğimiz
zaman, zavallıca kendi kendimize duyduğumuz hoşnutluk, zavallıca
yaptıklarımızın bir memnuniyetidir."

Bundan sonra, zorunlu olarak insanın kendi "zavallıca işi" olan binanın kendisine hayran olmaya cesaret edebilir miyiz?

Kendi kurallarıyla şaşkına dönen Ruskin, bazen şu garip şekilde bu karmaşadan kurtulur: "Bence tüm süslemelerle ilgili olarak sorulması gereken doğru soru şudur: Bu zevkle mi yapıldı--_oymacı bunu yaparken mutlu muydu_?" Mutlu sanat! İşçinin işinde mutluysa mutluluk vereceği kesindir. Aynı şey edebiyat için de söylenebilir mi!

_Renk_ mimariye ne kadar dahil edilmeli zevk sahibi insanların bir sorusudur ve son zamanlarda her zamankinden daha fazla tartışılan bir sorudur. Bay Ruskin rengin dahil edilmesine meyillidir. Zevki doğru olabilir; ancak konuya getirdiği hayali akıl yürütme, başka hiç kimsenin kendi zevkini oluşturmasına yardımcı olmayacaktır. "Bir hayvanın derisinin lekeleri ile anatomik sistemi arasında" bir bağlantı olmadığı için, bunu mimaride renk kullanımında bize rehberlik edecek ilk büyük ilke olarak ortaya koyar: "Görünürde biçimden bağımsız olması. Bir sütunu asla dikey çizgilerle boyamayın, her zaman çaprazlayın. Ayrı kalıplara asla ayrı renkler vermeyin," vb. "Bazı yerlerde," diye devam ediyor, "iki sisteminizi birbirine yakın çalıştırabilir ve burada ve orada bir veya iki nota paralel olmalarına izin verebilirsiniz, ancak renklerin ve formların yalnızca iki kalıp düzeninin yaptığı gibi çakıştığını unutmayın; bir an için aynı, ancak her biri kendi yolunu tutar. Bu nedenle, bazen tek üyeler tek renklere sahip olabilir; _bir kuşun
başı bazen bir renkte, omuzları başka bir renkte olduğu gibi,
başlığınızı bir renkte, şaftınızı başka bir renkte yapabilirsiniz_; ancak,
genel olarak, renk için en iyi yer, formdaki ilgi noktaları değil, geniş yüzeylerdir. _Bir hayvanın
göğsünde ve sırtında ve nadiren pençelerinde ve gözlerinde beneklidir_; bu nedenle
alacalılığınızı düz duvara ve geniş şafta cesurca koyun,
ancak başlıkta ve kalıpta bundan uzak durun."--(_Lamps of
Architecture_, s. 127.)

"Anatomik
sistem" ile ne yapmamız gerektiğini tam olarak göremiyoruz hayvan, görüş alanından uzak tutulur; ancak genel olarak, hem hayvan hem de bitki aleminde, renk ve dış biçim arasında önemli bir uyum olduğunu anlıyoruz. Bunun gibi fantastik bir akıl yürütmenin, Bay Ruskin'in ısrarla ısrar ettiği tek bir zevk standardı veya "tek bir mimarlık okulu" oluşturmaya pek yardımcı olmayacağı açıktır. Tüm mimarlar bireysel zevklerinden ve tercihlerinden vazgeçip, tek bir stili benimseyecek tek bir okula kaydolmalıdır. İlk sorunun -o stilin ne olması gerektiği, Yunan mı yoksa Gotik mi- asla karara bağlanmayacağını söylememize gerek yok. Bay Ruskin, "en eski İngiliz süslemeli Gotik" lehine karar veriyor; ancak bu durumda, kararının bizi oybirliğine doğru çok da uzağa götürmeyeceğinden şüpheleniyor. Plan tamamen imkansız; ancak görevini yerine getiriyor, diyor bize, imkansızlığı önererek.

Tutarsızlığının ve anormal düşünce biçimlerinin doruk noktası olarak, _Yedi Mimarlık Lambası_ adlı eserini, hiçbir tür mimarinin istenmeyeceği zamanın yaklaştığını ima eden çok uğursuz bir paragrafla sonlandırır: insan ve eserleri yeryüzünden silinecektir. Zihnindeki bu izlenimle, bize gelecek nesiller için inşa etmemizi söylemeye nasıl cesaret edebilir? Bir sonraki yazımız Bay Ruskin'in kaleminden Kıyamet üzerine bir yorum mu olacak?

PORTEKİZ POLİTİKASI.

Portekiz'in yakın zamanda tiyatrosu olduğu dramatik ve tekil devrim, Mareşal Saldanha'nın ayaklanmasının garip dalgalanmaları ve nihai başarısı, Donna Maria'nın en azından geçici bir süre için hakimiyetinden kıl payı kurtulması, bu ülkede Yarımada'nın sık sık tekrarlayan sarsıntılarına normalde gösterilenden daha fazla ilgi çekti. Bu yıl ne kadar yoğun olsa da ve daha yakınlarda heyecan verici ilgi çekici olaylarla dolu olsa da, İngiliz halkı Portekiz'in avı olduğu anarşiyi kınamak ve daha önce birçok kez olduğu gibi, düzen, refah ve iyi yönetim gibi parlak vaatlerin geç de olsa gerçekleşmesine bir kez daha hayret etmek için zaman buldu, bu vaatler Dörtlü İttifak'ın destekçileri tarafından iki Yarımada ülkesine uzun süre verildi. Yaklaşık yirmi yıldır Portekiz ve İspanya'yı modern Liberalizmin baştan çıkarıcı yollarında gayretle yönlendiren devlet adamları, iyi niyetli ancak en başarısız çabalarının sonuçlarından pek fazla tatmin hissedemezler. Onların, resmi çabalarının meyvelerini gurur ve coşkuyla, hatta belli bir ölçüde kendini suçlamadan düşündüklerini hayal etmek zordur. Yarımada siyasetine ilişkin taraflı görüşleri reddederek, kişileri tamamen tartışma dışı bırakarak, İspanya ve Portekiz'in tahtlarını kimin işgal ettiğine dair mutlak kayıtsızlığımızı ilan ederek, bu ülkeler iyi yönetildiği sürece, Pireneler'in güneyindeki mevcut durumu meydana getirmede başlıca etkili olan yabancı hükümetlerin ve devlet adamlarının saiklerine hiçbir suçlamada bulunmayarak, yalnızca gerçeklere bakar ve açık bir soruya dürüst bir cevap isteriz. Soru şudur: On yedi yıl geçtikten sonra, kan ve hazine pahasına, nominal olarak Liberal ve iddialı bir şekilde vatansever olan yöneticilerin çok övülen nimetlerinin verildiği iki ulusun durumu nedir? Şimdilik bu soruşturmayı Portekiz ile sınırlayacağız çünkü Veraset Savaşı komşu krallıkta henüz başlamışken o ülkede sona erdi, o zamandan beri yenilen taraf, İspanya'daki Karlistlerin aksine, 1846-7'deki ayaklanma hariç, silahlı saldırıdan tamamen uzak durdu ve sabırlı ve barışçıl bir politika izledi. Böylece Portekizli Liberaller, yönetim kapasiteleri konusunda on yedi yıllık adil bir yargılanma geçirdiler ve ülkelerinin refahı için çabalarının, bunu başaramayacaklarını
kınadıkları partinin eylemleri tarafından engellendiğini veya geciktirildiğini iddia edemezler, kendi saflarındaki anlaşmazlıklar ve anarşi tarafından etkisiz hale getirilmiş olsalar bile. Portekiz meselelerinin bu özel noktasında ve önerdiğimiz soruya dürüstçe verilebilecek tek cevaba uygunsuz bir önsöz olarak, Donna Maria'nın saltanatından önce ve sonra gerçekleşen bazı olaylara kısa bir geriye dönük bakış atmak yanlış olmayacaktır. 1828'den 1834'e kadar, İngiliz Parlamentosu'nun her iki kanadındaki Liberallerin, İngiliz basınının ezici çoğunluğu tarafından desteklenerek, o zamanlar Portekiz'in fiili kralı olan, Portekiz Meşruiyetçilerinin gözünde ve 1828'deki Meşru Cortes'in oyu ile de jure kral olan ve (1829'da) İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli alt güçler tarafından tanınan Don Miguel'in hükümetine ve şahsına sert ve inatçı bir şekilde saldırdıkları hatırlanacaktır. Yirmi yıl önce bu ülkede siyasi tutkular yüksekti: kamu görevlileri belki de dillerinde daha az dikkatliydi; gazeteler kesinlikle çok daha ölçüsüzdü; ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki, hiçbir yabancı prens, hükümdar veya politikacıya, bu kadar saygın kaynaklardan gelen
şiddetli bir hakaret, o zamandan beri İngiltere'de talihsiz Miguel'in başına gelenin yarısı kadar yağdırılmadı. Şüphesiz Don Miguel birçok açıdan ne iyi ne de akıllıca davranmıştı: erken eğitimi, bir gün dolduracağı yüksek pozisyona uygun değildi; hayatının daha sonraki bir döneminde, zorlukların sert ama sağlıklı okulunda bilgelik ve ılımlılık dersleri almaya mahkumdu. Ancak, zamanın o zamanlar kasıtlı olarak çarpıtılan ve çarpıtılan birçok şeyi artık netleştirdiği şu ki, tüm bu hakaretlerin hedefi kesinlikle resmedildiği kadar kara değildi ve karakteri İngiltere'de Pedroite mültecilerin kötü niyetli iftiralarından ve İngiliz gazetelerinin Portekiz muhabirlerinin abartılı ve kolayca kabul edilebilir ifadelerinden
zarar gördü. Böyle bir etkiden
uzaklaşan Portekiz ulusu, gördükleri ve gözlemlediklerine göre kendi görüşlerini oluşturdu;
ve tahttan indirilen hükümdarlarına, en seçkin ve saygın üyelerinin çoğunun, bugün bile tanıklık ettiği saygı ve sevgi, ona karşı bolca getirilen ve o yaygın devrim günlerinde çok az itibar gören
daha iğrenç suçlamaların en iyi çürütmesi. Bu nedenle, bu makalenin kapsamı dışında kalmak yerine, kişisel bir savunma veya bu makalenin hedeflerine saldırı olsa bile, bu noktayı tartışmak gereksizdir. Don Miguel'in o zamanlar İngiltere ve Fransa'da yaygın olarak tasvir edildiği gibi, insan formundaki canavarın uyguladığı dayanılmaz baskıya karşı, bu iki ülkenin hükümetleri ve basını tarafından sayısız araç yönlendirildi. Portekiz'de ayaklanmalar kışkırtıldı, gönüllüler yurtdışından toplandı, düzensiz askeri seferler teşvik edildi, krediler teşvik edildi; tefeciler ve borsa simsarları Pedro, vatanseverlik ve kâr için can atıyordu. Hatipler ve gazeteler, coşkulu konuşmalarda ve coşkulu paragraflarda, devrimci partinin zaferinin kesin sonucu olarak Portekiz'e sınırsız refah geleceğini önceden bildirdiler. Uygarlığın hızlı ilerlemesi, tarafsız ve ekonomik yönetim, ticaretin artması, ülkenin kaynaklarının gelişmesi, sosyal ve politik nimetlerin mükemmel bir çığ gibi
inmesi, Liberaller kaderinin kontrolünü ele geçirir geçirmez,
cennetten inen manna gibi, şanslı ulusun üzerine inecekti.
Burada,
kendilerine böylesine cazip beklentiler sunulurken, Portekiz halkının çıkarlarına karşı nasıl bu kadar kör olduğunu araştırmak
amacımız dışındaydı ki, Don Miguel'e beş yıl boyunca kendisini yabancı ve iç düşmanların saldırılarına ve entrikalarına karşı savunması için adam ve para sağladılar.
Dışarıdan destek ve teşvikten yoksun olmasına rağmen, hala yerini korudu; ve
Avrupa'nın en güçlü iki ülkesini içeren dörtlü bir ittifakın oluşturulması, bir düzine farklı ulustan yabancı paralı askerlerin askere alınması, çok sayıda İspanyol ordusunun girişi,
sonunda onu tacından mahrum etmek için gerekliydi. Nefret edilen zulmedenin ve zorbanın, kötü muamele görmüş tebaasından bu kadar çok destek alması, o zaman bile bu ülkedeki bazı adamları etkiledi; isimleri açık fikirli ve deneyimli politikacılar listesinde oldukça üst sıralarda yer alıyordu ve Wellington Dükü, Lord Aberdeen, Sir Robert Peel, Lord Lyndhurst ve diğerleri Miguel'i savundu; ancak, onların argümanları, ne kadar ikna edici olursa olsun, basının beyanlarıyla sürekli olarak teşvik edilen
şiddetli halk önyargısı dalgasına karşı pek işe yaramadı. Kısaca, 1834'te Don Miguel Portekiz'den kovuldu; ve krallığa ve tüm kaynaklarına sahip olan düşmanları, ilan ettikleri ve vaat ettikleri ve uğrunda savaştıklarını iddia ettikleri yararlı reformları gerçekleştirmekte tamamen özgürdüler. Hükümetin dizginlerini ele geçirdiklerinde, her şey onların lehineydi; konumları en üst düzeyde avantajlı ve parlaktı. Onlar
bir zaferin prestijine, tartışmasız otoriteye, güçlü yabancı korumaya ve
etkiye sahiptiler. Emrinde kiliseden alınmış muazzam bir mülk kütlesi ve büyük dış borçların ürünü vardı.
Onların kredisi de _o zamanlar_ sınırsızdı. Son olarak -ve bu
onların
en
küçük avantajlarından çok uzaktı-
onların lehine, Miguelite hükümetinin taraftarları arasında, hükümetin işlediği çok sayıda ve büyük hatalarla
ortaya çıkan büyük cesaretsizlik ve hoşnutsuzluk vardı. Bu hatalar
düşmanlarının saldırılarından veya yabancı düşmanlığının etkilerinden
daha fazla
düşmanlarının düşüşüne katkıda bulunmuştur. Kısacası, Liberaller durumun tam ve tartışmasız
efendileriydi. Fakat, sahip oldukları tüm
kolaylıklara ve avantajlara rağmen, Portekiz'in dizginleri ele geçirdiklerinden beri durumu neydi? Günümüzdeki durumu nedir? Bunu tespit etmek için çok uzağa gitmemize gerek yok. Bir zamanlar müreffeh olan o küçük krallığın perişan hali, onu ziyaret eden her gezgin ve orada muhabiri olan her İngiliz gazetesi tarafından dile getirilir; her Portekiz gazetesinin sütunlarında izlenebilir ve bir zamanlar partinin güçlü ve etkili destekçileri olan binlerce kişi tarafından kabul edilir ve kınanır; bu parti çok şey vaat etmiş ve çok az iyi şey yapmıştır. Savaş narası Donna Maria ve Anayasa olan veya olan partinin saltanatı, kesintisiz bir dizi devrim, yasadışılık, zimmetine para geçirme, yolsuzluk ve haraplık olmuştur. İktidara geldiklerinde sermayelerinin bir parçası olan yanlış adlandırılmış muazzam miktardaki "ulusal mülk" (_Infantado_ ve kilise arazileri) ne ülkeye ne de alacaklılara fayda sağlamadan ortadan kaybolmuştur. Hazine boştur; kamu gelirleri beklenti tarafından tüketilmiştir; sivil ve askeri
subaylar, mahkemenin kendisi, maaş ve ücretlerinde sürekli ve önemli
bir gecikme içindedir. Birliklerin disiplini
yok edilmiştir, askerler şeflerinin kötü örneğiyle moralsizleşmiştir, Mareşal Saldanha'nın kendisi de dahil; çünkü Yarımada'nın en büyük talihsizliklerinden biri, belirli bir rütbedeki çoğu subayın askeri görevlerinden önce siyasi eğilimlerini
düşünmesidir. Bölünen ve alt bölümlere ayrılan ve sayıları çıkar veya kaprisin diktelerine göre değişen fraksiyonlara bölünen "Liberal" parti, anarşi ve tutarsızlığın acıklı bir
görüntüsünü sunar; Kraliçe'nin kendisi, iyi niyetlerine hiçbir şekilde itiraz etmediğimiz halde, danışmanlarının kötü davranışlarının ve ülkenin onun yönetimi altında katlandığı acıların zorunlu bir sonucu olarak, Portekiz ulusunun bir zamanlar ona gösterebileceği saygı, şefkat ve etkiyi tamamen kaybetmiştir. Portekiz'in şu anda sunduğu üzücü tablo budur; ve gerçeklerle ilgili bilgisi olan hiç kimse, bunun aşırı yüklü veya aşırı renkli olduğunu söylemeyecektir. Ülkenin geliştiği eski anayasaya[7] dönüşü savunan Portekiz'deki parti -on yedinci yüzyılın sonuna doğru askıya alındı, ancak şimdi mevcut sistemden daha tercih edilebilir ve pratik olarak daha liberal olduğu için yeniden canlandırılması öneriliyor- ve bir bayrak olarak benimseyip bu planla birlikte Don Miguel de Braganca'nın adını kullananlar, rakiplerinin hatalarından ve anlaşmazlıklarından hem ahlaki hem de sayısal olarak büyük bir güç elde etmiş değillerdir. Günümüzde Avrupa kamuoyunun ve özellikle bu ülkenin kamuoyunun tahttan indirilmiş bir kralın kişiliği ve iddialarından daha erken kayıtsız kaldığı ve gözden kaybettiği çok az şey vardır; ve yılların geçmesi, göze batmayan yaşam tarzı ve iktidardan ayrıldığı sıradaki suçlama fırtınası nedeniyle, Don Miguel muhtemelen, bu ülkede varlığını hatırlayan kişiler tarafından, şu anda Almanya'da toplanan kraliyet üçlüsünün, sürgününü bir taçla değiştirmesi en az olası üyesi olarak kabul edilirdi. Ancak, Portekiz'in durumuna adil ve tarafsız bir şekilde bakarsak ve mümkün olduğunca, iki Yarımada ülkesinden herhangi biri için, geleceğin olasılıklarını ve şanslarını hesaplarsak, önyargılı önyargıların bizi sürüklemesine veya bir isme bağlı popüler nefretin etkisinde kalmamıza izin vermemeliyiz. Modern taht iddiacılarının en önemsiz ve en ümitsiz olanlarının aniden Avrupa'nın en güçlü ve medeni uluslarından birinin sanal egemenliğine yükseltildiğini gördükten sonra, herhangi bir restorasyonun veya tahta çıkmanın imkansız olduğunu ilan etmek acelecilik olurdu. Ve özellikle taht adayının kişiliğiyle bir ulusun durumunda makul bir iyileşme umudunu bağlayabildiği durumlarda bunu yapmak acelecilik olurdu. Meşruiyet ilkesinden burada hiçbir şey söylemiyoruz, çünkü Avrupa'da bunun her gün daha az dikkate alındığını, halkın hakları ve refahıyla rekabete girdiğinde ise önemsizleştiğini inkar etmek boşuna olurdu.

[7] Burada, restorasyonu Ulusal veya Kraliyetçi partinin (her iki ismi de alır) planının ana özelliği olan eski Portekiz anayasasının, halk meclisi üyelerinin seçiminde oy kullanma hakkını, kendi ocağı olan her adama -ister bütün bir evi ister tek bir odayı işgal etsin- aslında tüm aile reislerine ve kendi kendine yeten kişilere verdiğini açıklamak gerekir. Bu ölçüdeki oy hakkı kesinlikle en demokratik olanları bile memnun edecektir ve Yarımada'da uzun zamandır yürürlükte olan ulusal temsil saçmalığına kesinlikle güçlü bir tezat oluşturmaktadır.

Pedroite veya Liberal parti, göç ettiği dönemden itibaren iki fraksiyona ayrıldı. Bunlardan biri, Don Pedro'nun Brezilya'dan, İngiltere'den ve Fransa'dan ve sonrasında Terceira ve Porto'dan yayınladığı bildirilerde, manifestolarda, yasa girişlerinde vb. bolca duyurulan o ultra-liberal teorilerin gerçekleştirilebileceğine inanıyordu. Partinin diğer fraksiyonu, bu ütopik teorilerin bir aldatmaca aracı ve kendi zaferlerine yol açtığı için duyurulmasını onaylamıştı; ancak bunların gerçekleştirilmesini imkansız görüyorlardı ve devrimci dalga onları iktidara taşıdığında, asi sele karşı kademeli ama istikrarlı bir tepki bariyeri koymaya kararlıydılar. Daha sonraki bir dönemde Liberal partinin bu bölünmeleri daha belirgin bir şekilde tanımlandı ve 1836'da, bunların isimsel olarak Septembristler ve Chartistler olarak sınıflandırılmasına yol açtı. Bunlardan ikincisi (sayısal olarak çok zayıf, ancak Costa Cabral ve diğer yetenekli ve enerjik adamlardan oluşuyor) İspanya'nın Moderados'larıyla karşılaştırılabilir. Birincisi ise Progresistas'larla karşılaştırılabilir, ancak daha kesin bir şekilde cumhuriyetçi eğilimlere sahiptir. Bu iki grup adamın hırslı iddiaları, iktidar mücadeleleri ve sürekli anlaşmazlıkları ve kendilerini
böldükleri küçük kesimlerdir. Portekiz'i on yedi yıl boyunca bir anarşi halinde tutmuş ve sonunda onu şu anki acınası durumuna düşürmüştür. Bölünmeler o kadar çoktur, iki partinin kavgaları o kadar şiddetlidir ki, tamamen dağılmaları kaçınılmaz görünmektedir; ve bu nedenle, kendisini adlandırdığı şekliyle, bayrağına Don Miguel adını yazan Ulusal parti - mutlak bir egemen olarak değil, meşru anayasal biçimlerle sınırlı yetkilere sahip olarak, onu desteklerinin ve tahta oturmaya devam etmesinin bir koşulu olarak sıkı bir şekilde uymaya bağlıyorlar - başını kaldırıyor, ev sahiplerini yeniden düzenliyor ve siyasi ilkelerini daha net bir şekilde tanımlıyor. Şartçılar ve Eylülcüler birbirlerini parçalara ayırırken, Miguelitler yalnızca sayısal önemlerini korumakla kalmıyor, saflarını sıklaştırıp sıkı bir birlik içinde hareket ederek, Don Miguel'e ulusal bir ilkeyi kişileştirdiği için bağlılıklarının sürekli kanıtlarını veriyorlar ve aynı zamanda zamanın Liberal duygularına ve teorilerine uyum sağlayan fikirlerinin faaliyeti ve ilerlemesiyle siyasi canlılıklarının kanıtlarını sunuyorlar.[8] Ve bu partinin ulusun zekasının ve saygınlığının çok önemli bir kısmını kavradığını inkar etmek gerçeklerle çelişmek olurdu. Ülkede ezici bir çoğunluğu kendisine atfeder ve Portekiz nüfusunun beşte altısının iktidara gelmesini sevinçle karşılayacağını iddia eder. Elbette bu, yabancıların doğrulaması veya çürütmesi zor olan _ex-parte_ bir ifade olarak görülmelidir. Ancak
son zamanlarda, Portekizlilerin
üst düzey rütbelerinin büyük bir kısmının "Liberaller" hükümetine karşı olan nefretlerinde ve on yedi yıllık tahttan indirilmesinden sonra bile hala kralları olarak adlandırdıkları ve uzun sürgünü sırasında gönüllü katkılarıyla destekledikleri kişiye bağlılıklarında kararlı olduklarına dair kanıt eksikliği yaşanmadı. Herkesin
hafızasında taze olan bir şey var ki, daha geçen gün, Don Pedro tarafından kardeşine bağlılık yemini ettikleri için soyluluktan ihraç edilen, yeniden göreve getirilen ve Meclis'teki yerlerini almaya davet edilen yirmi beş soylu veya soyluların halefi, bu iyiliği tamamen reddeden bir belgeyi
imzalayıp yayınladı. Don Miguel'in eski ordusundan, çoğunlukla yoksulluk ve mahrumiyet içinde yaşayan yüzlerce subay, Saldanha'dan, kendilerine karşılık gelen maaşı almaya hak kazandıracak olan derecelerinin iadesini talep etmeye davet edildi. Bir adama reddettiler ve eski hükümdarlarına olan bağlılıklarını protesto ettiler. Çok geniş bir oy hakkına sahip yeni bir seçim yasası - neredeyse evrensel oy hakkına denk geldiği söyleniyor - geçen gün Saldanha kabinesi tarafından keyfi olarak kararlaştırıldı (kesinlikle anayasaya aykırı bir işlem) ve hükümet krallıktaki tüm partilerin seçim hakkını kullanmaları ve yeni parlamentodaki temsilciler için oylarını vermeleri isteğini dile getirdikten sonra, Lizbon'da Miguelites'in çok sayıda ve son derece saygın bir toplantısı toplandı. Bu toplantıda, sadece iki muhalif sesin olduğu bir kararla, seçimlerde hiçbir paydan çekimser kalma kararı alındı ​​ve seçmen veya aday olarak öne çıkarak, tamamen yasadışı, baskıcı ve yabancı müdahaleyle ülkeye dayatılan bir sistem ve düzeni onaylamama kararlılıkları ilan edildi. Aynı karar, krallığın her eyaletindeki büyük meclisler tarafından kabul edildi. Son on yedi yıl boyunca çeşitli dönemlerde, Portekiz hükümeti, Miguelites'i temsili meclise
çekmeye çalıştı, şüphesiz ki sıralarında daha baştan çıkarılmaya açık olacaklarını veya korkutulmasının daha kolay olacağını umuyordu. Dikkat çekici ve önemli bir durumdur ki, çabaları yalnızca bir durumda başarılı oldu ve o zaman partisinin politikasından sapmaya ikna edilen kişi, hızla utanç ve pişmanlık belirtileri gösterdi. Şüphesiz ve kolayca kanıtlanabilen gerçeği akılda tutarak, sayısal güçleri iddia ettikleri kadar büyük olsun veya olmasın,
Miguelciler din adamlarının, eski soyluların ve ulusun en yüksek eğitimli sınıflarının büyük çoğunluğunu oluştururlar,
yasama meclisindeki varlıklarıyla mevcut düzeni onaylamayı istikrarlı ve tutarlı bir şekilde reddetmeleri, amaç ve eylem birliğini ve rakipleri için rahatsız edici olabilecek ve Portekiz'in durumu ve beklentilerinin tarafsız bir incelemesinde hafife alınması imkansız olan kararlı ve inatçı bir inancı gösterir.

[8] Miguelite'nin başlıca makaleleri, _A Nacao_ (Lizbon) ve _O
Portugal_ (Oporto), her ikisi de çok saygın dergiler, çok yetenek ve ılımlılıkla yönetiliyor, sürekli olarak tekrarlıyor,
mevcut sistemin ahlaksızlıklarını ve yozlaşmışlığını,
despotizme karşı nefretlerini ve gerçekten liberal ve anayasal bir hükümet arzularını açığa vuruyor.

İspanya ve Portekiz tahtlarını talep eden veya işgal eden dört prens ve prensesten hiçbirinin şahsına, ulusal oy hakkının ve bağlılığın en büyük miktarını sırasıyla birleştirebildikleri ölçüde
önem verme kararlılığımızı daha önce ilan ettik. Don Miguel'e gelince, kişisel iddialarını abartmaktan uzağız - meşruiyet sorunu burada
göz ardı ediliyor. Portekiz dışındaki itibarı en düşük seviyededir ve kesinlikle büyük yeteneklerinin kanıtlarını hiç sunmamıştır, ancak tamamen kral niteliklerinden yoksun değildir ve kararlılıktan ve enerjiden yoksun değildir; arkadaşları ise, muhtemelen kabul etmek adildir, uzun zaman önce pişmanlık duyduğunu ve gençliğinin çılgınlıklarından ve hatalarından vazgeçtiğini iddia etmektedir. Ancak çok sayıda Portekizlinin ona karşı beslediği güçlü sempati ve saygıyı görmezden gelemeyiz. Mevcut yazın birkaç haftasında Londra'da bulunması, ülkedeki en iyi ve en etkili ailelerden gelen Portekizli soyluların ve beyefendilerin bir hac yolculuğu için bir işaretti, birçoğu yolculuklarının tek amacının sürgündeki hükümdarlarına saygılarını sunmak olduğunu açıkça ilan etti; ziyaretlerinin başlıca nedeni Endüstriyel Sergi'nin cazibesi olan diğerleri ise sadakat ve bağlılıklarının güvencelerini tekrarlamak için fırsatı memnuniyetle değerlendirdiler. Gariptir ki, alayı açan kişi Mareşal Saldanha'nın yeğeni Don Antonio C. de Seabra'ydı, sadık ve zeki bir kralcıydı, Londra'ya ziyareti, amcasının Galiçya'ya kaçışıyla ve zafer kazandıktan sonra Porto'ya zaferle dönmesiyle mümkün olduğunca aynı zamana denk gelmişti. Senhor Seabra'yı, Freire'lerin ikisi, Freire'lerin yeğeni ve büyük yeğeni, yaklaşık otuz yıl önce Londra'da tam yetkili bakan olan; Vianna Markisi ve Markizi ve Lapa Kontesi - hepsi Portekiz'in ilk soylularındandı; Portekiz kraliyet ailesinin bir akrabası olan Abrantes Markisi; Beira, Minho, Tras-os-Montes, &c. eyaletlerindeki ilk ailelerin bir sürü beyefendisi tarafından - Albuquerques, Mellos, Taveiras, Pachecos, Albergarias, Cunhas, Correa-de-Sas, Beduidos, San Martinhos, Pereiras ve Portekiz'e aşina olan kişilerin ülkedeki en iyi kan ve en yüksek zekayı
anlattığını kabul edeceği çok sayıda başka isim. Bu tür
gösteriler göz ardı edilmemeli veya önemsiz ve önemsiz olarak görülmemelidir. Örneğin, Abrantes Markisi gibi adamlar,
zihinsel başarıları ve karakterlerinin yükselmesiyle, görkemli soylarından daha az seçkin olmayan[9], büyük mülklere ve geniş etkiye sahip adamlar, yalnızca kendi bireysel görüşlerini temsil ettikleri varsayılamaz. Bu sınıftan bir grup Portekizlinin son zamanlarda attığı dikkat çekici adım, ulusun büyük bir bölümünün duygu durumunun bir göstergesi olarak kabul edilmelidir; ayrıca, on yedi yıllık iktidardan sonra, orijinal muhaliflerinin herhangi bir bölümünün düşmanlığını toparlayamayan, uzlaştıramayan veya hatta yatıştıramayan bir hükümetin yönetiminde veya anayasasında ciddi bir kusur olduğunun bir göstergesi olarak.

[9] Abrantes Markisi, Portekiz'in sahip olduğu en büyük krallardan biri olan John I'in Kraliçesi Lancaster'lı Philippa aracılığıyla Lancaster Dükleri'nden gelmektedir.

Portekiz devleti ile İspanya devleti arasında, şu anda, güçlü zıtlık noktaları ve çarpıcı benzerlik noktaları bulunmaktadır. Benzerlik, iki ülkenin gerçek durumundadır - acılarında, kötü yönetimlerinde ve yozlaşmalarında; zıtlık, içerdikleri siyasi partilerin durumunda ve beklentilerindedir. Portekiz'in sefil durumu hakkında söylediklerimiz, önemsiz ve az sayıda farkla İspanya'nın durumu için de geçerlidir. Son zamanlarda, Donna Maria'nın hakimiyetindeki ülkeden daha az açık anarşi
varsa,
zorba hükümet ve skandal yolsuzluk
bir nebze daha az olmamıştır. Kamu geliri hâlâ israf ediliyor ve soyulmaktadır,
milyonlardan gasp edilen ağır vergiler hâlâ birkaç bin yozlaşmış memurun cebine akmaktadır, bakanlar hâlâ borsa simsarlarıdır, basın özgürlüğü hâlâ bir saçmalıktır[10]
ve ulusal temsiliyet müstehcen bir komedidir. İspanya'da bir bakanlık
değişimi şüphesiz
giden ve gelenler için en ilginç olaydır - İspanya'da diğer ülkelerden çok daha fazla, çünkü başka hiçbir ülkede bir makama sahip olmak bir dilencinin kendisini bu kadar hızlı bir şekilde bir
_milyonere_ dönüştürmesini sağlamaz. Portekiz'de irade eksik değildir, ancak araçlar
daha azdır. Bir tahıl çuvalından bir elekten daha fazla güvenle çalınabilir ve zavallı küçük Portekiz'in geliri, Liberal devlet adamlarının kaşınan avuçlarına İspanya'nın daha bol geliri kadar alan sağlamaz, İspanya son yıllarda önemli ölçüde artmıştır - ancak vergi mükellefleri ve kamu alacaklıları, azaltılmış vergiler ve artırılmış temettüler şeklinde adil bir şekilde bekleyebilecekleri faydanın bir kırıntısını bile deneyimlememiştir. Ancak, yönetici kesim için ne kadar
ilginç olursa olsun, İspanya'daki bir yönetim değişikliği, yönetilen kitleler tarafından
en üst düzeyde bir ilgisizlik ve kayıtsızlıkla düşünülüyor. Eskiden bu tür değişikliklerden heyecan duyuyorlardı; ancak
çoktan bu zayıflığı aştılar ve ceplerinin
dolanılmasına ve bedenlerinin yüceliğe yakın bir dinginlikle
ezilmesine katlanıyorlar. İşler _daha da_kötüye gitmediği sürece, sessiz kalıyorlar; _daha iyiye_ gitme umutları pek yok. Burada, yine,
bu bereketli, güzel ve bir zamanlar zengin ve güçlü olan İspanya ülkesinde,
Dörtlü İttifak'ın kışkırtıcılarına, erdemli Christina'nın
ve masum Isabel'in
destekçilerine çok
memnun edici bir tablo sunuluyor! Bu kadar kanlı bir
fırçayla resmedilmesi ve çekişme ve anlaşmazlıkların kompozisyonun
ana özellikleri olması yazık! İlk panelde, soğukkanlı barbarlık ve
gereksiz katliam için yarışan, modern _Zamanların_ tanık olduğu en vahşi ve en fanatik mücadelelerle birlikte yedi yıl süren bir iç savaş sergileniyor. Henüz tam olarak anlaşılmamış olsa bile, garip bir ihanet eylemiyle sona eren savaş, iyi niyetli ancak etkisiz bir
hükümet dönemiyle takip edildi. Louis Philippe ve Christina'nın cüretkar ve vicdansız manevralarıyla bu, tüm ilgililer için o kadar sıra dışı ve utanç verici yollarla bozuldu ki, skandalize olmuş Avrupa dehşete düştü ve neredeyse İspanyolların toplumsal
aşağılanmasının (tarihin kaydedeceği) kanıtlarına inanmayı reddetti. Bir an için İspanya yine bölünmüş ve silahlı bir şekilde durdu ve iç savaşın eşiğindeydi. Bu tehlike geçtikten sonra, sahada dökülmeyen kan
darağa aktı: bir
demir el ve şımartılmış bir ordu, ulusun büyük bir kısmının hoşnutsuzluğunu ve
mırıldanmalarını ezdi ve susturdu; ve böylece
hâlâ iyileşme belirtisi göstermeyen
despotik ve vicdansız bir kötü yönetim ve yolsuzluk sistemi başladı. Anayasanın
uygulanmasına gelince, bundan bahsetmek bir alay konusu ve bu sekiz yıldır her zaman böyle olmuştur. Haziran 1850'de, Lord Palmerston, dış politikasını
kutsal bir şekilde savunurken, İspanya hükümetinin o dönemde iki yıl öncesine göre anayasaya daha uygun şekilde yürütüldüğünü söylemekten mutluluk duyduğunu ilan etti. Olayın kulaktan kulağa tanıkları olarak, lord hazretlerine adaletli davranarak, güvencenin onun belagatli konuşmasının diğer birçok bölümünden daha az güvenle ve tereddütsüzce söylendiğini söyleyebiliriz. Ancak Avam Kamarası tarafından -ya da en azından kendi olumlu bilgileri yerine Dışişleri Bakanı'nın güvencesini kabul eden sıralarındaki Hispanofiller ve hayırseverler tarafından- gerektiği gibi alkışlandı. Alkış ve takdir için gerekçeler gerçekten de çok zayıftı. 1848'de, Lord Palmerston'ın bahsettiği anayasaya aykırı dönemde, Narvaez ve Christina hükümeti baskıcı önlemlerinin tüm gücüyle devam ediyordu, hoşnutsuzları düzinelerce kişiyle vuruyor ve yüzlerce kişiyi Filipinler'e gönderiyor veya zindanlara kapatıyordu. Elbette bu sonsuza kadar devam edemezdi; güç onlardaydı, hoşnutsuzlar boyun eğmeye zorlandı; babacan ve anayasal hükümet bir çöl yarattı ve buna barış adını verdi. Bu tür şiddet araçları kullanıldığında, İspanya'yı itaate zorlamak için kısa bir süre gerekiyordu ve 1850'de sırtüstü yatıyordu, hala birçok iç yarasından kanıyordu, tiranlarının ayaklarının dibinde. Bu hastalıklı dinginlik muhtemelen gelişmiş bir hükümet biçiminin göstergesi olarak yanlış yorumlanabilir. Anayasal yönetimin herhangi bir başka belirtisine gelince, bunu ne geçmişte ne de şu anki yılda ayırt edemiyoruz. Anayasanın takdire şayan bir şekilde gözetilmesi, Lord Palmerston'ın konuşması sırasında, basın özgürlüğünün neredeyse her gün ihlal edilmesi, yetkililerin nadiren belirtmeye tenezzül ettiği, suçlanan editörlerine adil bir mahkeme önünde aklanma fırsatının nadiren verildiği dergilerin ele geçirilmesiyle kesinlikle kanıtlanma sürecindeydi. Dört aydan kısa bir süre sonra, İspanya'da çok çeşitli olan korkutma ve yolsuzluk araçlarının etkili bir şekilde kullanıldığı genel bir seçimle, halk Meclisi toplandığında, hükümetin muhalefetin küçüklüğünden aslında endişelendiğine tanık olundu. Muhalefet, tıpkı masaldaki uyuyan güzel gibi, kendilerini orada bulduklarında şaşkınlıkla gözlerini ovuşturan bir düzine başıboş Progresista ile sınırlıydı. Bakanlıkların önsezileri, birkaç ay içinde, her zamankinden daha güçlü görünen ve Meclis'teki ezici çoğunluğun onayına itaat ettiği Narvaez'in durumunda da yersiz değildi; Narvaez, kendisini kurnazca yere seren ve sayısız düşmanının intikamından Fransa'da güvenlik aramaya zorlanan kurnaz el tarafından devrildi. Bu ani ve tekil düşüşün nedenleri hala dünya için bir bilmece ve gizemdir; Ancak, komşularından daha
ileri siyasi değirmen taşlarını gördüğünü iddia eden kişiler var, Madrid'de çok uzun süredir görev yapmamış olan seçkin bir diplomatın, Puerta del Sol'un şakacılarının, arabası onu Madrid kapılarından kuzeye doğru döndürürken "_Comme Henri Bulwer!_" diye bağırdığını ilan ettiği İspanyol diktatörünün rezilliğiyle dünyaya açık olandan daha fazla ilgisi olduğunu iddia ediyorlar.

[10] İspanya'da basınla ilgili olarak tam anlamıyla doğru olan bu açıklama, Portekiz için geçerli değil.

İspanya'nın kötü yönetiminden ve çektiği acılardan siyasi durumuna geçerken, bunu açıkça tanımlamakta ve göstermekte biraz zorluk çekiyoruz, çünkü bugüne kadar farklı isimler altında hareket eden çeşitli partiler, dağılan görüşlerdeki figürler gibi, giderek karışıyor ve kayboluyor. Portekiz'de, daha önce gösterdiğimiz gibi, Şartçılar ve Eylülcüler ülkeyi dağıtırken ve sürekli kavgalar ve çarpışmalarla kendilerine zarar verirken, bu ikisine karşı muhalefetinde oybirliğiyle ve kararlılıkla üçüncü bir parti güç, etki ve prestij kazanıyor. İspanya'da, _hiçbir_ parti sağlıklı bir durumun belirtilerini göstermiyor. Üçünde de -Moderados, Progresistas ve Carlists- dağılma belirtileri belirgin. Her iki ülkede de, Şartçılar ve Eylülcüler, Moderados ve Progresistas, birbirlerine düşman iki veya daha fazla fraksiyona bölünmüş durumdalar; ancak Portekiz'de, Miguelites konumlarını iyileştirirken, İspanya'da Carlist parti eski halinin sadece bir gölgesine indirgenmiş durumda. Tanınmış şefler veya yetenekli liderler olmadan, hükümetin siyasi teorisi olmadan, iddialarını yalnızca başının kalıtsal hakkına dayandırıyor. Zira Don Miguel, birkaç kez[11], partisinin ulusal özgürlüklerin güvenliği için savunduğu liberal programa bağlılığını ilan etmiş olsa da, Kont de Montemolin, ya karakterinin kararsızlığı yüzünden ya da kötü tavsiyelerden etkilenerek, bu konudaki görüşlerini şimdiye kadar kesin, kamuya açık ve tatmin edici bir şekilde açıklamamıştır[12] ve böylesine akılsızca bir çekingenlikle, bayrağının etrafında belirli bir yeminin toplanacağı birçok kişinin oy hakkını kaybetmiştir. Böylece babasının tahttan çekilmesinin amacını kısmen kendi lehine etkisizleştirmiştir. Don Carlos, dünyevi ve manevi konularda hoşgörüsüz bağnazlardan oluşan eski mutlakiyetçi partiyle o kadar özdeşleşmişti ki, yüzyılın ilerici ruhuyla uzlaşamamış ya da mevcut İspanyol nesli tarafından kabul edilememiştir. Bunu fark edip uyararak, iddialarını oğluna devretti, böylece genç prensin nasıl oynayacağını bilmediği mükemmel bir kartı eline verdi. Eğer, somurtkan ve
kârsız bir göçü teşvik etmek, gereksiz ayaklanmaları kışkırtmak, taraftarlarının keselerini boşaltmak ve kanlarını israf etmek yerine, partinin kaynaklarını idareli kullansaydı, hükümet planını açıkça ve alenen tanımlasaydı - eğer tahtta oturacaksa - ve olayların ilerlemesini onurlu bir şekilde emekliye ayrılarak bekleseydi, İspanya'nın şu anki yöneticilerine utanç verici tiranlık ve zulüm için hevesle yararlanılan bahaneler sağlamazdı; ve partisinin küçülmesini, en eski ve en güvendiği dostlarının ve taraftarlarının, birkaç istisna dışında, uzun ve cesurca mücadele ettikleri düşmanlarından af ve yer kabul etmesini görmenin utancından kendini kurtarmış olurdu. Fakat kararsızlık, yetersizlik ve ihanet onun tavsiyelerine başkanlık ediyordu. Ona işaret edecek kimse yoktu - ya da varsa bile, dikkate alınmadılar veya reddedildiler - bu gerçek, ki deneyim ve tekrarlanan hayal kırıklıkları muhtemelen sonunda onu, Madrid'e yalnızca silahlı el ile - Cabrera'nın kılıcıyla veya Katalan gerilla ayaklanmalarıyla - ulaşabileceğine ikna etti, ancak İspanya'nın mevcut yöneticilerinin kötü yönetimi, kendi değerlerine ve iyi niyetlerine olan artan güven ve belki de Fransa'da bir Bourbon restorasyonu veya Portekiz'de Miguelites'in zaferi gibi olası olasılıklar sonucunda kamuoyunun ahlaki gücünün yardımıyla. Bu son adı geçen olay, dış politika hakkındaki görüşlerini doğru bilgi ve gerçeklerin araştırılmasından ziyade söylentilere ve genel izlenimlere dayandıran çok sayıda insan sınıfı tarafından büyük olasılıkla en
olası olmayan olasılıklardan biri olarak kabul edilecektir. Yarımadanın mevcut durumunun dikkatli ve tarafsız bir şekilde incelenmesi, bunu böylesine mutlak bir olasılık dışılık vakası olarak görmemizi sağlamaz. Ancak İspanyol ve Portekiz soruları arasındaki yakın ve karmaşık bağlantı olmasa bile, Portekiz'in şu anki yöneticileri altında
acı çektiği ve çekmeye devam ettiği tüm
acılar göz önünde bulundurulduğunda, Miguelite partisinin ülkede açıkça
üstünlük elde ettiğini görmek bizi kesinlikle şaşırtmaz. İngiltere buna izin vermez, cevabı bu olacaktır. Bu iddianın tam değerini deneyelim. İngiltere'nin Don Miguel'e karşı düşmanlığının iki nedeni vardır - biri, eski Portekiz tahtında olduğu zamanki davranışlarıyla bağlantılı bazı düşüncelere, diğeri ise iki ülke arasındaki hanedan ittifakına dayanmaktadır. Donna Maria hükümeti, İngiltere'nin sempatisine, tavsiyesine ve hatta doğrudan deniz desteğine güvenebilir - belli bir noktaya kadar. Yani, İngiliz hükümeti Portekiz kraliçesi ve kocası lehine
_elverişli_ ve _uygun_ şekilde yapabileceğini yapacaktır; ancak onları tahtta tutmak için
_ciddi_ bir şekilde taviz vereceği konusunda güçlü bir şüphe vardır. Donna Maria'nın evlilik bağını bir kenara bırakırsak, anayasal bir kral olarak ve belirli ticari ve finansal düzenlemelerle Don Miguel, İngiliz çıkarlarına da her bakımdan uyacaktır. Ancak İspanya söz konusu olduğunda durum çok farklıdır. Don Miguel'in yeniden tahta çıkması, II. Isabella'nın tahtı ve Moderado partisi için korkunç, hatta ölümcül bir şok olacaktır. Portekiz'de meşruiyet ilkesinin yeniden canlanması, deneyimin Devrim tarafından yaratılan çıkarlarla uyumlu olduğunu kanıtlaması halinde çok daha tehlikeli olacaktır. Dolayısıyla İspanyol hükümeti için Don Miguel'e karşı müdahale mutlak bir zorunluluktur - belki de varoluşunun bir koşulu diyebiliriz; ve bu nedenle İspanya, yeniden tahta çıkmasının önündeki en büyük engeldir.
İngiltere'nin itirazları daha az yenilmez bulunabilir. Yani, Portekiz'deki iç savaşta, bu ülke Don Miguel'e karşı sadece dolaylı olarak işbirliği yaptı ve Rodil'in İspanyollarının girişi olmasa, onun yenileceği kesin değildi, bu da davasına kesin darbe oldu. Ve böylece, geçen gün, İngiliz
hükümeti olayların gidişatını sabırla izlerken görüldü,
oysa Madrid kabinesinde acil müdahale sorununun hararetle tartışıldığı ve İngiliz danışmanlarının ılımlı etkisi olmasa, muhtemelen kabul edilebileceği iyi biliniyordu.

[11] Özellikle 24 Haziran 1843 tarihli "beyannamesiyle", aynı yılın 15 Ağustos tarihli el yazısı talimat mektubuyla ve Portekiz'de yaygın olarak dağıtılan 6 Nisan 1847 tarihli "kraliyet mektubuyla".

[12] "Carlos Luis" imzalı ve Mayıs 1845'te Bourges'dan çıkan belirsiz ve son derece tatmin edici olmayan manifestoya değer veremeyiz veya ileri sürdüğümüz şeyi en ufak bir şekilde çürüttüğünü düşünemeyiz. Anayasal hükümete dair belirgin bir taahhüt veya garanti içermez, ancak köpüklü genellemeler ve görkemli itirazlarla ilgilenir, onu imzalayan prensi hiçbir şeye bağlamaz ve genç bir taht adayının yetenekli ve devlet adamı gibi danışmanından çok bir Cizvit rahibinin kaleminden izler taşır.

Mareşal Saldanha'nın, Chartistler ve Septembristler arasında gidip geldiği kritik ve tehlikeli konumunu düşünürsek - bugün bir Kabalist ayaklanmasıyla, yarın bir Septembrist bildirisiyle tehdit ediliyor - Miguelite partisinin yakında sahada aktif bir gösteri için cazip fırsatlar bulabileceğini öngörmek kolaydır. Ancak böyle bir hareket kesinlikle erken olurdu. Onların oyunu açıkça Saldanha'nın ayaklanmasının nihai sonuçlarının gelişimini sabırla beklemektir. Onun kendi kötü düşünülmüş hareketinin kurbanı olacağını ve yeni bir olayın -ister Kabalist bir tepki ister bir Septembrist isyan olsun- mevcut düzenin istikrarsızlığını kanıtlaması için uzun bir süre geçmeyeceğini öngörmek için çok fazla yargıya ve siyasi konularda deneyime ihtiyaç yoktur. Bu kesinlik göz önünde bulundurulduğunda, Miguelites kadife üzerinde oynuyor. Liberal partinin iki büyük bölümü arasındaki mücadeleden kar elde etmeye hazır olmaları yeterlidir. Bu mücadeleden önemli bir güç elde etmeleri olasıdır, eğer ki bu kesinlikle mümkün değildir, Chartistler bozguna uğratılır ve Septembristler geçici olarak sahanın efendileri olarak kalırlarsa. Chartistlerin bir kısmının Don Miguel taraftarlarıyla olası koalisyonunu anlamak için, birincisinin anayasal monarşinin destekçileri olduğunu ve bu ilkenin, cumhuriyetçi eğilimleriyle meşhur olan ve Donna Maria ile yaptıkları anlık ateşkese rağmen ona olan nefretleriyle de meşhur olan Septembristlerin zaferiyle tehlikeye gireceğini akılda tutmak yeterlidir. Bir Septembrist bildirisinin ilk sonuçları muhtemelen Kraliçe'nin tahttan indirilmesi ve Chartistlerin dağıtılması olurdu; ve bu durumda ikincisinin, demokrasiden ve iktidarda oldukları uzun yıllar boyunca elde ettikleri sayısız çıkarların yok edilmesinden kurtulmak için tek şanslarının Miguelite partisiyle ittifak kurmak olduğunu düşünmek kolaydır. Costa Cabral'ın, Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, özellikle halka açık bir yerde Don Miguel'le tanıştırıldığında, az önce çizdiğimiz gibi bazı olayların olasılığını öngörmüş olması ve böylece dostlarına ve düşmanlarına, bir gün siyasi yeteneklerini adamaya meyilli olabileceği yeni hizmeti göstermiş olması haksız bir çıkarım değildir. Yarımada siyasetinin karmaşık ve düşündürücü komplikasyonları, spekülasyon için geniş bir alan sunar; Ancak şu anda bundan daha fazla yararlanmaya hazır değiliz, amacımız iki ülkeyle ilgili olarak teoriler üretmek veya tahminlerde bulunmak yerine gerçekleri açıklamak, bu ülkelerin siyasi eksantriklikleri nedeniyle kendimizden daha yetenekli peygamberlerin son yirmi yılda birçok kez şaşkınlığa uğrayıp yanlış yola saptırıldığına inanıyoruz. İspanya ve Portekiz hükümetlerinin şimdi tüm tarafları uzlaştırabilecek ve gelecekteki sarsıntıları önleyebilecek, iki ulusun karakterine, mizacına ve isteklerine uygun önlemleri tasarlayıp uygulayabilecek kadar yetenekli ve vatansever insanların elinde olmasını içtenlikle diliyoruz. Yarımada'da neredeyse bir mucize olarak görmeye zorlandığımız bir şeyle böyle bir durum ortaya çıkarsa, meşruiyet ilkesinin savunulması için, saygıdeğer olsa da, ülkenin tekrar rahatsız edilmesini ve anlaşmazlığın ülkeye girmesini istemekten çok uzak oluruz. Fakat İspanya ve Portekiz uluslar arasında bir 
anlamlı sözcük, idari suistimallerin ve oligarşik tiranlığın odağı olmaya devam edecekse; bu ülkelerdeki toplumun alt sınıfları, doğası gereği cesur ve cömertse, egoist maceracıların oyuncaklarına indirgenmiş olarak kalırken, üst sınıfların daha saygın ve zeki kısmı kötü yönetimin çılgınlıklarından tiksintiyle uzak duruyorsa; bu durum, kitleler demokrasi havarilerinin kollarına atılıncaya kadar, ki Yarımada'da ilerleme kaydettiklerini inkar etmek boşuna olurdu, bir değişiklik umudu olmadan devam edecekse, o zaman soruyoruz, iş buna gelmeden önce, karakterleri ve ilkeleri en azından bazı istikrar unsurlarını birleştiren ve geleceğe yönelik vaatlerine ne kadar güvenilirse güvenilsin, geçmişteki hatalarını ve kusurlarını açıkça kabul eden partilere ve insanlara bir şans vermek iyi olmaz mıydı? Elbette ki, bu uluslar ağır bir sorumluluk üstlenirler ve anayasal özgürlük davasına olan bağlılıklarını zayıf müttefikleri tahammül edilemez suistimallerin boyunduruğu altında tutmak için üstün güç kullananlar yetersiz kalırlar.

KONGRES VE AGAPEDOME.

BARIŞ VE SEVGİ HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

Eğer hikayeme, askeri biyografi yazarlarının tarzında, Jack Wilkinson'ın bir Fransız'ın göğsüne süngü
sü saplayan kadar cesur bir adam olduğunu söyleyerek başlasaydım,
kahrolası bir yalan söylemiş olurdum, çünkü bildiğim kadarıyla,
Jack pratik flebotomi deneme fırsatına asla sahip olmamıştı.
Kendimi, Majestelerinin komisyonunu üstlenen en iyi ve en iyi kalpli adamlardan biri olarak tanımlamakla yetineceğim; ve İngiliz ordusunun subaylarının genel karakterini bilen hiç kimse daha büyük bir övgüye ihtiyaç duymayacaktır.

Jack ve ben okulda erken dönem dostlarıydık; ancak kısa süre sonra ayrıldık,
farklı gezegenlerin etkisi altında doğmuştuk. Elbette Jack'in sorumluluğunu üstlenen Mars, onu orduya adadı; çıkarlarımı gözetmekle yükümlü olan Jüpiter, benim için Ormanlar ve Ormanlarda bir durumdan daha iyi bir şey bulamazdı, zamanla bir alt Komiser olma ihtimalim çok düşüktü - tabii ki, Ann Hicks'in hataları tüm departmanın lağvedilmesini hızlandırmazsa. Tanışmamızdan önce on yıl geçti; ve üzülerek söylüyorum ki, o süre zarfında ikimiz de terfi merdivenlerinde pek çok tur
atmamıştık. Çok doğal olarak, kendi durumumu özellikle zor buldum, ancak Jack'in durumu belki de daha zordu. Görevi sırasında alayıyla birlikte Ümit Burnu'nu, İyon Adaları'nı, Cebelitarık'ı ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmişti. Kanada'da bir sıtma hastalığına yakalanmış ve tedavi
yoluyla İrlanda'nın kuzeyine nakledilmişti; ve yine de hizmette Teğmenlikten daha yüksek bir rütbe
kazanmamıştı. Gerçek şu ki, Jack
fakirdi ve kardeş subayları sanki
kauçuktan yapılmışlar gibi sertti. Maruz kaldıkları iklim çeşitliliğine rağmen, hiçbirisi hayaletini teslim etmeyecekti; iki kez umudunu
kaybettiği yaşlı albay bile
sarı hummadan kurtuldu ve bir hafta içinde sanki hiçbir şey olmamış gibi
yemek masasında şarap içiyordu. Alayın hizmette kötü bir ünü vardı: Sanırım, onlara "Ölümsüzler" diyorlardı.

Daha önce de söylediğim gibi, Jack Wilkinson fakirdi, ama
çok zengin bir amcası vardı. Bu amca, Bay Peter Pettigrew adında,
yaşlı bir bekar ve emekli tüccardı,
sıradan şans hesabına göre evlenmesi pek olası değildi; ve Jack'ten başka yakın bir akrabası olmadığı için, üstelik ona içtenlikle bağlıydı, arkadaşım genellikle olası bir mülk sahibi olarak görülüyordu ve eğer öyle olsaydı, şüphesiz, Hristiyan yasalarını ortadan kaldırmak için bu kadar şiddetli çabalar sarf eden saygıdeğer beyefendilerden biriyle yüzde yetmiş veya daha düşük bir oranda bir kredi pazarlığı yapabilirdi. Ancak Pettigrew ayrıca "Ölümsüzler"den biri kadar sertti ve Jack, bir süngerden son damla nemi sıkma sanatında bu kadar ustalaşmış ellere kendini emanet etmek için fazla ihtiyatlı bir adamdı. Amcasının ona her zaman iyi davrandığını ve ölüm ilanından sonra para toplayarak nezaketini kötüye kullanmaktansa, tüm İssakar kabilesinin Çanakkale Boğazı'nda boğulmasını tercih edeceğini söyledi. Pettigrew, aslında, komisyonunu ödemiş ve ayrıca, yurtdışında konuşlanmışken ona adil bir maaş vermişti - bu koşullar, yeğeninin şirketini satın alma olasılığı olduğunda ona yardım etmek için öne çıkmasını son derece olası kılıyordu. Alayın konuşlandığı Hull'da tesadüfen bulunduğumda, Wilkinson'la karşılaştım ve okulda birlikte olduğumuz günlerden beri, ne zihninde ne de bedeninde en ufak bir değişiklik görmedim; onun isteği üzerine, kalışımı uzatmayı ve Ölümsüzlerin misafirperverliğinden yararlanmayı kabul ettim. Çok neşeli bir
takımdılar! Binbaşı harika bir hikaye anlattı, kıdemli yüzbaşı Incledon gibi şarkı söyledi, _mutfak_ kusursuzdu ve içki çok cezbediciydi. Ama her şeyin bir sonu olmalı. En hoş topluluğu bile, üzerinize çökmeden önce terk etmek akıllıcadır,
ve sizin, zeki bir adam olarak, zaman zaman komşularınız kadar sıkıcı ve gülünç olabileceğiniz kesin olarak tespit edilmeden önce; bu nedenle üçüncü gün, ambrosial ziyafetin yenilenmesini reddettim ve Wilkinson'ı kendi otelimde benimle sakin bir akşam yemeği yemeye ikna etmeyi başardım. Kabul etti - belki de daha kolay bir şekilde, ruh hali biraz depresif göründüğünden, benzer koşullar altında tamamen bilinmeyen bir fenomen. Bez çıkarıldıktan sonra, kendi talihimiz hakkında konuşmaya başladık, bu tür güven anlarında, üstlerine uygulanan ve doğaüstü bir duyma gücüne sahip olmadıkları için çok minnettar olabilecekleri olağan iltifatları da ihmal etmedik. Jack bana sonunda alayında bir boşluk oluştuğunu ve şimdi parayı yatırıp kaptanlığını alma fırsatı olduğunu söyledi. Ama belli ki bir yerlerde bir vida gevşemişti.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Jack, "bu kadar uzun süre bekledikten sonra, yıllarca tekrarlanamayacak bir şansı kaybetmek zor; ama ne yapabilirim? Görüyorsun ya, param yok; bu yüzden sanırım şansıma boyun eğip, kafam bir bilardo topu kadar çıplak kalana kadar sabırla arkadaşlığımı beklemeliyim!"

"Ama, Jack," dedim, "bu yorumu yaptığım için beni mazur gör--ama amcan Bay Pettigrew sana yardım etmeyecek mi?"

"En ufak bir ihtimal bile yok."

"Beni şaşırtıyorsun," dedim; "Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm. Senin onun en sevdiği kişi olduğunu her zaman anlamıştım."

"Öyleydim; ve belki de öyleyim," diye cevapladı Wilkinson; "ama bu konuyu değiştirmez."

"Elbette," dedim, "eğer sana yardım etmeye meyilliyse, böyle bir zamanda geri kalmaz. Korkarım Jack, alçakgönüllülüğünün sana zarar vermesine izin veriyorsun."

"Alçakgönüllülüğümün," dedi Jack, "böyle küstahça bir özgürlük almasına izin vermeyeceğim. Ama amcam Peter'ı tanımadığını görüyorum."

"Ben böyle bir zevke sahip değilim, kesinlikle; ama o iyi ve dürüst bir adamın karakterine sahip ve herkes senin onun varisi olacağına inanıyor."

"Bu, koşullara göre olabilir veya olmayabilir," dedi
Wilkinson. "Karakteri konusunda tamamen haklısın, ki buna benim huzurumda kimsenin itiraz etmesini tavsiye etmem; çünkü ondan bir kuruş bile alamasam veya malından bir kuruş bile göremesem de, bana karşı en cömert şekilde davrandığını kabul etmek zorundayım. Ama tekrar ediyorum, amcamı anlamıyorsun."

"Ve asla anlamayacaksın," dedim, "eğer beni aydınlatmaya tenezzül etmezsen."

"O zaman, dinleyin. Yaşlı Peter sıradan bir koz olurdu, ama bir
kötü zaafı için. Bir saçmalığa karşı koyamaz. Herhangi bir plan ne kadar apaçık
saçma ve aptalca olursa, onu o kadar hevesle benimser; hayır, saçma ve aptalca olmadığı sürece, sağduyulu hiçbir adamın bir an bile dinlemeyeceği
bir şey olmadığı sürece, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmaz. Ticari konularda oldukça
kurnazdır. Demiryolu çılgınlığı sırasında, sermayesini iki katına çıkardığı varsayılır. Sistemin istikrarına asla inanmamış
olarak, Sir Robert Peel'in Hükümete temettüleri yüzde ona ulaştığında herhangi bir hattı satın alma hakkı veren bir yasa tasarısı sunduğunda, bunu yapmanın tam zamanı olduğunu iddia ederek tam doğru anda satıldı. Sonuç, onun haklı olduğunu kanıtladı."

"Şüphesiz öyleydi. Ama bu onun
saçmalıklarla yoldan çıkma eğiliminin aşırı olduğunun kanıtı değil mi?"

"Tam tersi: plan onun için yeterince saçma değildi.
Ayrıca, şunu söylemeliyim ki, salt ticari konularda amcamı
aşırıya kaçmanın veya aldatmanın çok zor olacağını.
Pound, şilin ve peni -ana para ve faiz- konusunda net bir gözü var ve
cüzdanına doğrudan saldırıldığında
kendisine çok iyi bakabiliyor. Gerçek zayıflığı duygusallığında yatıyor."

"Eminim ki, kadın cinsine karşı değil? Bu, onun yaşındaki bir beyefendi için
tuhaf olabilir!"

"Tam olarak değil--her ne kadar onu tasarlayan bir kadının
ellerine teslim etmek istemesem de. Onun entrikacı zayıflığı insanlığın
yenilenmesi noktasında dönüyor. Kırk veya elli yıl önce Johanna Southcote'un
bir takipçisi olurdu. Owen'ın
planlarına cömertçe katıldı ve Canterbury'li Thom'la birlikte olmaya çok yakındı. İnanılmaz görünse de, aslında bir süre
düzenli ve kabul görmüş bir Mormonit'ti. "

"Bunu söylemek istemiyorsun değil mi?"

"Gerçek, seni temin ederim, şerefim üzerine! Joe Smith'in bir banknotun iskonto edilmesiyle ilgili yapmaya çalıştığı bir dolandırıcılık olmasa, Peter Pettigrew şu anda Nauvoo tapınağında veya o çok eşli ve ahlaksız inancın başkenti olarak adlandırılan yerde önde gelen bir aziz olabilirdi."

"Beni şaşırtıyorsun. Sağduyulu herhangi bir adam nasıl--"

"İşte mesele bu. Sağduyunun bittiği yerde, Pettigrew Amca
başlar. Ona uygulanabilirlik konusunda ufak bir ipucu verin, sağlam bir sonuca
varacaktır. Onu teorinin sisi içine sarın, o
uçurumdan aşağı doğru baş aşağı yürüyecektir."

"Neden, Jack," dedim, "orduya katıldığından beri konuşma biçimlerin
iyileşmiş gibi görünüyor. Son cümle saklanmaya değerdi. Ama seni henüz net olarak anlamıyorum. Şu anki evresi nedir, ki sizin beklentilerinizin önünde engel teşkil ediyor gibi görünüyor?"

"Tahmin edemiyor musunuz? Şu anki en saçma özellik nedir?"

"Bu," dedim, "çok zor bir soru. Serbest Ticaret var, ve önerilen Sergi--her ikisi de yeterince saçma, eğer nihai eğilimlerine
bakarsanız. Sonra Sir Charles Wood'un Bütçesi, ve yeni Reform Tasarısı, ve İpotekli Mülkler Yasası ve
Bakanlar Kurulu'nun tüm saçmalıkları var ki, bunları ne bastıracak akılları ne de yerine getirecek cesaretleri var. Yemin ederim Jack, sorunuzu tatmin edici bir şekilde cevaplamam imkansız."

"Barış Kongresi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Wilkinson.

"Palmerston'ın yaptığı gibi," dedim; "dikkat çekici derecede cimri. Ama neden bu noktayı
konuyorsun? Elbette Bay Pettigrew
apaçık demircinin müridi olmadı mı?"

"Bunu oku ve kendin karar ver," dedi Wilkinson, bana bir
mektub uzatarak.

Aşağıdaki gibi okudum:--

"SEVGİLİ YEĞENİM,--15'inde yazdığın mektubun var, bana hizmette bir adım
olarak adlandırdığın şeyi elde etme isteğini bildiriyorsun.
Utanç verici bir şekilde başlangıçta
ateşlemeye aracı olduğum yanlış yönlendirilmiş ve acıklı bir şekilde
yanlış bir gayret için seni suçlamaya hakkım olmadığının farkındayım; yine de, bana bahşedilen yeni ışıklarla, toptan cinayete doğru ilerlemene yardımcı olmayı reddedersem veya uluslar arasında hakim olması gereken evrensel kardeşliği ve tüm kardeşliği
yıkıcı bir mesleğe daha fazla destek vermezsem beni mazur görmelisin. Gerçek şu ki, Jack, şu ana kadar ülkemin büyüklüğü hakkında tamamen yanlış fikirler besledim. İngiltere'nin silahlarındaki ününden dolayı olduğu kadar sanatlardaki becerisinden dolayı da görkemli olduğunu düşünürdüm. Eskiden eski ve modern zaferleriyle övünmek için bir sebebi olduğunu ve vatanseverliğin özgür insanların saygı ve hürmetle bakması gereken bir erdem olduğunu düşünürdüm. Bu sefil önyargılar tarafından yanlış yönlendirilerek, İngiliz ordusunun saflarına katılmanıza izin verdim. Böyle bir adım atarak genel barışın sağlanması davasına önemli bir zarar verdiğimi ve aslında Avrupa'da askerlik mesleği tamamen bastırıldığında başlayacak olan o bin yılın gelişini geciktirdiğimi hiç düşünmedim. Şimdi ayrıca, size karşı bireysel olarak görevimi yerine getirmede başarısız olduğumun da acı bir şekilde farkındayım. Sizi insan kanına susamışlıkla aşılamanın ve ülkenizin kaynaklarına katkıda bulunma fırsatından mahrum bırakmanın aracı oldum. Eğer sizi erkenden, dünyanın en ücra köşelerine ihracat göndererek, İngiliz desenlerinin yayılmasına ve Amerikan pamuğunun, kraliyet yandaşları dışında kimsenin gerçek kölelik olarak adlandırmaya cesaret edemediği, hafif bir kölelik sistemi altında büyümesine muhteşem bir şekilde katkıda bulunmuş olan bu kuruluşlardan birine yerleştirmiş olsaydım, bundan yararlanmış olurdunuz. "Kısacası, Jack, sana haksızlık ettim; ama kanlı ve insanlık dışı mesleğinde bir adım daha ilerlemen için sana daha fazla haksızlık etmiş olurum. Tüm ulusal anıları bir kenara atmamızın zamanı geldi. Avrupa'ya ve dünyaya, karşılıklılık güvencesi gerektirmeden limanlarımızı ürünlerine açarak muhteşem bir örnek verdik - aynı yönde bir adım daha atalım ve tam bir silahsızlanmayla, gelecekte farklılıkları çözmenin bir yolu olarak fiziksel güç yerine ahlaki akla güvendiğimize onları ikna edelim. Sevgili oğlum, eğer uygun bir teklif duyarsan, bir şirket satın almak için gereken miktarın üç katına eşit bir miktarı, bir ihracatçı evde ortak olarak yerleşmen için bağışlayarak, sana ne yazık ki verdiğim zararı telafi etmekten mutluluk duyarım. Lütfen _Economist_'in reklam sütunlarını takip etmeye devam et. O dergi her bakımdan güvenilirdir, belki de alıntılarla uğraştığı zamanlar hariç. Şimdi, Rusya'nın politikasını kınamak ve Londra'nın yanlış yönlendirilmiş kapitalistlerini Avusturya'dan borç almanın tehlikelerine karşı uyarmak amacıyla bir toplantıya katılmam gerektiğinden, sonuca varmalıyım. Sevgimden şüphe edemezsiniz, eminim, ancak paramı bir çekirge sürüsünü beslemek için kullanmamı beklememelisiniz, çünkü çekirge sürüsü olmadan kılıçlar ve süngüler genel olarak makinelere dönüştürülürdü - saban demirleri, kürekler ve budama kancaları şimdilik biraz indirimli. - Ben her zaman sizin şefkatli amcanız olarak kalırım,
"PETER PETTIGREW.

"_P. S._--Hesse Homberg'e hitap edin, Barış Kongresi'ne delege olarak
gidiyorum."

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" dedi Wilkinson, bu rahatlatıcı mektubu
bitirdiğimde. "Sanırım benimle aynı fikirdesiniz,
o bölgeden yardım alma şansım
yok."

"Neden, Bay Pettigrew'u yollarının yanlışlığına ikna etmeyi başaramazsanız, pek bir şey söylemem. Bana göre bu, 
monomaninin olağan bir örneği gibi görünüyor."

"Bu mektubu okuduktan sonra, benim
bir tür emici kaplan veya en iyi ihtimalle, akşamı bir fincan kanla
sonlandırmadan
rahatça uyuyamayan bir dev olduğumu düşünmez misin?" dedi Wilkinson. "Bunun, sesi kısılana kadar Rule Britannia'yı söyleyen ve her zaman ikinci kadeh
portunu Wellington Dükü'nün sağlığına adayan yaşlı Peter Amca'dan gelmesini seviyorum!"

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" dedim. "Teklifini kabul edip
basma kumaş üreticisi mi olacaksın?"

"Bir tarla vaizi olmayı ve ters bir
fıçıda konuşma yapmayı tercih ederim! Ama konu gerçekten çok ciddi. Şu anki ruh haliyle, Peter Amca orduda kalırsam beni kesin olarak mirastan mahrum edecek."

"Genellikle belirli bir klişeye uzun süre bağlı kalır mı?" dedim.

"Hayır, hayır; ve umudum da burada yatıyor. Geçmiş deneyimlere dayanarak,
bu nöbetin bir veya iki aydan fazla sürmeyeceğini söyleyebilirim; yine de konuyu fazla hafife almanın tehlikeli olabileceğini görüyorsunuz: ayrıca, böyle bir adım atma fırsatının ne zaman ortaya çıkacağını söylemek mümkün değil. Bu koşullar altında ne tavsiye edersiniz?"

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedim, "hemen Hesse Homberg'e giderdim. Kendinizi tamamen Barış soylularıyla özdeşleştirmenize gerek yok; amcanızın yakınında olacaksınız ve koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmeye hazır olacaksınız."

"Bu sadece benim kendi fikrim; ve izin alabileceğimi düşünüyorum. Diyorum ki--benimle birlikte gitmeyi başaramaz mısınız? Bu gerçek bir dostluk eylemi olurdu; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Quaker'ların yanında arkadaşlarımızdan hiçbirine güvenebileceğimi sanmıyorum."

"Şey--resmi görevlerimden biraz daha uzun süre beni muaf tutabileceklerine inanıyorum; ve hava güzel olduğu için gitmemde bir sakınca yok. "

"Bu iyi bir adam! Bu akşam düzenlemelerimi yapacağım;
çünkü ne kadar erken gidersek o kadar iyi."

İki gün sonra, eski karakterini kurtarma çabasında ısrarcı olacağına inandığım Ren Nehri'nde buharlaşıyorduk.
1848'de, Almanya'yı en son ziyaret ettiğimde, zevk açısından Phlegethon'da da seyredebilirdiniz.
O günler, barikatların ve Frankfurt cinayetlerinin olduğu günlerdi;
Aziz Paul Kilisesi'nde toplanan haydutlar, fanatikler ve aptallardan oluşan
cuntanın kendilerine isim verdiği müstehcen Alman Parlamentosu'nun olduğu günlerdi;
ve
siyasi şarlatanlığın ve ayaklanmanın her aşaması ve biçiminin olduğu günlerdi.
Ancak şimdi, işler biraz düzelmişti. Gagern'in yıldızı
sönmüştü. Arşidük John'un popülaritesi, bir çeyreklik mumun dumanı gibi
tütmüştü. Hecker ve Struve asılmış, vurulmuş veya
sürgün edilmişti; ve barışçıl bir şekilde davranan gezgin bir kez daha
otelde dinlenmek için emekli oldu, sabah olmadan önce
bir kaba garsonun gırtlağının sertliği üzerinde
deney yapabileceği
şüphesiyle rahatsız edilmeden. Frankfortluların epeyce alçakgönüllü göründüklerini görmekten memnun oldum. Her zaman
vebalı bir topluluktular; ancak devrim yılı boyunca küstahlıkları
öyle bir noktaya
geldi ki, sıcakkanlı bir adamın bir dükkana girmesi pek güvenli değildi, çünkü sahibinin havaları ve küstahlığı onu demokratik taraftarının şahsında Özgürlüğe
saldırmaya kışkırtabilirdi. Frankfortluların artık devrimlerin
karlılığın tersi olduğunun oldukça farkında olduklarından şüpheleniyorum.
Talan ve yağmadan tam bir mucizeyle kurtuldular ve muhtemelen
en azından uzun yıllar boyunca benzer bir krizin yaklaşmasını hızlandırmak için bir daha çaba göstermeyecekler.

Herkes Homberg'i tanır. Bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle -ister mineral kaynakları, ister banyolar, ister eğlence, ister kumar- Rheingau'dan her yıl dalgalanan o yolcu dalgasının ayrılmaz parçaları, o hoş küçük karmaşaya
yollarını bulur ve hiç şüphem yok ki, Clackmannan sınırları içinde kavranan kadar büyük olmayan bir nüfusu yöneten o yüce ve güçlü hükümdarın gelirlerine büyük ölçüde katkıda bulunur. Ancak ziyaretçileri her zaman çeşitlidir ve dil, alışkanlıklar ve ahlak açısından farklıdır, bu yüzden Homberg'in daha önce hiç bu kadar tuhaf ve uyumsuz bir karışım sergileyip sergilemediğini merak ediyorum. Şüpheli kontlar, uydurma baronlar ve en aşırı endüstrinin şövalyeleri, zarif Quaker'larla, Manchester reformcularıyla ve her türlü hayal edilebilir muhalif din adamı kışkırtıcılarıyla karışmıştı. Sonra, çoğunlukla orta yaşta olan kadınlar vardı, ciltleri şifalı suların bir akışıyla kesinlikle
iyileşecek olsa da, açıkça Homberg'e daha yüksek ve kutsal bir görevle gelmişlerdi. Ayrıca, ilke olarak Kızıl Cumhuriyetçiler olan ve en ateşli barış yanlıları olmasalar da, ayakta duran orduları kınamada en yüksek sesle konuşan Fransız milletvekilleri de vardı; ülkelerinin, uyandırdıkları kalorinin sonucu olarak kendilerini
tutamayacak kadar sıcak olduğunu
düşünen siyasi sürgünlerin adil bir oranı ve şöhrete olan özlemleri, akıllarının bir nebzesinden daha büyük olan o talihsiz kişilerden bir veya ikisi. Bay Peter Pettigrew'u bulmamız uzun sürmedi. Kendini, masa-d'hote'un önündeki bahçelerde, askeri bir marş icra eden bandonun
coşkulu ezgilerini dinleyerek avutuyordu; ve yanında, cinsiyetinin olağan kostümüyle değil, polka ceket ve geniş pantolon giymiş bir hanım vardı; bu da ona
bir sarayın deneyimli bir mürebbiyesi gibi bir görünüm veriyordu. Ancak
Peter Amca ona sanki bir Çerkes esiriymiş gibi şefkatle gülümsüyordu. Bayan Lavinia Latchley adlı bu hanıma, çok ünlü bir Amerikalı yazar ve kadın haklarının kararlı bir savunucusu olarak, uygun şekilde tanıtıldık. İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Bay Pettigrew siperleri açtı.

"Yani Jack, oğlum, Homberg'e savaşı nasıl yürüttüğümüzü görmek için mi geldin? Hayır, Tanrım beni affet, demek istediğim bu değil. Hiçbir tür savaşı sürdürmeyi düşünmüyoruz: onu söndürmek istiyoruz - üzerine söndürücüyü
fırlatmak, biliyorsun; ve her türlü topla işimizi bitirdik. Kötü şey, barut! Bir keresinde Sierra Leone'ye bir kargo göndererek ağır bir kayıp yaşadım."

"Bunun kazançlı bir spekülasyon olduğunu düşünürdüm," diye gözlemledi Jack.

"Hiçbir zerre! Kruvazörler ticareti mahvettiler; ve misyonerler - anlamadıkları konulara karıştıkları için onları lanetle! - yamyamların şefleri arasında bir barış sağladılar; böylece iki yıl boyunca sevgi veya para karşılığında elde edilebilecek bir köle kalmadı ve barut yüzde yüz yetmiş düştü."

"Böyle etkiler var," diye belirtti Bayan Latchley alaycı bir gülümsemeyle, çiğdem tomurcukları kadar sarı bir sıra dişini ortaya koyarak - "işte böyle, uygunsuz bir kurtuluşun vizyoner teorilerine yönelik kötü düzenlenmiş ve felsefi olmayan bir özlemin etkileri var! Ah, keşke erkekler, sempatilerini yaratılışın daha düşük derecelerine harcamak yerine, toplumun tüm yüzeyini kaplayan o hata ve önyargı ağından kendilerini kurtarsalar ve kadının ilahi misyonunu ve kalıtsal taleplerini kabul ederek, ilkel Keldani sınırları içinde var olduğu söylenenlerden daha güzel, yeni bir Cennet inşa etseler!"

"Gerçekten çok doğru, hanımefendi!" diye yanıtladı Bay Pettigrew; "söylediklerinizde çok fazla sağduyu ve gözlem var. Ama Jack--umarım hemen Kongre üyesi olmayı düşünüyorsunuzdur. Öğleden sonraki toplantımızda sizi
dönmüş bir subay
karakterinde tanıtmaktan mutluluk duyarım."

"Çok iyisiniz amca, eminim," dedi Wilkinson, "ama ben biraz daha beklemeyi tercih ederim. Olgun bir şekilde düşünmeden
bu kadar ciddi bir adım atmamı istemeyeceğinizden eminim; ve umarım
buraya, çağrınıza cevaben gelmem, en azından ikna olmaya açık olduğumu size
ikna eder. Aslında, kesin bir karara varmadan önce arkadaşlarınızın argümanını duymak istiyorum."

"Çok doğru, Jack; çok doğru!" dedi Bay Pettigrew. "Bir anda
dönenleri sevmem, Peel'in izinden giden bir milletvekiline söylediğim gibi. Zaman ayırın ve kendi yargınızı oluşturun; Avrupa'nın önde gelen adamlarının
argümanlarını dinlerseniz, sonuçtan şüphem yok."

"Ve siz Amerika'yı hiçbir şey olarak mı görüyorsunuz, sevgili Bay Pettigrew?" dedi Bayan Latchley. "Columbia sizinki kadar
pratik ve erkeksi bir zekaya sahip bir göreve katkıda bulunamayabilir, yine de
birçok Transatlantik koynunda sizinkinden daha az yoğun olmayan,
ama belki de daha az yakıcı bir tiranlık nefreti yanıyor."

"Biliyorum, biliyorum, sevgili Bayan Latchley!" diye cevapladı tutkulu
Peter. "Sizden gelen bir söz, en azından
muhteşem belagatinizin
kendi zihnimde yarattığı etkilerden yola çıkarak yargılayabilirsem, her zaman bir derse değer. Jack, sanırım
Bayan Latchley'nin derslerini dinleme ayrıcalığına hiç sahip olmadınız?"

Jack, eğitiminde bırakılan boşluğu mütevazı bir şekilde kabul etti; aynı zamanda, bu boşluğun ilk uygun fırsatta
doldurulması yönündeki yoğun arzusunu dile getirdi. Bayan Latchley iç çekti.

"Umarım bana iltifat etmiyorsunuzdur," dedi, "düşünceleri alışkanlıkla samimiyetten sapmaya yönlendirilmiş olan erkeklerde olduğu gibi. Mevcut çağın en kötü belirtisi aksiyomlara boyun eğmesinde yatar. Bizi bundan kurtarırsanız gerçekten özgür oluruz; onun esaretini sürdürürseniz Masumiyet ve Özgürlüğün kızı olan Hakikat kanatlarını boşuna takar ve uluslar arasında görkemli yürüyüşünü engellemek için tasarlanmış olan o giysinin baskısından kendini kurtaramaz. "

Jack, hanımın sonlandırmalarına şöyle bir bakmaktan öte bir cevap vermedi,
bu da onun en azından hiçbir ek giysinin ilerlemesini engellemeyeceğine kararlı olduğunu gösteriyordu.

Table-d'hote'un geleneksel saati yaklaşırken,
ayrıldık, Jack ve ben, barış Kongresi'nin öğleden sonraki toplantısına, barışın gizemleri hakkında ilk dersimizi almak amacıyla katılmaya söz verdik.

"Peki, buna ne diyorsun?" dedi Jack, Bay Pettigrew ve Latchley birlikte yürürken. "Pantolonlu yaşlı cadının Peter Amca'ya bir planı olduğundan şüphelenmiyorsam beni as!"

"Bundan pek şüphem yok," dedim; "ve onu onun pençesinden kurtarmanın oldukça
zor bir iş olduğunu göreceksin. Kadın
filozofunuz kurbanına bir
sansarın inatçılığıyla bağlı kalıyor."

"İşte güzel bir iş!" diye homurdandı Jack. "Sana ne olduğunu
söyleyeyim - amcama davranışları hakkında ne düşündüğümü söyleyerek ve sonra onu bu cadıyla evlenmeye
bırakarak ve istediği şekilde kendini daha da aptal yerine koyarak buna bir son vermek için yarıdan fazla aklım var!"

"Aptal olma, Jack!" dedim; "Her şey başarısız olduktan sonra bunu yapmak için yeterince zaman olacak; ve kendi adıma, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum. Bu arada, lütfen, akşam yemeği masasında yerimizi ayırtalım."

BÖLÜM II.

"Sevgili dostlar ve çok sevgili kardeşlerim! Kalbimin derinliklerinden tek bir evrensel dil olmasını diliyorum, böylece tüm dünyadaki tiranlık karşıtlarının ve pasifleştiricilerinin
göğüslerini
canlandıran
sevgi, eşitlik ve kardeşlik gibi genel duygular, ortak bir konuşma aracılığıyla
kulaklarınızda aynı anda yankılanabilsin. Günümüzde
ne yazık ki yaygın olan lehçelerin çeşitliliği, başlangıçta
feodal sistemin örtüsü altında, böylesine aşağılık yollarla güçlerini sonsuza dek sürdürebileceklerini düşünen despotizmin
uşakları tarafından icat edildi. Bu,
birbirlerine
konuşmada yabancı olan farklı ülkelerde, kendilerini tiranların emrine
vermek için
satan mutsuz kişilerin farklı üniformalarla ayırt edilmesini emreden aynı sistemin bir parçasıdır. Ey kardeşlerim! Burada ne kadar cehennemsi ve derin bir sistem olduğunu görün! İngilizce ve Fransızca - kızıl ve mavi - farklı diller
icat edildi ve farklı giysiler reçete edildi, insanlığın birbirine karşı olan tutkularını
kızdırmak ve ortak kardeşliklerini bastırmak için!

"Salonlarınızdan ve kiliselerinizden, ulusal renk olarak belirlediğiniz o sefil ipek parçalarını kaldırın diyorum! Dünyanın her yerinden, silah dipçiklerini, mızrak saplarını ve tüm yanıcı yıkım araçlarını buraya getirin - çok sayıda anneyi çocuksuz bırakan çalılıklarınızı, tırmanma merdivenlerinizi ve korkunç pontonlarınızı! Onları tek bir devasa yığına - evet, yıldızlara kadar - yığalım ve o
ateşli sunağın üzerine İngiltere'nin Birleşik Krallık bayrağı, Fransa'nın üç renkli bayrağı, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın kartalları, Amerikan şeritleri ve yıldızları ve insanlığın doğuştan hakkının tek başına dolandırıldığı o lanetli milliyetin diğer tüm bayrakları ve amblemleri atılsın. Sonra bütün insanlar el ele tutuşsun ve pis kokulu yığının etrafında dans ederken, ortak bir konuşmada aynı anda bir ilahi söylesinler evrensel kurtuluşlarının şerefine ve kozmopolit zaferlerinin anısına!

"Ey kardeşlerim, ey kardeşlerim! Daha ne diyeyim? Ha! İçinizde en saf ruhsal alevlerle
yanan kalplere sahip olan sizlere kendimi
söylemeyeceğim. Sesimi yükselteceğim ve
gök gürültüsü sözleriyle tiranlığın aşağılık yandaşlarını çok geç olmadan kendilerini
uyandırmaya ve başkalarını köleleştirmek amacıyla
taşıdıkları zincirleri
atmaya teşvik edeceğim. Öyleyse beni dinleyin, ey askerler!--beni dinleyin, ey aşağılanmış serfler!--beni dinleyin, ey kötülük canavarları! Ah, eğer dünya konuşabilseydi, ıssız savaş alanlarından size ve sizinkilere karşı tanıklık etmek için
nasıl bir ses yükselirdi! Bize özgürlük için savaştığınızı söylemeyin. Özgürlük
hiç kılıçla kazanıldı mı? Ülkenizin haklarını savunduğunuzu söylemeyin, çünkü gerçek filozofun gözünde
bir ülke dışında hiçbir ülke yoktur ve o da herkesin eşit hak iddia ettiği evrensel dünyadır. Kendinizi, gece dolaşan sırtlanlar olarak, bu tür sefil bahanelerle saklamayın! Haydi
cehennemlere, yarasa, vampir, kuzgun, en kötü
uğun kuşları! Eğer yapabiliyorsanız, karanlık girintilerinde, kendinizi şu anda dünyayı saran o ışığın parıltısından
saklamaya çalışın. Ah şafak! Ah ihtişam! Ah evrensel aydınlanma! Bakın kardeşlerim, nasıl küçülüyorlar, onun neşeli etkisinden nasıl kaçıyorlar! Titreyin, despotizmin uşakları! Irkınız bitti, imparatorluklarınız etrafınızda sarsılıyor. Bakın--tek bir tutuşla hepsini eziyorum, tıpkı bu incecik parşömeni ezdiğim gibi!"

Burada, _Allgemeine Zeitung_'un son sayısını bir kağıt topu haline getiren belagatli beyefendi, meclisin gürültülü alkışları arasında oturdu. Konuşan ilk hatip oydu ve
sanırım çok büyük olan kürsü deneyimi nedeniyle
vanı yönetmek üzere seçilmişti. Ancak,
Wilkinson'dan gelen bazı mırıldanmalara bakılırsa, onun argümanlarının benim veya arkadaşımın zihninde tam bir inanç yarattığını söyleyemem, orduya karşı küfürlü suistimalinin kefaretini ilk uygun fırsatta ödetmek için bir şeyler yapacağı yönündeki biraz fantezi. Despotizm, aristokrasiler ve ayakta duran ordular hakkındaki tüm bayat konuları atlayarak, meselenin köküne indi ve savaşın dehşetinden ve sefaletinden gerçek kaçışın yalnızca Vejetaryenlikte olduğunu ileri sürdü. Bay Belcher--çünkü bu seçkin hayırseverin adı buydu--sığır eti ve koyun eti olmadan asla bir savaş olamayacağını söyledi.

"Napolyon," dedi, "gençliğinden itibaren şalgamla beslenmiş olsaydı, dünya, mevcut yüzyılın tarihinde bir leke olarak kalması gereken
o kasaplık sahnelerinden kurtulmuş olurdu. En eski İngiliz tarihçilerimizden biri, belki de tiranlığın daha uzlaşmaz bir düşmanının
hiç olmadığı Jack
Cade'in tamamen ıspanakla beslendiğini temin eder. Bu gerçek, soğan tutkusu
efsane haline gelmiş olan Shakespeare tarafından, VI. Henry oyununda, Cade'i ölümünden hemen önce bir
salata hazırlarken tasvir ettiği
güzel bir şekilde ele alınmıştır. Ben kendim," diye devam etti Bay Belcher hafifçe gazlı bir tonda,
"bu onurlu topluluğa, altı aydan fazla bir süredir, aynı anda hem ferahlatıcı hem de müshil, hafif, havadar ve sindirilebilir bulduğum
brokoli dışında başka hiçbir tür yiyecek kullanmaktan dikkatlice uzak durduğumu temin edebilirim!"

Bay Belcher bitirdikten sonra, Avrupa'nın en kötü şöhretli düellocusu olarak ünlenen sakallı bir beyefendi, seyircilere hitap etmek amacıyla ayağa kalktı; ancak bu sırada öğleden sonra epeyce ilerlemişti ve Kongre'nin büyük bir kısmı sessizce _rulet_ ve _rouge-et-noir_ masalarına geçmişti. Bunların arasında, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, Bayan Latchley ve Bay Pettigrew vardı: sonradan anladığım kadarıyla, bu yetenekli hanımın, bir kurban
bulabildiğinde, onun parasal kaynaklarından yararlanması değişmez bir uygulamaydı; böylece talih ona karşı gelirse, beyefendi zararı karşılıyordu, tam tersi durumda ise ganimeti elinde tutuyordu. Okuyucularımdan bazılarının benzer bir düzenlemeye tanık olmuş olabileceğini söyleyebilirim.

Bay Pettigrew'un gidişinden sonra orada kalmanın bir faydası olmayacağı için,
Wilkinson ve ben, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, yüksek bir coşku veya coşku halinde olmasa da, bir yürüyüşe çıktık. "Kendi gözlerimle görmeseydim," dedi Wilkinson, "bir odada bu kadar çok mutlak aptallık örneği toplamanın mümkün olduğuna inanmazdım. Sadece brokoli yiyen Belcher denen adam ne hoş bir arkadaş olmalı!"

"Bezelyede biraz çeşitlilik onu muhtemelen mükemmelleştirirdi. Peki ilk hatibe ne diyorsun?"

"Fikrimi ifade etmeyi," diye cevapladı Jack, "o beyefendiyle özel olarak tanışmanın memnuniyetini yaşayana kadar saklı tutacağım. Ama
nasıl devam edeceğiz? Bu kadınla birlikte, bu tamamen
anlayışımı
şaşırtıyor."

"Biliyor musun, Jack, toplantı boyunca bunu düşünüyordum; ve bana öyle geliyor ki krizi
hızlandırabileceğimiz bir yol var. Aklımda olsun--planımın başarısı için bir şey söylemiyorum, ama en azından basitlik gibi bir değeri var."

"Çıkart şunu, sevgili dostum! Sabırsızlanıyorum," diye haykırdı Jack.

"Peki," dedim, "şirketin tuhaf ve heterojen doğasını fark ettin mi? Yılan balıklarının genel benzerliğine sahip olan Quaker'ları saymazsak, birbirlerine makul derecede benzeyen iki kişiyi seçebileceğini sanmıyorum."

"Bu yeterli, çünkü onlar çok çirkin bir topluluk. Peki ya ne olacak?"

"Neden, basitçe şu: Çoğunun siyasi mülteci olduğundan şüpheleniyorum. Saçma bir fanatik veya planlı bir demagog olmayan hiç kimse, hükümetlere ve daimi ordulara karşı konuşulan saçmalıklara sempati duyamaz. Size Avrupa'daki her eyalette bol miktarda olduğunu garanti edebileceğim Kızıl Cumhuriyetçiler, doğal olarak, kendilerini kontrol altında tutan sonunculardan kurtulmak istiyorlar; ve bu bir kez başarıldığında, hiçbir hükümet tek bir gün bile ayakta kalamaz. Şimdi, dedikleri gibi, bu kongreler ve toplantılar aracılığıyla kamuoyuna sesleniyorlar; ve evrensel barış için bir şevk kisvesi altında, zayıf ve aptal insanların hatırı sayılır bir kısmını, devrimin habercisi olan bir haykırışta kendilerine katılmaya ikna etmeyi başardılar."

"Anladığım her şey; ama amacınızı tam olarak anlayamıyorum."

"Bu sakallı serserilerin her biri diğerinden zehir gibi nefret ediyor.
Kardeşlikten bahsediyoruz, gerçekten! Önce devrim istiyorlar; ve
eğer bunu başarabilirlerse,
bir geyiği devirmiş vahşi köpek sürüsü gibi birbirlerinin boğazına
uçtuklarını görürdünüz.
Şimdi, planım şu: Bir akşam yemeği partisi verelim ve her milletten bir milletvekili davet edelim. Hayatım boyunca, birlikte olmalarına yarım saat bile kalmadan, kardeşlik edenler arasında öyle bir kavga çıkacak ki, amcanız Peter'ı aklından çıkaracak,
ya da daha iyisi, şu anki çılgınlığını."

"Harika bir fikir! Ama adamlara nasıl ulaşacağız?"

"Bu çok zor değil. Şu anda rulet oynuyorlar ve eğer onlara bolca Niersteiner sözü verirseniz, çağrıya kolayca geleceklerdir."

"Aman Tanrım! Eğer istenen etkiyi yaratabilirse, kovalar dolusu alacaklar. Diyorum ki--orduyu kötüye kullanan o adamı kesinlikle almalıyız."

"Onu rahat bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Ben
yabancılara bağlı kalmayı tercih ederim."

"Aman Tanrım, onu almalıyız. Hizmetin itibarı için
bir hesabım var!"

"Pekala, ama dikkatli ol. Asıl meselenin misafirlerimizi kendi hallerine bırakmak olduğunu unutma."

"Benden asla korkma. Uygun sınırlar içinde kalmaya dikkat edeceğim. Şimdi
Peter Amca'ya bakalım."

O saygıdeğer kişiyi büyük bir neşe içinde bulduk. Kendi
şansı sıra dışı olmamıştı; ancak, şanslı sayılara odaklanmada bir tür ikinci görüşe sahipmiş gibi görünen Latchley, karşısındaki küfürbaz Quaker'ın açıkça iğrenmesine rağmen, mükemmel bir dolar dağı biriktirmeyi başarmıştı. Quaker, kullandığı dilin şiddetinden yola çıkarak, tamamen temizlenmişti. Bay Pettigrew, Jack'in, Barış Derneği'ne katılması durumunda kardeşleri olacak olan beyefendilerle kişisel olarak tanışmak için güçlü bir isteği olduğu gerekçesiyle, bir akşam yemeği partisi teklifini hemen kabul etti. Biraz baskıdan sonra, Bay Pettigrew, krupiye olarak yeğeninin görev almasıyla
başkanlığı kabul etti. Bayan Lavinia
Latchley, neyin düşünüldüğünü öğrenir öğrenmez, partiye katılmasına izin verilmesi için güçlü bir çaba gösterdi; ancak, kadınların sosyal neşenin olduğu her durumda
hazır bulunma hakkının devredilemez olduğunu iddia etmesine rağmen, Jack boyun eğmedi; hatta
Pettigrew bile, kadınsı görünümün avantajlı bir şekilde engellendiği zamanlar ve mevsimler olduğunu düşünüyordu. Misafirlerin tamamlayıcılarını sağlamakta hiçbir zorluk çekmedik. Toplamda on yedi kişiydik - dört Britanyalı, iki Fransız, bir Macar, bir Lombard, bir Piedmontlu, bir Sicilyalı, bir Napolili, bir Romalı, bir Avusturyalı, bir Prusyalı, bir Danimarkalı, bir Hollandalı ve bir Yankee. Çoğunluğun şaşırtıcı boyutlarda sakalları vardı ve birkaçı sabunu haklı bir lüks olarak görüyor gibiydi.

Pettigrew takdire şayan bir başkandı. Kendi dili dışında hiçbir dil bilmemesine rağmen, kelimelerinin sonlarını değiştirerek tüm komşularıyla çok canlı bir sohbet

sürdürmeyi başardı. İtalyancası mükemmeldi, Dancası ortalamanın üstündeydi ve Slavcası, en azından söylemek gerekirse, fena değildi. Yemekler iyiydi ve şarap boldu; böylece, pipolar üretildiğinde, hepimiz oldukça komiktik. Başlangıçta genel olan sohbet, şimdi politik bir hal aldı; ve çok
acıydı
şirketin bazı üyelerinin
tiran hükümetlerin elinde maruz kaldığı vahşetlerin hikayelerini dinlemek.

"Size ne olduğunu söyleyeyim beyler," dedi Fransızlardan biri,
"halkın özgürlüğü söz konusu olduğunda cumhuriyetler monarşilerden zerre kadar daha iyi değildir.
Fransa'dan ayrılmak zorundayım, çünkü o yiğit adamın, Ledru
Rollin'in bir arkadaşıydım, onu bir gün gerçek bir Sosyalist
hükümetin başında görmeyi umuyorum. Ah, o zaman giyotini bir kez daha harekete geçirmeyecek miyiz!"

"Mülkiyet hırsızlıktır," dedi Napolili, vecizeli bir şekilde.

"Sanırım, iyi yürekli dostum, eğer böyle düşünüyorsan,
kendi paranın pek fazla yok!" dedi Yankee, _meum_ ve _tuum_ kurallarına karşı bu kayıtsızlık karşısında epey
şaşkınlık duyarak.

"Ey Roma!" diye iç çekti ebedi şehirden gelen beyefendi, oldukça
sarhoştu.

"_Peste!_ Nesi var bunun?" diye sordu Fransızlardan biri.
"Sanırım her zaman olduğu yerde duruyor. _Garcon--un petit verre de
rhom!_"

"Roma, yabancının ayağıyla kirletilmişken nasıl eskisi gibi olabilir?" diye cevapladı Papalık Devletleri'nden.

"_Ah, bah!_ Oudinot'un yönetimi altındayken olduğundan daha iyi durumda değildin."

"Sen bir Alman'sın," dedi Macar, Avusturyalıya; "cesur Kossuth'umuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu pragmatik bir eşek olarak görüyorum," diye cevapladı Avusturyalı kısaca.

"Belki de o durumda," diye araya girdi Lombard, Mephistopheles'e itibar kazandırabilecek bir alayla, "beyefendi, o tiranlık satrapı Radetski'nin davranışını hafifletmeye meyilli olabilir mi?"

"Ne! - yaşlı baba Radetski! Yüz dövüşte galip geldi!" diye bağırdı Avusturyalı. "Ben de öyle yapacağım; ve onuruna
karşı tek kelime etmeye cesaret eden herhangi bir korkak İtalyan'ın yüzüne tüküreceğim!"

İtalyan bıçağını kavradı.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Piedmontese, gerçekten iyi bir adam gibi görünüyordu. "Burada hiçbir stiletto işiniz yok! Siz Lombardlar, süngüye daha çok, bıçağa daha az güvenseydiniz, Piedmont'a kralını kaybettiren o seferdeki Avusturyalı hakkında başka bir hesap verebilirdik!"

"_Carlo Alberto!_" diye tısladı Lombard, "_sceleratissimo traditore!_"

Piedmontese'nin cevabı bir turta tabağıydı ve Lombard'ı
yere serdi. "Beyler! Beyler! Tanrı aşkına sakin olun!" diye bağırdı
Pettigrew; "hepimizin kardeş olduğunu unutmayın!"

"Kardeşler!" diye kükredi Danimarkalı, "bir Prusyalıyla kardeşlik kuracağımı mı sanıyorsunuz? Schleswig Holstein'ı hatırlayın!"

"Tamamen sakinim," dedi Prusyalı, ulusunun katı resmiyetiyle; "Anavatanımın cömert hasadı konusunda asla kavga etmem. Gelin - size bir şarkı söyleyeyim -

'Sie sollen ihm nicht haben
Den Deutschen freien Rhein.'"

"Hayatınızda hiç bu kadar yanılmadınız, _mon cher_," dedi Fransızlardan biri, sertçe. "On iki ay geçmeden Ren Nehri'ne kimin hakkı olduğunu göreceğiz!"

"Evet, doğru!" diye belirtti Hollandalı; "Bu Almanları kahretsin - Lüksemburg'u ilhak etmek istiyorlardı."

"Kurbağa ne diyor?" diye sordu Prusyalı küçümseyerek.

Kurbağa hiçbir şey söylemedi, ama Prusyalının dişlerine vurdu.

Olan sahnenin en ufak bir izlenimini bile vermekten umutsuzum. Genel anlaşmazlığın dörtte birini yakalamak için tek bir çift kulak yeterli değildi. Önce öfkeli sözlerin karşılıklı alışverişi oldu; sonra yumrukların karşılıklı alışverişi; ve hemen ardından,
misafirler ikili ve üçlü gruplar halinde, kendi zevklerine veya ulusal düşmanlıkların ayarlanmasına uygun şekilde, yerde yuvarlanıyorlardı. Lombard bir daha ayağa kalkmadı; turta tabağı onu gece boyunca sakinleştirmişti. Ama Sicilyalı ve Napolili ölümcül bir
mücadele içindeydiler, her biri yoğun bir düşmanlıkla diğerinin burnunu ısırmaya çalışıyordu. Avusturyalı Macar'ı boğazından yakaladı ve yüzü morarana kadar tuttu. Danimarkalı Prusyalıyı yumrukladı. Fransızlardan biri, Papa'nın konusu olan kişinin başının üstünde bir şişe kırdı; arkadaşı ise savaşa susamış bir şekilde, geri kalan savaşmayanlara hakaret etmeye çalıştı ama boşuna. Hollandalı, gereken tüm onuru gösterdikten sonra, sessiz bir dinginlikle sigara içti. Bu arada, savaşın gürültüsünün üstünden, düşmanlıkların sona ermesini isteyen Peter Amca'nın haykırışları duyuldu. Fırtınaya vaaz vermiş gibi olabilirdi - kavga her an daha da şiddetlendi.

"Bu iğrenç bir manzara!" dedi Manchester'lı hatip.
"Bu adamlar gerçek pasifistler olamaz - orduda görev yapmış olmalılar."

"Bu bana şunu hatırlattı, ihtiyar!" dedi Jack, ceketinin paçalarını çok uğursuz bir ifadeyle kıvırarak, "bu sabah İngiliz ordusuyla ilgili bazı küstah ifadeler kullanmaktan hoşnut oldun. O zaman söylediklerine sadık mısın?"

"Evet."

"O zaman haydi, mauleylerinizi kaldırın; çünkü, Lord Harry adına! Sizin leşinizden
tatmin
edilmeyi planlıyorum!"

Ve bir dakikadan kısa bir süre sonra Manchester havarisi iki gözü
dolmuş bir şekilde yere düştü ve vaktinde gelmedi.

"Yabancı!" dedi Yankee, Piedmontese'ye, "sen
bir oyma
dönüşüne mi meyillisin? Bu çocuk tüylerini kaldırmaktan kurt gibi hissediyor!" Ama,
kendisinin hakkını vermek gerek, Piedmontese teklifi kibarca
eğilerek reddetti. Bu arada, gürültü mahallenin dikkatini
çekmişti. Altı yedi üniformalı adam, ki bunların bando üyesi olduklarından kuvvetle şüpheleniyorum, süngülerle
daireye girdiler ve grubun daha gürültücü
olanlarını muhafız kulübesine götürdüler. Diğerleri hemen geri çekildiler ve
sonunda Jack ve ben Bay Pettigrew ile baş başa kaldık.

"Ve bu," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "kardeşlik ve barıştır! Bunlar, Avrupa'da bin yılın saltanatını başlatmayı amaçlayan adamlardır! Bana elini ver, Jack, canım
oğlum - ordudan ayrılmayacaksın - hayır, eğer ayrılırsan, ona güven - seni bir şilinle keseceğim ve servetimi Woolwich hastanesine
göndereceğim. Yaşlı bir aptal olduğumu görmeye başlıyorum. Bir an dur. İşte yıkımdan şans eseri kurtulmuş bir şişe şarap - kadehlerinizi doldurun ve Wellington Dükü'nün sağlığına bir kadeh daha adayalım."

Söylememe gerek yok, kadeh kaldırmaya coşkuyla karşılık verildi. Sadece o şişeyi değil, bir tane daha bitirdik; ve Bay Pettigrew'un arkadaşım Wilkinson'a, şirketinin satın alma parasının, iki hafta daha yaşlanmadan önce,
Coutts'ta hazır olacağını duyurmasının memnuniyetini yaşadım.

"İnkar etmeyeceğim," dedi Peter Amca, "bu benim için büyük bir hayal kırıklığı. İnsan doğasından daha iyi şeyler ummuştum; ama
şimdi yanıldığımı anlıyorum. İyi geceler, sevgili oğullarım! Gördüğünüz gibi,
çok telaşlıyım; ve belki de bu ekşi şarap
tamamen bana uymadı - brendi ve
su alsaydım daha iyi olurdu. Yastığımın üzerine sığınacağım ve yakında tekrar
görüşeceğimize inanıyorum!"

"Saygıdeğer Peter, o etkileyici veda ile ne demek istedi?"
dedim, mükemmel yaşlı adam gittikten sonra, başını kederle sallayarak.

"Ah, hiçbir şey," dedi Jack; "sadece Niersteiner
onun için fazla güçlüydü. Yanınızda herhangi bir yara bandı var mı?
O belagatli sakinleştiricinin _os frontis_'inde eklemlerimi biraz zedeledim."

Ertesi sabah saat on civarında Jack tarafından uyandırıldım, odama
hızla geldi.

"Gitti!" diye bağırdı.

"Kim gitti?" dedim.

"Peter Amca; ve daha da kötüsü, Bayan Latchley'i de
yanında götürdü!"

"İmkansız!"

Ancak, bu tamamen doğruydu. Soruşturma sonucunda, aşık çiftin sabahın altısında
ayrıldığını öğrendik.

III. BÖLÜM.

"Peki, Jack," dedim, "Peter Amca'dan haber var mı?" Wilkinson, Kongre'nin dağılmasından altı hafta sonra
Londra'daki resmi daireme
girdiğinde.

"Evet, evet ve durum tahmin ettiğimden daha kötü," diye cevapladı Jack umutsuzca.

"Şu pantolonlu cehennem kadını ile evlendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak o kadar kötü değil, ama buna çok yakın. Kadın onu
inine götürmüş; ve orada onun hakkında ne düşünürse düşünsün, tahmin etmek
imkansız."

"İnine mi? Onu gerçekten Amerika'ya mı kandırdı?"

"Kesinlikle hayır. Bu tür kadınların dünyanın her yerinde
yerleşmiş konumları vardır."

"Peki, nerede bulunuyor?"

"Sana söyleyeceğim. Oldukça kapsamlı olduğunu bildiğin soruşturmalarım sırasında, bir Yarmouth
Bloater'a rastladım."

"Ne?"

"Affedersiniz--Plymouth Kardeşi demek istemiştim. Şimdi, bu adamlar bir tür düzenli kaçırıcıdır, varlıklı ve zengin herhangi birini yakalamak için beklerler: yoksullarla uğraşmazlar, çünkü bildiğiniz gibi mallarını ortak paylaşırlar:
ve aklıma oldukça zorla, düzenli bir tuzak kurma misyoneri olan arkadaşım aracılığıyla amcam hakkında bir şeyler öğrenebileceğim geldi. Bilgiyi elde etmek için bana bir sürü brendi
maliyetine mal oldu; ama sonunda amcamın şu anda Southampton civarındaki bir Agapedome'un sakini olduğu ve Latchley'nin onun atanan
koruyucusu olduğu gerçeğini ortaya çıkarmayı başardım."

"Bir Agapedome!--bu ne kötülük?"

"Sorabilirsiniz," dedi Jack; "ama buna daha kaba bir isim vermeyeceğim. Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, bir Mormonit kurumu kadar kötü."

"Ve şimdi onu ele geçirdiklerinde, onunla ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Dünyadaki sahip olduğu her altı penilik malından onu soymak," diye cevapladı Jack.

"Bu işe yaramaz, Jack! Onu bir şekilde oradan çıkarmalıyız."

"Bir rahibe manastırına tırmanmanın daha kolay bir iş olacağından şüpheleniyorum.
Öğrenebildiğim kadarıyla, onu bir mürit olarak yakalama umutları olmadıkça, tesislerine kimseyi kabul etmiyorlar; ve korkarım ki ne sen ne de ben olası öğrencilere benziyoruz. Ayrıca, Latchley beni hemen tanıyamadı."

"Bu doğru," dedim. "Ancak, sanırım, kıyafetimde ufak bir değişiklik yaparak
fark edilmekten kurtulabilirim. Hanımefendi, kendisiyle birlikte geçirdiğimiz yarım saat boyunca bana pek fazla
önem vermedi. Ancak, tek başıma gitmek istemediğimi itiraf etmeliyim."

"Sevgili dostum!" diye haykırdı Jack, "bu konuda bana gerçekten yardımcı olacak kadar nazik olursanız, size eşlik edecek adamı tanıyorum. Bizim Rogers şu anda şehirde. Ünlü bir takipçidir--belki de oldukça hızlı ve şakacıdır--ama çelik kadar sadıktır. Bugün
akşamda onunla buluşacaksın ve sonra planlarımızı ayarlayabiliriz."

Bu sefer başarı konusunda pek iyimser hissetmediğimi itiraf etmeliyim.
Gerçek haydutunuz yeryüzündeki en şüpheli karakterdir, dürüstlerin
gözünden kaçacak binlerce küçük tutarsızlığa karşı uyanıktır; ve Agapedome'un yöneticisinin birinci sınıf bir haydut olduğunu
kanıtlayacağına tamamen ikna oldum. Sonra varsaymamız gereken karakterlere giden yolu net bir şekilde göremedim. Elbette kendimi Ormanlar ve Ormanların bir varisi olarak sunmamın bir faydası yoktu;
Hükümet casusu olarak görülmeli ve kapı yüzüme çarpılmalıydı. Cizvitlerin bir elçisi olarak görünmek tehlikeli olurdu;
bu kurum mülk edinmedeki becerileriyle iyi bilinir.
Kısacası, eğer baş Agapedome'un
açgözlülüğü üzerinde çalışamazsam, Bay Pettigrew'un serbest bırakılması için hiçbir şans yoktu. Bu nedenle, bu noktada dikkatimi
çevirmeye karar verdim.

Akşam yemeğinde, anlaşmaya göre, Rogers'ımızla tanıştım. Rogers,
güçlü bir yaratıcı yeteneğe sahip değildi; ancak, eğlence olasılığı sunan her şeye el atmaya hazır, İngiliz cinsinin iyi bir örneğiydi. Muhtemelen onu önde gelen bir komplocu olarak seçmezdiniz; ancak, Macchiavelli olmasa da,
bir suç ortağı olarak çok değerli görünüyordu.

En büyük zorluğumuz, uygun karakterler bulmaktı.
Uzun tartışmalardan sonra, Rogers'ımızın muazzam bir servete sahip genç bir asilzade olarak görünmesine karar verildi, ancak aşırı derecede eksantrik alışkanlıkları vardı ve ben de kendi çıkarlarımı gözeterek ayı lideri olarak hareket edecektim. Kuruma kabul edilmeyi başardığımızda ne yapacağımız, hiçbirimizin algısı için
çok net değildi. Tamamen koşullara göre düzenlenmeye karar verdik,
en önemli nokta Bay Peter Pettigrew'un kurtarılmasıydı.

Buna göre, hepimiz ertesi sabah Southampton'a doğru yola çıktık.
Oraya vardığımızda, Agapedome'un
kasabadan yaklaşık üç mil uzakta olduğunu ve sakinlerinin alışkanlıkları ve uğraşları hakkında en sıra dışı efsanelerin
çevrede yaygın olduğunu öğrendik. Hiç kimse Agapedomianların tam olarak ne olduğunu bilmiyor gibiydi. Hem erkek hem de kadınlardan oluşan oldukça büyük bir topluluk oluşturuyorlardı; ancak
Hristiyan, Türk, Yahudi veya Müslüman olup olmadıkları aşırı tartışma konusuydu. Ancak zengin oldukları biliniyordu ve ara sıra
arabalarla hava almaya çıkıyorlardı--kadınların hepsi pantolon giyiyordu, köylülerin sonsuz skandalına yol açıyordu.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Bay Pettigrew'un tarifine uyan hiçbir beyefendi aralarında görülmemişti.

Jack ile mümkün olan en kısa sürede iletişim kurmayı kabul ettikten ve seferimizin başarısı için bir şişe şampanya boşalttıktan sonra, Rogers ve ben Agapedome için bir posta arabasına bindik. Rogers, ekoseli giysilerle tuhaf bir şekilde giyinmişti, sadece bir bakış bile herhangi bir izleyiciyi onun eksantrikliği hakkında güçlü bir fikirle etkilemeye yeterdi; ben ise siyah bir takım elbise giymiştim ve kocaman bir altın gözlük ve uğursuz çerçeveli bir kunduz takmıştım. Bu Agapedome, yüksek bir duvarla çevrili büyük bir binaydı ve genel olarak bir manastıra benziyordu. Eksantrik Rogers'ı tanıtmadan önce arazinin nasıl olduğunu öğrenmenin ihtiyatlı olacağını düşünerek, o yiğit kişiden posta arabasında kalmasını istedim, bu arada kurumun itibarlı şefi Bay Aaron B. Hyams ile bir görüşme talep ettim. Gönderdiğim kartta Dr. Hiram Smith'in adı yazılıydı ve bana yeterince zararsız bir isim gibi göründü. Biraz gecikmeden sonra, avluya
çok güçlü bir kapıdan kabul edildim; ve sonra şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından kütüphaneye götürüldüm, orada Bay Hyams tarafından karşılandım.

Agapedome o zamandan beri dağılmış ve üyeleri
dağıtılmış olduğundan, kurucusunun ufak bir taslağını kayda geçirmek ilginç olmayabilir.
Yüz ifadesine bakılırsa, Bay Aaron B. Hyams'ın ataları Yahudi inancında eğitim almış olmalı. Burnu ve dudağı, İbrani ırkının karakteristik özelliği olan o zarif eğriye sahipti; ve gözleri, şairlerin "kartal" olarak adlandırdığı türden olmasa bile, hindi-atmaca ile
karşılaştırılabilirdi. Toplumun bazı çevrelerinde Bay Hyams yakışıklı bir adam olarak kabul edilirdi. Holywell Caddesi'ndeki bir deponun girişinde, geçen Leah'ların ve Dalilah'ların kalplerine büyük bir
tahribat
yapmış olurdu - çünkü
geniş omuzları ve çarpık bacakları olan, kare yapılı, güçlü bir adamdı ve sanki Mısırlıların yeni bir
sömürülmesinde yer almışçasına gösterişli
mücevherler sergiliyordu. Görünüşe göre neşeli bir ruh halindeydi; çünkü önünde yarı boş bir şarap sürahisi duruyordu ve yeni söndürülmüş bir Küba şarabının kokusu daireye hoş bir şekilde
yayılmıştı.

"Dr. Hiram Smith, sanırım?" dedi. "Peki, Dr. Hiram Smith, bu ziyaretin şerefini hangi
şanlı duruma borçluyum?"

"Basitçe, efendim," dedim, "sizi tanımak ve sizin hakkınızda bilgi edinmek istiyorum. Kimse sizin Agapedome'unuzun ne olduğunu bana tam olarak söyleyemez, bu yüzden merkeze bilgi almak için geldim. Kendi sonucumu oluşturdum. Eğer yanılıyorsam, hiçbir zararı olmaz; eğer haklıysam,
bir pazarlık yapabiliriz."

"Merhaba!" diye bağırdı Hyams, bu kısa exordium tarzından biraz şaşırarak, "Sanırım siz bir rom müşterisisiniz. Yani anlaşma yapmak istiyorsunuz, öyle mi? Öyleyse, bize ne tür bir doktor olduğunuzu söyleyin? Sizin gibi bir adamla
resmi bir şekilde durmanın bir anlamı yok. M.D. mi, LL.D. mi,
D.D. mi, yoksa sadece bir baston unvanı mı?"

"Unvan," dedim, "gelenekseldir; bu yüzden onu istediğiniz
kaynaklara bağlayabilirsiniz. Kısaca, burada bir öğrenciyi barındırabilir miyim bilmek istiyorum?"

"Bu tamamen koşullara bağlı," diye yanıtladı Hyams. "Konu kim ve ne?"

"En üst düzeyde seçkinliğe sahip, ancak biraz eksantrik alışkanlıkları olan genç bir asilzade." Burada Hyams kulaklarını dikti. "Adını söylemeye yetkim yok; ancak aksi takdirde en
tatmin edici referanslara sahip olacaksınız."

"Benim önemsediğim tek bir referans türü var," diye sözünü kesti Hyams, aynı anda avucuna hayali hükümdarları saymayı taklit ederek.

"Bu kadarı da iyi - böylece sorundan kurtulmuş oluruz," dedim. "Anladığım kadarıyla, Bay Hyams, siz tam bir iş adamısınız. Kısacası, öğrencim işi fazla hızlı yapıyor."

"Uçurtma uçurmak ve ölüm ilanları mı?"

"Ve geri kalan her şey," dedim; "sayısız kara bacak ve yeşil odada bitmek bilmeyen çizikler. İşler öyle bir noktaya geldi ki
babası Dük, şu anda onun ortalıkta olmamasında ısrar ediyor; ve onu Paris'e götürmek işleri daha da kötüleştireceğinden, onu bir süreliğine sakin ama neşeli bir yerde, makul bir
şekilde
oynayabileceği ve hiçbir soru sorulmaması
gerektiği aklıma geldi."

"Dr. Hiram Smith!" diye haykırdı Hyams coşkuyla, "siz tam bir kozsunuz! İngiltere'deki tüm soyluların sizin gibi
öğretmenler aramasını isterdim."

"Çok iltifat ediyorsunuz, Bay Hyams. Ve şimdi görevimi bildiğinize göre, Agapedome'un ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Aşkın Yurdu," diye yanıtladı Hyams; "en azından bana öyle söyledi, bu unvan için yarım gine verdim Oxford beyefendisi."

"Peki amacınız?"

"Hoş bir inziva yeri - rahat bir ev - törensel hiçbir sıkıntı yok - masum bağlılıklar teşvik ediliyor - ve genel olarak - malların topluluğu. "

"Sanırım ikincisinin tek yöneticisi Bay Hyams?"

"Yine haklısın, Doktor!" dedi Hyams zeki bir sırıtışla; "seninle lafı dolandırmanın bir anlamı yok, anlıyorum. Tüm işletme için tek bir kasiyer
bir sürü gereksiz dertten kurtarır. Sonra,
gördüğünüz gibi, bizim küçük evlilik düzenlemelerimiz var. Uygun bir ikametgah arayan genç bir hanım buraya gelir ve servetini yatırır. Ona uygun zevklere sahip bir koca buluruz, böylece her şey rahatça hallolur. Tesisin sakinlerine hiçbir lüks
veya eğlence reddedilmez, kısacası, sabah akşam tek bir sürekli faturalama ve güvercin sesi dışında hiçbir şey duymadığınız mükemmel bir kuş kafesine benzetilebilir."

"Büyüleyici bir resim çiziyorsunuz, Bay Hyams," dedim: "aslında çok
büyüleyici; çünkü, söylediklerinizden sonra, varisini böyle güçlü ayartmaların etkisine maruz bırakırsam, asil patronum Dük'e olan görevimi yerine getirmiş olup olmayacağımdan şüphe ediyorum."

"Bu konuda en ufak bir endişeye kapılmayın," dedi Hyams. "Bu durumda evlilik şansı olmamasına dikkat edeceğim.
Harkye, Doktor, salon pansiyonerlerini kabul etmek kurallarımıza aykırıdır; ancak, ayda yüz yirmi gine olan şartlarımı kabul ederseniz, bunu yapmaktan çekinmem."

"Dük açısından," dedim, "hiçbir itiraz beklemiyorum; ayrıca, o oranda damgalı makbuzlarınızı da reddetmeyeceğim. Ama ben
veznedar olduğum için, kesinlikle
her birine karşılık size yetmiş gineden fazla vermeyeceğim, bu da size masraflarınızın çok
üstünde oldukça büyük bir kar bırakacaktır."

"Ne kadar da aptalsınız, Doktor!" diye haykırdı Hyams. "Elliyi
bedavaya cebinize atmaya vicdanınız var mı? Hadi, hadi - seksen yapın
ve bu bir pazarlık."

"Yetmiş son sözüm. Mordecai'nin sakalı, dostum! Bu güvercini
bedavaya ellerinize teslim edeceğimi mi sanıyorsunuz? Size daha
önce onun _ecarte_'a doğal bir eğilimi olduğunu söylemedim mi!"

"Ah, Doktor, Doktor! sen bizim halkımızdan olmalısın--gerçekten olmalısın!" dedi Hyams. "Peki, bu bir pazarlık mı?"

"Henüz değil," dedim. "Genel nezaket ve
görünüş uğruna, Dük'e tatmin edici bir rapor verebilmem için
birkaç gün evde kalmalıyım. Bu arada, umarım
her şey burada oldukça ortodokstur--kilisenin ilkelerine aykırı hiçbir şey yoktur?"

"Ah, oldukça," diye cevapladı Hyams; "düzen açısından
güzel bir kuruluş. Zil her gün tam dörtte çalar."

"Dua için mi?"

"Hayır, efendim--hokey için. Biraz canlı egzersizin zihne neşeli bir ton verdiğini ve Agapedome'un kendine özgü övünç kaynağı olan hayvan ruhlarını desteklediğini görüyoruz."

"Oldukça memnunum," dedim. "Şimdi, eğer izin verirseniz, öğrencimi
tanıtacağım."

Rogers'ımızla Agapedome'un müdürü arasında gerçekleşen
görüşmenin ayrıntılarına ayrıntılı olarak girmeme gerek yok. Gerçekten de kaydedilecek çok az şey var. Rogers, bunun bir mevsim ikametgahı olacağı
ibarını son derece kayıtsız bir şekilde aldı, sadece bunun oldukça yavaş olacağını
düşündüğünü belirtti; ve sonra, karakterini korumak için, kendine bir şişe şeri doldurdu. Bay Hyams, onu ağının sınırlarına bilinmeyen ama oldukça güçlü bir böcek
geldiğinde bir örümceğin yapabileceği gibi gördü.

"Peki," dedi Rogers, "burada kalacağım gibi görünüyor, ne tür bir
eğlence olacak? Herhangi bir raket kortu, ha?"

"Üzgünüm efendim, bizimki henüz inşa edilmedi. Ama saat dörtte hokey oynayacağız--"

"Hadi hokey! Bacaklarımın incinmesini hiç istemem. Evde benden başka
kimse var mı?"

"Eğer Lord hazretleri hanımları ziyaret etmek isterse--"

"Daha fazla konuşma!" diye bağırdı Rogers aceleyle. "Şimdi vakit öldürmeyi
başaracağım! 'Merhaba, sen omuz düğümünü takip et! Bana oturma odasına giden
yolu göster;" ve Rogers hemen ortadan kayboldu. "Doktor Hiram Smith!" dedi Hyams, biraz rahatsız olmuş gibi görünerek, "bu
öğrencinizin en sıra dışı davranışı."

"Hiç de sıra dışı değil, sizi temin ederim," diye cevapladım; "Size onun
oldukça eksantrik olduğunu söylemiştim, ama şu anda tuhaf bir şekilde
sakin bir ruh halinde. Hayvansal ruhunun yükseldiğini görene kadar bekleyin!"

"Agapedome'un yıkımına neden olacak!" diye bağırdı Hyams; "Bunu
izin
veremem."

"Bunu durdurmak sizi daha çok şaşırtacaktır," dedim.

Burada hafif bir fırtına, ardından bastırılmış bir kıkırdama sesi, dışarıdaki geçitte duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Agapedomian, "Bayan Hyams oradaysa!"

"Emin olabilirsiniz ki, Lord'un eksantrikliklerine çok yakında alışacaktır. Neden, bana hiçbir rahatsızlık veya tören kabul etmediğinizi söylediniz."

"Evet--ama belki de bir şaka biraz fazla ileri gitti. Yaşadığım kadarıyla, hanımlardan
birini aşağı avluya doğru takip ediyor!"

"Öyle mi?" dedim; "o zaman onu yakalayacağından oldukça emin olabilirsiniz."

"Elbette hizmetçilerden bazıları onu durduracaktır!" diye bağırdı Hyams, pencereye
koşarak. "Evet--işte onlardan biri geliyor. Peder Abraham! Mümkün mü? Adoniram'ı devirdi!"

"Daha olası bir şey yok," dedim; "Lord'un Mendoza'dan dersleri vardı."

"Ben de buna bakmalıyım," diye bağırdı Hyams.

"O zaman ben de takip edip adil oyun göreyim," dedim.

Avluya koştuk; ama bu sırada boştu. Takip edilen ve takip eden -Daphne ve Apollo-
bahçeye kaçmışlardı. Oraya kadar onları takip ettik, Hyams öfkeden kıpkırmızıydı; ama kaçaklardan hiçbir iz yoktu. Sonunda bir akasya çardağında mırıltılar duyduk. Hyams koştu; ben de onu takip ettim; ve orada, anlatılmaz bir
şaşkınlıkla, bizim Rogers'ın Latchley'nin ayaklarının dibinde diz çöktüğünü gördüm!

"Güzel Lavinia!" diyordu, tam köşeyi döndüğümüzde.

"Rahibe Latchley!" diye haykırdı Hyams, "bütün bunların anlamı ne?"

"Bunun yerine, sorayım, kardeş Hyams," dedi Latchley utanmaz bir dinginlikle, "bu zamana bu kadar yabancı ve toplumumuzun yasalarını bu kadar
yıkıcı olan bu müdahalenin anlamı ne?"

"Onu döveyim mi, Lavinia?" dedi Rogers, Yahudi kardeşliğine olan borcunun küçük bir kısmını ödemek için açıkça endişeliydi.

"Emrediyorum--yalvarıyorum, hayır! Konuş, kardeş Hyams! Tekrar senden Agapedome'un temel kurallarını neden ve niçin ihlal etmeyi seçtiğini açıklamanı istiyorum?"

"Rahibe Latchley, beni deli edeceksin! Bu genç adam evde on dakika bile kalmadı ve yine de seni bir erkek kedi gibi
sürüklerken ve yoluna çıktığı için Adoniram'ı devirirken buluyorum ve görünüşe göre sen bundan oldukça memnunsun!"

"Aşkın etkisi saatlerle mi ölçülür?" diye sordu Latchley derin bir duygu tonuyla. "Elektriği zamana göre sayıyoruz - kadranla sempati mi dağıtıyoruz? Kardeş Hyams, entelektüel görüşünüz donuk ve dünyevi bir filmle engellenmemiş olsaydı, şimşeğin geçişinin yakılmış bir aşkın 
parıltısından daha hızlı olmadığını bilirdiniz."

"Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor," dedi Hyams, "ama burada böyle şeylere izin vermeyeceğim; ve özellikle sen, Rahibe Latchley, içinde bulunduğun durumu göz önünde bulundurarak, kendinden utanmalısın!"

"Aaron, dostum," dedi Rogers bizimkilerden, "böyle imalarda bulunarak ne demek istediğini açıklayacak kadar nazik olur musun?"

"Dur, Lordum," dedim; "Gerçekten araya girmeliyim. Bay Hyams açıklamak üzere."

"Bir daha asla faturayı indirim yapmam," diye haykırdı Yahudi, "eğer bu bir adamın babasının inancını
terk etmesine yetmiyorsa! Bakın, Bayan Latchley; siz kurumun bir parçasısınız ve sizden emirleri
uymanız bekleniyor."

"Bu ana kadar, efendim," dedi Bayan Latchley, kibirli bir şekilde, "herhangi birinin emirlerine tabi olduğumun farkında değildim."

"Şimdi, aptal olma; işte bir tane!" dedi Hyams. "Ne demek istediğimi
çok iyi biliyorsunuz. Pettigrew'un yanında, kendinizi
zorlamadan--yeterince şeyiniz yok mu?" ve aniden sustu. "Yazık efendim," dedi Bayan Latchley, daha da muhteşem bir şekilde,
"çok yazık, yalanlar uydurmak gibi bir alçaklığınız varken, aynı zamanda bunları dile getirmek için cesaretiniz de yok. Neden bu kadar hakarete uğradım? Bahsettiğiniz Pettigrew kim?"

"Pettigrew--Pettigrew?" diye belirtti Rogers; "Dr. Smith, kaybolan ve arkadaşlarının keşfi için ödül teklif ettiği adamın adı bu değil miydi?"

Hyams sanki bir engerek sokmuş gibi irkildi. "Rahibe Latchley," dedi, "Korkarım ki ben yanılmışım."

"Keşfi çok geç yaptınız, Bay Hyams," diye yanıtladı öfkeli Lavinia. "Bana yığdığınız hakaretlerden sonra, ayrılmamızın tam zamanı. Belki bu beyefendiler korunmasız bir kadını geçici bir eve götürme nezaketini gösterirler."

"Gidecekseniz, tek başınıza gidin hanımefendi," dedi Hyams; "Lord Hazretleri
burada kalmayı düşünüyor."

"Lord Hazretleri böyle bir şey yapmayı düşünmüyor, seni haylaz," dedi Rogers. "Hokey benim anayasama uymuyor."

"Ayrılmadan önce, Bay Hyams," dedi Bayan Latchley, "kuruluşun kârından bana düşen pay olarak iki bin pound borcunuz olduğunu belirtmeme izin verin. Şimdi mi ödeyeceksiniz yoksa avukatımdan haber alana kadar beklemeyi mi tercih edersiniz?"

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Agapedomian.

"Sadece bu," dedim: "Bay Peter Pettigrew'un bu duvarların içinde tutulduğunun artık tamamen farkındayım. Onu hemen teslim edin veya kendinizi
yasanın en kötü cezalarına hazırlayın."

Tesislerden ayrılmadan önce sırrımı ifşa ederek korkunç bir gaf yaptım ve kelimeler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı ki
hatamı fark ettim. Tespit edilmiş bir iblisin bakışıyla
Hyams bize doğru
karşı çıktı.

"Ho, ho! Bu bir komplo, öyle mi? Ama ev sahibinizi hesaba katmadınız. Ho, orada! Jonathan--Asahel! Kapıları kapatın, büyük
zili çalın ve hiç kimsenin canınızı almasına izin vermeyin! Ve şimdi
neden yapıldığınızı görelim!"

Böyle derken, serseri cebinden bir can yeleği çıkardı ve
kendimi korumaya vakit bulamadan
kafamı şiddetle vurdu. Ama
bizim Rogers ne kadar hızlıysa, o kadar hızlıydı. Sol eliyle darbe inerken Hyams'ın kolunu yakaladı, sağ eliyle ise şakağına korkunç bir darbe indirdi ve bu da İbrani'nin sendelemesine neden oldu. Ancak Hyams, diğer başarılarının yanı sıra, ringde pratik yapmıştı. Kendini hemen toparladı ve Rogers'a doğru
saldırdı. Birkaç ağır darbe karşılıklı olarak geldi; ve Latchley'nin zihninin varlığı olmasa, dövüşün nasıl sona ereceği söylenemez. Cinsiyetinin zayıflığından daha üstün olan bu yetenekli kadın, can simidini yerden aldı ve Hyams'ın kafatasının arkasına öyle etkili bir şekilde uyguladı ki, mezbahadaki bir öküz gibi
düştü.

Bu arada alarm zili çalıyordu - kadınlar pencerelere bağırıyordu, ayrıca birkaç çılgın görünümlü beyefendi de el kol hareketleri yapıyordu; ve üç veya dört saldırgan İsrailli avludan
hızla geçiyordu. Tüm Agapedome ayaklanmıştı.

"Bir arada kalın ve hiçbir şeyden korkmayın!" diye haykırdı Rogers. "Ben asla
bu tür keşiflere tabancalarım olmadan katılmam. Smith--kolunu
Saragossa'nın kahramanı gibi davranan
Bayan Latchley'e ver; ve
şimdi bu alçaklardan herhangi birinin bizim yolumuzu tartışmaya
cüret edip etmeyeceğini görelim!"

Rogers'ın taşıdığı ateşli silahlar olmasa, çıkışımız
tartışılırdı diye düşünüyorum. Kızıl saçlı haydutlar Jonathan ve Asahel, ikisi de çıkışımızı engellemek için ellerinde demir çubuklarla hazır bekliyorlardı;
ama parlak, ışıldayan namluya bir bakış atmaları amaçlarını
değiştirmelerine neden oldu. Rogers onlara, anında ölüm korkusuyla,
kapıyı açmalarını emretti. İtaat ettiler; ve biz de Agapedome'dan tıpkı İthakalıların Polyphemus mağarasından çıktıkları gibi
sevinçle çıktık. Neyse ki
araba hala bekliyordu: Bayan Latchley'e yardım ettik ve
atlar dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Southampton'a doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IV.

"Onu öldürmüş olabilirler mi?" dedi Jack. "Bence," dedim, "bu çok düşük bir ihtimal. Sanırım
birliğin bazı kurallarına uymayı
reddetti ve Baylar Jonathan ve Asahel'in gözetimine verildi."

"Lavinia'ya sorabilir miyim?" dedi Rogers. "Sanırım bana her şeyi
anlatır."

"Daha iyi olmaz," dedim, "bu arada. Zavallıcık! Sinirleri
sarsılmış olmalı."

"Hiçbiri," diye cevapladı Rogers. "Onda sinir belirtisi görmedim. O cehennem Yahudisini yere serdiğinde salatalık kadar sakindi; ve eğer birazcık
tedirgin olursa, şu anda bir bardak brendi ve suyla kendini sakinleştiriyor. Ben onun için karıştırdım. Onun harika bir adam olduğunu biliyor musun, sadece çok
sıkıcı olması üzücü."

"Keşke polis gelse!" dedi Jack. "Gerçekten kaybedecek
bir dakikamız bile yok. Zavallı Peter Amca! Bunun onun
son çılgınlıklarından biri olabileceğine yürekten inanıyorum."

"Ben de öyle umuyorum, Jack, senin iyiliğin için: Onu böyle bir topluluktan
çıkarmak şaka değil. Ama Rogers için, hepimiz
salatalık ringa balığı kadar ölmüş olurduk."

"Büyüleyici bir hayat yaşıyorum," dedi Rogers. "Unutma, 'Ölümsüzler'e aitim. Ama birkaç arabayla mavi ceketliler geldi.
'Aman Tanrım, Wilkinson, keşke Agapedome'a ​​kendi adamlarımızdan yirmi tanesiyle
salata yapabilseydik!"

Rogers, araba yolculuğumuz sırasında Latchley ile karşılaşması hakkında bizi aydınlattı. Londra'daki konuşmamıza hatırı sayılır bir ilgi göstermiş gibi görünüyordu; ve Agapedome'daki
oturma odasına aceleyle gittiğinde, daha önce anlatıldığı gibi, Latchley'i hemen, yarım düzine daha genç ve
gelişmekte olan kız kardeşin arasında tanıdığını düşündü.

"Elbette, kadının eserlerinden tek bir kelime bile okumadım," dedi Rogers,
"ve umarım asla okumam; ama kadın kibrinin her türlü tereyağına
dayanacağını biliyorum. Bu yüzden geri kalanı umursamadan odaya daldım - bu arada, sarı saçlı ve mavi gözlü, umarım Agapedome'dan ayrılmamış küçük bir kız vardı - kendimi Lavinia'nın ayaklarına attım; yazılarına aşık genç bir asilzade olduğumu, parlak orijinaline bir göz atmak için demir parmaklıkların arasından geçmeye kararlı olduğumu ilan ettim: ve, genel olarak, işleri oldukça
başarılı bir şekilde idare ettiğimi kabul etmelisiniz."

Bu konuda tek bir görüş olabilir. Aslında, Rogers olmadan,
tüm plan başarısız olmuş olmalı. Kellermann'ın göreviydi,
beklenmedik ve yetkisiz--ama tamamen zafer kazanmış.

Agapedome'a ​​vardığımızda kapıyı açık bulduk ve üç veya dört köylü girişin etrafında dolaşıyordu.

"Hâlâ buradalar mı?" diye bağırdı Jack, arabadan atlayarak.

"Noa, efendim," diye cevapladı yoldan geçenlerden biri; "bir saat kadar önce dört arabada, bütün malları ve lokmaları ile gittiler."

"Yanlarında zorla birini mi götürdüler?"

"Noa, zorla değil, gördüğüm kadarıyla; ama aralarından biri
aplik üzerinde yaralı bir şekilde hırpalanmış."

"Yani Hyams, sanırım. Gelin beyler; bir arama emrimiz olduğu için içeri girip binayı iyice inceleyelim."

Çıkışımızla dönüşümüz arasında geçen süre kısa olmasına rağmen, Baylar Jonathan, Asahel ve Şirketi bundan sonuna kadar yararlanmışlardı. Herhangi bir değeri olan taşınabilir eşyalar
çıkarılmıştı. Çekmeceler açıktı ve kağıtlar yerlere saçılmıştı,
bir sürü de yıpranmış külotla birlikte: kısacası, her şey yuvanın
sonunda terk edildiğini gösteriyordu. Bu mutlu ailenin sosyal alışkanlıkları ve ev ekonomisiyle ilgili araştırmalarımız sırasında ne kadar ilginç keşifler yaptığımızı anlatmaya cesaret edemeyeceğim; oraya ne özel ne de kamusal merakı tatmin etmek için değil, Bay Peter Pettigrew'u özgürleştirerek kutsal bir görevi yerine getirmek için gelmiştik.

Ne bodrumlarda, ne dolaplarda, ne de çatı katlarında,
kaybola dair hiçbir iz bulamadık. Bir yatak odasının içeriği, aslında, Bay Pettigrew tarafından daha önce kiralandığını gösteriyordu, çünkü üzerinde adının yazılı olduğu
taşıma çantaları vardı; tıraş bıçakları ve giydiği giysiler, hepsi görünüşte
el değmemiş gibiydi: ancak yakın zamanda herhangi bir işgalin izi yoktu; masanın üzerinde toz
birikiyordu ve ibrik tamamen kuruydu. Dedektif memurunun fikrine göre, odada en az on gün
geçmişti ve hiç kimse uyumamıştı. Jack çok endişelendi.

"Sanırım," dedi, "Hyams'ı hemen takip etmekten başka yapılacak bir şey yok: Sizce onu yakalayabilecek misiniz?"

"Çok şüpheliyim, efendim," diye cevapladı dedektif memuru. "Bu tür
adamlar uyanıktır ve her zaman kazalara karşı hazırlıklıdır. Sanırım bu sırada Fransa'ya doğru yola çıkmıştır.
Ama sus!--o neydi?"

Büyük bir çanın tokmağının sesi gibi boğuk bir ses başımızın üstünde yankılandı.
Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu ve tekrarlandı.

"İşte bir ipucu, en azından!" diye bağırdı subay. "Hayatım,
çan ​​kulesinde biri var."

Kuleye çıkan dar merdivenlerden hızla çıktık. Yarı yolda, geçit, subayların bir levye yardımıyla
zorla açmakta biraz zorluk çektiği, çift kilitli, sağlam bir kapıyla kapatılmıştı.
Bu engel ortadan kalkınca, çanın asılı olduğu yüksek odaya ulaştık; ve orada, tokmağın hemen altında, sefil bir
kamyonet yatağında, Bay Pettigrew'un zayıf bedeni yatıyordu.

"Zavallı amcam!" dedi Jack, akrabasına şefkatle sarılmak için eğilerek, "seni buraya ne getirmiş olabilir?"

"Daha yüksek sesle konuş, Jack!" dedi Bay Pettigrew; "Seni duyamıyorum. O cehennem çanı tam başımın üstünde on iki uzun gündür hokey ve diğer kötü niyetli amaçlar için çalıyor. Bir kapı çivisi kadar sağırım!"

"Ve çok zayıfsın, sevgili amca! Çok utanç verici bir şekilde istismara uğramış olmalısın."

"Sadece açlıktan öldün; hepsi bu."

"Ne! Açlıktan mı öldün? Canavarlar! Sana yiyecek bir şey vermediler mi?"

"Evet--brokoli. Keşke bir hafta denesen: kemikleri çıkarmak nadir bir şey."

"Ve sana neden bu rezaleti yaptılar?"

"Sanırım iki özel sebepten dolayı--birincisi, tüm mal varlığımı
vermeyeceğim için; ikincisi, Bayan Latchley ile
evlenmeyeceğim için."

"Sevgili amcam! Seni en son gördüğümde, bana öyle geldi ki
son töreni yapmaya itirazın olmazdı."

"Zorlamayla değil, Jack--zorlamayla değil!" dedi Bay Pettigrew,
eski mizahından bir parça katarak. "İlk başta onun tarafından aldatıldığımı inkar etmeyeceğim,
ama bu çoktan bitti."

"Gerçekten! Lütfen, hanımefendi hakkındaki fikrini neyin değiştirdiğini sorabilir miyim?"

"Onun eserleri, Jack--kendi eserleri!" diye cevapladı Amca Peter. "Agapedome'a
tam olarak hapsolduğumda bunları bana okumam için verdi ve
daha önce hiç böyle korkunç bir dinsizlik ve küstahlık koleksiyonu görmemiştim. O, merhum Thomas
Paine'den on bin kat daha kötü."

"O zaman, senin hapsedilmene ortak mıydı?"

"Bunu söylemeyeceğim. Bana
zarar vermelerine izin vereceğini veya tam olarak nasıl kullanıldığımı bildiğini pek sanmıyorum; ancak
o Hyams denen adam Kral Herod'un emrinde bir subay olacak kadar kötü. Şimdi, lütfen bana yardım edin ve beni merdivenlerden aşağı indirin, çünkü
bacaklarım o kadar kramp girdi ki yürüyemiyorum ve başım bir tekerlek kadar dönüyor. O lanet brokoli de benim anayasamla
uyuşmuyor ve bana bir damla brendi
içmemde yardımcı olabilecek herkese karşı kendimi özellikle minnettar hissedeceğim."

Bay Pettigrew'un acil ihtiyaçlarını karşıladıktan ve eşyalarını güvence altına aldıktan sonra, terk edilmiş Agapedome'u birkaç polisin sorumluluğuna bırakarak Southampton'a döndük. Bay Pettigrew'un tüm
yakarışlarına rağmen Hyams'a karşı
bir dava açılmasını
duymadı.

"Kendimi tam bir aptal yerine koyduğumu hissediyorum," dedi, "ve sonuçların açıklanmasının ardından gelecek alaylara dayanamam. Aslında, kendi işlerime bakmaya uygun olmadığımı düşünmeye başlıyorum. On iki
günümü, benim gibi, bir çanın sesi altında, brokoliden başka bir
besin olmadan geçiren adam - şişede daha fazla brendi var mı? En ufak bir damlasını bile isterim - diyorum ki, bu denemelerden geçmiş olan adam, geçmiş üzerine meditasyon yapmak için bolca zamana sahiptir. Zayıflığımı
görüyorum ve kabul ediyorum. Bu yüzden Jack, sevgili oğlum, bana her zaman bir yeğenden çok bir oğul gibi davrandığın için, Londra'ya döndüğümde, tüm mal varlığımı sana devretmeyi, sadece bir yıllık gelir ayırmayı düşünüyorum. Bu konuda tek kelime etme. Kararımı verdim ve hiçbir şey kararımı değiştiremez."

Southampton'a vardığımızda, geçici bir yardımda bulunup bulunamayacağımızı öğrenmek için
Bayan Latchley ile hemen iletişime geçmeyi görevimiz olarak gördük. Belki de hak ettiğinden fazlaydı; ama cinsiyetini unutamazdık, her ne kadar bunu gizlemek için elinden geleni
yapmış olsa da; ayrıca, Hyams'a verdiği can simidi darbesi, bizim için minnettar olmaktan başka bir şey olmayan bir hizmetti.

İletişim aracı olarak Jack
Wilkinson seçildi.

Güçlü Lavinia'yı tek başına ve mükemmel bir şekilde sakin buldu.

"Pettigrew adını duymayı hiç bu kadar çok istememiştim," dedi, ".
Zihnimde zayıflık, fanatizm ve kararsızlıkla ilişkilendirildi;
ve bu kadar sığ ve opak bir havuzun yüzeyine bakmak için kadın gururumu eğdiğimi düşünerek kendimi her zaman alçakgönüllü hissedeceğim! Ve yine de, neden pişmanlık duyayım ki? Güneşin görüntüsü Boeotian bataklığından ve berrak Ontario'nun aynasından eşit şekilde yansır! "Amcana söyle," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "o benim için hiçbir şey olmadığı gibi, ben de onun için hiçbir şey olmak istiyorum. Karşılıklı olarak hafızayı yok edelim. Ha, ha, ha!--öyleyse onu brokoli ile mi beslediklerini söylüyorsun?

"Ama ona değil, vereceğim bir mesajım var. Ruhunun asaletiyle, benim
zihnime olan tutkusunu ilan eden genç - nerede o? Onun dışında bu çatı altında kalıyorum. Mesajımı adil bir şekilde yerine getirin ve ona şunu söyleyin: Eğer bir ruh birliği arıyorsa - hayır! bu, eski batıl inançların kölelerinin ortak ifadesidir - eğer temel tutku ve gücün muhteşem bir birleşimini özlüyorsa, buraya acele etsin ve Lavinia Latchley ona çayırlara veya ormanlara, kavurucu
bölgeye veya Arktik denizlerinin sınırlarına kadar eşlik etmeye hazır!"

"Mesajınızı ileteceğim, hanımefendi," dedi Jack, "yeteneklerimin izin verdiği
kadar doğru bir şekilde." Ve öyle de yaptı.

Bizim Rogers, koltuğunda huzursuzca kıvrandı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, iyi dostlarım," dedi, "Bunu gülünecek bir konu olarak görmüyorum. Yaşlı kadını
içeri aldığım için gerçekten üzgünüm, ama buna nasıl yardımcı olabileceğimizi göremiyorum; ve Jack, onun bana olan sevgisini sana bağlamasını
daha çok isterdim. Eğer bu hikaye gerçekleşirse, bu karmaşada cehennem azabı çekerim. Ancak, sanırım verilecek tek bir cevap var. Lütfen, en alçakgönüllü saygılarımı sunun ve mesleki taahhütlerimin ona önerdiği sefere eşlik etmeme izin vermemesinin beni ne kadar üzdüğünü söyleyin."

Jack cevabı usulüne uygun olarak bildirdi.

"O zaman," dedi Lavinia, tam boyuna kadar dikleşerek ve yüzünü siyah bir örtüyle örterek, "ona onun uğruna bakire olarak ölmeye karar verdiğimi söyle!"

Sanırım sözünü tutacaktır; en azından henüz
birinin onun durumunu değiştirmesini isteyecek kadar cesur olduğunu duymadım. O zamandan beri Amerika'ya döndü ve şimdi, sanırım,
bir kadın kolejinin başkanı, öğrencileri, tek tip
çiçekli
giysileri benimsemeleriyle cinsiyetlerinin geri kalanından ayırt edilebilir.

_William Blackwood & Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

* * * * *

Yazıcının notu:

Eşleşmeyen alıntılar, eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse
düzeltilmez. Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkriptör tarafından yaratılmış ve kamuya açık hale getirilmiştir.

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltilmiştir.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar, aşağıdakiler hariç,
basıldığı gibi korunmuştur:

Transkriptör, "Schaigie" ve "Schaigie's" için vurguları tutarlı hale getirmiştir.

Sayfa 328: "Ama eğer onlar ..." Transkriptör "olmak" ifadesini eklemiştir.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Blackwood's Edinburgh Magazine, Cilt.
70, No. 431, Eylül 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, SEPT 1851 ***

***** This file should be named 44361.txt or 44361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/6/44361/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
