*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handy War Guide for My Company
Yazar: André Godefroy Lionel Hanguillart
Yayın Tarihi: December 6, 2013  [eBook #44370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Handy War Guide for My Company, by André
Godefroy Lionel Hanguillart, Edited by Louis Joseph Alexandre Mercier,
Translated by Louis Joseph Alexandre Mercier


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Handy War Guide for My Company
       Handy Company Commander's Guide


Author: André Godefroy Lionel Hanguillart

Editor: Louis Joseph Alexandre Mercier

Release Date: December 6, 2013  [eBook #44370]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY WAR GUIDE FOR MY COMPANY***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44370-h.htm veya 44370-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44370/44370-h/44370-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44370/44370-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/handywarguidefor00hang adresine bakın

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ŞİRKETİM İÇİN KULLANIŞLI SAVAŞ REHBERİ

Kullanışlı Şirket Komutan Rehberi

Ön tarafta Fransız Ordusu'ndan

KAPTAIN HANGUILLART

tarafından yazılmıştır

Çeviri ve editörlüğünü yapan

Louis J. A. Mercier, A.M.

Üsteğmen, Harvard R. O. T. C.
1914-17 yılları arasında Fransız Cephesi'nde
İngiliz Seferi Kuvvetleri'nde tercüman.

"_DASH UNDER DISCIPLINE_"

Telif hakkı, 1918
R. D. Cortina Şirketi'ne aittir.

Cortina Diller Akademisi
New York
1918

TABLO.

Önsöz 5

Bölüm I.

Siper Hayatı ve Siper Savaşı

Siperleri Ele Geçirmek 11
Siperlerin Bakımı ve İyileştirilmesi 14
Siperlerden Gözetleme 17
Devriye 22
Mahkumları Sorgulama 25
Düşmanın Ateşini Çekmek İçin Araçlar 28
Bir Saldırı, Geri Püskürtme 32
Karşı Saldırı 34
Düşman Topçularına Karşı Önlemler 36
Siper Topçularının Kullanımı 37
Saha Topçu İşbirliği 39
Günlük Program 41
Siperleri Devirmek 43
Siperlerden Dışarı 44
Bölüm I'deki Güncel Sorular 46

Bölüm II.

Fransız Piyade Muharebe Prensipleri.

Açık Savaş 53
Yaklaşım 55
Sessiz Topçulara Karşı Önlemler 58
Bombardıman Edilen Bir Bölgeyi Geçmek 59
Ormanın Sığınak Olarak Kullanılması 64
Bir Tepeyi Geçmek 65
Ateş Saldırısı 69
Süvarilere Karşı Önlemler 65
Yaklaşımın Sonlandırılması 67
Makineli Tüfeklerin Kullanımı 71
Destekleyen Şirketler 72
Destekleyen Şirketler 73
Hücum ve Takip 73
Bir Ormanın Saldırısı 75
Bir Köyün Saldırısı 76
Bir Geçit Saldırısı 77
Gece Saldırıları 77
Ormanın Savunması 80
Bir Köyün Savunması 81
Bir Geçit Savunması 82
Bir Pozisyonun Gece Savunması 83
Karşı Saldırı 83
Bölüm II'deki Güncel Sorular 86

Ek

Siper Savaşında Bir Tümen Cephesi.

Siper Sistemi
Arka Alanlar

Amerika Birleşik Devletleri'nde International Press tarafından basılmıştır
150 Lafayette Street
New York City

ÖN SÖZ.

Yüzbaşı Hanguillart'ın küçük kitabı "_Petit Guide
pratique de Guerre pour ma compagnie_"nin ilk bölümü, "Annuaire officiel de l'Armee"nin editörleri olan resmi askeri yayınevi "Librairie Militaire
Berger-Levrault" tarafından Fransız ordusunun genç askerleri için yayınlanan yeni eğitim kılavuzlarına dahil edilmiştir. "[A]

Özel değeri, cephede yazılmış olmasından ve tamamen Yüzbaşı Hanguillart'ın kendi bölüğünün eğitimi için hazırladığı ve gerçek deneyimle tekrar tekrar test ettiği emirlere dayanmasından gelir.

Bu nedenle, eksiklikleri bile önemlidir.

Metnin olduğu haliyle esasları temsil eder.

Her paragrafı denenmiş tavsiyelerden oluşan bir birimdir.

= Sonuçları güvence altına alan pratik verileri içerir.=

= Hayat kurtaran uyarıları özetler.=

Yüzbaşı Hanguillart, ikinci bölümde yalnızca takım liderlerinin eğitimi için resmi kılavuzda uzun süredir yayınlanan Fransız Piyade Muharebe ilkelerini yeniden üretmiştir.

Bu küçük eseri sunarken, bölük komutanlarının tam eğitimi için yeterli olduğu iddiasında bulunulmamıştır.

Açıkça görülen ekleri şunlardır: Albay Paul
Azan--_The War of Position_.

_The Army War College_--Fransız Piyade Komutanları Kılavuzunun Çevirisi Takımlar.

Cole ve Schoonmaker--_Askeri Eğitmenler El Kitabı_.

Binbaşı J. A. Moss--_Askeri Eğitim El Kitabı_.

_ABD Piyade Eğitim Yönetmelikleri._

Yüzbaşı Hanguillart'ın kitabı bunlarla dikkatlice karşılaştırılmalıdır.

Ancak kendine özgü kökeni nedeniyle subay için bu konudaki diğer kitapların sahip olmadığı bir değere sahiptir.

Bir bölük komutanının =gerçekten önemli bulduğu şeyi verir.

Dahası, Fransa'da yayınlanan ve her aceminin eline verilen kitapçıklara karşılık gelir.

Her subay kendi uzmanlık alanı hakkında tam bilgiye sahip olmalı, ancak =her er= subaylarının temel endişelerini anlamalı ki emirleri daha kolay takdir edebilsin.

Demokrasi ordusu akıllı düşünen bir ordu olmalıdır.

Bu tür küçük kitaplar Fransız poilu'suna meşhur öz güvenini ve becerikliliğini kazandırmaya yardımcı olmuştur.

Yayıncıların umudu, bu çevirinin Amerikalı yoldaşları için de aynısını yapmasına yardımcı olmasıdır.

Yayıncılar ayrıca kitabın sivillerin askeri operasyonlar ve cephedeki yaşamla ilgili raporları akıllıca takip etmek için ihtiyaç duyduğu bilgileri sunduğuna inanıyor.

Editör, Yüzbaşı Hanguillart'ın gevşek notlarını yeniden düzenlerken metne titizlikle saygı göstermeyi görev bilmiştir, ancak bazen bunu yapmanın en iyi yolu
ücretsiz bir çeviriydi.

Paragraflar numaralandırılmış ve özümsemeyi kolaylaştırmak için sorular ve diyagramlar eklenmiştir.

Cambridge, Mass.

L.J.A.M.

DİPNOT:

[A] Bkz. Chapuis. _Instruction theorique et generale du soldat pour la
periode de guerre._ 27. baskı, Ocak 1917.

Bölüm I.

Siper Hayatı ve Siper
Savaşı.

SİPER HAYATI VE SİPER SAVAŞI.

SİPERLERİ ELE GEÇİRMEK.

1.--Kampüsleri Bırakmak.

Cephenin belirli bir kesimini işgal eden bir Tugayın taburları,
siperlerden çıktıklarında,
sektörlerine en yakın köylerde kamplara yerleştirilir. Ek'e bakın.

Siperlerdeki taburları kurtarma sırası kendilerine geldiğinde,
sorumlu subaylar aşağıdaki talimatları yerine getirmelidir:

2.--Kurtarmadan önceki gün şunlardan emin olun:

Tüfekler, süngüler, vb. iyi durumda olsun.

Mühimmat ve yedek erzak tedarik edilsin.

Her adamın teçhizatı eksiksiz olsun.

Tüm subayların ve astsubayların nöbetleri tümen saatine ayarlanmış olsun.

3.--Kurtarma gününde, hareketten bir saat önce:

Tüfekleri istifleyin ve teçhizatı kampların dışına
serin.

Hiçbir şeyin geride kalmadığından, tesislerin
temizlendiğinden, tüm çöplerin yakıldığından ve tuvaletlerin doldurulduğundan emin olun.

Tüfekleri doldurun ve kasanın emniyet kilidini
açın.

Her müfrezenin sırasını
kapatmak için enerjik bir N.C. O. atayın ve dağılmayı önleyin.

Yoklamayı alın ve usulüne uygun şekilde bölük komutanına iletin.

4.--Siperlere giderken:

Ateş altındaysanız, birliklerin uygun aralıklarla yürümesini sağlayın.
(Bkz. par. 117ff.)

Yolun tıkanmasını önlemek için en uygun yürüyüş sırasını
benimseyin. Geceleri sigara içilmesine izin vermeyin.

Siperlere yaklaşırken tam sessizlik sağlayın.

Özellikle geceleri ve ormanları geçerken, birimler arasında sürekli iletişimi sağlamak için her zaman özel önlemler alın.

Düşman uçakları belirirse, durun ve mümkün olduğunca görüş alanından
uzak durun. (Bkz. par. 120.)

5.-- Siperlere ulaştığınızda:

Yardım sessizce tamamlanmalıdır -- acele etmeden.

Yardım edilen taburun emirlerini dikkatlice öğrenin.

Alınan malzemeleri kontrol edin ve her birime atayın.

Hemen ek malzeme ve mühimmat talep edin.

Her müfrezeye özel görevler, tüm nöbetçi ve devriye görevleri için hazırlanan görev
listesi, ayrıntılar vb. atanmalıdır.

Tüm adamların göreve geldiklerinde düşman siperlerini bulmalarını ve onlara menzili vermelerini sağlayın.

Sığınakları inceleyin ve atayın.

Parapetin altını kazmayı yasaklayın.

Tuvaletleri inceleyin. Kullanımdan sonra az miktarda toprak atılması ve günlük olarak kireç serpilmesi konusunda kesin emir verin.

Adamlara mühimmat sağlandığından emin olun.

Sağdaki ve soldaki çeşitli birimlerle ve arkadakilerle iletişim sağlanmalıdır.

SİPERLERİN BAKIMI VE İYİLEŞTİRİLMESİ.

6.--İyileştirmeler:

Savunmanın iyileştirilmesi için devam eden çalışmaları araştırın ve gerekirse daha fazla çalışma için planlar hazırlayın.

Açık iyileştirmeler şunlardır: ek
iletişim
siperleri yapmak, sığınakları, dinleme noktalarını, maden tünellerini, tel
bağlantılarını onarmak veya tamamlamak.

7.--Mühimmat sığınakları:

Tüfek mühimmatı, el bombaları, roketler ve diğer malzemeler için yeterli sayıda sığınak olduğundan emin olun.

8.--Açıklıklar ve Korkuluk:

Tüm açıklıkların durumunu tespit edin ve gerekirse onarılmasını sağlayın. (Bunlar korkuluğu çapraz olarak kesmeli ve kullanılmadığında bitki örtüsü, dallar ve açıklıkla mümkün olan her şekilde gizlenmelidir.)

Parapetteki ve altındaki zemindeki tüm hasarların hemen giderilmesini sağlayın.

Her bölümde korkuluğun tepesine kolayca erişim sağlamak için küçük merdivenler olduğundan emin olun.

Saldırı durumunda korkuluğun üstünde ateş etmek için araçların sağlandığından emin olun.

9.--Drenaj:

Drenajla dikkatlice ilgilenin.
Hendek tabanının dışbükey olmasını ve her iki tarafında gabionlarla kaplı çukurlara giren küçük oluklar olmasını sağlayın.
Hendek tabanı tahta kaldırımlarla kaplıysa, onarımda tutun.
Gerekirse su çukurlarını boşaltın.

10.--Temizlik:

Tuvaletlerin mükemmel hijyenik düzende tutulmasını sağlayın.

Doldurun ve gerekirse başkalarını kazın.

Tüm çöplerin toplanmasını ve taşınmasını sağlayın.

11.-- Yangın siperlerinin ele geçirilmesine karşı önlemler.

Düşmanın yangın siperlerini ele geçirmesi durumunda iletişim siperlerinin tıkanmasına karşı hazırlıklı olun: Her siperin girişinin üzerine kum torbaları yığınları koyun ve bunları
içine atmaya hazır olun. Siperin bir korkuluğuna chevaux de frise'leri sıralayın ve
hepsi tek bir telle öyle bir şekilde tutun ki, tel kesildiğinde siperin içine düşsünler. Mayınlar da işgal edildiğinde siperi havaya uçurmak için hazır olabilir. Yangın siperi ile dinleme noktası arasındaki iletişim siperi dikenli tellerle örtülmeli veya tünel kazılmalıdır.

SİPERLERDEN GÖZETLEME.

12.--Siper Savaşı bir karakol görevidir.

Modern savaşın kaçınılmaz biçimi olan siper savaşı, sürekli bir
karakol görevi dizisidir. Bu nedenle tamamen sonsuz uyanıklığa dayanır.
Devriyeler keşifçilere; dinleme noktaları nöbetçilere; atış siperi dış muhafızlara; koruma siperi de desteklere karşılık gelir. Sektörün güvenliği tamamen ileri unsurların uyanıklığına ve destek ve yedeklerin çağrılabileceği hıza bağlıdır.

Bu nedenle gözetleme siper savaşında temel görevdir.

Aşağıdaki noktalar akılda tutulmalıdır:

HER ZAMAN

13.--Ateş siperindeki adam sayısı.

Her bölümde, gözetlenecek sektörü tamamen kapsayacak kadar çok nöbetçi bulunmalıdır, ne daha fazla ne daha az, her nöbetçiye hattın her iki ucunda gözetlemesi gereken kesin sınırlar (ağaç, koruluk, mevzi vb.) verilmelidir.

14.--Süngüleri takın.

Görevli adamlar, olası bir sürpriz durumunda savunma için ihtiyaç duyulduğu için süngüleri takmalıdır. Aksi takdirde süngüleri takmak, düşmana yaklaşan bir baskının göstergesi olacaktır.

GÜNDÜZ.

15.--Açık arazinin gözlemlenmesi.

Karşıdaki arazi açık arazi olduğunda, gerekli gözlem
mümkün olan en az sayıda adam tarafından yapılabilir. Sadece düşmandan biri
görülürse ateş edin. Sonra, iki mermi, sonra üç mermi atın. Ancak
ateşi sıkı kontrol altında tutun. (Düşman yaklaşmaya devam ederse. Bkz.
par. 52 vd.)

16.--Kapalı arazinin gözlemlenmesi.

Arazi kapalı olduğunda (yüksek çalılıklar, koruluklar, ağaçlar, vb.) her bölümdeki bir keskin nişancı ara sıra ağaçlara, vb. ateş etmelidir; bu gözlem veya keskin nişancıların mevzileri olabilir ancak bu aşırıya kaçılmamalıdır.

GECE.

17.--Çift nöbetçi.

Her bölüme çift nöbetçi koyun, her adam sırayla gözetler, diğeri dinlenir ancak çağrı dahilindedir.

18.--Sessizlik.

En ufak bir gürültü yapmaktan kaçınmalıdırlar, böylece duymak ve duyulmamak için.

19.--Üzerlerine ateş açıldığında ateş edilmemelidir.

Düşman ateş ettiğinde ateş edilmemelidir, çünkü düşman ateş ettiğinde ilerlemez.

20.--Bak ve dinle.

Dikkatli bir şekilde gözetleme yapmalı ancak daha da dikkatli bir şekilde dinlemelidirler.

21.--Dinleme noktalarında.

Dinleme noktalarındaki nöbetçiler özellikle
ezilen dalların, kıpırdayan yaprakların, hafif silah veya mutfak eşyalarının sesini dinlemelidir.

Düşman tespit edilirse, bu nöbetçiler düşmanın şaşırması için
sessizce alarm vermek üzere ateş siperine geri dönmelidir.

Sadece kendileri hazırlıksız yakalandıklarında ateş etmelidirler.

Dinleme noktaları çok sayıda olmamalıdır, tabur başına yaklaşık iki.

Dinleme noktaları yoksa, devriyeler özellikle gün batımında ve gün doğumundan önce uygun noktalara gönderilmelidir.

22.--Düşman görüldü veya duyuldu, ateş.

Gece açıksa ve arazi açıksa, gündüz olduğu gibi devam edin:
Düşman görüldü veya duyulduysa, kısa yaylım ateşi açın. Şüpheniz varsa, ilk yaylım ateşinde el bombaları atın.

23.--Aksi takdirde ateş etmeyin.

Aksi takdirde, mutlak sessizlik sağlanmalıdır. Hiçbir şekilde ateş etmeyin.

24.--Gece karanlık olmadığı sürece.

Gece karanlıksa, sürprizi önlemek için ateş etmeye devam edin: Her bölüm için bir kişi, zaman zaman yönü değiştirerek sırayla ateş etmelidir.

25.--Düşmanın kazması.

Düşmanın kazdığı bildirilirse, ateşi kesin. Yerini tespit edin,
bombaları atın ve ardından yaylım ateşi açın. Karşı mayınlama için istihkamcılara haber verin.

26.--Düşmanın ateşinin ışığını izleyin.

Düşman ateş ederse, ışığın nerede belirdiğine dikkat edin.

27.--Keskin nişancıların konuşlandırılması.

Keskin nişancıları siperlerin arkasındaki avantajlı noktalara (ağaçlar,
vb.) yerleştirin. Onlara düşmanın dinleme noktalarına ve
düşmanın siperine, özellikle de ışığın göründüğü her yere ateş etmelerini söyleyin. Bu noktalar
gündüzleri işgal edilmemelidir.

28.--Devriyeler.

Sabit veya mobil devriyeler gönderin.

DEVİRİ GÖZETME.

29.--Devriyelerin İşlevleri.

Amaç: dinleme noktalarının ve
nöbetçilerin çalışmalarını daha ileri gözlem yoluyla desteklemek. Düşmanın hareketlerini
ve operasyonlarını keşfetmek. Mevzilerini tespit etmek.

Düşmanla yakın temas halinde kalarak onun olası zayıflıklarından yararlanmak: dikkat eksikliği, mühimmat eksikliği, yeterli asker eksikliği. İleri savunmaları doğrulamak, onarmak ve tamamlamak. Düşmanın mevzilerinin tam menzilini elde etmek. Mahkumları geri getirmek için.

30.--Devriye zamanı.

Devriyeler gece boyunca görevde olmalı ancak özellikle gün doğumundan önce dikkatli olmalıdır.

31.--Devriye görevinin atanması.

N.C. O. ve adamlar devriye görevine kadroya göre veya gönüllü olarak atanmalıdır. İlk durumda, bir devriyenin bilgi edinmek için elinden geleni yapmadığını düşünmek için bir neden varsa, aynı adamlar tekrar gönderilmelidir.

32.--Nöbetçiler devriyeler hakkında bilgi sahibi olmalıdır.

Komşu şirketler devriyelerin ayrılışı, rotası ve muhtemel dönüş zamanı hakkında bilgilendirilmelidir. Aynı anda birkaç devriye gönderilirse birbirlerinin güzergahını bilmelidirler.

33.--Devriyelerin kıyafetleri ve ekipmanları.

Erkekler (N.C. O. tarafından komuta edilen 3 ila 5 kişi) hiçbir engel taşımamalı ve kıyafetleri hareket kolaylığını engellememelidir: palto yerine kazak giyilmelidir. Yünlü başlık veya yorgan yüzün çoğunu kapatacak şekilde giyilmelidir. Duyma engel olmayacak şekilde kulaklar için yarıklar açılmalıdır. Miğfer her zaman yorganın üzerine giyilmelidir. Ayrıca elleri gizlemek için koyu renkli eldivenler giyilmelidir. Tüfek, elde sabitlenmiş veya taşınan süngü (süngü kını yok), birkaç el bombası dışında hiçbir ekipman kullanılmamalıdır.

34.--İlerleme yöntemi.

Devriyeler sürünerek ilerlemeli veya kısa adımlarla, sessizce, sık sık ve uzun süreler durarak, dikkatle dinlemelidir.

35.--Parlama ışığı altında.

Düşman şimşekli roketler (flaşlar) gönderirse veya yaylım ateşi açarsa, durana kadar
yerde düz bir şekilde yatın.

36.--Düşman devriyesine karşı.

Küçük bir düşman devriyesi yaklaşırsa, aynısını yapın, dikkatini
başka yöne çekmek için bir veya iki taş
atıp, onu şaşırtmak için bundan
faydalanın. Düşman devriyesinin adamları alarm verirse, onları öldürün--düşmanın
yaydığı yaylım ateşi sırasında yere düz bir şekilde uzanın. Sonra cesetlerin
ayırt edici üniforma rozetlerini çıkarın ve kağıtlarını arayın, vb. Aksi takdirde adamları esir olarak geri getirin.

37.--İnisiyatif ihtiyacı.

Devriyeler inisiyatif kullanmalı, mümkün olan en fazla miktarda yararlı bilgiyi geri getirmenin yollarını
bularak koşullardan faydalanmalıdır.

MAHKUMLARI SORGULAMAK.

38.--Mahkûmlardan bilgi.

Devriyenin başlıca amaçlarından biri,
bilgi toplanabilecek mahkûmları geri getirmektir.

39.--Genelkurmay tarafından kullanımı.

Genelkurmay, belirli bir sektördeki esirlerin milliyetini, bölümünü, yaşını vb. bilmekle ilgilenir.

40.--Bölük komutanı tarafından kullanımı.

Ancak bunlar tabur veya bölük komutanı için pek de değerli değildir.

Bu nedenle, mümkün olduğunda, esirlere karşıdaki düşman sektörünün örgütlenmesiyle daha alakalı sorular sormalıdırlar:

41.--Sorulacak sorular.

Çeşitli hatlarınız ne kadar güçlü bir şekilde tutuluyor?

Komutanlık Karakolu ve subay sığınakları nerede?

Yardımlar ne zaman ve hangi yollarla, ne sıklıkta ve hangi günlerde ve hangi saatte yapılıyor. Yorgunluk için de aynı soruları sorun.

Yiyecekler ne zaman getiriliyor veya servis ediliyor?

Bölüğün gerçek tertibi nedir?

Kaç tane düzenli ordu subayı, kaç tane yedek subay? Askerler subayları hakkında ne düşünüyor?

Kaç tane ileri karakol? Her birinde gündüz ve gece kaç adam var? El bombaları var mı ve nasıl rahatlatılıyorlar?

Devriyeye kaç adam gönderiliyor, ne sıklıkla, hangi saatte, hangi rotadan gelip gidiyorlar? Nasıl giyiniyorlar ve silahlanıyorlar? Talimatları neler?

Düşman bizim devriyelerimiz hakkında ne biliyor?

Keskin nişancılar gündüz ve gece ağaçlara mı yerleştiriliyor? Eğer öyleyse, hangi
ağaçlar kullanılıyor. Sektörlerimizin hangi kısımlarını görebiliyorlar?

Herhangi bir baskın planlıyorlar mı? Bizden baskın bekliyorlar mı?

Gündüz ve gece ne tür işler yapıyorlar?

Bizim kendi faaliyetlerimiz hakkında herhangi bir fikirleri var mı?

Yardımcı savunmalarının doğası ve yeri nedir?

Makineli tüfeklerinin, siper havanlarının yeri nedir?

Boğucu gaz veya sıvı yangın cihazları var mı?

El bombaları vb. vb. bol miktarda var mı?

DÜŞMANIN ATEŞİNİ ÇEKMEK İÇİN CİHAZLAR.

42. --Düşmanın mühimmatını boşa harcamasını sağlamak.

Düşmanın mühimmatını boşa harcamasına veya kendini ifşa etmesine yol açan her türlü düzenek açık bir kazançtır.

Birçoğu kolayca tasarlanabilir ve subaylar ve askerler bunu yapmaya teşvik edilmelidir. Aşağıdakiler sıklıkla başarılı olmuştur:

43.--Siperi terk ediyormuş gibi yapın.

Birkaç gün boyunca tamamen hareketsiz kalın. Bu,
düşmanın devriye veya baskın grupları göndermesine yol açabilir ve bunlar daha kesin olarak yok edilebilir.

Bir atış yapılmadan önce tel örgülere yaklaşmalarına izin verilmelidir.

44.--Bir baskın yapıyormuş gibi yapın.

Karanlık gecelerde, tüm atışları durdurun. Taşları elle veya sapanlarla, bir seferde bir düzine düşmanın siperine doğru atın. Bu,
özellikle siperler ormanlık bir arazideyse ve yerde yapraklar varsa, onun tekrar tekrar yaylım ateşi açmasına ve saldırı korkusuyla mühimmatını boşa harcamasına yol açacaktır. Gece boyunca birkaç kez tekrarlayın.

Devriyeler ayrıca düşmanın dikenli teline ip bağlayabilirler. Karanlık gecelerde
ipi çekmek düşmanı ateşe yönlendirebilir.

45.--Tuzak kullanın.

Tuzak ağaçlara yerleştirilebilir veya bir anlığına siperin üzerine dikilebilir.
Düşmanın ateşini çekerler.

46.--Ateş saldırısı yapıyormuş gibi yapın.

Düşmanın siperleri sesin duyulabileceği kadar yakınsa,
salvo atışı yapmadan önce tüm hat boyunca düdükler çalınabilir.
Salvo atışı yapmama emrinden sonra tekrar çalınabilirler. Düşman sonsuza kadar
ateş etmeye devam edebilir.

47.--Düşmanın hilelerine dikkat edin.

Tüm bu düzeneklerin amacı düşmanın mühimmatını boşa harcamasını sağlamak
ve sizinkini kurtarmak olsun. Öte yandan, düşmanın beyaz bayrak kullanımı veya sahte teslimiyeti belirtmek için el kaldırma gibi izin verilmeyen birçok hile ve benzeri hileler denemesi muhtemeldir.

48.--Boş fişek kullanımı.

Düşmanın sevdiği ve karşı konulması gereken meşru bir hile, adamlarının ilerlemesini gizlemek için boş fişek ateşlemeleridir. Adamların kendi siperlerinden mermiler
ateşlenirken ilerlemediği açıktır. Düşmanın ateşi kesilene kadar da kimse karşılık olarak ateş etmez. Biraz dikkat bu planı bozmaya yetecektir çünkü sadece boş fişekler ateşlendiğinde mermi
geçip gitmez. Düşman boş fişek ateşlediği sürece kendi ateşinizi çekin, devriyelerin ortaya çıkmasına karşı tetikte olun ve yaklaştıklarında onları karşılamaya hazır olun.

49.--Paraşüt kullanımı.

Düşman işaret fişekleri gönderirse, devriyeler genellikle takip eden yaylım ateşine kadar düz ve hareketsiz yatmalıdır. Ateş siperindeki nöbetçiler, işaret fişeğinin atıldığı yeri not etmeli ve düşman siperlerinden görülmediği sürece ateş etmekten kaçınmalıdır.

50.--Makineli tüfekleri.

Karşıdaki siperden bir makineli tüfek ateş açarsa, gece ışık ve sesle, gündüz ses ve gerçek görüşle yerini tespit etmeye çalışın.

Yönüne iki mermilik bir yaylım ateşi açın ve tekrar edin,
ancak başarısız olursa altı mermiyi geçmeyin.

Aynı zamanda siper havanlarının aynı yöne bomba atmasına izin verin.

51.--Saha ve siper topçu ateşi.

Düşmanın topçuları siperlere ateş ederse (Bkz. par. 69 vd.)

SALDIRI.

PÜSKÜRTME.

52.--Tehdit edilen bir baskın.

Belirtildiği gibi (par. 15 ve 22), düşman devriyeleri yaklaşırsa,
iki, sonra üç mermilik yaylım ateşi açılmalıdır. Soğukkanlı olun.
Erken ateş etmeyin.

53.--Koruyucu korkuluktan ateş edin.

Ateş korkuluktan yapılmalı, boşluklardan değil.

54.--Alarm verildiğinde.

Nöbetçiler bir saldırının geliştiğini bildirirlerse, görevdeki herkes
yerine geçer.

55.--Paraşütler.

Her bölümden fişekler atılır.

56.--Siper Havanları.

Siper havanları ilk yaylım ateşiyle bombalar atar.

57.--Bir saldırıyı nasıl püskürtebilirsiniz.

Saldırı gerçekleşirse, yaylım ateşini ve siper havan ateşini tekrarlayın
ve makineli tüfeklerle ateş açın.

(Karanlık gecelerde, kapalı arazide, makineli tüfekler ilk atışla birlikte ateşlenmelidir.)

58.--El bombalarının kullanımı.

El bombaları, düşman 30 yard mesafeye girer girmez atılmalıdır. Tek sayılı mangaların el bombacıları, el bombalarını saldırganlara atmayı hedeflerken, çift sayılı mangaların el bombaları saldırganların arkasına atarak bir baraj oluşturmaya çalışmalıdır.

59.--Siper havanlarının kullanımı.

Siper havanları düşmanın siperine nişan alınır.

60.--Makineli tüfeklerin kullanımı.

Makineli tüfekler, her bir adama daha önce verilen talimatlara göre, nişan yüksekliğinde küçük farklarla (diz hizası, bel hizası, vb.) doğrudan saldırganlara ateş eder.

61.--Ateş Kontrolü.

Ateş tüfeğini dikkatlice kontrol altında tutun ve mühimmat israfından kaçının.

Asla nişan almadan ateş etmeyin. Önünüzdeki zemin düz ise, bel hizasına nişan alın;
aşağıya doğru eğimli ise, toprağa yakın nişan alın; yukarı doğru eğimli ise,
göğüs hizasına nişan alın.

62.--Süngü ile geri püskürtün.

Düşmanın bir kısmı sipere ulaşırsa, onları süngüyle yok edin.

63.--Mühimmat tasarrufu yapın.

Saldırı püskürtülür püskürtülmez ateşi kesin ve daha fazla ateş etmekten kaçının.

KARŞI SALDIRI.

64.--Hemen.

Saldırının başarılı bir şekilde püskürtülmesinden hemen sonra yapılmalıdır.

65.--Karşı saldırı oluşumu.

Aşağıdaki oluşumda geliştirilmelidir:

1. Sadece süngü, yaylı tüfek, tabanca ve dolu bir el bombası stoğuyla silahlanmış el bombacıları. Yanlarında tel kesmek için pense taşıyan birkaç adam.

2. Sonra tam teçhizatlı tüfekçilerden oluşan bir çatışma hattı.

3. Son olarak, siper kazma aletleri olan bir adam hattı.[B]

66.--İlerleme yöntemi.

Mevcut korumayı kullanarak kısa sıçramalarla ilerleyin ve düşmanın siperine yaklaşırken
yerde düz bir şekilde sürün.

67.--Düşmanın ateş siperinin ele geçirilmesi.

Ateş siperindeki savunucular öldürüldükten sonra, içeri atlayın, sığınaklara bombalar
atın, düşmanı destek ve iletişim siperlerine doğru takip edin.

68.-- Düşmana karşı organize edin.

Daha sonra mühendisler ele geçirilen siperin sağını ve soluna kadar bloke etsin ve düşmana karşı hızla organize etsin, onu
(paradosu bir sipere dönüştürerek)
yüzünü çevirsin. Düşman mümkün olduğunca
uzaktan takip edilir ve uzakta tutulurken, arkadan gelen yorgunluk birlikleri gerekli tüm mühimmatı, kum torbalarını, dikenli telleri vb. getirir ve ele geçirilen tüm düşman malzemelerini
geri taşır. Diğer yorgunluk birlikleri hemen eski ateş siperini ele geçirilen siperle iletişim siperleriyle birleştirmek için harekete geçer.

DİPNOT:

[B] O zamandan beri bu oluşumun değişiklikleri benimsenmiştir. Bkz. Önsözde atıfta bulunulan eserler.

TOPÇULARLA İLGİLİ.

DÜŞMAN TOPÇUSUNA KARŞI ÖNLEMLER.

69.--Topçu Bombardımanı.

Düşman, bir piyade saldırısının öncesinde, onunla bağlantılı olarak veya ondan bağımsız olarak, topçusunu kullanabilir.

Bu bombardıman, ateş siperine veya ateş siperinin arkasına yöneltilebilir.

70.--Durum I.--Ateş Siperinin Bombardımanı.

71.--Nöbetçiler hariç herkes sığınakta.

Ateş siperinde gerekli nöbetçileri bırakın.

Diğer tüm adamları destek siperinin sığınaklarına veya sığınak yoksa iletişim siperine yerleştirin, ancak düşmanın topçu ateşi durur durmaz veya piyadesinin ilerlemesine izin vermek için uzar uzamaz ateş siperindeki yerlerine atlamaya hazır olun.

72.--Gözlemi engellemek için ateş.

Bombardıman boyunca, nöbetçiler gözlem noktası olarak kullanılabilecek
uzaktaki tüm nesnelere ateş etmelidir. Makineli
tüfekler yavaş bir süpürme ateşiyle işbirliği yapmalıdır.

73.--Durum II.--Ateş Siperinin Arkasındaki Bombardıman.

74.--Piyade saldırısına dikkat edin.

Herkes ateş siperinde durup olası bir piyade saldırısına ve düşmanın bombardımanının olası bir
kısalmasına dikkat etmelidir. Eğer gerçekleşirse, Durum I'deki gibi devam edin.

75.--Gözlemi önleyin.

Durum I'deki gibi olası gözlem noktalarına ateş edin.

SİPER TOPÇUSUNUN KULLANIMI.

76.--Amaçlı kullanım.

Siper topçusu araçları ne olursa olsun, bomba atıcılar, siper havanları, mancınıklar, vb. asla gelişigüzel kullanılmamalı,
her zaman büyük bir dikkatle ve önceden düşünülerek kullanılmalıdır. Belirli bir amaca sahip olun ve ona ulaşmak için en iyi fırsatı kollayın.

Bu tür kesin hedefler şunlar olabilir: bir rahatlamaya, yorgunluğa, bir siper inşasına veya onarımına müdahale etmek, yardımcı savunmaları yok etmek, vb.

77.--Hazır tutun.

Havan toplarının, vb., dolu ve seçilen hedefe doğru yönlendirilmiş halde tutulmasını sağlayın, anında ateşlenmeye hazır olun. Mürettebat yakınlarda olmalı
ve uygun bir fırsat için nöbet tutmak üzere bir nöbetçi görevlendirilmelidir.

78.--Mühimmat tasarrufu yapın.

Bu fırsat ortaya çıkana kadar ateş etmeyin.

79.--Birkaç mevziye sahip olun.

Havan toplarının, vb., istenen sonuçları elde eder etmez veya düşman tarafından
yerleri bulunur bulunmaz kaldırılabilmesi için birkaç mevzi sağlanmalıdır.

Siper havan topu komutanı, etkili mevziler için tüm olasılıkları dikkatlice incelemeyi ve adamlarını uyanık ve fırsatları iyileştirmek için hızlı olmaya teşvik etmeyi kendi işi haline getirmelidir.

80.--Makineli tüfeklerin kullanımı.

Makineli tüfekler de mobil bir silah olarak ele alınmalı ve
sadece dikkatlice gizlenmiş mevzilerden, aksi takdirde açıkta kalan arazi veya iletişim siperlerini komuta ederek kullanılmamalıdır.
[C]

81.--El bombalarının kullanımı.

El bombaları siper topçusu olarak listelenebilir. Bunları
çok serbestçe kullanma cazibesi vardır. Diğer mühimmatlar gibi asla israf edilmemeli
ve her zaman belirli bir amaçla kullanılmalıdır.

DİPNOT:

[C] Yüzbaşı Hanguillart bu önemli konuyu çok özet bir şekilde ele alır.
Bkz. Cole & Schoonmaker'ın Askeri Eğitmen El Kitabı, s. 319. Ayrıca
Gaz saldırılarından neredeyse hiç bahsetmez.
Bkz. aynı eserde çok kapsamlı bir inceleme,
s. 356 ila 370.

SAHRA TOPÇUSU İŞBİRLİĞİ.

82.--Topçularla iletişim.

Kalıcı olmalı ki, bir düşmanın saldırısını püskürtmek, topçularını susturmak, savunmalarını hasara uğratmak veya bir saldırıyı veya karşı saldırıyı hazırlamak ve korumak için işbirliği yapabilsin.

83.--Gözlem noktaları.

Mühimmat israfını önlemek ve istenen sonucu elde etmek ve ayrıca topçu ateşinin kendi siperlerine yetersiz kalmasını önlemek için, ateş siperinde veya karakollardan birinde topçu gözlem noktaları sağlanmalıdır.

84.--Topçu ateşinin yetersiz kalması.

Topçu ateşinin kendi siperlerine yetersiz kalması durumunda,
topçu komutanıyla derhal iletişim kurun ve düşman tarafından
bombalandığında olduğu gibi devam edin. (Bkz. 69 vd.)

85.--Piyade saldırısının topçu hazırlığı.

Düşman siperine yapılan bir baskın durumunda özel dikkat gösterilmelidir. Topçu hazırlığının istenen sonucu sağladığından emin olun. Piyade ilerlemesini ve topçu ateşinin uzamasını dikkatlice senkronize edin.

GÜNLÜK PROGRAM.

86.--Kadrolar ve programlar.

Siperlerde kalınan süre boyunca çeşitli yorgunluklar
kadroya göre atanmalı ve programa göre gerçekleştirilmelidir. Aşağıdaki
programın pratik olduğu görülmüştür:

Sabah 7 (yaz aylarında sabah 6).

87.--Siperlerin temizlenmesi.

Siperlerin tüm çöplerden temizlenmesi, tuvaletlerin dezenfekte edilmesi, içme
suyu sağlanması.

88.--Kırık teçhizatın toplanması.

Tüm fişek kovanları, kırık aletler, vb. toplanmalıdır.

89.--İhtiyaç Raporu.

Gerekli malzeme ve mühimmatın bir listesi hazırlanmalıdır.

90.--Gece faaliyetleri hakkında rapor.

Tam rapor bölük komutanına getirilmeli, devriyelerin ve yorgunluk ekiplerinin çalışmalarını kapsamalı ve gece boyunca olan her şeyin tüm ayrıntılarını vermelidir.

91.--Kayıplar hakkında rapor.

Ayrıca son on iki saat içindeki kayıpların tam isimleriyle
ve mümkünse yaranın niteliğiyle birlikte listesi.

92.--Ölen ve yaralıların eşyalarının elden çıkarılması.

Yaralıların silahları ve tüm teçhizatı onlarla birlikte gönderilmelidir. Ölenlerin silahları ve teçhizatı tabur komutanına gönderilmelidir. Kişisel eşyaları; para, kağıtlar,
mektuplar vb. dikkatlice toplanmalı, listelenmeli ve
başçavuşa gönderilmelidir.

Sabah 8.00

93.--Hasta Geçidi.

Yürüyebilen adamlar bir N.C.O. tarafından doktorun sığınağına götürülür.

Akşam 4.00

94.--Devriyelerin atanması. Gece devriyelerini kadrodan atayın. Işık izin verdiği sürece güzergahı belirtin. Komşu sektörleri de bundan haberdar edin.

(20.00)

95.--Denetimler.

Yangın siperindeki nöbetçilerin denetimi. Mühimmat
malzemelerinin denetimi.

SİPERLERİN DEVİRİLMESİ.

YARDIM.

96.--Öğleden sonra ve her bölümde:

Tüm araç ve gereçleri toplayın ve bunların karşılığında makbuz karşılığında halefe teslim etmek üzere hazır bir liste hazırlayın.

Adamların ekipmanlarını denetleyin ki tamamen çıkarılabilsinler.

Yardımın giriş ve çıkışının tam güzergahını kontrol edin.

97.--Yardım sırasında:

Tüfekleri denetleyin ve boşaltın.

Sessizlik için kesin emirler verin.

İçeri girerken olduğu gibi aynı yürüyüş sırasını izleyin.

Subayın arkadan yürümesini sağlayın.

98.--Binaya varıldığında.

Yolcu listesinin çağrılması ve o günkü subaya gönderilmesi.

Tüfeklerin incelenmesi.

YARDIMIN SONRAKİ GÜNÜ.

99.--Ekipmanların değiştirilmesi.

Tüm silahların temizlenmesi ve yağlanması.

Kırık silahların teslim edilmesi ve diğerlerinin verilmesi.

Ayakkabıların, giysilerin, ekipmanların, aletlerin incelenmesi ve gerektiğinde değiştirilmesi.

Gaz maskelerinin özel olarak incelenmesi ve gerekirse değiştirilmesi.

100.--Temizlik.

İç çamaşırlarının yıkanması ve kişisel temizliğin sağlanması, banyoların,
saç kesimlerinin vb. yapılması.

Binaların temiz tutulması ve tuvaletlerin günlük olarak dezenfekte edilmesi.

SİPERLERDEN ÇIKIŞ.

101.--Uzmanların Talimatı.

Binada dinlenirken: Tüm uzmanların eğitimlerinin devam ettirilmesi:
keskin nişancılar, bomba atıcılar, işaretçiler, vb.

102.--Süngü egzersizleri.

Özel dikkat gösterilmelidir.

103.--Yakın ve genişletilmiş düzen tatbikatı

ve yürüyüş, adamlara ihtiyaç duydukları egzersizi sağlar.

104.--Rahatlama.

ayrıca sağlanmalıdır: oyunlar, yarışmalar,
eğlenceler, vb. şeklinde. Adamların "formda" kalmasına yardımcı olurlar.

105.--Verimlilik.

Bölük komutanı, adamlarının mümkün olan en yüksek verimlilik noktasında tutulmasını sürekli olarak düşünmelidir.

SORULAR.

Aşağıdaki sorular günceldir. Bu kitapta bulunan
cevapların ekleri, önsözde atıfta bulunulan
daha büyük çalışmalarda aranmalıdır.

Siper Hayatı ve Siper Savaşı.

1.--Yardımdan önceki gün hangi denetimler yapılmalıdır?

2.--Hareketten bir saat önce devlet emirleri verilmelidir.

3.--Siperlere giderken yürüyüş emirleri neler olabilir?

4.--Düşman ateşine, uçaklara karşı alınacak önlemleri açıklayın.

5.--Başka hangi önlemler alınmalıdır?

6.--Bölük komutanı siperlere ulaşırken neye dikkat etmelidir?

7.--Siperlerde hangi olası iyileştirmeler açıkça gereklidir?

8.--Siperlere hangi özel dikkat gösterilmelidir?

9.--Drenaj ve sanitasyon kurallarını verin.

10.--Ateş siperlerinin ele geçirilmesine karşı hangi önlemler alınabilir?

11.--Açık savaşta siper savaşı neye karşılık gelir?

12.--Bir sektörün güvenliği neye bağlıdır?

13.--Siper savaşında temel görev nedir?

14.--Ateş siperine yerleştirilecek adam sayısını hangi kural belirler?

15.--Açık arazide, kapalı arazide ateş etme emirlerini özetleyin.

16.--Çift nöbetçi ne anlama gelir?

17.--Dikkatlice dinlemek neden keskin bir gözetleme yapmaktan daha önemlidir?

18.--Nöbetçiler neden düşmanın ateşine cevap vermekten kaçınmalıdır?

19.--Dinleme noktalarındaki adamlardan ne beklenir?

20.--Nöbetçiler açık bir gecede ne zaman ateş etmelidir? Karanlık bir gecede ne zaman?

21.--Nöbetçiler düşmanın kazdığını duyarlarsa ne yapmalıdır?

22.--Keskin nişancılar ne zaman ve nerede görevlendirilir ve görevleri nedir?

23.--Devriyeler hangi bilgileri geri getirebilir?

24.--Devriyeler ne zaman gönderilmeli ve nasıl görevlendirilmelidir?

25.--Bir sektördeki nöbetçiler devriyeler hakkında ne bilmeli ve olası devriyeler birbirleri hakkında ne bilmeli?

26.--Devriyedeki adamların giyim ve teçhizatını açıklayın.

27.--İlerleme yöntemlerini açıklayın.

28.--Düşmanca bir devriyeyle karşılaştıklarında ne yapmalılar?

29.--Devriyedeki adamların sloganı ne olmalıdır?

30. --Düşman hakkında edinmeye çalışacağınız en yararlı bilgiler nelerdir?

31.--Mühimmat hakkında hangi düsturunuz olmalı?

32.--Düşmanı mühimmat israfına yönlendirmenin birkaç yolunu açıklayın.

33.--Meşru ve gayrimeşru hileler arasındaki fark nedir?

34.--Düşmanın boş fişek kullanma hilesi hangi ilkeye dayanmaktadır?

35.--Bu hile nasıl engellenebilir?

36.--Düşman işaret fişekleri gönderdiğinde, nöbetçiler ve devriye gezen adamlar ne yapmalıdır?

37.--Düşmanın makineli tüfek ateşine nasıl cevap verilmelidir?

Bir Düşmanın Saldırısı.

38.--Düşmanın devriyeleri nöbetçiler tarafından görüldüğünde ve bir saldırı geliştiğinde prosedürü açıklayın.

39.--Siper havanları ve makineli tüfekler ne zaman ateşlenir?

40.--El bombaları nasıl atılır?

41.--Tüfek ateşi nereye yöneltilmelidir?

42.--Süngüler ne zaman kullanılır?

43.--Bir saldırıyı püskürtmek yeterli midir?

44.--Karşı saldırı için hangi formasyon benimsenmelidir?

45.--İlerleme nasıl yapılır ve karşı saldırı nasıl gerçekleştirilir?

46.--Yeni fethedilen bir siperin örgütlenmesi ile ne kastedildiğini açıklayın.

47.--Düşman ateş siperini bombalarsa ne yapılmalıdır?

48.--Nöbetçiler ne yapmalıdır?

49.--Bombardıman ateş siperinin arkasındaysa ne yapılmalıdır?

50.--Tüm siper topçularının kullanımı için hangi genel kural geçerlidir?

51.--Sıradan amaçları nelerdir?

52.--Siper havanları nasıl kullanılır?

53.--Siper topçularına mobil silahlar denmesinin anlamı nedir?

54.--Tüm mühimmatın kullanımı için genel bir uyarıda bulunun.

55.--Etkili topçu ateşi sağlamak için ne gereklidir?

56.--Kendi siperlerine kendi topçu ateşi yetersiz kalırsa ne yapılmalıdır?

57.--Bir baskın durumunda topçu ve piyade arasındaki koordinasyon nasıl sağlanır?

58.--Sabah programının, öğleden sonra programının başlıca maddeleri nelerdir?

59.--Siperleri terk etme hazırlıklarını açıklayın.

60.--Yardım zamanında hangi emirler verilir?

61.--Adamlar kışlalarına gönderilmeden önce ne yapılır?

62.--Dinlenme günlerini nasıl değerlendirmeli?

63.--Siperlerde tipik bir günü anlatın.

64.--Dinlenme günlerini anlatın.

65.--Erkekler ve subaylar için en önemli amaç ne olmalıdır?

Bölüm II.

Fransız Piyade Muharebesi
İlkeleri.

FRANSUZ PİYADE MUHAREBE İLKELERİ.

AÇIK SAVAŞ.

106.--Açık savaş olası mıdır?

Bu savaşta siper savaşının cephenin tüm kesimlerinde açık savaşa kesinlikle yer açması olası değildir.

Ancak birkaç kişiyi emekliliğe zorlayan taktikler diğerlerini de zorlayacaktır.

Yeterli sayıda asker mevcutsa, denenmiş, uygun ve kararlıysa, gerekli miktarda mühimmat ve geliştirilmiş topçu ile birlikte, Almanların zaferdeki kibri ve vahşetinin yenilgideki korku ve moral bozukluğuna dönüştüğünü göreceğiz; Marne deneyimi tekrarlanacak ve işgalciler, anlaşmaların haince ihlali yoluyla
üzerine akın ettikleri topraklardan kovulacaklardır.

107.--Piyade Muharebe Prensipleri konusunda eğitime ihtiyaç vardır.

O gün piyade tekrar kendi başına gelecek ve atılımı ve kararlılığı zaferi garantileyecektir.

Bunu başarmak için, eski anlamıyla iyi eğitilmiş bir piyade olmalıdır.

Subaylar, astsubaylar ve erler Piyade Muharebe Prensipleri hakkında kapsamlı ve pratik bilgiye sahip olmalıdır.

Bunlar, taburun dinlenme kamplarında olduğu siper hizmeti aralıklarında uygulanmalıdır.

Teorileri, sorumluluk devredebilecek herkes tarafından iyice öğrenilmelidir.

108.--Muharebenin iki aşaması.

Burada, muharebenin iki ana aşamasını inceleyeceğiz: yaklaşma ve saldırı, bölük komutanının bakış açısından.

109.--Savunma.

Muharebeyi Savunma açısından da ele alacağız.

YAKLAŞIM.

110.--Yakın mesafeden tüm manevralar imkansızdır.

Saldırıda piyade sadece düz ilerleyebilir. Piyade ateşi altında her türlü manevra imkansızdır. Bu nedenle "yaklaşma" ile saldırıya hazırlık olarak yapılan her türlü manevra kastedilmektedir: Birlikleri doğrudan hedefin önüne ve mümkün olduğunca yakınına getirir.

YAKLAŞMAYA BAŞLAMAK İÇİN ÖN DÜZENLEMELER.

111.--Saldırı emirleri.

Bölük komutanı emirlerini tabur komutanından alacaktır.

112.--Ekipman ve İrtibat.

Bu arada teğmenler şunları yapsın:

a) adamların tam donanımlı ve tam mühimmatla donatıldığından emin olsunlar;

b) emirleri beklemek için bağlantı birliklerini (koşucular) atasın ve geçit töreni yapsınlar.

113.--Emirlerin Dağıtımı.

Bölük komutanı emirlerini tabur komutanından aldıktan sonra astlarını çağıracak ve benimsenecek formasyon da dahil olmak üzere kendi emirlerini verecektir.

114.--Savaş devriyeleri.

Gerekirse açıkta kalan kanatlarda veya kanatlarda ve önde ve arkada savaş devriyelerinin olduğundan emin olacaktır.

Savaş devriyelerinin otomatik olarak ayrılması iyi olur. Bir kereliğine anlaşılabilir ki, başka bir emir olmadan, ilk takım
önde, ikinci takım sağda, üçüncü takım solda,
dördüncü takım arkada, gerektiğinde. Yine de, sorumlu subay
bu düzenlemenin yapıldığından emin olmalıdır.

Tam bir öncü birlik olmasa bile, bir savaş devriyesi her zaman bir birliğin önünde olacak ve düşmanla ilk temas kuran olacaktır.

115.--Rehber olarak subaylar.

Subaylar, konuşlandırılıncaya kadar birliklerine rehberlik eder, öncü birlik veya ileri savaş devriyesiyle irtibat halinde olan bir atlı subay güzergahı kontrol eder.

116.--Mümkün olduğunca uzun süre Yakın Düzeni Koruyun.

Bir şirketin bir çatışmaya ilerlemesi, düşman tarafından olası bir gözlem veya düşman ateşiyle karşılaşma durumunda konuşlanmanın tavsiye edilebilir hale gelmesine kadar, tercihen manga sütunları halinde yakın düzende gerçekleştirilir.

Konuşlanma erken olmamalı ve her zaman ilerlemenin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan koşulları takip etmelidir.

DÜŞMAN TOPÇULARINA KARŞI ÖNLEMLER.

SESSİZ TOPÇULARINA KARŞI.

117.--Ateş açabilecek topçulara yaklaşmak.

Düşmanın sahra topçularının işgal edebileceği mevzilerden yaklaşık iki veya üç mil uzakta, ateş açma olasılığına karşı önlemler alınmalıdır.

118.--Konuşlanma.

Gözlemden kaçmak için en uygun konuşlanmalar benimsenmelidir:

119.--Doğrudan gözlemden kaçmak için:

Tek veya çift sıra halinde yürüyün, tüm bölüm[D] önden görülen sıra sayısını azaltmak için kapalı kalmalıdır.

120.--Uçak gözlemi altında:

Özellikle beyaz göründükleri için yolların ortasından kaçının, farklı renklerdeki ekili tarlalar arasındaki boşlukları kullanın,
mümkün olan tüm örtüleri, ağaçları, çalıları, hendekleri, setleri kullanın.
Mümkün olduğunda her zaman gölgede yürüyün. Düşman uçakları alçaktan uçuyorsa, durun ve sol tarafınıza uzanın, yüzünüzü dirseğinize saklayın.

DİPNOT:

[D] Fransız "bölümü" 54 kişiden oluşur. Bu nedenle 7 mangaya eşdeğerdir ve 2 müfreze olarak kabul edilebilir.

BOMBALANMIŞ BİR BÖLGEDEN GEÇMEK.

121.--Durum I. Topçuların kayıt için ateş açması.

Kayıtlı bir ateş, Alman topçularının tek seferde tek bir perküsyon mermisiyle veya üç saniyelik aralıklarla iki zaman mermisiyle kayıt yapmasıyla kolayca tanınır.

Alman sahra topunda, görüş açısının [E] ve
yükselmenin [F] ayarlanması iki işlemi içerir.

122.--Sağa eğik, sonra sola.

Bu nedenle, ateş kaydeden piyade hızla öne eğik olmalıdır.

123.--Durum II: Topçuların etki için ateş açması.

Bölge zorunlu olarak daha önce kaydedilmiştir. Böyle bir bölge, mermi deliklerinin varlığıyla
kolayca tanınır.

124.--Mümkünse Bölgeden Kaçının.

Kaçınılmalı ve çevresinde ilerleme yapılmalıdır.

125.--Etki için beş ateş durumu.

Bu yapılamazsa ve etki için ateş gerçekleşirse, mermiler şu şekilde olabileceğinden beş durum ayırt edilebilir:

1. Şarapnel mermileri doğru yükseklikte patlıyor;

2. Şarapnel mermileri yüksekten patlıyor;

3. Zamanlı Fitil yüksek patlayıcı mermiler doğru yükseklikte patlıyor;

4. Zamanlı Fitil yüksek patlayıcı mermiler yüksekten patlıyor;

5. Perküsyon yüksek patlayıcı mermiler.

126.--Durum 1. Şarapnel mermilerinin doğru yükseklikte patladığı patlama alanı.

Patlama alanı yaklaşık 250 ila 300 yarda uzunluğunda ve 30 yarda genişliğindedir, mermilerin yarısı dövülmüş bölgenin ilk 50 yardasına düşer.

127.--Şarapnel'e Karşı Koruyucu Formasyon.

Bölüm hattında, tek veya çift sıra halinde, bölümler arasında 30 yarda aralıklarla mümkün olduğunca yakın durarak ilerleyin.

İkinci hat, birincinin 250 ila 300 yarda gerisinde olmalıdır.

128.--Durum 2. Şarapnel mermileri yüksekten patlıyor.

Mermilerin ilk hızı harcandığı için doğru yükseklikte patladığında olduğundan çok daha az tehlikeli. Durum 1 ile aynı formasyon.

129.--Durum 3. Zamanlı fitil yüksek patlayıcı mermilerin doğru yükseklikten
patlama alanı.

Patlama alanı şarapnelinkinin tam tersidir: kısa derinlik, büyük
genişlik, 60 ila 100 yarda genişliğindekinin aksine sadece 7 ila 10 yarda derinlik.

130.--Zamanlı fitil yüksek patlayıcılara karşı koruyucu formasyon.

Bölüm sırası halinde, tek veya çift sıra halinde ilerleyin, bölümler arasında 60 ila 100 yarda aralıklarla olabildiğince yakın durun.

İkinci sıra, birincinin 15 yarda gerisinde olabilir.

131.--Durum 4. Yüksek patlayıcı mermiler yüksekten patlıyor.

Patlama alanının derinliği, mermiler doğru yükseklikte patladığında olduğundan daha uzundur; bu nedenle hatlar arasındaki aralığı genişletin.

132.--Durum 5. Perküsyonlu yüksek patlayıcı mermilerin patlama alanı.

Patlamanın yarıçapı sadece yaklaşık 25 yardadır ancak yerel etki yoğundur ve yer değiştirme yarıçapın iki katından daha fazla etkilidir.

133.--Perküsyonlu yüksek patlayıcı mermilere karşı koruyucu oluşum.

Bölümler arasında yaklaşık 100 yarda aralıklarla, mümkün olduğunca yakın bir şekilde çift sıra halinde bölüm hattında ilerleyin.

İkinci hat, birincinin yaklaşık 50 yarda gerisinde olabilir.

DİPNOTLAR:

[E] Görüş hattının yataya eğimi.

[F] Silahın dikey eğimi.

HER TÜRLÜ ETKİLİ ATEŞE KARŞI GENEL ÖNERİLER.

134.--Durmak tehlikeli, koşmak işe yaramaz.

Etkili olmak için ateş altında bir bölgede durmayın, çünkü uzanmak yalnızca daha büyük bir hedef sağlar. Kesinlikle durmak zorundaysanız, ayakta kalın ve sardalyalar gibi bir araya toplanın, yukarıdaki formasyonları ve aralıkları koruyun. Koşmak işe yaramaz, ancak mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde ilerleyin.

135.--Her türlü mermiye karşı koruyucu formasyon.

Yukarıdakilerin incelenmesinden anlaşılacağı üzere, aşağıdaki formasyon ve aralıklar her türlü mermi türüne ve kombinasyonlarına karşı en iyi korumayı sağlayacaktır, çünkü bir mermi asla birden fazla bölümü etkilemeyecektir.

Bölümler halinde çift sıra halinde ilerleyin, mümkün olduğunca yakın durun, bölümler arasında 85 ila 110 yarda aralıklar [G] bırakın.

İkinci hat, birincinin 250 ila 300 yarda gerisinde olmalıdır.

DİPNOT:

[G] Bu bölüm boyunca, maksimum aralıklar verilmiştir. Daha fazla güvenlik pahasına daha yakın bir düzen sağlamak için kısaltılmaları gerekebilir.

YAKLAŞIMIN ÖZEL ÖZELLİKLERİ.

İLERLEMEDE ORMANLARIN BARINAK OLARAK KULLANILMASI.

136.--Küçükse kaçının.

Sadece önemli büyüklükteyse ilerlemek veya durmak için kullanılmalıdır.
Daha sonra hareketleri gizler ve ateşten biraz
barınak sağlarlar.
Tam tersine, küçük olduklarında, topçu ateşi çektikleri ve yeterli koruma sağlamadıkları için kaçınılmalıdır.

137.--İrtibat zor.

Ormanda ilerlerken, tüm fraksiyonların birbirine bağlı kalması için özel dikkat gösterilmelidir.

138.--Tek seferde hızla çıkın.

Ormandan çıkmak için, komutanın işaretiyle, tüm fraksiyonların birlikte
çıkmaya hazır olabilmesi için gerekli tüm düzenlemeleri siper altına alın. Düşmanın dış mahallelere olası bombardımanından kaçınmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye devam etmelidirler.

138.--Aksi takdirde farklı yerlerden çıkın. Çıkış tüm fraksiyonlar tarafından aynı anda yapılamıyorsa, ikinci hattın unsurları birinci hattın unsurlarıyla aynı noktadan çıkmaktan kaçınmalıdır.

BİR TEPEDEN GEÇMEK İÇİN.

139.--Hep birlikte ve hızla geçin.

Bölümlerin hattının tepenin tepesinde, gökyüzü çizgisinin altında dikkatlice çömelerek bir araya gelmesini sağlayın. Daha sonra, ortak bir sinyal üzerine, hepsi mümkün olduğunca geniş sınırlar çizerek
hızla aşağı ve yukarı doğru atlayarak inen yamaçtan geçmelidir.

Bu, piyadenin bile bu hızla hareket eden hedefin her yeni pozisyonu için hem yüksekliğini hem de görüş açısını
değiştirmesi gerekeceğinden, geçişi oldukça güvenli hale getirir.

SÜVARİLERE KARŞI ÖNLEMLER.

140.-- Süvari Devriyeleri.

Tüm "yaklaşma" boyunca olası süvari devriyeleri için nöbet tutulmalıdır. Öncü ve yan muhafızlar veya muharebe devriyeleri olarak hareket eden unsurlar, özel görevlerinin bir parçası olarak süvarileri ana gövdeden uzak tutmaktır.

141.--Yüz ve Ateş.

Süvarileri püskürtmek için piyade, hücum eden atlılara doğru hızla dönebilmeli ve yoğun bir ateş açabilmelidir.

142.--Koruyucu oluşumlar.

Eğer süvari devriyeleri ileride bekleniyorsa, muharebe birlikleri olarak konuşlanma bunu güvence altına alacaktır, eğer yanlardaysa, çift sıra halinde yürüyen manga sütunları halinde konuşlandırın. Kademeli bir oluşum her zaman etkilidir.

143.--Hücumu püskürtmek.

Süvari belirirse, durun, hücuma hızla dönün, süngüleri takın ve
istediğiniz gibi ateş edin, bölüm liderleri ateşi kontrol eder.

144.--Sürpriz durumunda.

Eğer sürpriz olursa, hızla konuşlandırın ve yatın.

SALDIRI.

YAKLAŞMANIN SONLANDIRILMASI.

145.--Hedef.

Bir taburun standart hedefi, maksimum 550 yarda cephedir.

146.--Hedefin Belirlenmesi.

Hedefe yaklaşıldığında tabur komutanı, ön cepheye yerleştirilecek bölük sayısını ve her birine atanacak hedefin bölümünü belirlemek için hızla keşif yapar.

147.--Atlar geri gönderilir.

Atlı subaylar şimdi atlarını yedek tabura geri gönderir.

148.--Bölüklere pozisyon atama.

Tabur komutanı, her bölüğe hedefin kendi bölümünü ve saldırıyı başlatacağı pozisyonu atar.

149.--Saldırı için pozisyon alma.

Emirler tabur komutanı tarafından yüzbaşılara ve yüzbaşılar tarafından bölüğe sözlü olarak verilir, genellikle bölük yakın düzende olmadığı için takım liderleri aracılığıyla.

150.--Piyade ateşinden önce konuşlanma.

Düşmanın piyade ateşiyle taranan bölgeye ulaşıldığında (yaklaşık 1000 yarda) muharebe erleri olarak konuşlanma zorunlu hale gelir.

151.--İlerleme yöntemleri.

Araziye göre değişen yöntemlerle, kısa hücumlar, sürünerek, mümkün olan
tüm siperleri kullanarak saldırı pozisyonlarına doğru ilerlemeye devam edin.

152.--Subayların pozisyonu.

Tabur komutanı ve yüzbaşılar desteklerle birlikte yürür, tabur komutanı takviyelerin gönderilmesini kontrol eder. Desteklerin hepsi ileri gönderilir gönderilmez düşmana en yakın olan bölükle birlikte yürürler.

153.--İrtibat.

Bir bağlantı dosyası (koşucu) tabur komutanına ve her bir yüzbaşıya eşlik eder.

ATEŞ SALDIRISI.

154.--Ateş etme zamanı.

Kayıplar tarafından belirlenir.

155.--Ateş etme emri.

Yüzbaşılar tarafından verilir; (sadece bir astsubay tarafından aşırı acil durumlarda.)

156.--Ateş Kontrolü.

Bölük liderleri, yüzbaşının yönetimi altında; ateşi kontrol eder:
ateş sınıfları, yaylım ateşi, keyfi ateş; hedef (hedefin sektöründeki en yakın düşman birlikleri olağan hedeftir); menzil, yaylım ateşinde ateşin açılması ve kesilmesi.

157.--Ateş gözlemi.

Bölük liderlerine, yanlarında duran gözlemciler tarafından ateşin etkisini gözlemlemelerinde yardım edilir.
Ateş genellikle bölüm veya yarım bölüm tarafından bağımsız olarak yönlendirilir.

158.--Menzilin doğrulanması.

Prensip olarak, onbaşılar ateşe katılmazlar ancak
kendi mangalarının ateş menzilini ve yönünü doğrularlar. ATEŞ HATTI'NIN İLERLETİLMESİ.

159.--İlerleme yöntemleri.

Saldırıda ateş hattını ilerletmek için her yol iyidir: bölüm,
yarım bölüm, takım, tek koşul, komuta edilen
kesirlerle olmasıdır.

160.--Kayıpları telafi etmek için yaklaşma.

Adamlar düştükçe, geri kalanlar bölüm liderine doğru yaklaşır, bölümler
en ileri bölümlerde aralıkları düzeltir (yüzbaşı bu bölümdedir, tüm bölümler artık aynı hizadadır.)

161.--Tabur cephesine yaklaşma.

Birkaç şirket, en ileri bölümdeki aralıkları aynı şekilde düzeltir (tabur komutanı bu şirkettedir).

162.--İlerlemek için her fırsatı değerlendirin.

İlerlemek için her uygun fırsat, hattın çeşitli unsurları tarafından derhal değerlendirilmelidir: komşu bölümün ateşinin daha etkili olması, düşmanın ateşinin azalması, topçuların etkileri, vb.

163.--Her fraksiyon komşunun ilerlemesini korur.

Hattın her fraksiyonunun ileri hareketi, komşu bölümün ateşiyle korunmalıdır.

164.--Doğru ateş etmek için formda kalın.

Fraksiyon lideri, her ileri hücumdan sonra, adamlara nefeslerini geri kazanmaları için zaman vermelidir, böylece dikkatli nişanla ateş edebilirler.

165.--Kaptanla irtibat.

Kaptan, cephane ihtiyacı vb. konusunda geleneksel bir sinyalle bilgilendirilmelidir.

SALDIRIDA MAKİNELİ TÜFEKLERİN KULLANIMI.

166.--Yaklaşma Sırasında.

Onları akıllıca ama cesurca kullanın. İlk birlikler olarak ilerlemelidirler.

167.--Ateş saldırısı sırasında.

Özellikle kanatlarda en ileri unsurların yanında veya önünde kalmaya çalışın.

168.--Hücum sırasında.

Ateş hattıyla hedefe ulaşmalarını ve
takibe katkıda bulunmalarını sağlamaya çalışın.

BÖLÜK DESTEKLER.

169.--Kaptanla irtibat halinde.

Destekte tutulan bölümler kaptanın emrindedir.

170.--İlerleme yöntemi.

Bölüm liderinin komutası altında, düşmana yakınlıklarına ve araziye (örtülü veya açık) göre çift sıra halinde, uygun aralıklarla veya konuşlandırılarak ilerlerler.

171.--Ateş hattından uzaklık.

Hareketlerini uydukları atış hattının yaklaşık 250 yarda gerisinde olmalıdırlar.

172.--Ateş hattını beslemek.

Bölüm liderleri yüzbaşıyı göz önünde tutar ve onun işaret ettiği
emri üzerine bir boşluğu doldurmak veya bir bölümü takviye etmek için ateş hattına doğru ilerler.

173.--Bir boşluğu doldururken.

Hattın mümkün olduğunca ilerisine doğru ilerlerler.

174.--Takviye.

Bir hücumla gelirler ve hattı yeniden canlandırmak için bağırırlar.

DESTEKTEKİ BÖLGELER.

175.--Pozisyon.

Ateş hattında düşman ateşinin menzilinin dışında tutulurlar ancak
çağrılır çağrılmaz müdahale edebilecek kadar yakındırlar.

176.--Tabur komutanıyla irtibat.

Yüzbaşılar tabur komutanıyla iletişim halindedir.

177.--Eyleme doğru ilerlerler.

Bu şirketler, düşman ateşinin etkisizliği, atış hattının etkinliği vb. gibi uygun koşullardan yararlanarak, gerekli önlemleri alarak, kısmen veya tamamen ateş bölgesine ilerler.

HÜCUM.

178.--Nihai hedef.

Hücum, tüm saldırının nihai hedefidir. Başarısı,
düşmanın yenilgisi anlamına gelir.

179.--Dikkat.

Çok erken başlatılmamalıdır.

180.--Kimin emriyle.

Emir, doğrudan saldırı hattının komutanından gelebilir veya
askılarından herhangi biri tarafından istenebilir.

181.--İlerleme yöntemi.

Süngüleri takın, ilerleyin, ateş etmek için durun, tekrar ilerleyin, ancak her zaman
düşmanın pozisyonuna nefessiz kalmadan varın.

TAKİP.

182.--Bir temel kural.

Şiddetle bastırılmalıdır.

183.--Yeni bir pozisyon organize edin.

Bu arada fethedilen pozisyon organize edilmelidir.

SALDIRININ ÖZEL ÖZELLİKLERİ.

BİR ORMANIN SALDIRISI.

184.--İlk hedef.

Bir ormanın saldırısında, ilk hedef dış hatlar olmalıdır.

İlk çabayı çıkıntılara yoğunlaştırın.

185.--İlerleme Yöntemi. Ormana girildiği anda, tüm yolları, patikaları ve patikaları kullanarak hızla ilerleyin. Bölük, güçlü devriyelerin öncülüğünde, tek veya çift sıra halinde, bölümler veya yarım bölümler halinde ilerler.

Süngüyle yaklaşmak için her türlü çaba gösterilmelidir.

186.--Dışa doğru kuşatma.

Yandaki bölükler veya fraksiyonlar düşmanı yandan veya arkadan saldırmak için onu dışardan kuşatmaya çalışır.

187.--Önden Saldırı.

Merkezdeki bölükler veya fraksiyonlar ormanı olabildiğince
hızlı geçmeye veya en azından bir açıklığa ulaşmaya çalışır.

BİR KÖYÜN SALDIRISI.

188.--İlk Hedef.

Bir köye yapılan saldırıda, ilk hedef en yakın
çevre olmalıdır.

189.--Organize Et.

Fethedildiği anda bu ilk pozisyonu sağlamlaştır. Topçuya menzili uzatması için sinyal verin.

190.--Önden saldırı.

Ardından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karşı tarafa geçmeye çalışın.

191.--Çevreleme.

Çevreleyen birlikler hedefi kuşatmaya çalışır.

192.--İç savunmaya karşı.

Eğer savunma köyün içinde güçlü bir şekilde örgütlenmişse, adım adım ilerleyin. Engelleri patlayıcılarla havaya uçurun.

193.--Topçu İşbirliği.

Topçuların yakın mesafeye birkaç top getirmesini sağlayın.

BİR DEFILE'IN SALDIRISI.

194.--Önden savunulduğunda.

Önden savunuluyorsa, bir veya iki kanattan hızla ilerlemeye çalışın, küçük fraksiyonlar sadece vadi tabanına saldırırken, saldırı gücünün büyük kısmı her iki taraftaki yüksekliklerde ilerler, kanatlar savunuculardan önce diğer uca ulaşmak ve onları kuşatmak için ilerlemeye çalışır.

195.--Arkadan savunulduğunda.

Eğer geçit, bir köprü durumunda olduğu gibi, en uzak uçtan savunuluyorsa, kademeli birlikler (uygun şekilde örtülmüş) kıyıdan yoğun ateş için tutulur ve koşarak ve küçük gruplar halinde köprüyü geçer.

GECE SALDIRILARI.

196.--Sınırlı kapsamda.

Kolay zemin üzerinde basit hareketlerle sınırlı olmalıdırlar.

197.--Verilecek emirler.

Her ayrıntısıyla önceden gizlice dikkatlice hazırlanmalıdırlar. Emirler, her birliğin veya birim kesrinin rolü hakkında ayrıntılı bilgiler, toplanma noktaları ve kullanılacak sinyaller hakkında kesin veriler içermelidir.

198.--Kullanılan küçük birimler.

Birçok nedenden dolayı, en önemlisi büyük birimleri gece idare etmenin ve teması sürdürmenin zorluğu olduğundan, küçük birimler kullanılmalıdır.

199.--Maksimum bir tabur.

Düşmanın ateşi geceleri önemsiz olduğundan, belirli bir hedefe karşı bir taburdan fazlasını hizaya sokmanın nadiren bir avantajı vardır, sayıyı oluşturan birliklerin kalitesi, disiplini ve uyumu.

200.--Özel önlem.

Yaklaşmaya başlamadan önce, gürültüyü önlemek için tüm silahları ve aletleri dikkatlice sabitleyin. Süngüleri takın.

201.--İlerleme yöntemi.

Yolların kenarlarında çift sıra halinde yürüyün, asla ortada yürümeyin. Aksi takdirde
mümkün olduğu sürece, mangalar halinde.

202.--İrtibat.

Komutlar, bağlayıcı dosyalar aracılığıyla alçak sesle iletilmelidir.

203.--Sürpriz sağlamak için.

Mutlak sessizlik sağlayın. Tüm ışıkları yasaklayın. Sigara içilmesine izin vermeyin.

204.--Keşif.

Mümkünse, güzergah önceden keşfedilmeli ve
endeks kazıkları dikilmelidir; aksi takdirde bir subay, kazıkları dikmek için
ışıklı bir pusula ve adamlarla önden gitmelidir.

205.--Hücumdan önce ateş yok.

Hücum başlayana kadar düşmanın ateşine cevap vermeyin.

206.--Çabukluk esastır.

Başarı her şeyden önce ilerlemenin hızına ve sürekliliğine bağlıdır. Oraya mümkün olduğunca çabuk ulaşın.

SAVUNMA.

APPUIS NOKTALARININ SAVUNMASI: ORMANLAR, KÖYLER, KÖYLER.

ORMANLARIN SAVUNMASI.

207.--Birliklerin Dağılımı.

Komutan, komutasını,
çevre savunması, iç savunma ve karşı saldırı için yedekler sağlayacak şekilde dağıtmalıdır.

208.--Çevre savunması.

Çevre savunma birlikleri mevzilerini düzenlemeli ve nöbetçileri tarafından saldırının yaklaştığı duyurulana kadar
muharebe mevzilerinin yakınında gizli kalmalıdır.

209. --İç savunma.

İç savunma birlikleri, açıklıkların ve diğer açık alanların kenarlarında mevzilerini (abatis, dikenli tel) düzenleyerek, yakınsak ateşi güvence altına almalıdır.

210.--Yedekler.

Karşı saldırı yedekleri, karşı saldırı başlatmak için en uygun olan
kanadın arkasına ve dışına yerleştirilmelidir.

Düşmanın ormandan çıkmasını önlemek için zemini düzenlemeye devam etmeli ve devam etmeye çalışmalıdır.

KÖYÜN SAVUNMASI.

211.--Birliklerin Dağılımı.

Ormanın savunmasında olduğu gibi.

212.--Çıkışlar.

Çevre savunma örgütü, tüm çıkışların önünde siperler ve yardımcı savunmalar içermelidir. Bunlar güçlü bir şekilde
barikatlanmalıdır.

213.--İç güçlü nokta.

İç savunma, en güçlü şekilde inşa edilmiş ve düşman topçuları için en az görünür olan evler etrafında düzenlenmelidir. Bu güçlü noktalar arasında gizli iletişimler içermeli ve böylece uzun süreli bir
savunma kolaylaştırılmalıdır.

214.--Özel önlemler.

Sokaklar barikatlarla kapatılmalı ve evlerin duvarlarında mazgal delikleri bulunmalıdır.

Yangına karşı önlemler alınmalıdır: evlere su kovaları, kum kutuları sağlanmalıdır.

BİR GEÇİT SAVUNMASI.

215.-- Bir ilerleme için çıkışları açık tutmak.

Amaç, birliklerin ilerlemesine izin verecek şekilde çıkışları açık tutmaksa, savunma, geçidin önünde belirli bir mesafede düzenlenmelidir: ilerlemenin engellenmeden ilerlemesine izin verecek kadar uzak.

216.-- Bir geri çekilme için çıkışları açık tutmak.

Amaç, birliklerin geri çekilmesini kapsayacak şekilde çıkışları açık tutmaksa, geçidin dibindeki yollar serbest bırakılmalı ve
savunma birlikleri düşmanın ateşini diğer noktalara çekecek şekilde yerleştirilmelidir.

217.--Geçidi kapatmak.

Amaç, geçidi kapatmaksa, savunma, en geniş yerin her iki tarafında geçidin iç kısmında, ateşin birleşmesini sağlayacak şekilde düzenlenmelidir.
Geçit boyunca kademeli müfrezeler, geri çekilmenin gerekli olması halinde arka muhafız olarak hareket etmelidir.
Yanları iyi korumalı tutun.

BİR MEVZİNİN GECE SAVUNMASI

218.--Saldırıya karşı önlemler.

Saldırı, engeller biriktirilerek önlenmeli ve savunma, karşı saldırılar için en iyi zeminin önceden keşfedilmesiyle daha da hazırlanmalıdır.

219.--Şiddetli ateş ve anında karşı saldırılarla karşılayın.

Düşmanın hücumu mümkün olan en kısa mesafeden şiddetli bir ateşle karşılanmalı, hemen ardından süngüyle, özellikle de yanlardan, karşı saldırılar yapılmalıdır.

KARŞI SALDIRI.

220.--Belirli Hedefle Sınırlandırın.

Hedefi, ulaşılacak pozisyon dahil olmak üzere çok kesin bir şekilde belirtin, ancak ötesine geçmeyin.

Yönü komşu birliklerin ateşine müdahale etmemelidir.

221.--Gerekli Keşif.

Karşı Saldırı dikkatli bir şekilde hazırlanmalı ve güzergah dikkatlice, hatta hızla bile olsa, keşfedilmelidir. (Bu, savunmanın hazırlığının bir parçası olarak yapılmış olabilir. Karşı saldırı gece yapılacaksa, özel bir dikkatle yapılmalıdır.)

222.--Fırsatları kollayın.

Savunmanın olaylarından bağımsız olarak veya
düşmanın hatalarından veya zayıflıklarından yararlanmak için karar verilebilir.

223.--Kısa mesafeden karşı saldırı.

En elverişli an, düşmanın kısa bir mesafede olduğu ve dolayısıyla topçularının durmak veya ateşini uzatmak zorunda kaldığı zamandır.

224.--Ani ve yoğun ateş.

Düşmanı şaşırtmak için aniden başlatılmalı ve
şiddetle itilmeli, ateş tüm cephe boyunca büyük yoğunluğa çıkarılmalıdır.

225.--Hızlı ve sürekli ilerleme.

İlerlemenin hızı ve sürekliliği esastır.

226.--Süngü hücumu.

Bunun doruk noktası, öngörülen kesin hedefe karşı süngü hücumudur.

227.--Dur!

Bu hedefi bir kez fethettiğinizde tutun ancak ötesine geçmeyin.

228.--Disiplin Altında Hücum.

Slogan her zaman, ancak burada özellikle şu olsun: "DİSİPLİN ALTINDA HÜCUM."

SORULAR. Aşağıdaki sorular açık savaştaki
muharebe prensiplerini kapsar. Bu prensipler 1914'ten bu yana
edinilen deneyimler ışığında değiştirilmekten ziyade
eklenmiştir. Bu kitapta verildiği gibi orijinal halleriyle, bunlar hala temel olarak kabul edilebilir. Bunları, önerilen daha büyük çalışmalardaki aynı konuların
ele alınışıyla dikkatlice karşılaştırın. Sorular, eklenen konuları kapsayacak şekilde şekillendirilmiştir.

1.--"Siper savaşı" ile "açık savaş" arasındaki fark nedir?

2.--"Muharebe" ile ne kastedilmektedir?

3.--Muharebenin iki aşaması nelerdir?

4.--"Yaklaşma" ile "saldırı" arasındaki ayrım nedir?

5.--Piyade ateşi altında manevra yapmak neden imkansızdır?

6.--Yaklaşmanın amacı nedir?

7.--Emirler nasıl verilir?

8.--İrtibat nasıl sağlanır?

9.--Savaş devriyelerinin orijinal işlevleri nelerdi?

10.--Görevlendirme için yakın düzen ne zaman terk edilmelidir?

11.--Görevlendirme düşmandan ne kadar uzakta zorunlu hale gelir?

12.--Doğrudan gözlemden kaçan son oluşum hangisidir?

13.--Uçak gözlemlerine karşı hangi önlemler alınabilir?

14.--Kayıtlı ateş ile etki amaçlı ateş arasındaki fark nedir?

15.--Alman kayıtlı ateşi nasıl tanınabilir?

16.--Buna karşı hangi önlem alınabilir ve neden etkilidir?

17.--Etki amaçlı ateş açmak için hangi ön hazırlıklar gereklidir?

18.--Etki amaçlı ateşin beklenip beklenmediğini anlamanın kolay bir yolu nedir?

19.--Hangi beş yangın durumu ayırt edilebilir?

20.--Bir şarapnel mermisinin patlama alanı nedir?

21.--Şarapnele karşı en güvenli koruyucu oluşum nedir?

22.--Şarapnel mermisi, zaman ayarlı yüksek patlayıcı mermi ve perküsyonlu yüksek patlayıcı mermi arasındaki fark nedir?

23.--Zaman ayarlı yüksek patlayıcı merminin patlama alanı nedir?

24.--Buna karşı en güvenli koruyucu oluşum nedir?

25.--Perküsyonlu yüksek patlayıcı mermilerin patlama alanı nedir ve bunlara karşı hangi önlemler alınabilir?

26.--Her tür mermiye karşı en güvenli koruyucu oluşum nedir?

27.--Hangi itirazlara açık olabilir?

28.--Topçu ateşi altındayken gidilecek en güvenli yol ve yön nedir?

29.--Küçük ormanlardan neden kaçınılmalıdır?

30.--Büyük ormanlarda, istikrarlı bir ilerlemeyi sağlamak için hangi önlemler alınmalıdır?

31.--Ormandan çıkış nasıl yapılmalıdır?

32.--Bir sırtı geçme yöntemini açıklayın.

33.--Süvarilere karşı iyi koruyucu oluşumlar nelerdir ve nasıl püskürtülür?

34.--Süvari devriyeleriyle başa çıkma görevi hangi unsurlara aittir?

35.--Saldırıda "hedef" ile ne kastedilmektedir?

36.--Hedefi belirlemek ile saldırıya başlamak için pozisyon arasındaki fark nedir?

37.--"Yaklaşma" ile saldırı için pozisyona girmek arasındaki fark nedir?

38.--Çatışmacılar olarak konuşlanma düşmandan ne kadar uzakta zorunlu hale gelir?

39.--Saldırı için pozisyonlara doğru ilerleme yöntemini açıklayın.

40.--Bu ilerleme sırasında subaylar nerede olmalıdır?

41.--Çeşitli komutalar arasındaki irtibat (iletişim) nasıl sağlanır?

42.--Ateş saldırısı ne anlama gelir?

44.--Ateş etme zamanı nasıl belirlenir?

45.--Ateş kontrolü ve ateş etkisi nasıl sağlanır?

46.--Ateş hattı nasıl ilerletilir?

47.--Nasıl düzeltilir?

48.--Neden adamların nefessiz kalmamasına dikkat edilmelidir?

49.--Makineli tüfekler yaklaşmaya,
ateş saldırısına, hücuma nasıl katkıda bulunmalıdır?

50.--Bölük destekleri ateş hattından ne kadar uzakta olmalıdır?

51.--Bunlara kim komuta ediyor?

52.--Ateş hattı nasıl güçlendirilir?

53.--Bir boşluğu doldurmak, bir bölümü güçlendirmek için hatta giren bölük desteklerini tanımlayın.

54.--Destek şirketlerinin pozisyonlarını ve davranışlarını açıklayın.

55.--Tüm saldırının son aşaması nedir?

56.--Suçlamayı kim emreder ve nasıl yapılır?

57.--Suçlama ile takip arasındaki fark nedir?

58. --Yeni fethedilen bir mevziye ne yapılmalıdır?

59.--Bir ormana saldırırken ilk hedef nedir?

60.--Kanatlardaki birliklerin amacı merkezdekilerden nasıl farklıdır?

62.--Bir köye yapılan saldırıdaki farklı hedefleri ayırt edin.

63.--Düşmanın bulunduğu bir geçitten ilerlemek için saldırıyı tanımlayın.

64.--Bir köprüye yapılan saldırıyı tanımlayın.

65.--Gece saldırıları neden sınırlı kapsamlı olmalıdır?

66.--Hangi özel önlemler alınmalıdır?

67.--Tavsiye edilen en büyük birim hangisidir?

68.--Sürpriz saldırı nasıl güvence altına alınır?

69.--Gece saldırısı için keşif, ilerleme ve irtibat yöntemlerini tanımlayın.

70.--Düşmanın ateşi gece saldırısında yanıtlanmalı mıdır?

71.--Gece saldırısının başarısı başlıca neye bağlıdır?

72.--Ormanların savunulması için birlikler nasıl dağıtılmalıdır ve her birinin işlevi nedir?

73.--Bir köyün savunulması için birliklerin dağılımını açıklayın.

74.--Çevre savunması nasıl organize edilmelidir?

75.--İç savunmayı açıklayın.

76.--Bir geçit ilerlemek için nasıl açık tutulabilir?

77.--Bir geçit geri çekilmek için nasıl korunabilir?

78.--Bir geçidin bloke edilmesi için gerekli emirleri verin.

79.--Karşı saldırılar için keşif neden her zaman savunma organizasyonunun bir parçası olmalıdır.

80.--Bir gece saldırısının geri püskürtülmesini açıklayın.

81.--Önceden keşif yapılmadan bir saldırı yapmak hiç tavsiye edilir mi?

82.--Bir karşı saldırıda kesin hedefi anlamanın önemini açıklayın.

83.--Bir karşı saldırı başlatmak için en iyi zaman nedir?

84.--Bir karşı saldırının başarısını güvence altına almak için hangi önlemler alınmalıdır?

85.--Her koşulda, özellikle de saldırıda iyi bir slogan nedir?

Ek.

Siper Savaşında Bir Tümen Cephesi.

LEVHA I'İN AÇIKLAMASI.

Aşağıdakiler, tam gelişmiş bir siper sisteminde siper savaşı için birliklerin standart bir dağıtım şeması olarak düşünülebilir.

Bir piyade tümeni, her biri iki alaydan oluşan iki tugaydan, her biri üç taburdan oluşan alaydan oluşur. Dolayısıyla her tugayın altı taburu vardır, her taburda 1026 subay ve asker bulunur ve normalde dört bölüğe ayrılır.

Sıradan siper savaşında bir tabur yaklaşık 1000 yarda işgal eder. Yardımların sık olması gerektiğinden, her tugayın üç taburu görevde olacak, diğer üçü ise siperlerin en az iki mil gerisinde dinlenme yerlerinde olacak.

Görevdeki taburlardan ikisi siperleri işgal ederken, üçüncüsü yaklaşık bir mil geride, yedekte konuşlanmış.

Dolayısıyla bir tugay yaklaşık 2000 yarda siper tutabilir: iki tabur ön cephe siperlerinde, bir tabur yedekte ve üç tabur dinlenme yerlerinde.

Dolayısıyla bir tümen (iki tugay) yaklaşık 4000 yardalık bir cepheyi tutacaktır.

Her 1000 yarda cephede, dağılım şu şekilde olabilir:

A, B ve C Şirketlerinin üç müfrezesi, koruma siperinin ve destek siperinin sığınaklarını işgal eder ve nöbetçileri listeye göre ateş siperine yerleştirir.

Her şirketin 4 numaralı müfrezesi, tüm D Şirketiyle birlikte yedek siperinin sığınaklarını işgal eder.

Daha sonra müfrezeler ve bölükler listeye göre birbirlerini rahatlatır,
her şirketten bir müfreze ve tüm bir bölük sırayla, taburun siperlerde kaldığı süre boyunca bile yedek siperde karşılaştırmalı dinlenmenin tadını çıkarır.

LEVHA II'NİN AÇIKLAMASI.

Aşağıda, 1915'ten beri büyük bir değişiklik olmayan bir tümen sektörünün arka alanlarının açıklaması yer almaktadır. Hala birkaç yüz mil uzunluğunda böyle sektörler vardır.

En üstteki çizgi, Levha I'de açıklanan siper sisteminin başlangıcını işaret eder ve iletişim siperlerinin girişidir.

Yol a, b, nehir c, d, yaklaşık 80 ft. yükseklikteki tepelerle çevrili küçük bir vadinin dibinden geçer. Nehrin bir kolu c'den e'ye kadar uzanır ve yanında h, i ve j, k yollarını geçen bir demir yolu vardır. D'de iyi büyüklükte bir köy, C'de daha küçük bir köy, A ve B'de mezralar vardır. İkincisi siperlerin yaklaşık bir mil gerisinde,
C köyü yaklaşık iki mil ve D köyü üç ile dört mil arasındadır.

A ve B köyleri muhtemelen zaman çizelgesi kurulduğunda yoğun bir şekilde bombalanmış ve siviller tarafından tahliye edilmiştir.
C köyü mermi almıştır, ancak sektörde büyük bir saldırı olmamışsa, iyi durumdadır ve sakinlerinin bir kısmı kalmıştır. D köyü de mermilerden zarar görmüş olabilir, ancak muhtemelen sakinlerinin çoğu kalmıştır.
Bu tür köyler, bölgeye bağlı olarak çiftlik veya kulübe kümeleri olabilir.
Köy kulübelerden oluşuyorsa, çiftlik evleri sık aralıklarla yollar boyunca bulunur.
Tarlaların neredeyse k, l yollarına kadar ekili olması muhtemeldir.

A, B, C köyleri her tugayın taburunun yedekte konaklaması için kullanılır. Köy D. ve daha geride bulunan en yakın köyler, siperlerdekileri rahatlatacak tugay taburları tarafından dinlenme yerleri olarak kullanılır.

A, B ve C köylerinin yakınında veya içinde veya E ve G tepesinin yakınında, siperlerdeki piyade taburlarının nakliyeleri bulunur.
Bu karargahtan siperlere her gün erzak
gönderilir.

K, l yolu boyunca bir yerlerde veya E ve G tepeleri civarında, tümene bağlı sahra topçu bataryaları top çukurlarında gizlidir.
Erler yan taraftaki sığınaklarda yaşarlar.
Bu bataryaların atlar, vagonlar ve ikmal
karargahları için kamplar ormanda veya E, F, G tepelerinin daha uzak yamaçlarında gizlidir.

D köyünde büyük olasılıkla Tugayların karargahları ve Saha Ambulansı ve Tümen İkmal
Departmanları gibi hizmetler bulunur. Y. M. C. A. eğlence merkezleri, tümen tiyatrosu,
futbol sahaları, ordu kantinleri vb. de D köyünde veya hemen arkasında yer alır. Köylerdeki evler yeterli kışla sağlamazsa, kulübeler ve çadırlar kurulur. Aksi takdirde subaylar sakinlerin evlerine, erkekler ise ahırlara yerleştirilir.

Tümen Karargahı, Cephane Kolonu, Topçu Tugay Karargahı, Mühendisler, Cephane Depoları vb. köylere ve D köyünün hemen arkasındaki yollara dizilir.
Daha ağır topçular da bu hattın arkasına yerleştirilir.

Saldırıların gerçekleştiği sektörlerde çeşitli unsurlar aynı ilişkide kalır, ancak köyler yok edildiğinden,
barınaklar sağlanmalıdır. [Editör.]

[Resim: LEVHA I--BÖLÜM ÖNÜ--4000 yard (Siper Sistemi)]

[Resim: LEVHA II--BÖLÜM ÖNÜ (Arka Alanlar)]

* * * * *

Yazıcının notu:

Çeşitli tireleme korundu, örneğin yangın siperi ve
yangın-siperi ve karşı saldırı, karşı saldırı ve karşı saldırı.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 3, İçindekiler, "74", "THE CHARGE" başlığını yansıtmak için "73" olarak değiştirildi.

Sayfa 3, İçindekiler, "78", "NIGHT ATTACKS" başlığını yansıtmak için "77" olarak değiştirildi.

Sayfa 3, İçindekiler, "74", "THE COUNTER ATTACK" başlığını yansıtmak için "83" olarak değiştirildi.

Sayfa 7, "beceriklilik" "beceriklilik" (ve
beceriklilik) olarak değiştirildi

Sayfa 12, "3.--Kurtarma günü" altındaki son madde, diğer maddelerle eşleşecek şekilde biçimlendirildi. Orijinalde, asılı girintili bir madde yerine bir
paragraf olarak dizilmişti.

Sayfa 26, "subaylar" "subaylar" olarak değiştirildi (birçok yedek subay)

Sayfa 56, "önce" "önce" olarak değiştirildi (her zaman bir birliğin önünde)

Sayfa 63, metne bir dipnot işareti eklendi (arasında 110 yarda
aralıkları[G])

Sayfa 66, "kontrol eden" "kontrol eden" olarak değiştirildi (bölüm liderleri
kontrol ediyor)

Sayfa 68, "kontrol eden" "kontrol eden" olarak değiştirildi (komutan kontrol ediyor)

Sayfa 78, "veya" "of" olarak değiştirildi (yanlardaki dosyalar)

Sayfa 87, "shapnel" "shrapnel" olarak değiştirildi (şarapnel mermisi, zaman fünyesi)

Sayfa 89, listede 43. soru yok. Bu, basılı haliyle
tutuldu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDY WAR GUIDE FOR MY COMPANY***


******* This file should be named 44370.txt or 44370.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/7/44370



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
