*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Mourning
Yazar: Richard Davey
Yayın Tarihi: December 7, 2013  [eBook #44379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of Mourning, by Richard Davey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of Mourning


Author: Richard Davey



Release Date: December 7, 2013  [eBook #44379]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF MOURNING***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eleni Christofaki ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44379-h.htm veya 44379-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44379/44379-h/44379-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44379/44379-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/historyofmournin00daveuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

[İllüstrasyon: MARY, İSKOÇ KRALİÇESİ,
_Fransa Kralı II. Francis'in Dul Eşi Olarak, Clouet'nin orijinal çiziminin bir faksimilesi, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de saklanmıştır._--Özellikle bu Yayın için
yeniden basılmıştır.]

YAS TARİHİ.



RICHARD DAVEY tarafından.

Jay's,
Regent Street, W.

_Shakespeare'in ağıtlarında bahsi geçen çiçeklerden oluşan çelenk._

Stationers' Hall'dan girilmiştir.] [Telif hakkı.

Jay's, Regent Street, W.

Londra
McCorquodale & Co., Limited
Cardington Street, N.W.

[İllüstrasyon: YAS TARİHİ.

RICHARD DAVEY'DEN.]

GELENEK, ilk ebeveynlerimizin yakın akrabalarının ölümünde dar giysilerinde belirgin bir değişiklik yapıp yapmadıklarını bize bildirmese de, yas tutma modasının ve cenaze törenleri ve ayinlerinin kurulmasının en eski çağlara ait olduğu kesindir. Herodot, Mısırlıların 3.000 yıldan uzun bir süre önce bir akrabanın yakın zamanda öldüğünü belirten renk olarak sarıyı seçtiklerini söyler. Dahası, bir akraba öldüğünde kaşlarını tıraş ederlerdi; Ancak bu meraklı insanlar tarafından tanrısal varlıklar olarak görülen bir köpeğin veya kedinin ölümü onlar için çok daha büyük bir önem taşıyordu, çünkü o zaman sadece kaşlarını tıraş etmekle kalmıyorlardı, vücutlarındaki tüm kıllar da yolunuyordu; ve şüphesiz bu, Mısır antikalarına adanmış çeşitli müzelerde bu kadar çok süslü peruk görülmesinin nedenini açıklıyor. Ölümün, tabiri caizse, bir "özellik" olarak görüldüğü bu insanların benzersiz cenaze törenleri hakkında bir fikir vermek için bir cilt kitap gerekirdi; çünkü dinleri esas olarak ölenlerin _cultus_'una adanmıştı ve dolayısıyla Mısır'ın her yerinde hala sayısız anıtsal mezar bulunmaktadır; bunların çoğu, boyalı kılıfları son derece sanatsal olan mumyalarla doludur. 
[Resim: ŞEK. 1.--_Evcil Kedisinin ölümü için Yas Tutmaya Hazırlanan
Mısırlı Bir Kadın._--J. R. WEGUELIN'in bir resminden.]

Kedi, Mısırlılar tarafından bir tanrı olarak tapınılırdı.
Şerefine muhteşem
mezarlar dikilirdi, ona kurbanlar ve ibadetler sunulurdu; ve daha önce de söylendiği gibi,
Kedi aile çevresinden ayrıldığında evin halkının
başlarını ve kaşlarını tıraş etmesi
gelenekseldi. Muhtemelen, Mısır'daki yüce konumları, kedilerin Orta Çağ'da ve hatta günümüzde bile cadıların "yakınları" olarak görülmesine yol açmıştır, çünkü
cadılığa olan inanç
yok olmamıştır. İyiliksever Mısırlılar kedi ve köpeklerinin mumyalarını yaptılar ve Mısır'ın mısır yetiştiren ve dolayısıyla fare ve sıçan üreten bir ülke olması nedeniyle, hem köpeklerin hem de kedilerin, bu haşerelerin katilleri olarak, yok edici nitelikleri nedeniyle aşırı bir saygıyla karşılandığı varsayılabilir. Mumyaları genellikle hem merak uyandırıcı hem de komiktir, çünkü zavallı hayvanın tuhaf figürü ve yüzü, uzun yıllar geçmesine rağmen, sıklıkla tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir
gerçekçilikle korunur.

[Resim: ŞEKİL 2.--_Yeni yapılmış bir Kedi Mumyasına Tütsü Sunan Mısırlı Kız. _]

Mısırlıların cenaze alayları muhteşemdi; çünkü ölen kişinin ailesinin önde gelen üyeleriyle birlikte, eğer o kişi kraliyet veya soylu sınıfındansa, çok sayıda rahip, rahibe ve memur yas cübbesi giymiş ve profesyonel yas tutanlarla birlikte havayı korkunç ulumalar ve haykırışlarla dolduran görkemli bir sıra halinde yürürdü.
Onların torunları hala benzer durumlarda bu tiz ve kasvetli ağıtları
söylerler.

Dünyanın yedi harikası arasında sayılan Mısır Piramitleri, sayıca yetmiş tanedir ve kare tabanlı ve üçgen kenarlı, taş veya tuğladan yapılmış kütlelerdir. Kullanımları konusunda çeşitli görüşler
geçerli olsa da, örneğin bunların astronomik amaçlarla, çöl kumunun tecavüzüne karşı koymak için, ambarlar, rezervuarlar veya mezarlar için
dikildiği gibi, son bahsedilen hipotezin, yakın zamanda, nesnelerini araştırmak için yaklaşık 10.000 L harcayan Vyse'nin kazılarıyla doğru olduğu kanıtlandı.
Bunlar,
Dördüncü Hanedan'dan On İkinci Hanedan'a kadar gelişen Mısır hükümdarlarının mezarlarıydı, hiçbiri o zamandan sonra inşa edilmemişti;
sonraki krallar, Abydos, Teb ve diğer yerlerde, çok farklı karakterdeki
mezarlara gömüldüler.

[Resim: ŞEK. 3.--_Piramitler ve Büyük Sfenks._--HORACE VERNET'in kalem ve mürekkeple yaptığı bir taslaktan.]

İlk veya Büyük Piramit, Herodot'un Keops'unun, Diodorus'un Chembes veya Chemmis'inin ve Manetho ve Eratosthenes'in Suphis'inin mezarıydı. Yüksekliği 480 fit 9 inç ve tabanı 764 fit kareydi. Başka bir deyişle, St. Paul Katedrali'nden daha yüksekti ve Lincoln's Inn Fields büyüklüğünde bir alana inşa edildi. Ancak, Kahire'nin inşası için çok fazla tahrip edildi ve dış blokları soyuldu. Orijinal mezar odası, 46 feet x 27 feet ve 11 feet 6 inç yüksekliğindeki Yeraltı Dairesi olarak adlandırılır ve katı kayaya oyulmuştur ve piramidin tabanındaki bir girişten inen 320 feet uzunluğundaki orijinal geçitten ulaşılır. Üçgen çatılı, 17 feet x 18 feet 9 inç ve 20 feet 3 inç yüksekliğindeki ikinci bir odaya, 26 derece 18'lik bir eğime yükselen ve yatay bir geçitle sonlanan bir geçitten girilir. Kraliçe Odası olarak adlandırılır ve piramidin neredeyse merkezinde bir konumdadır. Anıt--muhtemelen hükümdarın uzun ömründen dolayı--hala ilerlemekteyken,
Kralın adı verilen üçüncü bir oda,
Kraliçe Odası'nın yükselen geçidini piramidin tam merkezine doğru 150 fit daha uzatarak ve kısa bir yatay geçitten sonra 17 fit 1 inç x 34 fit 3 inç ve 19 fit 1 inç yüksekliğinde bir oda yaparak nihayet inşa edildi. Bu piramitte gerçekleşen değişiklikler, çeşitli geleneklere yol açtı, hatta Herodot günlerinde bile, Keops'un Nil'in sularıyla çevrili bir odada gömülü olduğu bildirildi. İnşası uzun sürdü--muhtemelen yarım yüzyıldan fazla, Keops'un saltanatı süresince 100.000 adam çalıştırıldı. General Vyse'nin bu piramitteki operasyonları, Tourah taş ocaklarından getirilen blokların üzerine kırmızı aşı boyasıyla bir tür el yazısı hiyeroglif olarak karalanmış işaretlerin keşfedilmesine yol açtı. Bunlar, Khufu'nun (Cheops'un hiyeroglif biçimi) adını ve unvanlarını; malzemelerin konumları için rakamları ve talimatları vb. içeriyordu.

[Resim: ŞEKİL 4.--_Kedi ve Köpek Mumyaları._--British Museum ve
Louvre Müzesi.]

İkinci Piramit, Manethro'ya göre 66 yıl hüküm süren ve büyük bir yaşa ulaşmış görünen Suphis II. veya Kephren tarafından inşa edildi. İki mezar odası var ve MS 1196'da Calif Alaziz Othman Ben-Yousouf tarafından kırılmış olmalı. Daha sonra Belzoni tarafından açıldı. Duvar işçiliği ilk Piramit'e göre daha düşük kalitededir, ancak eskiden alt kısmı kırmızı granit ile kaplıydı. 63 yıl hüküm süren Menkara tarafından inşa edilen üçüncü Piramit, diğer ikisinden çok daha küçüktür ve ayrıca her ikisi de
katı kayada olmak üzere iki mezar odası vardır.
Dikdörtgen şeklinde bir lahdin bulunduğu alt oda,
içeriden bir kemer gibi kesilmiş sivri bir çatıya sahipti; ancak mumya şeklindeki sedir tabut,
üst veya büyük daireye taşınmıştı ve içindekiler orada karıştırılmıştı.
Tabutun enkazı arasında ve odalarda,
bazılarının hükümdara, bazılarının ise ankiloze sağ dizinden dolayı bir Arap'a ait olduğu düşünülen keten örtülü bir cesedin bacakları ve gövdesinin bir kısmı bulundu.
Bu ceset ve tabutun parçaları
British Museum'a getirildi; ancak taş lahit,
maalesef İngiltere'ye taşındığı geminin
batmasıyla
Carthagena'dan kayboldu.

Gize'de daha düşük boyutta ve ilgi çekici altı tane daha Piramit var;
biri harap olmuş ama büyük boyutlarda olan Abou Rouash'ta; diğeri daha da harap olan Zowyet El Arrian'da; diğeri Abooseer civarındaki bir yer olan Reegah'ta, yine çok harap olmuş ve bazıları tarafından Busiris olduğu varsayılan hükümdar User-en-Ra için inşa edilmiş. Abooseer'de bu anıtlardan beş tane var, birinin Üçüncü Hanedan'ın bir hükümdarının adı olduğu varsayılıyor; ve bir diğerinin de Sahura kralının adı var. Sakkara'da on bir piramitten oluşan bir grup ve Daşur'da beş tane daha piramit var, bunlardan en kuzeydeki tuğladan yapılmış olanın Herodot'un kralı Asychis'in olduğu varsayılıyor ve görünüşe göre On İkinci Hanedan'a ait bir kralın adı var. Diğerleri Meydoon ve
Illahoon, Biahmo ve Medinat El Fyoum'dadır, görünüşe göre On İkinci Hanedanlığın son krallarının mezarlarıdır.

Nubia'da, eski Etiyopya'da, Meroe hükümdarlarının ve Mısır'ın Etiyopyalı fatihlerinden bazılarının mezarları olan birkaç Piramit vardır.
Bunlar tabanlarına göre Mısır Piramitlerinden daha uzundur ve
genellikle doğuya bakan heykellerin bulunduğu bir mezar salonu veya propylon'a sahiptir.
Bu Piramitlerin başlıca grupları
Bege Rauie veya Begromi'dedir, 17 derece kuzey enlemindedir, bunlardan birinde altın yüzükler
ve Ptolemaios dönemine benzeyen diğer geç sanat eserleri
bulunmuştur.

Meksika'daki sayısız Piramit çok büyük ve önemlidir, ancak
amaçları henüz tam olarak belirlenmemiştir. Tamamen yoğun bitki örtüsüyle kaplı, zehirli sürüngenlerle dolu oldukları için araştırılması zordur, ancak şekil ve yapı olarak Mısırlılarla aynı oldukları açıktır ve girişleri zengin bir şekilde
oyulmuştur.

Ölümden sonra bedeni mumyalayarak koruma sanatı, hazırlanan bedenleri mumya adıyla bilinen
Mısırlılar tarafından icat edilmiştir. Bu sanatın kökeni,
ruhun üç veya on bin yıllık varoluş döngüsünü tamamladıktan sonra insan formuna geri dönmesi için bedenin korunmasının gerekli olduğu fikrinden türemiş gibi görünüyor. Fiziksel ve hijyenik nedenler de eski Mısırlıları harekete geçirmiş olabilir; ve bedeni Typhon tarafından yok edilen, İsis tarafından bulunan ve oğlu Anubis tarafından mumyalanan Osiris efsanesi, ayine dini bir onay verdi, tüm ölen kişilerin Philae'deki
_abuton_'daki Osiris modeline göre mumyalanması gerekiyordu. Kayıtlara geçen en eski mumyalamalardan biri
patrik Yakup'un mumyalanmasıdır; ve Yusuf'un bedeni bu şekilde hazırlandı ve
Mısır'dan nakledildi. Aşağıdakiler ölümden sonra uygulanan olağan kural gibi görünüyor. Ölen kişinin akrabaları
şehrin içinde ölüler için ağıt yakarak dolaşıyorlardı. Bir erkeğin cesedi hemen
cenaze levazımatçılarının sorumluluğuna veriliyordu; eğer bir kadınsa,
çürüme başlayana kadar evde tutuluyordu. _Paraşistes_ veya bölgenin yan kesicisi, düşük sınıftan bir kişi, cesedi
eve götürüyordu. Kamış kalemle sol tarafta kaburgaların altına bir çizgi çizen bir yazıcı, paraşistlerin taştan veya muhtemelen çakmaktaşından kaba bir bıçakla derin bir kesi yaptığı çizgi boyunca ilerledi. Daha sonra etrafındakiler tarafından taşlarla vuruldu ve lanetlerle takip edildi. Daha sonra _taricheutes_ veya hazırlayıcı, cesedin korunması için gerekli tuz ve baharatların alınması için düzenlemeye devam etti ve gelecekteki işlemler göreve harcanacak miktara bağlıydı. Herodot Mısır'ı ziyaret ettiğinde, üç yöntem geçerliydi: Birincisi, yalnızca zenginlerin erişebildiği, burun deliklerinden kafatasının boşluklarına özel ilaçlar geçirmek, cesedi palmiye şarabıyla yıkamak ve reçineler, cassia ve diğer maddelerle doldurmak ve sol taraftaki kesiyi dikmekten oluşuyordu. Mumya daha sonra 70 gün boyunca natronda bekletilir ve sakızlarla
yapıştırılmış ketene sarılır ve evin veya mezarın duvarlarına
dikey olarak ahşap bir tabutta yerleştirilirdi. Bu işlem, şu anda paramızla yaklaşık 725 L'ye mal olacak bir maliyete
sahipti. İkinci işlem, vücuda sedir yağı enjekte edip, 70 gün boyunca natron solüsyonunda bekletmekten oluşuyordu ve bu da sonunda deri ve kemikler dışında her şeyi yok etti. Maliyet, nispeten yaklaşık 243 L olan bir _mina_ idi. Daha fakir sınıflar için kullanılan üçüncü işlemde, ceset sadece mürle yıkanır ve 70 gün boyunca tuzlanırdı. Böylece hazırlandığında, cesetler gömülmeye hazırdı, ancak genellikle gömülmeden önce bir süre bekletilirdi - genellikle evde - ve hatta misafirlere insanlığın geçici kaderini hatırlatmak için şenlikli eğlencelerde bile sergilenirdi. Tüm sınıflar, hatta suçlular bile mumyalanırdı;
ve Nil'de boğulanlar veya timsahlar tarafından öldürülenler, kazanın meydana geldiği en yakın şehirden mumyalanırdı.

Etiyopyalılar ölüleri korumak için benzer mumyalama yöntemlerini kullandılar ve antik çağ milletleri tarafından daha az başarılı olan diğer yöntemler kullanıldı.
Persler balmumu, Asurlular bal kullandı; Yahudiler hükümdarlarını baharatlarla mumyaladılar ve Rabbimiz'in bedeni de bunlarla meshedildi; Büyük İskender balmumu ve balda saklandı ve
bazı Romalı cesetler bu şekilde mumyalanmış olarak bulundu. Guanches veya Kanarya Adaları'nın eski sakinleri, Mısırlılar gibi ayrıntılı bir işlem kullandılar; ve yüzyıllar boyunca atmosferik veya diğer koşullarla korunan kurutulmuş cesetler Fransa, Sicilya, İngiltere ve Amerika'da, özellikle Orta Amerika ve Peru'da bulundu. Mumyalama sanatı muhtemelen Avrupa'da hiç kaybolmadı ve De Bils, Ruysch, Swammerdam ve Clauderus bu konuda büyük başarı elde ettiklerini söylüyorlar. Mevcut
yüzyılda, çok istisnai durumlar haricinde, neredeyse tamamen terk edilmiştir.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 5.--_Lahor'daki Runjeet Singh'in Mezarı._]

Doğu ve uzak antik ulusları bir kenara bırakarak, şimdi cenaze törenlerimizi doğrudan aldığımız
insanlar tarafından kullanıldığı şekliyle yas tutmanın tarihini ele alacağız. Antik çağlarda,
Yunanlılar ve Romalılar arasında bile, ruhu yatıştırmak veya ruhun alt düzey kişilerin ruhlarıyla birlikte ebedi mutluluk diyarlarına eşlik etmesi için, ölen kişinin mezarında kurbanları -köleleri veya esirleri- yakmak
âdeti vardı; ve Hindistan'da, bir dulun kocasının cenaze ateşinde yakılmasını önlemekte
şimdi bile biraz zorluk çekiyoruz, bu barbarca
âdetin örnekleri neredeyse her yıl, Hükümetimizin uyanıklığına rağmen
gerçekleşiyor.

Başlıca konumuzla ilgili, her milletin, vahşi veya medeni, eski veya modern, tüm çeşitli ayin ve törenlerin kaynaklarını izlemek son derece ilginç olurdu; ancak bu görev benim sınırlarımın çok ötesinde olurdu. Konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesi, Picard'ın 16. ve 17. yüzyıllardaki misyonerlerden gelen çok sayıda orijinal mektup içeren ünlü "_Ceremonies et coutumes
religieuses de tous les peuples_" adlı merak uyandırıcı bilgi madeni üzerine sistematik bir incelemeyle çok önemli ölçüde desteklendiğinde, beni şu sonuca varmaya zorluyor: Sonuçta, dünyadaki cenaze törenlerinde hayal ettiğimiz kadar çok çeşitlilik yok. Çinlilerin ve Japonlarınkiler, birçok yönden, hatta çok çarpıcı bir şekilde, Roma Katoliklerinin bugün bile uyguladığı törenlere benziyor: rahipler ve memurların aynı uzun alayları var; ve Picard bize 1675'te Pekin'de yapılan çok görkemli bir cenaze töreninin taslağını gösteriyor; burada, Göksellerin İmparatoru'nun bedenini koyu mor satenle kaplı bir tabuta gerilmiş ve birçok yanan mumla çevrili olarak görüyoruz; dualar
ruhun huzuru için söylenirdi; ve tüm dünyanın bildiği gibi,
Buda rahiplerinin kostümlerinin, inançları ve ritüelleriyle birlikte, 17. yüzyılın başlarında, St. Francis Xavier'i Hindistan ve Japonya'ya kadar takip eden Cizvit misyonerlerinin olağanüstü etkisi nedeniyle büyük bir değişime uğradığı varsayılır.
Japonlar ölülerini yakıp küllerini saklarlardı; Çinliler
kendilerini gömerlerdi; ancak Cingalesliler, cesedi yaktıktan sonra külleri rüzgara
saçarlardı; bir Pers tarikatı ise ölülerini yüksek kulelerin
tepesine serer ve yırtıcı kuşların mezar kazıcılarına verdiğimiz görevi
yapmalarına izin verirdi.

Mezarlıklar, uzak bir çağda Doğu'da vardı ve güzel türbeler, görkemli selvi ağaçlarından oluşan korular
ve güzel gül çalılarından oluşan caddelerle o kadar güzelleştirilmişlerdi ki, artık halk gezinti yerleri olarak kullanılıyorlar. Yılın belirli günlerinde kalabalıklar dua etmek için onlara başvurur ve Ermeni Hıristiyanlar, ölenlerin anıldığı yıllık bayramda
kandiller ve mumlarla kendi mezarlarını aydınlatırlar. Belki de Hindistan, çoğunlukla Moğol hanedanının hükümdarları tarafından inşa edilen
dünyanın en zarif mezarlarına sahiptir.
Bunların arasında
hiçbiri Agra limanının yaklaşık bir mil dışında bulunan Tac Mahal türbesi kadar görkemli değildir. Şah Cihan tarafından kendisi ve eşi Arjimand Banoo, soyadı Mumtaz Mahal için
inşa ettirilmiştir; 20.000 kişi 20 yıl boyunca inşa etmek için çalışmıştır.
En saf beyaz mermerden inşa edilmiş olup, değerli taşlarla kaplanmıştır.
İç kısımda
çoğunlukla lapis lazuli ile dekore edilmiş
mezar dairesi vardır. Kubbenin altında duran İmparator ve İmparatoriçe'nin mezarları, altınla
yoğun şekilde işlenmiş, yeşil kaşmirden yapılmış pahalı Hint şallarıyla kaplıdır.

Muhammed mezar mimarisinin bir diğer güzel örneği de, daha az bilinmesine rağmen, yukarıda anlatılan türbe kadar görkemli olan Lahor yakınlarındaki Runjeet Singh'in mezarıdır.

[Dekorasyon]

MUSA, ölülerin mezarları üzerinde insan kurbanlarının yakılmasını yasakladı ve akrabaların üzüntülerini, giysilerini yırtma biçimleriyle ifade etmeleri gerektiğini emretti. Bunları, akrabalık ve ebeveynlik derecelerine göre
yıkardılar. Bazen gözyaşları yataydı ve bu, bir babanın, annenin, eşin, kardeşin veya kız kardeşin öldüğünü gösteriyordu; ancak gözyaşı uzunlamasınaysa, kan bağı olmayan birinin
gittiğini gösteriyordu. Antik Yahudiler arasında belirli zamanlarda meydana gelmiş olması gereken korkunç giysi tahribatı hakkında bir fikir oluşturulabilir, bir kralın ölümünde herkesin giysilerini uzunlamasına yırtması ve dokuz gün boyunca bunlarla
parçalanmış bir şekilde dolaşması beklenirdi. Bu ilginç gelenek muhtemelen Süleyman'ın şu atasözünü açıklıyor:
"Yırtmanın zamanı ve onarmanın zamanı vardır."

Yahudiler arasında Baş Rahip yas tutmaktan muaf tutuluyordu. Fransızlar, Hristiyanlığı benimsediklerinde, kendilerine ait birçok Yahudi geleneğini daha eklediler: 1789 Devrimi'ne kadar, Büyük Şansölyeleri veya Baş Yargıçları, kendi
babaları için bile yas tutmak zorunda değildi.

Yunanlılar, şüphesiz, cenaze törenlerini Mısırlılardan türetmişlerdir ve siyah giyme geleneğini bu kadim halktan edindik. Yunanistan'da bir kişi tehlikeli derecede hasta olduğunda ve iyileşmesi beklenmediğinde, kapının üzerine _laurestinus_ ve _achanthus_ dalları asılırdı ve akrabalar yatağın etrafında
dolaşır ve ruhların şefi olan Merkür'e, hastaya merhamet etmesi ve onu tamamen iyileştirmesi veya ruhunun Styx nehrini geçmesine
yardım etmesi için dua ederlerdi. Eğer ölüm gerçekten gerçekleşmişse, o zaman ev çığlıklar ve ağıtlarla dolar. Ceset yıkanır ve
güzel kokular sürülür ve zengin cüppelerle örtülürdü; Başına çiçeklerden bir çelenk, eline de Cehennem hamalını yatıştırmak için buğday ve baldan yapılmış bir kek konuldu; ağzına da Styx'in kayıkçısı Kharon'un masraflarını karşılamak için bir kese dolusu para konuldu.
Ölen kişi bu haldeyken evin girişinde iki gün boyunca teşhir edildi.
Kapıda, cesedine dokunanların ellerini arındırmak için suyla dolu bir vazo vardı.

Paris'e gelen ziyaretçiler, bir evin girişinde, çiçeklerle süslü, başında bir haç ve etrafında birçok ışık olan,
herkesin geçerken onu selamladığı, erkeklerin şapkalarını çıkararak ve kadınların da haç işareti yaparak, genellikle bir rahip yardımcısı tarafından kendilerine fırçayla sunulan kutsal suyu kullanarak ne sıklıkla teşhir edildiğini hatırlayacaklardır. Şimdi, Yunanlılar ölülerini evlerinin önüne koyduklarında kutsanmış su kullanırlardı; muhtemelen Fransız geleneği Yunanlılardan türemiştir. Yunanistan'daki cenaze töreni, kalıntıların sergilenmesinden üç gün sonra yapılırdı ve genellikle gösterişten kaçınmak için
gün doğumundan önce yapılırdı. Birçok kadın cenazenin etrafını ağlayarak ve uluyarak sardı ve profesyonel olan birkaçı da zahmetleri için ücret aldı. Ceset, selvi ağacından yapılmış bir tabutun içindeki bir arabaya yerleştirildi. Erkek akrabalar arkadan yürüdü, yakın akraba olanların başları kazınmıştı. Genellikle gözlerini yere indirdiler ve her zaman siyah giyinirlerdi. Ardından hüzünlü şarkılar söyleyen bir müzisyen korosu gelirdi. Cenaze alayı, kural olarak, çok uzaklara gitmezdi, çünkü zengin bir kişinin cesedi genellikle bahçesine gömülürdü - eğer şehir evinde yoksa, villasının bahçesine.

[Resim: ŞEK. 6.--_Bir Yunan Mezarı: Themistokles Anıtı,
Atina._]

Yunanlılar, böylece görüleceği gibi, ölülerini gömdüler ve onları Romalılar gibi
yakmadılar; ancak Cumhuriyet'in son yıllarında
bedenin her iki şekilde de atılması yaygındı. Gömüldükten sonra,
mezarın üzerine şarap döküldü ve ölen kişiye ait olan tüm
giysiler ciddiyetle yakıldı. Cenaze töreninden sonraki
dokuzuncu ve on dördüncü günlerde, beyaz giyinmiş ebeveynler
mezarları ziyaret etti ve ruhun dinlenmesi için bir tören yapıldı. Ölüm yıldönümü de kutlandı
ve Yunanlılar ayrıca Mart ayında ölüleri genel olarak anma töreni yaptılar. Ve burada, Yunanlıların dini törenler konusunda ilk Hıristiyanları ve dolayısıyla onların daha yakın torunları olan Roma Katoliklerini ne kadar yakından etkilediğini görmek için bir sapma yapalım; çünkü Katolikler arasında
ölümden bir hafta sonra Ölüler için bir Ayin ve ayrıca
yıldönümünde bir tane daha duymak olağandır. Onlar tarafından evrensel ölüler bayramı kutlanır,
ancak Mart ayında değil, Kasım ayında. Paris'te
yaşamış olanlar, bu cenaze törenlerinin o neşeli şehrin örf ve adetlerine ne kadar büyük ölçüde dahil olduğunu bilirler, bu yüzden
yabancı sakinlerin zamanlarının sürekli olarak cenazelere giderek geçtiğini fark etmeleri nadir değildir; çünkü, eğer geniş bir tanıdığınız varsa, yıl boyunca en az yirmi veya otuz cenaze ve cenaze anma daveti alacağınızdan emin olabilirsiniz. Elbette, herkes Kıta'da Kasım ayının ilk gününün mezarlıkları ziyaret etmeye ve
akraba ve arkadaşların mezarlarını süslemeye nasıl ayrıldığını hatırlayacaktır.

[Resim: ŞEK. 7.--_Gallo-Romen alçak kabartması--yaklaşık elli yıl önce Paris'te bulundu--yakın zamanda ölmüş bir kadının cesedini
çevreleyen bir aileyi temsil ediyor._--Louvre Müzesi.]

Yunanlılara geri dönersek, ölülere olan saygılarının
eskiler arasında bile dikkate değer olduğu belirtilmelidir. Bir adam
kazara anayolda bir ceset bulursa,
bir kenara dönüp onu gömmek zorunda kalırdı. İnsanlar bir cenaze alayının geçtiğini gördüklerinde,
başlarını çıkarır ve bir dua mırıldanırlardı. Ölülerin mezarlarının ihlaline karşı yasalar çok sertti ve bir mezara zarar verirken yakalanan herkes genellikle
bu zahmetinden dolayı kırbaçlanırdı, ancak
onu devirip cesedi rahatsız ederse diri diri yakılırdı.

Denizde bir kişi ölürse, gemideki tüm insanlar gün batımında toplanır ve ölen kişinin adını üç kez haykırırdı, ölen kişi genellikle denize atılırdı. Sabahleyin bu çağrıları tekrarlarlardı ve gemi limana girene kadar böyle devam ederdi. Bu, ölen kişinin adını anmak veya en azından onları uğurlu kılmak için yapılırdı.

Yunanistan'da seçkin bir kişi öldüğünde, törenler en ayrıntılı ölçekte yapılırdı ve hatta oyunlar eşliğinde yapılırdı, bu oyunlar
birçok gün sürerdi. Homeros'un "İlyada"sını okuyanlar, Patroclus'un ölümü ve cenazesi hakkındaki muhteşem
tanımlamasını hatırlayacaktır.

Romalılar arasında erkeklerin yas giymesi zorunlu değildi, ancak kadınların bunu yapması modaydı. Çok akıllıca bir şekilde, üç yaşından küçük çocuklar, ebeveynleri için bile siyah giymeye zorlanmazdı ve
o yaştan sonra, yalnızca yaşadıkları yıl sayısı kadar ay boyunca.

Romalı kadınlar, ebeveynleri için yalnızca bir yıl yas giyerlerdi. Erkeklerin, bir baba, anne, eş, kız kardeş veya erkek kardeşin ölümü durumunda aynı süre boyunca giymeleri bekleniyordu. Numa, en yakın akraba için derin yas tutma süresini on ay olarak belirledi. Ancak, insanlar, hapiste olan, iflas eden veya herhangi bir şekilde kanun dışı ilan edilen akrabaları için yas tutmak zorunda değildi. Numa, halkının yasını düzenleyen bir dizi yasa yayınladı. Bunlarda çok garip bir madde, kadınların yüzlerini kaşımaması veya kamusal bir cenaze töreninde olağanüstü bir yaygara koparmaması gerektiği yönündeki bir emir içeriyordu. Bu, muhtemelen, kiralık yas tutanların sebep olduğu suistimallere bir son vermek için kararlaştırılmıştı: örneğin, yüzlerini kaşımak, kendilerine zarar vermek ve gerçek yas tutanları rahatsız eden aşırı hüzünlü bir şekilde ağlamak. Romalılar arasında azat edilmiş köleler ve köleler için en büyük saygı göstergesi, hizmet ettikleri aile için ayrılmış mezara bir anıt veya yazıt dikilmesiydi. Kölelere ve sadık hizmetkarlara yazılmış bu yazıtlardan binlercesi hala var ve bizi antik Roma'daki köleliğin zorluklarının karşılıklı nezaket ve saygıyla yumuşatıldığına dair umutlandırmaya yönlendiriyor. Bunlardan en dokunaklı olanlardan biri, Augustus'un seçkin eşi Livia'nın hizmetkarlarına ait olduğu düşünülen Appian Yolu'ndaki bir mezardadır. Şöyle yazmaktadır:--

"Sevgili kölem Julia'ya, son hastalığını kendi annemmiş gibi izleyip ilgilendiğim."

Hristiyan dinine şehit olan kölelerin mezarları çok sık görülür ve yazıtları genellikle çok acıklı bir
açıklamadır. Ölülerin külleri, cesedin ciddi bir şekilde yakılmasından sonra, dikkatlice toplanır ve genellikle çok güzel boyanmış bir
çömleğe yerleştirilir ve Appian Yolu'ndaki aile mezarına götürülürdü; burada vazo veya çömleğin bulunduğu nişin altındaki duvara uygun bir yazıt
eklenirdi. En yakın akrabaların gözyaşlarıyla
doldurulduğu söylenen küçük cam şişeler de aynı şekilde çömleğin içine konurdu veya yanına asılırdı. Bunlardan binlercesi, yüzyıllar sonra bile, ışıldayan renklerle, hâlâ Roma mezarlarında bulunur.

Eski Roma'da bir erkeğin yas tutması zorunlu değildi;

ancak bir erkeğin ölüsüne karşı dışarıdan bir saygı
göstermemesi çok kötü bir zevk olarak kabul edilirdi. Öte yandan kadınlar için bu zorunluydu.

Bir İmparatorun ölümü veya ordunun yabancı bölgelerde yenilgisi gibi büyük olaylarda, Senato, Şövalyeler ve tüm
Roma halkı yas tutardı; ve aynı tören,
Roma ordusunun herhangi bir generali savaşta öldürüldüğünde de gözlemlendi. Manlius, Tarpeian kayasından
düşürüldüğünde, halkın yarısı yas tuttu.
Cannae'deki yenilgi, Catilina'nın komplosu ve Julius Caesar'ın ölümü de Roma'da kamusal yasla kutlanan olaylardı;
ancak Cumhuriyet döneminde insanların ölümü kamusal veya özel olarak fark etmesi zorunlu değildi.

Tüm Roma İmparatorluğu'nda gözlemlendiği kaydedilen ilk kamusal yas, Augustus içindi. Erkekler için elli gün, kadınlar içinse bütün bir yıl sürdü. Roma halkının ve İmparatorluğun tamamının yas tutmasını emreden bir kararnameyi yürürlüğe koyan bir sonraki kamusal olay, Tiberius'un annesi Livia'nın ölümüydü. Aynı şey Drusus'un ölümünde de yaşandı; ve Caligula
örneği takip etti ve Drusilla'nın ölümü üzerine genel yas tutulmasını emretti.

Daha önce ima ettiğimiz gibi, Romalılar arasında zorunlu olmayan özel yas, bir oğul veya kız çocuğunun doğumu, bir çocuğun evlenmesi ve bir savaş esirinin dönüşü gibi olaylarla bozulabilirdi. Erkekler kadınlardan daha hafif yas tutardı, ancak kamusal eğlence yerlerinden uzak durmaları beklenirdi.

Roma İmparatorluğu döneminde kadınların yas için benimsediği olağan renk, tuhaf bir mavi-siyah serge ve tamamen siyah bir örtüydü. Bizim gibi, bazen yas giymek hiciv şairlerinden bazı keskin yorumlara yol açtı. Bu nedenle, Macrobius bize Saturnalia'da, Croesus'un bir keresinde tankındaki en büyük lamprey için en derin yasla Senato'ya gittiğini söyler.

Kadınların, kocalarının ölüm yılından sonra yeniden evlenmelerine izin verilmezdi. Ancak, imparatorluk izni bu zorluğu giderebilirdi.

İLK Hıristiyanlar arasında ölülerinin anısına en içten saygı gösterilirdi; çünkü bunların çoğu, Kilise'nin ilk yüzyıllarında, ya şehitlerdi ya da inançları uğruna acı çekenlerle yakın bağlantılarıydı. Katakomplar, şehitlerin ölümlerini kaydeden yazıtlarla kaplıdır; ve bu anıtların çoğu, ilk Hıristiyanların, kendilerine İlahi vahiy tarafından bahşedilen yeni inancı reddetmek yerine her türlü işkenceye katlanma cesaretini gösteren aşırı derecede acıklıdır. Şehitlerin kalıntıları, ne kadar parçalanmış olursa olsunlar, en büyük saygıyla toplanır ve kanları, en değerli kalıntılar olarak kabul edilen küçük cam şişelere konurdu. İlk Hıristiyanlara hem kilise hem de defin yeri olarak hizmet eden Katakomplar, buraya gömülen en seçkin şehitlerin adını taşır. Örneğin, Aziz Calixtus'un mezarında - o ilk ve şehit Papa'nın gömüldüğü yerde - yaklaşık iki yüzyıl önce Aziz Cecilia'nın, "müziğin tatlı koruyucusunun" cesedi bulundu. "Böyle bir önlemle
kalıntıları gömülecekleri yere taşınmış olsaydı,
17. yüzyılın en seçkin heykeltıraşı olan
Bernini, bunların bir kalıbını çıkarabilmiş ve daha sonra bunu güzel bir heykele dönüştürmüş,
azizeyi bin yıl sonra bulunduğu söylenen zarif ve mütevazı tavırla
temsil etmiştir. Bu
mükemmel sanat eseri, Trastevere'de Aziz Cecilia'nın adını taşıyan kilisede görülebilir; ve bunun güzel bir kopyası, Brompton'daki Oratory'de bulunan Aziz Cecilia şapelindedir.

[Resim: ŞEKİL 8.--_Aziz Calixtus'un Yeraltı Mezarlarında İlahi Ayin_, M.S. 50.]

Yeraltı Mezarları, genellikle yumuşak ve kolayca kazılabilen kayada
oluşturulan yeraltı odaları ve geçitleridir ve bu tür kayalar vardır. Çoğu durumda,
muhtemelen, bunlar daha sonra ölüler için
mezar yeri veya zulüm gören yaşayanlar için
saklanma yeri olarak kullanılan
sadece taş ocaklarından kaynaklanmıştır. Var olan en ünlü Katakomplar, Roma'ya kısa bir mesafede bulunan Via Appia'dakilerdir. Bu kasvetli
kriptlere, ilk Hıristiyanlar zulüm zamanlarında İlahi ibadeti kutlamak için çekilme alışkanlığındaydı ve bunlara birçok aziz, ilk Papa ve şehit gömüldü. Bunlar, genellikle yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde, her yöne doğru kıvrılan ve dönen uzun dar galerilerden oluşur. Mezarlar,
galerinin yan tarafında, cesedi alabilecek kadar büyük bir kaya parçası oyularak inşa edilmiştir. Giriş daha sonra taşlarla inşa edildi ve bunların üzerine genellikle D. M. (Deo Maximo) veya [CHR] harfleri, yani Mesih'in Yunanca isminin ilk iki harfi yazıldı. Daha sonraları yalnızca Hristiyanların gömülmesi amacıyla kullanılmasına rağmen, Katakompların bir zamanlar Paganlar için de mezar yeri olarak kullanıldığına inanılıyor ve bunlardan bir veya ikisinin tamamen Yahudilere
ayrıldığı açıkça görülüyor. Düzensiz aralıklarla, bu galeriler geniş ve yüksek tonozlu odalara doğru genişliyor ve bu odalarda Kilise ayini şüphesiz kutlanıyordu ve hala şapel görünümündeler. Katakompların orijinal kapsamı belirsizdir, rehberler bunların yirmi mil uzunluğunda olduğunu iddia ederken, şu anda sadece altı mil kadarının var olduğu tespit edilebiliyor ve bunların birçoğu ya çökmüş ya da tehlikeli hale gelmiştir. 8. yüzyılda Lombardlar Roma'yı kuşattığında, birkaç
Yeraltı Mezarı yıkıldı ve Papalar daha sonra birçok azizin ve şehidin kalıntılarının kaldırılıp kiliselere gömülmesini sağladı. Capo di Monte'ye oyulmuş Napoli'deki Yeraltı Mezarları, Roma'dakilere benziyor ve açıkça aynı amaçlar için kullanılmış, kısmen dikkat çekici Hristiyan sembolleriyle kaplı. Palermo ve Siraküza'da benzer Yeraltı Mezarları var ve bunlar Yunanistan, Küçük Asya, Suriye, İran ve Mısır'da da bulunuyor. Kiklad Adaları'ndan biri olan Milo'da, her yöne uzanan bir labirent mezarla
dolu bir tepe var. Bunlarda, bassorilievi ve pişmiş topraktan yapılmış figürler
bulundu ve bunların Hristiyanlık döneminden çok önceye ait olduğu kanıtlandı. Peru ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde,
antik Yeraltı Mezarları hala var. Paris Katakompları, vebalı olduğu tespit edilen gömü yerlerinin içeriklerinin ve Devrim'in bazı kurbanlarının cesetlerinin Hükümet kararıyla atıldığı bir tür
ölü mezarlığıdır. Kafatasları
tuhaf biçimlerde düzenlenmiştir ve bu garip galerilere yapılan bir ziyaret, ancak çok az yabancının inceleme ayrıcalığına sahip olduğu Paris'in manzaralarından biridir. Kapuçin rahipleri, sık sık manastırlarına, Kutsal Topraklar'dan getirilen toprakla dolu bir manastır eklemişlerdir. Burada keşişler kemikleri tamamen etsiz olana kadar bir süre gömülürler, sonra bir dizi galerinin uzun koridorlarında şaşırtıcı gruplar halinde düzenlenirler ve bazen ciddi bir etki yaratırlar.

[Resim: ŞEKİL 9.--_Aziz Agnes Katakompunda Bir Şapelin Kripti, Roma duvarları olmadan (restore edilmiş), erken Hıristiyanların bedenlerinin üst üste nasıl
düzenlendiğini gösteriyor. Her mezarın önü elbette duvarla çevrilmişti._--M. PERRET'in Roma Katakompları üzerine
çalışmasından.]

[Resim: ŞEKİL 10.--_Anglosakson Dul Kadın. Üst giysi
siyah kumaştan, kürkle kenarlı ve baştan siyah bir tülden bir örtü sarkıyor._--9. Yüzyıl MS, Ulusal Kütüphane, Paris.]

Kilise Katakomplardan çıkıp dünyadaki yerini
alabildiğinde, cenaze törenleri daha ayrıntılı
ve pahalı hale geldi. Kiliselerde ölüler için ayinler, müzik ve şarkı eşliğinde sunuldu; ve Papa Büyük Aziz Gregory'nin
dostu ve muhabiri olan İmparatoriçe Theodolinda'nın, MS 595'te gömülmesine katılan cenaze törenleri
bir haftadan fazla sürdü. Gömüldüğü Monza Katedrali, pahalı siyah kumaşlarla
asıldı ve İmparatoriçe'nin bedeni, ışıklarla çevrili muhteşem bir katafalkın altında sergilendi ve Lombardiya'nın her yerinden gelen hacılar tarafından
ziyaret edildi. Tüm kiliselerde onun için yüzlerce ayin düzenlendi ve gün boyunca
katedralin ve çeşitli manastır kuruluşlarının büyük
çanları hüzünle çaldı.
Haftanın sonunda, görkemli İmparatoriçe'nin bedeni
yüksek sunağın altındaki tonoza yerleştirildi ve bugün de orada duruyor; ve
üstünde, birçoğu hala varlığını sürdüren olağanüstü kalıntılarla dolu bir türbe vardı, örneğin, onun meşhur "Tavuk ve Civcivleri" -üzerinde yakut gözlü altın tavuklar bulunan gümüş yaldızlı bir
plato veya tepsi- ve gerçekten de altından olan ve Çarmıha Gerilme'de kullanıldığı söylenen çivilerden birinin içeride tek bir bant halinde
çakıldığı ünlü demir taç. Napolyon I., Milano'da kendini bu eşsiz kalıntıyla
İtalya Kralı olarak taçlandırdı.

[Resim: ŞEK. 11.--_Siyah bir
Dalmatic giyen, kürkle çevrili, bir Requiem Ayini yapmaya hazır bir Anglosakson Rahip._--Erken bir
elyazmasından, 10. Yüzyıl.]

Katolik atalarımız cenaze törenlerine büyük miktarda para harcıyorlardı.
Kuşkusuz İbranilerden türemiş olan ölüler için dua etme dindar uygulaması,
dostlarının gelecekteki çabalarını güvence altına almak için kiliselerde şatolar ve özel şapeller inşa etmelerine neden oldu, böylece hayatta kalanlara ölümlerini hatırlattılar.
Bu arada, hala var olan loncalar, insanları sadık ölülerin ruhları için kutsal bir dua ittifakında bir araya getirmek amacıyla
kuruldu. Abbotsbury Loncası için oluşturulan yasalarda şu düzenlemeleri buluyoruz:--"Derneğe mensup herhangi biri ölürse, her üye, beden mezara konulmadan önce ruhun iyiliği için bir peni ödeyecektir. Eğer mahallede ölürse, kâhya (sekreter) ne zaman gömüleceğini soracak ve mümkün olduğunca çok üyeyi toplayıp cesedi mümkün olan en onurlu şekilde mezara veya rahiplere taşıyacak ve orada ruhunun dinlenmesi için dindar bir şekilde dua edecektir." Aynı görüşle, atalarımız her zaman en çok ziyaret edilen kiliselerde bir mezar yeri edinmeye hevesliydi. Kalıntılarının üzerine dikilen anıtlar, onları küfürden korurken, onları hafızaya geri döndürdü ve onlar adına sadıkların hayırseverliğini istedi. Bu ülkedeki eski Hıristiyan mezarlarındaki olağan yazıt, "Hayırseverliğinizden dolayı benim için dua edin. "Londra'daki
Herkesin Ruhları Loncası'nda, herhangi bir üye öldüğünde, hayatta kalanların
ruhun iyiliği için yoksullara bir somun ekmek vermeleri geleneği vardı; ve yazar, yaklaşık otuz yıl önce, Norfolk'un
ücra köşelerinde, biri öldüğünde, kilisenin verandasında sadaka olarak ekmek somunları
dağıtmanın moda olduğunu çok iyi hatırlayabilir. Bir Anglosakson'un cenazesi şu şekilde yapılırdı:--Ölen kişinin bedeni bir tabuta veya
bir cenaze arabasına yerleştirilirdi. Üzerinde İnciller kitabı, inancının kuralları ve umudun işareti olan haç bulunurdu. Üzerine, defnedilecek yere ulaşana kadar ipek veya keten bir örtü serilirdi.
Arkadaşlar çağrılırdı ve yabancılar cenaze törenine katılmayı bir görev sayarlardı. Din adamları, ellerinde yanan mumlar taşıyarak ve Mezmurlar Kitabı'nın bir bölümünü söyleyerek önden veya her iki yanında yürürlerdi. akşamdı, gece ibadetle geçti.
Sabah ayin yapıldı ve ceset ciddiyetle
mezarın içine konuldu, testereyle kesildi ve fakirlere cömertçe bağışta bulunuldu. Reformasyondan önce, bir cenaze töreniyle karşılaşan
tüm kişilerin cenazeyi açıp, cenaze geçene kadar saygıyla
hareketsiz durması mükemmel bir gelenekti. Dindarlar geri döndüler ve yas tutanlara mezara kadar olan yolun bir kısmında eşlik ettiler.
Bu temelde insani olan şapkayı çıkarma ve cenaze töreni geçerken
ciddi davranma alışkanlığının Kıta'da evrensel olarak
burada giderek daha da yaygınlaştığını fark etmek hoş. Yaşayanların, en mütevazı olanların bile ölümlü kalıntılarına olan saygısı mükemmeldir ve
ciddi bir şekilde teşvik edilmesi gereken bir şeydir, çünkü
cenaze arabasının üzerine pahalı çiçekler yığılmasından çok daha faydalıdır, ki bu araba geçerken geçici sunularla
yüklüdür ve mezarlığa giderken kimse fark etmez.

[Resim: ŞEKİL 12.--_Aziz Edward the Confessor'un cenazesi, 5 Ocak 1066. Haçlarla süslenmiş ipek bir örtüyle örtülü olan beden, sekiz adam tarafından taşınır ve birçok rahip tarafından, kendisinin kurduğu Westminster Manastırı'na kadar takip edilir. Cenaze sedyesinin altında çan çalan iki küçük figür görülüyor._--Flanders'lı Matilda tarafından yapılmış ve
Bayeux Katedrali'nde muhafaza edilen Bayeux Gobleninden--11. yüzyıl.]

İtirafçı Edward'ın cenazesi son derece görkemliydi ve
kurduğu görkemli manastırın yüksek sunağının arkasında, kalıntılarının üzerine inşa edilen tapınak, hala, Aziz Edward Günü'nde, son Sakson Kralımızın dinlenme yeri önünde ibadetlerini sunmalarına izin verilen Roma Katolik vatandaşlarımız arasında saygı duyulan bir nesnedir.
Ancak ilk Norman Kralımız, yetersiz bir törenle gömüldü. 1087'de, İngiltere'ye giderken aniden hastalanarak, Rouen yakınlarındaki bir köy olan Hermentrude'de öldü. Ünlü kral ölür ölmez, hizmetkarları evi ve hatta cesedi yağmaladılar ve çıplak bir şekilde yere fırlattılar. Köylü olan Herleadin, sonunda cesedi Caen'e götürmeyi üstlendi ve orada Prens Henry ve rahiplerin
orada
bulunduğu St. Stephen Manastırı'na gömülecekti. Ancak, cenaze töreni henüz başlamıştı ki, kilise alev aldı ve herkes kaçtı, Fatih William'ın cenaze arabasını transeptin ortasında ihmal edilmiş bir şekilde bıraktı. Sonunda alevler
söndürüldü, yarıda kesilen ayin
bitti ve cenaze vaazı
verildi. Ancak, tabut mahzene indirilmek üzereyken, Norman bir beyefendi olan Anselm Fitz-Arthur öne çıktı ve gömülmeyi yasakladı. "Bu nokta," diye haykırdı, "babamın evinin bulunduğu yer, bu ölü adam onu ​​küle çevirdi. Bu kilisenin bulunduğu yere bu kiliseyi inşa ettim ve William'ın bedeni onu kirletmeyecek." Ancak, uzun bir uğraştan sonra, Prens Henry, Fitz-Arthur'u, mezarın bedeli olarak altmış şilin ödenmesi şartıyla, cesedin gömülmesine izin vermeye ikna etti. 17. yüzyılda Kalvinistler mezarı tahrip ettiler ve anıtı kırdılar. 1642'de restore edildi, ancak sonunda 1793 Devrimi'nde Kraliçe Matilda'nınkiyle birlikte süpürüldü.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 13.--_Westminster Manastırı'ndaki İtirafçı Tapınağı._]

[Resim: ŞEKİL 14.--_Bir Rahibenin Cenazesi--10. Yüzyıl._--Bir
EL YAZISINDAN]

Belki de kayıtlardaki en tuhaf cenaze, Rönesans'ın şafağında gerçekleşti--talihsiz Inez de Castro'nun--"öldükten sonra taç giydirilen Kraliçe"--14. Yüzyılda Coimbra'daki kendi dairesinde üç suikastçı tarafından öldürüldü. Fray Jao das Reglas'ın Kroniği'nde, "Komşu manastırın şapeline götürüldüğünde," der, "bedeni tertemiz beyaza bürünmüş ve güllerle süslenmişti. Rahibeler tabutu çevrelediler ve Portekiz Kraliçesi Brittes, başındaki tacı ve etrafında uçuşan kraliyet cübbesiyle baş yas tutan kişi olarak görkemli bir şekilde oturdu ve oğlunun Don Pedro'nun dönüşünden sonraya kadar cesedin gömülmemesi emrini verdi. Geri döndüğünde, eşinin çirkin cinayeti yüzünden keder ve öfkeyle taşındı; ve kendini cesedin üzerine atarak, onu kalbine bastırdı, soluk dudaklarını, ellerini, ayaklarını öpücüklerle örttü ve tüm tesellileri reddederek, otuz saat boyunca cesedi kucağında tutarak orada kaldı! Sonunda, yorgunluğa yenik düşen talihsiz Prens, en acıklı kalıntılarından baygın bir şekilde uzaklaştırıldı Sevgili Inez ve onlar mezara gönderildiler.
Katilleri bu çirkin eylemi yapmaya teşvik eden babasıydı ve bu Pedro'yu ona karşı silah almaya karar verdi; ve
Portekiz iç savaşla harap oldu. Sonunda Kraliçe'nin (Brittes) mantığı galip geldi ve barış sağlandı. Ancak Pedro,
ölüm saatine kadar babasıyla bir daha asla konuşmadı, ta ki ona yaptığı büyük haksızlığı affettiği zamana kadar. Şimdi tahta çıktı ve ilk işi üç katili avlamak oldu, ikisi
tarif edilemeyecek kadar korkunç işkencelerle öldürüldü ve diğeri
Fransa'ya kaçtı ve orada bir dilenci olarak öldü. Bu intikamcı eylemden sonra, Don Pedro, Cantandes'te Cortes'i topladı ve Papa'nın Nuncio'sunun huzurunda, piskopos ve diğer tanıkların huzurunda, Braganza'da Inez de Castro ile gizlice evlendiğine yemin etti." "Sonra tarihte benzeri olmayan bir olay meydana geldi," diye devam ediyor bu saf çağdaş kronik. "Inez'in bedeni mezardan kaldırıldı, görkemli bir taht üzerine yerleştirildi ve Portekiz Kraliçesi olarak taçlandırıldı.
Din adamları, soylular ve halk onun cesedine saygılarını sundular ve ellerinin kemiklerini öptüler. Ölü Kraliçe orada oturuyordu, sarı saçları korkunç bedeninin etrafında bir örtü gibi sarkıyordu. Etsiz bir el asasını, diğeri ise kraliyet küresini tutuyordu. Gece, taç giyme töreninden sonra, tüm din adamları ve soylular, dini tarikatlar ve kardeşliklerden oluşan bir alay düzenlendi - bu alay millerce uzanıyordu - her biri elinde parlayan bir meşale tutuyordu ve böylece Coimbra'dan Alcobaca'ya yürüdüler, taç giymiş cesedi defnedilmek üzere kraliyet manastırına götürdüler. Ölen Kraliçe, siyah katırların çektiği ve yüzlerce ışıkla aydınlatılan bir arabada zengin cübbesiyle yatıyordu."

[Resim: ŞEKİL 15.--_Castro Kraliçesi Inez Anıtı'nın (restore edilmiş) kuşbakışı görünümü, Alcobaca Manastırı, Portekiz._]

Gerçekten de manzara tuhaf olmalıydı. Piskoposların ve rahiplerin samur kostümleri, sayısız buhurdandan çıkan tütsü, tuhaf giysileri içindeki rahipler ve çeşitli hermandades veya kardeşliklerin fantastik giyimli üyeleri - bazıları baştan ayağa tamamen kırmızı, mavi, siyah veya beyaz giyinmişti - yüzleri maskeliydi ve gözleri başlıklarındaki küçük açıklıklardan parlıyordu; ama hepsinden önemlisi, vagonundaki Kraliçe'nin hayalet benzeri cesedi ve treni yöneten kederli Kral - sayısız meşalenin titrek ışığında, ciddi ağıt müziğiyle, gece yarısı saatlerinde açık arazide millerce yol kat ederken - o kadar gerçek dışı bir görüntüydü ki, tarihçi bunu "bir gerçeklikten ziyade bir hayalet" olarak tanımlıyor. Muhteşem Alcobaca manastırında _requiem_ ayini söylendi ve ceset sonunda dinlenmeye bırakıldı.

Anıt hala varlığını sürdürüyor ve heykel, kraliyet tacı ve peleriniyle birlikte orada yatıyor. Don Pedro'nun mezarı Inez'inkiyle ayak ayak hizasına yerleştirilmiş, böylece -efsane- Kıyamet Günü'nde birlikte ayağa kalkıp yüz yüze durabilirler.

1810'da Don Pedro I. ve Dona Inez de Castro'nun cesetleri Fransızlar tarafından Alcobaca'nın yağmalanması sırasında rahatsız edildi. Inez'in iskeletinin olağanüstü bir şekilde korunmuş olduğu keşfedildi - saçlar
son derece uzun ve parlaktı ve başı değerli mücevherlerle süslenmiş altın bir taçla
bağlıydı. Garip bir şekilde, bu taç çok
değerli olmasına rağmen, adamlar tarafından bir oyuncak gibi tekmelendi ve yüksek sunağın arkasına atıldı, oradan da, askerler manastırı boşaltır boşaltmaz, Başrahip tarafından dikkatlice alınıp bir kenara bırakıldı. Kısa bir süre sonra, Wellington Dükü'nün emriyle, kalıntılar bir kez daha askeri törenlerle mezara yerleştirildiğinde, talihsiz Kraliçe'nin başını tekrar çevreledi.

[Resim: ŞEKİL 16.--_Cenaze Töreni, tabuta konulan
Şamdan ve Tütsü Kapları'nın gösterildiği._--14. Yüzyıl Çizimi--Rahip
COCHET Koleksiyonu.]

[Resim: ŞEKİL 17.--_Kafatası üzerinde dua eden melekler._--16. Yüzyıl Alçak Kabartma.]

[Resim: ŞEKİL 18 ve 19.--_Ölüm Habercileri_--_17. Yüzyıl Fransız kostümleri. İngiliz kıyafeti neredeyse aynıydı._--Bay RICHARD DAVEY koleksiyonundaki nadir bir baskıdan. Özellikle bu yayın için
işlenmiştir.]

Büyük ihtişamlı CENAZE törenleri büyük ölçüde bu gösterişli dönemin
geleneklerine girmiştir; ve bugüne kadar, Katolik ülkelerde, ölenleri anmak için tasarlananlardan daha ihtişamlı bir
dini tören yapılmamıştır. Dini tarikatların yanı sıra, ölenleri gömmek ve onlar için dua etmek üzere adanmış çok sayıda kardeşlik, lonca ve kardeşlik vardı. O günlerde gazete olmadığından, seçkin bir kişi öldüğünde, İngiltere'nin bazı bölgelerinde "Ölüm Nöbeti" olarak adlandırılan "Ölüm Habercisi", siyah giyinmiş, cübbesinin ön ve arkasına bir ölüm başı ve çapraz kemikler çizilmiş ve bir çanla silahlanmış olarak, duruma göre kasaba veya köyün etrafında dolaşarak "Sizin hayırseverliğinizle, iyi insanlar, şu veya bu saatte bu hayattan ayrılan sevgili kardeşimizin [veya kız kardeşimizin] ruhu için dua edin." diye bağırırdı. Bunun üzerine evlerin pencereleri ve kapıları açılır ve "iyi insanlar" ölülerin "dinlenmesi" için bir ave veya bir pater söyler ve aynı anda geçen çan çalardı. Londra'da, Kral veya Kraliçe öldüğünde, ana caddelerimizi geçit töreniyle gezen haberci veya "Ölüm Nöbeti", elbette çok önemli bir kişiydi. Kutsal Ruhlar'ın tüm kardeşliği veya loncası, her biri yanan bir mum taşıyan haç taşıyıcılarıyla birlikte, alay halinde sokaklarda, özellikle Cheapside ve Strand'da yukarı aşağı, zilini ciddiyetle çalarak ve hüzünlü bir sesle üzücü haberini haykırarak ilerledi. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da bu tellallar, memur olarak, belediye tarafından günlük şu kadar ücret alıyorlardı ve her zamanki kederli mesleklerine ek olarak, düşük 
meyhanelerin ve kötü şöhretli yerlerin durumunu denetlemek ve rapor etmekle yükümlüydüler. Zamanla, "telkinlerine" daha çeşitli nitelikte haberler eklediler ve Reformasyon'dan sonra, tahmin edebileceğimiz gibi, ancak bu yüzyılın ilk yarısına kadar aramızdan kaybolan, oldukça küflü insanlar "Nöbetçi" oldular.

[Resim: ŞEKİL 20.--_Fransa, Folleville Kilisesi'nden, şu anda Amiens Müzesi'nde bulunan bir örtü. Siyah kadifeden yapılmış, içine beyaz ipek şeritler yerleştirilmiş, siyah ve altın iplikle işlenmiş. Tabutun üzerine yerleştirildi. Benzer tabutlar İngiltere'de de vardı ve bir veya iki tanesi hala ulusal koleksiyonlarımızda korunmaktadır._]

[Resim: ŞEKİL 21.--_III. Richard'dan bir sahne._--_VI. Henry'nin cesedi Chertsey'e giderken Richard tarafından tesadüfen karşılaşıldığında, taşıyıcılara cesedi yere koymalarını emreder ve sonra davasını Leydi Anne'e sunar._]

Katoliklik hakkındaki bilgisi elbette ona doğrudan gelenekten gelen Shakespeare, muhtemelen çok eski bir geleneği hatırlamıştır, _III. Richard_'da Glo'ster Dükü'nün VI. Henry'nin cesedini takip eden görevlilere cesedi yere koymalarını emretmesini emretmiştir. Bu emre gönülsüzce itaat ederler ve böylece ona, öldürülen kayınpederinin kalıntılarının önünde Leydi Anne ile sevişme fırsatı vermiştir. Katolik zamanlarda sokaklar yalnızca Charing ve Cheapside'dakiler gibi birçok güzel haçla değil, aynı zamanda sayısız şapel ve yol kenarı türbesiyle de süslenirdi. Cenaze törenleri, bunların yanından geçerken durma alışkanlığındaydı ve yardımcılar diz çökerek, mezara taşıdıkları ölü kişi için dua ederlerdi. Aynı şekilde, ayrıca ve çok sık olarak, bazı iyi bilinen meyhanelerde veya meyhanelerde dururlardı; ölen kişinin aile üyeleri, gelenek gereği cesedi taşıyan "susamış ruhların" "dudaklarını ıslatmak" zorunda kalırlardı. Bazen çok düzensiz sahneler yaşanırdı. Kiralanan yas tutanlar ve loncaların daha asi üyeleri sarhoş olurlardı; ve birden fazla kez cesedin bu düzenbazlar tarafından tabutundan çıkarılıp, dürüst insanların dehşeti ve öfkesine maruz kaldığı kayıtlara geçmiştir. Yazarın aklına sık sık, az önce bahsedilen trajedideki ilginç sahnede görevliler, ölü Kral'ın bedenini sahnenin yanına veya arkasına, bir türbe veya haçın önüne taşısalar ve duayla meşgul olsalardı, Glo'ster ile Leydi Anne arasındaki şaşırtıcı diyaloğu, genellikle kulakları için asla tasarlanmayan bir dizi kişinin önünde söylendiğinden çok daha anlaşılır hale getireceklerdi.

[Resim: ŞEKİL 22.--_Kral Richard II'nin cenazesi, onun balmumu heykelini gösteriyor._--FROISSART'ın erken bir el yazmasından.]

Eski zamanlarda bu ülkede önemli kişiler genellikle mumyalanırdı. Aksine, fakirlere nadiren düzgün bir tabut bile verilirdi, ancak kiralık bir tabutla mezara taşınırlardı ve köylerde bu tabut genellikle uzun yıllar boyunca görev yapardı. Kısa

ayin
söylendikten sonra, yoksulun bedeni, kefeniyle birlikte, yeterince saygılı bir şekilde toprağa yerleştirilir ve örtülürdü - şüphesiz ki
kefenlerle dolaşan hayaletler hakkındaki sayısız köy efsanesini açıklayan bir gerçek. Hayırsever insanlar, rahiplerin daha fakir kardeşleri için ayinler yapmasının parasını öderdi ve loncalar, doğal olarak çok da önemli olmayan cenaze töreninin tüm masraflarını öderdi. Öte yandan, kraldan uşağa kadar büyük şahsiyetlerin cenaze töreni, bazen bir hafta süren bir törendi. Çan, ölüm çan çalan kişiye bildirildiği anda çalardı - hala da öyle. Sonra
beden yıkanır, baharatlar ve tatlı otlarla mumyalanır, ince ketenden bir
kefenle sarılırdı, ki bu arada, bu genellikle düğün hediyeleri arasında yer alırdı, ve sarayın veya malikanenin salonuna indirilirdi, siyahla asılırdı ve birçok mumla ve hatta
bazen 300 ve 400 kadar mum meşalesiyle aydınlatılırdı, o günlerde mumun maliyeti düşünüldüğünde muazzam bir masraftı. Üç
günlük bir teşhirden sonra--eğer beden bu kadar uzun süre bozulmadan kalırsa--ceset kurşun bir tabutla
-kapatılır ve kiliseye götürülürdü, burada ciddi ayinler söylenirdi. Giysiler--sadece eski ve yıpranmış olanları varsayabiliriz--daha sonra resmi olarak cemaatin fakirlerine dağıtılırdı. Sonunda, cenaze törenine ve törenine katılan herkesin, din adamları da dahil, davet edildiği "fırında pişmiş etlerden" oluşan cenaze ziyafeti geldi.

Hükümdar veya kraliyet rütbesindeki herhangi bir kişi öldüğünde, uykunun etkisi altındayken hayattayken görüldüğü gibi hemen mumdan bir
sunum yapılırdı. Kraliyet cübbesi giymiş olan bu figür, gerçek beden yerine kilisedeki katafalka
sergilenirdi; şüphesiz hijyenik sebeplerden esinlenen bir gelenekti, çünkü
kanlı bir kralın veya prensin cenaze törenleri sıklıkla
günlerce uzardı. Westminster Abbey'de, Dekanın özel izniyle, çok solgun ve korkunç ama benzerlikleri ve zamanın bir zamanlar muhteşem olan kıyafetlerinden kurtardığı parçalar nedeniyle ilginç olan bu kasvetli eski mumdan heykellerden birkaçı hala görülebilir. Bu gelenek, William ve Mary zamanına kadar bizimle birlikte devam etti. Fransa'da 17. yüzyılın ortalarında ortadan kayboldu, son kez Avusturyalı Anne'nin ölümü vesilesiyle bahsedildi;
çünkü Guy Patin'in arkadaşı Falconet'e yazdığı ilginç bir mektupta şunu okuyoruz:
"Kraliçe Ana bugün [21 Ocak 1666] öldü. Hemen
mumyalandı ve öğlene doğru mumyalanmış heykeli Louvre'da sergilendi.
Binlerce kişi onu görmek için akın ediyor."

[Resim: ŞEKİL 23.--_Kral Henry V'in Cenaze Alayı_, M.S.
1422.]

Fransa'da, mumyalanmış heykel kilisede veya sarayda sergilendiği sürece, bazen üç hafta boyunca, kraliyet
sarayının hizmeti her zamanki gibi gerçekleşti. Devlet başkanının sandalyesi masaya çekildi, peçete, bıçak ve çatal, kaşık ve bardak her zamanki yerlerindeydi ve belirlenen saatte akşam yemeği hane halkına servis edildi ve "etler, içecekler ve diğer tüm güzel şeyler" ölü prensin sandalyesinin önünde, sanki hala orada oturuyormuş gibi sunuldu. Ancak tabut kilisede balmumu figürün yerini aldığında ve beden mezara konduğunda, ziyafet salonu siyahla asıldı ve sekiz gün boyunca hiçbir şekilde yemek servisi yapılmadı.

[Resim: ŞEKİL 24.--_Kraliçe Katherine de Valois, Dul Eşinin Elbisesiyle, MS 1422. Kostüm siyah brokardan yapılmış olup siyah cam boncuklarla süslü ve beyaz kürkle süslenmiştir._--ELSA döneminin.]

1422'de Vincennes'de ölen Henry V.'nin cenaze töreniyle ilgili hala bazı ilginç ayrıntılara sahibiz. Juvenal des Usines bize
vücudun kaynatıldığını, böylece İngiltere'ye daha iyi taşınabilmesi için
mükemmel bir iskelete dönüştürüldüğünü söyler. Kemikler önce
Notre Dame'a götürülür ve orada üzerlerinde muhteşem bir cenaze töreni yapılır.
Cesedin hemen üzerine,
kralın kişiliğini "istenildiği kadar iyi" temsil eden, mor giysili, alnında imparatorluk tacı ve elinde asa olan
bir figür yerleştirdiler. Böylece süslenmiş tabut ve heykel, altınla dövülmüş kırmızı kadifeden bir "örtü" ile kaplı muhteşem bir arabaya yerleştirildi. Bu şekilde, İskoç Kralı tarafından baş yas tutan olarak ve
evindeki tüm prensler, lordlar ve şövalyeler tarafından takip edilen
Agincourt'un seçkin kahramanının bedeni,
Calais'e ulaşana ve İngiltere'ye doğru yola çıkana kadar kasabadan kasabaya taşındı ve sonunda
Westminster Abbey'de, Kraliçe
Katherine de Valois tarafından dikilen yeni bir anıtın altında huzura kavuşturuldu.
Kraliçe sonunda kocasının gümüş kaplama bir heykelinin, sağlam gümüş yaldızlı bir kafa ile birlikte mezara yerleştirilmesini sağladı.
Bu heykel, Reformasyon sırasında ne yazık ki yok edildi.

Edward I.'in taptığı eşi Kastilyalı Eleanor'un cenazesi,
olağanüstü derecede görkemliydi. Bu sevimli Kraliçe, 29 Kasım 1290'da Grantham yakınlarındaki Hardbey'de "sonbahar" hummasından öldü. İskoçya'nın acil işleri o an için büyük Edward'ın zihninden silindi ve "sevgili hanımı" Westminster'da toprağa verilene kadar hiçbir devlet görevine katılmayı reddetti. Kral'ın en büyük acıyla takip ettiği alay, Grantham'dan Londra'ya ulaşmak için on üç gün sürdü. Her aşamanın sonunda, hizmetçileriyle çevrili kraliyet tabutu, komşu din adamları onu ciddi bir alayla karşılamaya ve ana kilisenin yüksek sunağına yerleştirmeye gelene kadar büyük bir şehrin merkezi bir yerinde dinlendi. Bu dinlenme yerlerinin her birine Kral Edward'ın _chere reine_ anısına bir haç dikildi. Bu anıtlardan on üçü bir zamanlar vardı; Şimdi orijinallerden sadece ikisi kaldı, Northampton ve Waltham haçları.
Tren İstasyonunun karşısındaki Charing Cross'taki faksimile, mükemmel olmasına rağmen, elbette moderndir ve doğru yeri işgal etmemektedir,
ki bu, güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre, tam olarak şu anda Charles II heykelinin bulunduğu yerdi. Dunstable Tarihçisi, bu haçların yerlerinin işaretlenmesi törenini şöyle anlatır: "Vücudu Dunstable'dan geçti ve bir gece dinlendi ve bize iki değerli kumaş ve seksen pound balmumu verildi. Ve Kraliçe Eleanor'un bedeni Dunstable'dan ayrılırken, cenazesi pazar yerinin ortasında dinlendi, ta ki Kral'ın Şansölyesi ve orada bulunan büyük adamlar, daha sonra kraliyet masrafıyla, harika büyüklükte bir haç dikebilecekleri uygun bir yer işaretleyene kadar -bizim daha önce orada olmamıza rağmen, yeri kutsal suyla serptik."

Belki de Reformasyon'dan önce gerçekleşen en görkemli cenaze, Henry VII'nin eşi York'lu Elizabeth'in cenazesiydi. Bu, İngiltere'deki son büyük Roma Katolik devlet cenazelerinden biriydi, çünkü Henry VII'nin cenaze törenleri çok daha küçük bir ölçekte gerçekleştirilmişti; Henry VIII'in eşlerinin ve o canavarın cenaze törenleri ise o dönemin dini sıkıntıları nedeniyle bu kadar ihtişamlı değildi. York Kraliçesi Elizabeth, Kule'de ölen son İngiliz Kraliçesiydi. Cenaze töreni, yakın zamana kadar Rolls Ofisi olan St. Mary şapelinde gerçekleşti ve bu vesileyle siyah brokarla muhteşem bir şekilde asıldı. Pencereler kreple örtülmüştü. Kraliçe'nin naaşı, 5.000'den fazla mumla çevrili bir _chapelle ardente_'de, görkemli bir yatakta dinlendi. Sabahın erken saatlerinde Yüksek Ayin yapılırdı ve öğleden sonra ciddi Vespers söylenirdi. Kraliçe'nin bedeni tabutuna çivilendiğinde, her zamanki balmumu heykeli onun yerini alırdı. Alay, öğlen vakti Kule'deki St. Mary'den Westminster Abbey'e doğru yola çıkar ve aşırı uzundu. Her yüz metrede bir dini topluluklar, kardeşlikler ve loncalar ve çeşitli manastır ve hayır kurumlarına bağlı çocuklarla karşılaşırdı, bazıları altın kanatlı melekler gibi giyinmişti ve hepsi ilahiler söylerdi. Mark Lane ile Tapınak arasında 8.000'den fazla mum yakılmıştı; ve tüm kiliselerin ön cepheleri siyahla asılmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sokaklardaki insanlar mum tutuyor ve tekrar tekrar dua ediyorlardı. Ceset, Temple Bar'da Westminster Şehri belediye görevlileri tarafından karşılandı ve Kraliçe'nin heykelinin iki gün boyunca büyük bir ihtişamla sergilendiği Manastır'a kadar eşlik ettiler ve üçüncü günün sabahı, o zamandan beri "VII. Henry Şapeli" olarak bilinen yere gömüldü.

[Resim: ŞEK. 25.--_Yas Tutan Beyefendi, VII. Henry zamanı. Kostüm tamamen siyahtır ve siyah kürkle çevrilidir._--Çağdaş bir elyazmasından.]

Talihsiz Arragonlu Katherine'in cenazesi, tüm dünyanın bildiği gibi, Peterborough Katedrali'nde gerçekleşti.

[Resim: ŞEK. 26.--_Richard I. ve Kraliçesi, Rodos Katedrali'nde
düşmüş Haçlılar için düzenlenen Requiem Ayini'ne katılıyor._]

Yakın zamanda keşfedilen ve Martin Sharpe Hume tarafından çevrilen çağdaş bir İspanyol kronikte, "Kutsal Hanım"ın (Kraliçe Katherine) hizmetkarlarının hepsinin yas kıyafetleri giydiği ve cenazenin oldukça görkemli olduğu
görünüyor. Peterborough'da gün boyunca üç yüzden fazla ayin yapıldı, çünkü on beş mil ötedeki tüm din adamları çeşitli törenlere geldi. Ancak, Kral Henry'nin Sarayı'ndaki İspanyol Büyükelçisi Chapuy, efendisi Charles V.'e yazdığı bir mektupta, Kraliçe Katherine'in cenazesinin aşırı derecede kötü ve bakımsız olduğunu, sıradan bir barones için bile hiç de uygun olmadığını bildirir. Jane Seymour, VIII. Henry'nin diğer eşlerinden daha iyi durumdaydı ve Windsor'da büyük bir ciddiyetle gömüldü. Bu ülkede gerçekleştiği belirtilen ilk kraliyet
Protestan devlet cenaze töreni
Sudeley Kalesi'nde Kraliçe Catherine Parr'ın cenaze töreniydi. Tören
en basit şekildeydi: naaşın üzerinde ilahiler söylendi ve
kısa bir konuşma yapıldı. Leydi Jane Grey baş yas tutan kişiydi.

[Resim: ŞEKİL 27.--_VIII. Henry'nin Eşi York Kraliçesi Elizabeth'in Resmi Yatışı_]

Az önce bahsedilen İspanyol kroniğinin yazarı, açıkça VIII. Henry'nin defnedilmesine tanıklık etmiş olan, bize
Kralın balmumu heykelinin bir sandalyede
Windsor'a taşındığını ve
şaşırtıcı bir benzerlik gösterdiğini temin ediyor. Ardından at sırtında 1.000 beyefendi geldi,
atların hepsi siyah kadifeyle örtülüydü. Kralın ruhu için St. George Şapeli'nde birçok ayin yapıldı, ancak cenaze töreni
olağanüstü görkemli görünmüyor.

[Resim: ŞEKİL 28.--_V. Henry'nin Mezarı_]

Katolik olan Cleves'li Anne'nin cenazesi,
Kraliçe Mary'nin özel gözetimi altında Westminster'da gerçekleşti. Sade ama gösterişsiz, zevkli bir şekilde gerçekleştirilen bir törendi.
Popüler olmayan Mary Tudor'un cenazesi, Westminster Abbey'de gerçekleşen son Katolik devlet töreniydi.
Kraliçe Elizabeth, sade bir cenaze töreni olan kız kardeşinin cenazesine katıldı
ve Winchester'lı Dr. White Bailey'nin verdiği cenaze konuşmasını dikkatle dinledi. Bailey, zavallı Mary'nin acılarından bahsederken
acı acı ağladı ve halefine anlamlı bir şekilde bakarak,
_Melior est canis vivis leone mortuo_ diye haykırdı. Elizabeth, Latincesini çok iyi biliyordu, bu zarif benzetmeye öfkeyle
ateşlenmemek için, "ölü bir aslandan daha iyi canlı bir köpek" diyen ve piskoposun kürsüden inerken tutuklanmasını emreden
ve onunla Kraliçe arasında şiddetli bir sahne yaşandı, Majesteleri ihtiyatlı bir şekilde, maiyetiyle birlikte Manastır'dan çekilerek, onun en iyisini yaşamasına izin verdi.

[Resim: ŞEKİL 29.--_Kraliçe Elizabeth'in naaşının Greenwich Sarayı'ndan Westminster'a defnedilmek üzere ayrılması._]

KRALİÇE ELIZABETH yetmişinci yaşında ve saltanatının kırk dördüncü yılında, 24 Mart'ta, Müjde Bayramı'nın arifesinde, Leydi Günü'nde öldü. Onun için yazılmış ve birçok kiliseye asılmış olan övgü dolu mezar yazıtları arasında, şu beyitle
sonlanan biri vardı:--

"O, o idi--daha ne söylenebilir ki?
Dünyada ilk, cennette ikinci hizmetçi. "

Leydi Southwell, Elizabeth'in mumyalanmaması yönünde talimat verdiğini, ancak Cecil'in cerrahına onu açması için emir verdiğini belirtiyor. "Şimdi, Kraliçe'nin bedeni," diye devam ediyor Leydi Southwell, "su ile Whitehall'a getirildi, orada her gece altı tane hanımefendi tarafından gözetleniyordu, o gece ben de onlardan biriydim ve cesedin etrafında yerlerimizi aldık, ceset kadifeyle kaplı kurşun yapraklarla tahta bir tabuta çivilenmişti,
bedeni öyle bir çatlamayla patladı ki tahta, kurşun ve cere-bezi parçalandı; bunun üzerine, ertesi gün yeniden giydirilmesi gerekiyordu."

Elizabeth, 28 Nisan 1603'te Westminster Abbey'de en asil şekilde gömüldü. Cenaze töreninin nadir bir çağdaş gravürünü ekliyoruz, burada büyük Kraliçe'nin kalıntılarının son dinlenme yerlerine nasıl ihtişam ve törenle eşlik edildiğini göreceksiniz.
"Westminster şehri," diyor Stow, "cenaze törenini görmeye gelen sokaklarda, evlerde, pencerelerde, yollarda ve oluklarda her türden insanla doluydu. Ve onun heykelini veya suretini, başında bir taç ve her iki elinde bir top ve bir asa ile tabutun üzerinde yatarken gördüklerinde,
insanın hafızasında benzeri görülmemiş veya bilinmeyen genel bir iç çekme, inleme ve ağlama oldu; ne de hiçbir
tarih, bir hükümdarın ölümü için böyle bir ağıt yakmak için hiçbir insandan, zamandan veya devletten bahsetmez." Ölen hükümdarlarına olan yakın benzerliğiyle, cenaze törenindeki sadık ve heyecanlı seyircilerin duyarlılığını bu güçlü şekilde harekete geçiren cenaze heykeli, Westminster Abbey'de saklanan solmuş balmumu heykeli Kraliçe Elizabeth'ten başkası değildi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 30.--_Son zamanlarda 1888-9 Stuart Sergisi'nde sergilenen, katı gümüşten bir memento mori veya ölüm başı saati.
Alnında bir saray ve bir kulübe arasında duran bir Ölüm figürü vardır: etrafında Horace'ın şu efsanesi vardır:_ "Pallida mors equo pulsat
pede pauperum tabernas Regum que turres." _Kafatası'nın arka tarafında bir Zaman figürü vardır, Ovid'den bir başka efsane:_ "Tempus
Edax Rerum tuque Mirdiosa Vetustas." _Kafatası üst kısmı
Adem ve Havva ve Çarmıha Gerilme tasvirlerini taşır; bu sahneler arasında
saat saate vurduğunda sesi çıkarmak için kafatasının boşluğunu dolduran ve
saat kapalıyken içindeki işleri alan gümüş bir çan üzerinde açık bir çalışma vardır. Kenarında
"Sicut meis sic et omnibus idem." _Üreticisinin adını taşır, Moysart a Blois. Eskiden İskoçya Kraliçesi Mary'ye aitti ve onun tarafından Seton ailesine verildi ve oradan gerçek sahibi Sir T. W. Dick Lauder tarafından miras alındı._]

Elizabeth, kız kardeşi ve kraliyet görevindeki selefi Mary Tudor ile aynı mezara gömüldü. Halefi James I.,
Abbey'de onun anısına diktiği asil anıtta iyi hislerinin ve iyi zevkinin kalıcı bir kanıtını bıraktı ve kendisi bu ülkenin kendisine anıt verilen son hükümdarıydı.

[Resim: ŞEKİL 31.--_Kraliçe Elizabeth'in cenazesi, 18 Nisan 1603._--Paris'li M. Badoureau tarafından bu eser için özel olarak ve ilk kez yeniden üretilen çok nadir bir çağdaş gravürden. No. 1
Kraliçe'nin tabutunun üzerinde yatan balmumu heykelini temsil ediyor;
bayrakları taşıyan emekliler. Araba dört at tarafından çekiliyor.
2. Silahlı Krallar. 3. Soylular. 4. Canterbury Başpiskoposu. 5.
Fransız Büyükelçisi ve onun kuyruk taşıyıcısı. 6. Pembroke Kontu tarafından taşınan
İngiltere'nin büyük Sancağı. 7. Atın
Efendisi. 8. Northampton'ın Leydi Markizi, büyük yas tutan ve
Kraliçe'ye eşlik eden hanımlar. 9. Muhafız Yüzbaşısı. 10. İrlanda Sancağını taşıyan Lord
Clanricarde. 11. Viscount Bindon tarafından taşınan
Galler Sancağı, onu Lord Belediye Başkanı takip ediyor. 12. Kraliyet Şapellerinin
Beyefendileri; Şapellerin çocukları. 13. Trompetçiler. 14.
Aslan Sancağı. 15. Tazı Sancağı. 16. Kraliçenin
Atı. 17. 266 numaraya kadar Fakir Kadınlar. 18. Cornwall Sancağı.
Belediye Meclis Üyeleri, Kayıt Memurları, Belediye Katipleri, vb.]

Kraliyet şahsiyetlerinin Fransa'da nasıl gömüldüğüne dair çok ayrıntılı
bilgilerimiz var, 17. yüzyılda yayınlanan, XI. Louis dönemine ait bir elyazmasından.
bir elyazmasından. Kitapta, Kral XI. Louis'in
babası VII. Charles'ın ölümü üzerine yas tutmak için kırmızı giydiğini öğreniyoruz. XIV. Louis dönemine kadar Fransa Kraliçeleri, dul kalırlarsa beyaz giyerlerdi;
ve bu, Mary Tudor'un "_La Reine Blanche_" olarak anılmasının sebebidir,
en ilginç yer olan Maison Cluny'nin şapelinde gizlice evlendiğinde, ki şu anda bir müzedir,
hala _La Reine Blanche_ adını korumaktadır. Kraliçe, çok kısa bir süre
VIII. Charles'ın dul eşi olmuştu ve şehvetli İngiliz düküne elini uzattığında
hâlâ yabani otlarını giyiyordu. Mary Stuart, kocası Fransa Kralı II. Francis için
beyaz giydi; ve İskoçya'ya
geldiğinde, birkaç ay boyunca beyaz cübbesini giymeye devam etti ve
bunun sonucunda "Beyaz Kraliçe" olarak anıldı. Fakat bu şanlı ve talihsiz prenses hayatının büyük bir bölümünde siyah giydi ve
özellikle idam günü giydiği, brokar satenden yapılmış, uzun bir kuyruğu olan görkemli elbisenin birçok küçük ayrıntısına sahibiz; dantelle
kenarları süslenmiş beyaz çimen fırfırı; ve (hala mevcut olan) çekilmiş ipliklerden yapılmış, dama tahtası desenli ve Flaman danteliyle
kenarları süslenmiş bir duvak. Kuşağından
bir tespih sarkıyordu ve elinde bir haç taşıyordu.
İç çamaşırlarının, bildiğimiz kadarıyla, kızıl olduğunu; çünkü, elbisesini
iskelede çıkardığında, en azından korse, tüm çağdaşların hemfikir olduğu üzere,
alev rengindeydi. Kraliçe Elizabeth,
Sarayına, İskoç Kraliçesi için yas tutmasını emretti; Kraliçenin üzücü ve "kazara" ölümünün ikiyüzlü bir şekilde çok büyük bir talihsizlik olarak görülmesi gerektiğine karar verdi.

[Resim: ŞEKİL 32.--_Dulların Otları'nda 16. Yüzyıl Fransız Hanımı. Bu kostüm, Dauphin'in dul eşi Mary Stuart'ın giydiği kostümle aynıdır, ancak elbisesi kusursuz beyazdı._--PIETRO VERCELLIO'NUN Kostüm üzerine ünlü eserinden, özellikle bu yayın için
işlenmiştir.]

Kral James, kraliyet annesi için en derin yasın giyilmesini emretti - tüm soyluların uyduğu bir talep, ancak önünde çelik giysili olarak beliren
Sinclair Kontu hariç. Kral
kaşlarını çattı ve genel bir yas emrini görüp görmediğini sordu. "Evet," oldu soylunun cevabı; "bu, İskoçya Kraliçesi için uygun yastır." Ancak James, eğilimleri ne olursa olsun, İngiltere'ye karşı savaş açma araçlarına sahip değildi ve Bakanları tamamen İngiliz tarafının kontrolü altındaydı ve bir süre küskün bir tavır takındıktan sonra, sonunda Elizabeth'in annesinin öldürülmesiyle ilgili "açıklamasını" kabul etmek zorunda kaldı. Mart 1587'nin başlarında, Mary Stuart'ın cenaze töreni Kral, soylular ve Fransa halkı tarafından Paris'teki Notre Dame Katedrali'nde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi ve Bourges Başpiskoposu ve Acquitaine Patriği Renauld de Beaulue tarafından cemaatteki herkesin gözlerini yaşartan tutkulu ve güzel bir cenaze töreni yapıldı. Mary'nin bedeni yaklaşık altı ay boyunca katilleri tarafından unutulmuş bir şekilde kaldıktan sonra, Elizabeth talihsiz prensesin acı çeken hizmetkarlarının acil ve acıklı anma törenleri ve kraliyet oğlunun itirazları sonucunda ona sadece Hristiyan usulü bir cenaze töreni değil, görkemli bir devlet töreni düzenlemeyi gerekli gördü. Bunun Peterborough Katedrali'nde yapılmasını emretti ve üç veya dört gün önce, tören için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere bazı yetkililer gönderdi. Defin için seçilen yer, güney koridorundan koro girişiydi. Mezar, yüzüncü yılını doldurmuş olan kilise görevlisi Scarlett tarafından kazıldı. Haberciler ve gardırop görevlileri de kraliyet bedeninin taşınması için düzenlemeler yapmak ve öldürülen Kraliçe'nin tüm hizmetkarları için yas tutmak üzere Fotheringay Kalesi'ne gönderildi. Dahası, başlıkları İngiltere'de yas tutmak için onaylanan tarzda olmadığından, Elizabeth, cenaze töreninde giyilmesi uygun olan ve sonrasında kendilerine ait olan başlıkları, ortodoks tarzda yapmak için özel olarak bir şapkacı gönderdi. Ancak, bu gerçek yas tutanlar, "sevgili Kraliçe ve metreslerinin kaybından hemen sonra yas tutmak için kendilerine yaptırılan kendi elbiselerini giyeceklerini" ilan ederek, bu hediye ve ilgilerden yararlanmayı soğuk ama kararlı bir şekilde reddettiler. 30 Temmuz Pazar akşamı, Garter King of Arms, Mary Stuart'ın naaşını almak ve Peterborough Katedrali'ne götürmek için beş haberci ve kırk atlıyla birlikte Fotheringay Kalesi'ne geldi. Bu amaçla siyah kadifeyle kaplı, İskoçya armalarıyla süslü ve etrafına küçük flamalar yerleştirilmiş, dört zengin süslemeli at tarafından çekilen bir kraliyet cenaze arabası getirdiler. Kurşunla dış bir tabutun içine kapatılan ceset, saygıyla arabaya konuldu ve haberciler, ceketlerini ve cüppelerini giydikten sonra, onu gece saat on civarında, meşale ışığında, başı açık bir şekilde kaleden çıkardılar. Tüm kederli hizmetkarları da onu takip etti. Cenaze alayı 30 Temmuz sabahı saat bir ile iki arasında Peterborough'a ulaştı ve piskopos ve din adamları tarafından kilise kapısında törenle karşılandı, burada sadık İskoç hizmetçilerinin huzurunda, şarkı söylenmeden veya söylenmeden kendisi için hazırlanan tonoza gömüldü - görkemli tören 1 Ağustos'ta belirlendi.
Kraliyet bedeninin daha önce tonoza konulmasının nedeni, alayda taşınamayacak kadar ağır olmasıydı, kurşun ve dış tabutla birlikte yaklaşık dokuz yüz kilo ağırlığındaydı. Pazartesi günü, 31'inde, Londra'dan törensel yas tutanlar geldi ve zavallı kurbanın baş yas tutanı olarak Elizabeth'i alay konusu yapacak olan Bedford Kontesi'ne eşlik ettiler. Salı sabahı saat sekizde törenler başladı. Önce, Bedford Kontesi
piskoposun sarayının büyük salonuna refakat edilerek götürüldü,
orada Mary'nin cesedinin bir temsili kraliyet tabutunda yatıyordu. Oradan kiliseye çok sayıda İngiliz soylu, soylu kadın, şövalye, hanımefendi ve beyefendi yas tutuyordu. Mary'nin tüm hizmetkarları, hem erkek hem de kadın, derecelerine göre alayda yürüdüler - aralarında büyük bir gümüş haç taşıyan sadakacısı De Preau da vardı.
Cesedin temsili piskoposlar ve din adamları tarafından Katedral kapısından
çıktıktan sonra, ciddi bir alayla taşındı ve
pazartesi sabahı Kraliçe'nin kalıntılarının meşale ışığında sessizce bırakıldığı mezarın üzerine, hazırlanmış olan kraliyet cenaze arabasına konuldu. Cenaze arabası 20 fit kare ve 27 fit yüksekliğindeydi. Tabutun üzerinde -siyah kadife bir örtüyle örtülüydü- taşlarla süslü altın bir taç, altınla püsküllü ve püsküllü mor kadife bir yastığın üzerinde duruyordu.

İskoç Kraliçesi'nin tüm maiyeti -hem erkekler hem de kadınlar, Reform Kilisesi üyesi olan Sir Andrew Melville ve iki Mowbray hariç- ayrıldı ve vaaz veya dua için gecikmedi.
Bu, cemaatin İngiliz kısmını çok rahatsız etti, onlar arkalarından seslendi ve onları kalmaya zorlamak istediler. Dua ve cenaze töreninden sonra, her memur asasını başının üzerinde kırdı ve parçaları tabutun üzerindeki tonoza attı. Alay aynı sırayla piskoposun sarayına döndü, burada Mary'nin hizmetkarları tüm yas tutanlar için sağlanan ziyafete katılmaya davet edildi; ancak "kalplerinin ziyafet çekmek için çok üzgün olduğunu" söyleyerek bunu reddettiler.

[Resim: Şekil 33. --_Shakespeare'in Mezarı, mevcut restorasyondan önce._]

Ancak kral ve kraliçelerin gösterişli törenlerinden uzaklaşalım ve dikkatimizi birkaç dakikalığına Stratford-upon-Avon'a yöneltelim.
23 Nisan 1616'da, tüm İngilizlerin en büyüğünün son nefesini verdiği yer.
Belirsiz bir gelenek bize, Drayton ve Ben Johnson'ın eşliğindeyken Shakespeare'in kadehten fazlaca içtiğini ve kısa süre sonra öldüğünü söyler. Bu bir iftira olabilir; ve öyle olmasaydı, ırkımızın ürettiği en yüksek zekaya olan minnettarlığımızı ve saygımızı
azaltmazdı. Ancak, "Avon'un büyük Şairi"nin mütevazı cenazesinde, seçkin Ben Johnson'ın yanı sıra Drayton'ın da kederli akrabaları ve vatandaşlarıyla birlikte orada olduğunu düşünmeye ve umut etmeye yöneltiyor. Kalıntıları, söylendiğine göre kendi ölümsüz kalemine ait olan şu yazıyı taşıyan ünlü levhanın altında yatıyor:

"İyi dostum, İsa aşkına,
Burada bulunan T--E tozunu kazmaktan vazgeç:
T--E Taşlarını bağışlayan T--E Adam kutsanmıştır,
Ve kemiklerimi hareket ettiren O'na lanet olsun."

Eğer çağdaşları bize o unutulmaz cenaze töreninin ayrıntılarını vermeyi unutmuşsa ve mütevazı mezarı neredeyse iki yüzyıl boyunca neredeyse ihmal edilmişse, bu aydınlanmış çağda onun anısına bolca tazminat ödenmiş ve Shakespeare'in mezarı dünyanın dört bir yanından sayısız hacı tarafından ziyaret edilen bir türbe haline gelmiştir; ve genel olarak kabul edilenden daha güzel olan görkemli bir anıt, kiliseden çok uzakta değil, sadece geçen yıl Shakespeare'e bir asilzade olan Lord Ronald Gower tarafından dikilmişti. Onun zevki ve kültürü, yalnızca Shakespeare'i değil, Sidney ve Raleigh'i de yetiştiren döneme saygı gösterecekti.

[Resim: ŞEKİL 34.--_Stratford-on-Avon Kilisesi._]

Shakespeare'in cenaze töreniyle ilgili tüm ayrıntıları keşfedebilseydik, muhtemelen bir "centilmen" olarak tabutunun "yünle" sarıldığını ve hayatta kalanların bunun için 10 şilin vergi ödediğini bulabilirdik. Norman atalarımızdan aldığımız bu ilginç alışkanlık, bu yüzyılın ilk birkaç yılına kadar sürdü.
"Yün" kelimesini flanel olarak okumalıyız. Ülkedeki eski kilise kayıtlarının hemen hepsi, "cesedin" yünle gömüldüğünü ve "normal verginin ödendiğini" bildirme noktasında ısrarcıdır. Normanlar ve onların torunları
bugünlere kadar Normandiya'da, çalışkan kitapsever Jacob'un bile keşfedemediği
"flanel" ile ilgili bazı ilginç batıl inançlara sahipti. Bu geleneği İngiltere'ye onlar getirdi ve yüzlerce yıl sürdü. Tabutun sıklıkla
ince koyun yünüyle doldurulduğuna inanıyorum. Artık kullanılmayan bir diğer ilginç gelenek ise,
Rabbimizin mumyalanmasının anısına
tabutun içine karanfil, nardard, ince otlar ve çeşitli aromatik çalı dalları koymaktı.
Genç kızlar ve bekar kadınlar beyaza gömülürdü ve tabutları
beyaz çiçeklerle örtülürdü. Cenazeye eşlik eden herkes
beyaz eşarplar ve Reformasyon'dan önce beyaz elbiseler giyerdi ve yol
kutu yaprakları, çimen ve çiçeklerle kaplıydı. Merhumun evinin verandası çiçekler ve çelenklerle, özellikle de
köpek gülleri ve papatyalarla süslenmişti.

[Resim: ŞEK. 35.--_Papa Lucifer'in hayali bir Boğasının Mührü._--_Roi Modus_'tan, 15. Yüzyıla ait bir el yazması, Kraliyet
Kütüphanesi, Brüksel. Yazıt açıkça kabalistik ve
anlaşılmaz.]

[Resim: ŞEK. 36.--_Juliet'in Cenazesi_ ("Romeo ve
Juliet").--Şövalye'nin Shakespeare'in muhteşem
edisyonundan alınan bu büyüleyici gravür, 16. yüzyıldaki görkemli bir cenaze alayı hakkında çok iyi bir fikir veriyor.]

Orta Çağ ve Rönesans döneminde Fransız krallarının ve kanlı prenslerinin cenaze törenleri, tahmin edilebileceği gibi,
son derece görkemliydi. Daha önce de belirtildiği gibi,
ölüm tellalları hükümdarın ölümünü her zamanki gibi duyurdular ve bağırdılar, "_Oyez! bonnes gens de Paris_--dinleyin, iyi
Paris halkı: en yüce ve kudretli, mükemmel ve güçlü Kral,
egemen Efendimiz, Tanrı'nın lütfuyla Fransa Kralı,
en Hıristiyan Prens, en şefkatli ve dindar, dün gece öldü.
Ruhunun huzuru için dua edin."

Törenin ilk kısmı, cenaze töreni olarak bilinen şeyin uygun bir ihtişamla gerçekleştirildiği Notre Dame'da gerçekleşti.

Ciddi bir ayinden sonra alay, Katedralin etrafındaki _Pavis_ veya meydanda toplandı ve köprüden ve
Marais'ten geçerek Paris'ten birkaç mil uzaklıktaki St. Denis'e doğru yavaşça hareket etmeye başladı.
Ancak, St. Lazaire manastırında (şimdi tren istasyonunun
kapladığı) bir mola verildi ve törene katılan beyefendiler atlarına bindiler. 93 Devrimi'nden önce, on beş güzel yol kenarı haçı veya _montjoies_, Porte St. Denis ile Manastır arasındaki yol kenarında duruyordu. Bu duaların her birinde
tabut dinlendiriliyordu. Bazen, VIII. Charles'ta olduğu gibi,
tabut ve mumdan heykeli bir dizi asilzadenin omuzlarında taşınıyordu; ancak genellikle, ayakları ağır siyah kadife
perdelerle gizlendiği için, çok sıradan adamlar "şerefli
yük" ile görevlendiriliyordu. 16. yüzyılın ilk yarısından sonra, kraliyet ailesi bazen yirmi dört siyah at tarafından çekilen bir arabada mezara götürülüyordu. Yanılmıyorsam, tabutu erkekler tarafından taşınan son Fransa Kralı, yatak odasındaki beyefendilerin her birinin boynunda bir yular ve bir ip veya halatla bu görevi yerine getirdiği I. Francis'ti.

St. Denis'te törenler çok etkileyiciydi. Büyük Requiem Ayini
bitince, ceset katafalktan çıkarıldı ve sunağın altındaki
mahzenlere indirildi. Fransa'nın Büyük Sadaka Vericisi, diz çökerek _De
profundis_'i okudu. Aniden, aşağıdaki mahzenden, "Krallar, gelin
görevlerinizi yapın." diye bağıran bir ses, Silahlı Haberci'nin sesi duyuldu. Şimdi büyük subaylar isimleriyle çağrıldılar, şöyle:
"Bourbon Dükü Monsieur, Muhafızların
yüz Okçusu'nun üzerine komuta asanızı getirin ve kırın ve mezara atın." "Loges Kontu Monsieur, İskoç Muhafızlarının
komutanı olarak görev asanızı getirin ve kırın ve mezara atın" ve benzeri, ta ki Mahkeme'nin yaklaşık elli büyük ileri geleni bu uzun töreni gerçekleştirene kadar. En son 1824'te, XVIII. Louis'in cenaze töreninde, eski törenin her ayrıntısının titizlikle takip edildiği zaman meydana geldi.
Her makam asası kırılıp Kral'ın mezarına atıldı,
sadece Fransa bayrağı hariç, ki o da sadece üç kez
kriptinin tam kenarına eğilmişti.

Bu oldukça sıkıcı törenin sonunda, herkes diz çöktü ve haberci bağırdı, "Kral öldü; ruhu için dua edin."
Bir sessizlik anı yaşandı, bu sessizlik sonunda trompetlerin
patlamasıyla bozuldu. Sonra org canlı bir ezgi çaldı ve Haberci
"Le roi est mort, vive le roi_--uzun yaşa Kral!" diye haykırdı.
Sancaklar dalgalandı, toplar gürledi, çanlar neşeyle çaldı ve
alay yeniden şekillenirken görevli din adamları _Te
Deum_'u söyledi. Fransa'nın neredeyse tüm kralları ve kraliçeleri, Clovis'ten XVIII. Louis'e kadar, yarım düzineden fazla istisna dışında, St. Denis'e gömüldüğünden, cenaze törenleri nadiren veya hiç değiştirilmedi. Ancak bizde, en seçkin prenslerimizin çoğu Westminster'da gömülü olmasına rağmen, yine de birçoğu St. Paul'e gömüldü; birçoğu Blackfriars ve Greyfriars'a, 17. yüzyılda yıkılan iki görkemli kiliseye, Windsor'a ve çeşitli Katedrallere gömüldü; böylece kraliyet cenaze törenlerimiz her zaman komşularımızınki gibi dakik bir görgüyle yürütülmedi. [Dekorasyon]

Westminster Manastırı'ndaki Mary Stuart cenazesinin dakika dakika ayrıntıları, bunun Peterborough'da yıllar önce yapılanla aynı ölçekte ve aynı törenlerle gerçekleştirildiğini kanıtlıyor.
Oğlu Kral James de oradaydı ve kısa bir süre sonra hala hayran olduğumuz görkemli anıt, Peterborough'dan çevrilen sakatlanmış kalıntılarının kalıcı bir dinlenme yeri bulduğu yeri işaretledi.

Reformasyon döneminde dinde meydana gelen büyük değişimler, insanların alışkanlıklarına ve geleneklerine nüfuz etmesi genellikle düşünüldüğünden çok daha uzun sürse de, yine de o kadar radikaldi ki, eski ritüelden geriye pek bir şey kalmadı ve İngiltere Kilisesi'nin, inanç ve umutla dolu, çoğunlukla Kutsal Kitap'tan seçilmiş, bir aracı devlete ve dolayısıyla ölüler için dua etme zorunluluğuna inancı ortadan kaldıran bir dinin gerekliliklerine uyarlanmış güzel cenaze töreni tanıtıldı ve Roma Kilisesi'nin görkemli törenleri yavaş yavaş unutuldu. Örneğin, Meryem'in saltanatının sonuna kadar genel olan, hatta fakir insanlar arasında bile uygulanan cenaze töreni artık yalnızca en yüksek rütbedeki kişiler arasında kullanılıyordu. Arabaların kullanımının artması ve tabii ki manastır tarikatlarının ve kardeşliklerinin kaldırılması, cenaze töreninin ardından yapılan sokak alaylarının ihtişamını azalttı. Yine de, ilginç olan birçok şey moda olmaya devam etti ve daha önce de söylendiği gibi, hanımların siyah ipekten bir eşarp ve başlık takmayı bırakmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve beyefendiler şapkalarında ve kollarında ölen kişinin cinsiyetine göre siyah veya beyaz olan "ağlayanlar" takıyorlardı. Norfolk'ta, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar, cenaze töreninde yas tutanlara siyah eldivenler, eşarplar ve bir demet ot vermek gelenekti. Gerçekten de, çok yaşlı bir hanımın bana, kızken bir cenaze töreninde her hanıma sunulan eşarpların ipeğinin o kadar zengin, geniş ve güzel olduğunu söylemesinin üzerinden çok kısa bir süre geçti ve hanımlar, bir elbise oluşturmaya yetecek kadar sayıya ulaşana kadar parçaları yanlarında tutmaya alışkındılar. Bu yüzyılın başlarında Norfolk'taki Brandon Hall'da ölen çok zengin bir beyefendinin cenaze masraflarının bir faturası, Norwich'li Bay Denn, yarım milyondan fazla para bıraktı, bize üst sınıftan büyükbabalarımızın uygun gördükleri şekilde gömülmek için ne kadar masraf yaptıklarına dair bir fikir veriyor. O günlerde cenaze arabası ve cenaze arabalarının Londra'dan kiralanması gerektiği ve metropolden yolculuğun üç gün sürdüğü, trenle yaklaşık üç saatlik bir mesafe olduğu anlaşılıyor. Bu araçlara en az 40 kişi eşlik ediyor ve Londra'ya gidip Londra'dan Brandon Hall'a giderken yol boyunca hanlarda bekletilmeleri gerektiğinden masrafları 180 £ idi. At ve araba kirası 106 levaydı ve mezarda yoksullara ekmek dağıtımı, ülkenin uzak bölgelerinden akrabaların getirilmesi ve onlara ipek eşarplar, eldivenler vb. sağlanması ve hepsinin barındırılması ve ağırlanmasıyla birlikte, değerli Bay Denn'in cenazesi geride kalanlara en az 775 levaya mal oldu.

[Resim: ŞEKİL 37.--_18. Yüzyılın İlk Çeyreğinde Bir Kiliseye Gömülme._--PICARD'IN Tüm Milletlerin Dinleri Üzerine Harika Eserinden.]

Picard'da, Schley'in 1735'te Covent Garden'daki St. Paul Kilisesi'ne giren bir cenaze alayını tasvir eden çok güzel bir gravürü var. Gece gerçekleşir ve siyah kadifeden birkaç sayfa, yanan üç kollu gümüş şamdanlar taşıyarak cenaze alayında yürür. Görünen o ki, 1775'e kadar İngiltere'de kadınlar sadece kendi cinsiyetlerinden olanların cenazelerine katılıyordu ve erkekler de aynı şekilde sadece erkekleri mezara kadar takip ediyordu. Muhtemelen vebaya karşı bir dezenfektan olarak, tüm İngiliz cenazelerinde, katılan herkese bir dal biberiye verilirdi ve bunu
açık mezara atarlardı. Bu moda, yazarın bildiği kadarıyla, 1856'ya kadar Norfolk'ta devam etti.

Fransız Devrimi, tam bir nimet olarak tanımlanamaz - bundan çok uzak; ancak kesinlikle birçok batıl inancı ortadan kaldırdı ve medeniyete bir ışık seli saçtı.
Bu olaydan önce, Avrupa'nın her yerinde kiliselere gömmek evrensel bir gelenekti ve bu da sağlığa en zararlı uygulamaydı.
1794'te Paris Sözleşmesi tarafından çıkarılan en eski kararlardan biriyle,
mezarlıklar zaten önemli ölçüde mevcuttu, muhtemelen Müslümanların Asya ve Asya Avrupası'nın tüm başlıca şehirlerinde kullandıkları mezarlıklardan esinlenerek. Madame de Maintenon'un itirafçısı olan ve onu kuran Pere la Chaise'in adı, en erkenlerden biridir. Tarihte bu hareketin adı olan Karşı-Reformasyon ile birlikte, Roma Kilisesi'nin törenleri, Kıta'da, bugüne kadar olduğundan daha da ayrıntılı hale geldi ve önemli şahsiyetlerin cenaze törenlerinde kilise dekorasyonlarından daha teatral bir şekilde görkemli hiçbir şey düşünülemez.

[Resim: ŞEK. 38.--_Pere la Chaise Mezarlığı, Paris._]

[Resim: ŞEK. 39.--_Büyük Dük Albert VII.'nin,
"Dindar" lakaplı, Avusturya Arşidükü'nün, Brüksel'deki cenaze töreni, 11 Mart,
1622. Altın bir bezle örtülü tabut, Katolik Majestelerinin Büyükelçisi,
Dük d'Aumale, Baden Markisi ve diğer büyük soylular tarafından bir
gölge altında taşınır, ardından
Patra Başpiskoposu ve iki Kardinal gelir. Ölen kişinin atı, seyisler ve hanenin memurları tarafından hemen arkasından götürülürken
görülmektedir._--FRANCQUART'ın 1623'te Antwerp'te basılan
son derece nadir eserinden. (Bay RICHARD DAVEY koleksiyonundan ve özellikle bu yayın için
işlenmiştir.)]

16. yüzyılın son yarısından 1789 Devrimi'ne kadar,
muhtemelen tarihte kaydedilen en sıra dışı cenaze töreni
İmparator Charles V'inkiydi.
Madrid ve Brüksel'de neredeyse aynı ihtişamla
eş zamanlı olarak kutlandı. Brüksel'deki alay
herhangi bir noktadan geçmek için altı saat sürdü ve 80.000 kişinin
yürüdüğü, katılımcıların Belçika ve Hollanda'nın her şehrinden
sağlandığı tahmin ediliyor. Bu olağanüstü işlevde, İmparator'un hayatındaki bazı çarpıcı olayları temsil eden şamandıralar üzerinde arabalar yer alıyor ve bunlardan birini yeniden üretiyoruz, çünkü gösterinin yüce ihtişamı hakkında en iyi fikri verecek. Bir gemiyi temsil ediyor ve bu girişimci hükümdarın
hükümdarlığında kaydedilen denizcilik ilerlemesini göstermek için tasarlanmış. Bu dönemin bir gemisinin bu akıllı
modelinin düzenlendiği şamandıra, siyah kadifeyle kaplı 24 siyah at tarafından sokaklarda sürükleniyordu ve Belçika ve İspanya donanmalarının temsilcileri ve tüm uluslardan denizciler gibi giyinmiş yaklaşık 300 genç tarafından takip ediliyordu.

[Resim: ŞEK. 40.--_Charles V.'nin 29 Aralık 1558'de Brüksel'deki Cenaze Alayında taşınan şamandıra, denizcilikteki büyüklüğünü göstermek için tasarlanmıştı. Gemi gerçek bir geminin büyüklüğündeydi ve güvertesinde görünen kişiler yaşıyordu._--"Çok Büyük İmparator Charles V'in Muhteşem
ve Görkemli Cenazesi"nden (Anvers,
Plantin tarafından yayınlanmıştır, 1559.) M. RUGGIERI Koleksiyonu, Paris.]

Ayrıca, Charles V'in oğlu Philip II'nin cenaze alayından küçük bir taslağı da yeniden üretiyoruz, bu da bize böylesine önemli bir olayda giyilen
kostümler hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Büyük tam sayfa
gravür, Brüksel'de gerçekleşen Avusturya Arşidükü Albert VII'nin, "Dindar" lakaplı cenaze alayının bir bölümünü temsil ediyor. Neredeyse Charles V'inki kadar görkemliydi. , ve,
neyse ki, Francovoart tarafından bunun tam bir kaydı korunmuştur,
sonraki yıl, muazzam uzunlukta olan ve büyük bir miktar paraya mal olmuş olması gereken bu gösterişli alayı tasvir eden en az 49
plaka içeren bir kitap yayınlamıştır. Büyük gravürcü
Cochin, 1746'da Fransa'nın Dauphiness'i olan İspanya'nın İnfante Teresa'sının cenazesi için düzenlenen
Notre Dame Kilisesi'nin içini temsil eden en güzel
plakalarından birini bize bırakmıştır.
Bize, ciddi bir törenden
çok, bir saray balo salonundaki bir sahnenin fikrini verir. Kelimenin tam anlamıyla, her yöne binlerce ışık yanıyordu
ve siyah kadifeden yapılmış ve bir bakıma aydınlatmaları daha da büyük bir avantajla göstererek hayranlık uyandıran bir etki
yaratmış olan
katafaklık dışında, kasvetli bir karakterde hiçbir şey yoktu. Louis XIV'ün cenazesi inanılmaz derecede muhteşemdi ve o kendini beğenmiş hükümdarın tam bir tanrılaştırılmasıydı, bir tür tepkiye yol açtı ve çoğu kişinin, açıkça zaten şan içinde olması gereken birinin ruhu için dua etmenin pek işe yaramadığını fark etmesini sağladı. Bu abartılı hizmetlere bir sınır koymak için, dindar karakterli birçok kişi, her çağda, en basit şekilde, bazen bir Fransisken veya dilenci rahibin alışkanlığıyla, mezara taşınmaları ve gömülmeleri için sadece birkaç pound harcanması için vasiyetlerinde dua ettiler. 

[Resim: ŞEKİL 41.--_İspanya Kralı II. Philip ve refakatçilerinin babası Charles V'in cenaze alayında giydiği kostümler. Grup, Kral, İspanya'nın Habercisi, Altın Post Nişanı'ndan, önde yürüyen; Brunswick Dükü, Arcos Dükü, Milito Kontu Don Ruy Gomez ve son olarak Savoy Dükü Emmanuel
Philibert. Başlığın yalnızca ölenin
varisleri tarafından giyildiğini unutmayın._--"Charles V.'in Brüksel'deki Görkemli Cenazesi"nden.
(Anvers, 1559.) M. RUGGIERI Koleksiyonu, Paris.]

İtalyanlar ve özellikle Venedikliler, son derece pitoresk olan
cenaze törenlerine muazzam miktarda para harcadılar; Ancak alayda yürüyen kardeşlik üyeleri sivri başlıklar ve maskeler taktığından, meşalelerin parıltısında sadece gözlerinin parladığı görülebiliyordu ve ayrıca cenaze töreninin gece yapılması, cesedin açık bir tabutun üzerine tam giysili olarak serilmesi gelenek olduğundan, manzara gezginlerin dikkatini çekmeye yetecek kadar tuhaftı, belki de geçit töreninin _par excellence_ diyarında gördükleri her şeyden daha fazla. Horace Mann, mektuplarından birinde, Toskana Büyük Dükü Cosmo III'ün kızının cenazesini şöyle eğlenceli bir şekilde anlatıyor:--

[Resim: ŞEK. 42.--_İspanya'nın İnfante Teresa'sının,
Fransa'nın Dauphiness'inin cenazesi, Notre Dame, 1746._--COCHIN'in orijinal
gravüründen.]

"Dün geceki cenazede olağanüstü bir şey yoktu. Tüm ihtişam,
farklı rahip tarikatları tarafından taşınan muazzam sayıda meşaleden oluşuyordu, bunların ışıklandırma masraflarının
12.000 krona
ulaştığı söyleniyor. Cenaze, başının üzerinde bir gölgelik olan bir tür arabadaydı; diğer iki araba da hanımlarıyla birlikte onu takip ediyordu. Alay Madame Suares'in yanından geçer geçmez, tören yöneticisinin beni davet ettiği St. Laurence'a arkadan gittim; burada çok özel bir şey yoktu, ancak bana o kadar kızmıştı ki, bana bir reverans yapma fırsatı bile
vermedi, bu da gelecek için,
çünkü onun için tatsız olacağını görüyorum,
bir daha asla bunu teklif etmeyeceğim."

[Dekorasyon]

Geçmişte Venedik'teki bir cenaze töreninden daha güzel hiçbir şey
hayal edilemezdi. Ailenin, cesedi ve ayrıca görevli rahip ve rahipleri barındıran devlet gondolunun siyah kadifeyle kaplı olduğu ve yanan mumlarla dolu şamdanlarla parladığı; ve teknenin kıçından, suya dokunmasına izin verilen ancak altına batması aile üyeleri tarafından yakın takip edilen gondollardaki altın püsküller tarafından engellenen devasa bir siyah kadife treni sarkıyordu. Cenazeye katılan tüm kişiler, elbette, ellerinde ışık taşıyorlardı. Eğer kişi, Venedik'te geçen yüzyılın sonuna kadar var olan sayısız kardeşlik veya _scuole_'den birine mensupsa, tarikata ait şapelde büyük bir müzikli ayin kutlanıyordu; ve bu
durumlarda şimdiye kadar bestelenmiş en iyi müziklerden bazıları ilk kez duyuldu, örneğin, Marcello'nun sonsuz
güzel bir eseri olan Paesiello'nun Requiem'i ve Lotti'nin dört ses için görkemli ayini.

[Resim: ŞEKİL 43.--_Hamlet'in Mezarı._]

[Resim: ŞEKİL 44.--_İnsanı ve Hayvanı yutan ölüm. 12. yüzyıldan kalma, elli fitten fazla ve bir yarda genişliğinde, parşömen üzerine yazılmış, eşsiz, aydınlatılmış bir belge. Yukarıdaki şekil T harfini temsil etmek için tasarlanmıştır._--Fransa, Avranches'daki Savingy Manastırı'nın Cenaze Kayıtlarından. Orijinali Fransız Ulusal Arşivleri'nde saklanmaktadır.]

Bir Papa'nın cenaze törenine birçok ilginç tören katılır, bunların en dikkat çekici olanı ise, Hazretlerinin ölümü kesinleşir kesinleşmez, en yaşlı Kardinal cesedin yanına gider ve göğsüne üç kez hafifçe vurarak, bunu yaparken Latince "Kutsal Baba öldü" der.
Daha sonra ceset, Papa IX. Pius'un '78'de öldüğü zamanki gibi, üç gün boyunca sadıkların saygısı için sergilendiği St. Peter Kilisesi'ne indirilir ve ardından Papa'nın defin yeri için seçtiği kiliseye büyük bir ihtişamla götürülür. Eskiden Roma sokaklarında geçerken, soylular evlerinin girişinde toplanır, her biri elinde yanan bir mum taşır ve alaydaki rahiplerin ve din adamlarının dualarına karşılık verirdi. Bu tür kendiliğinden aydınlanmaların, merhum Papa'nın cenaze töreninde bir grup özgür düşünürü o kadar rahatsız ettiği, tabutu taşlayıp çok utanç verici bir kargaşaya yol açtığı hatırlanacaktır. Papa gömüldükten sonra, halefinin veya ailesinin kalıntılarının üzerine görkemli bir anıt inşa etmesi olağandır ve bu gelenek, Roma bazilikalarında ve kiliselerinde bulunan şaşırtıcı sayıdaki güzel Papalık anıtını açıklar.

[Resim: ŞEK. 45.--_Papa Pius IX'un Resmi Yatışı._]

Herkesin Stuart hanedanından bahsettiği bir zamanda, yakın zamanda yapılan kutsal emanetlerin sergilenmesinin (1888-9) büyük başarısı nedeniyle,
Yaşlı Taht Sahibinin gömülmesiyle ilgili şu ilginç açıklama ilgi çekici olacaktır:--

"6 Ocak 1756'da, 'Britanya Majesteleri'nin naaşı, büyük bir ihtişamla, söz konusu Oniki Havari Kilisesi'ne nakledildi," diyor o tarihte Roma'dan bir muhabir, "meşaleler taşıyan dört hizmetçi, iki asker müfrezesi; ve tabutun yanında, mumlarla ahırın yirmi dört uşağı yürüyordu; ölenin naaşı kraliyet giysileri içindeydi ve evinin soyluları tarafından, yanında fildişi bir asa ve SS.
Göğüste George ve Andrew.

"7'sinde, ilk cenaze töreni Oniki Havari Kilisesi'nde gerçekleşti. Kilisenin _cephesi_ siyah kumaş, dantel ve altın saçakla asılmıştı, ortasında bir madalyon vardı,
ellerinde selvi dalları olan iskeletler tarafından destekleniyordu ve
üzerinde şu yazı vardı:

'Clemens XIII. Pont. Max.
Jacobo III.
M. Britanniae, Franciae, et Hiberniae Regi. Catholicae fidei Defensori,
Omnium urbis ordinum
Frequentia funere honestato.
Suprema pietatis officia
Solemni ritu Persolvit.'

"Kiliseye girerken, aynı amaca yönelik başka bir büyük yazıt
görüldü; içerideki bina en koyu siyaha bürünmüştü,
ve altın kumaşla örtülü tabutun üzerinde, önünde büyük harflerle
yazılmış olan ceset yatıyordu:

'Jacobus III. Magnae Britanniae Rex.
Anno MDCCLXVI.'

"Her iki tarafta, kaideler üzerinde, siyah kumaşla örtülü ve her biri üç ışıkla büyük dal şamdanlar tutan dört gümüş iskelet duruyordu. Her iki köşede, ölüm kafaları, yapraklar ve selvi çelenkleriyle süslenmiş altın bir parfüm kutusu duruyordu. Cenaze
kabinin basamakları taklit mermerle boyanmıştı ve üzerlerinde ölen kişinin erdemlerini temsil eden
resimler vardı. Her şeyin üzerinde taçlar, sancaklar, ölüm kafaları, yaldızlı zambaklar vb. ile süslenmiş bir
kanopi vardı;
ve arkasında altın işlemeli büyük bir tavus kuşu rengi kumaş ve üzerinde ermin, yere kadar sarkıyordu. Kilisenin nefindeki ağır
örtülü kemerlerin her birinin üzerinde ölüm kafası destekçileri olan madalyonlar ve bunların üstünde çeşitli İngiliz tarikatlarını ve İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın üç krallığını temsil eden taçlar vardı; ve pilasterlerin üzerinde ölen kişiye atfedilen erdemleri ifade eden meleklerle desteklenen başka madalyonlar vardı, her birinin üzerinde bir yazıt vardı, bunlardan biri şudur:

'Rex Jacobus III. vere dignus imperio, quia natus ad imperandum: dignus quia ipso regnante erdemler imperassent: dignissimus quia sibi imperavit.'

"Cenazenin tepesinde, nefte, altın brokardan kraliyet giysisi giymiş, kırmızı kadifeden bir mantoyla, erminle
astarlanmış ve kenarları
düzleştirilmiş, başında bir taç, sağ elinde bir asa, sol elinde bir
küre bulunan ceset yatıyordu. SS. George ve Andrew'un iki Nişanı göğsüne
bağlanmıştı.

[Resim: ŞEKİL 46.--_Merhum Papa Pius IX'un cenazesi,
Şubat_ 13, 1878. _Cenazenin Aziz Petrus'a indirilmesi._]

"Papa Clement, sabahın soğuğu nedeniyle cenazeye katılamadığı için üzgündü, ancak çok sayıda kilise ileri geleninin yanı sıra ayini
söylemek üzere yirmi iki kardinali gönderdi.

"Ayin kutlamasından sonra, Monsignor Orazio Matteo, ölen kişinin erdemlerini ve sürgün ve yoksunluk hayatının olaylarını özetleyen uzun bir cenaze konuşması yaptı. Ardından, ölen kişinin ruhu için geleneksel _requiem_ okundu ve ardından ölen Majestelerinin naaşını St. Peter Bazilikası'na nakletmeye devam ettiler.

"Buna eşlik eden alay, papaların ve kardinallerinin kendilerini kaptırmayı sevdiği muhteşem gösterilerden biriydi.
Her vatandaş onu görmeye geldi ve kalabalıklar, Corpus Domini'nin Paskalya festivalleri için yaptıkları gibi, komşu kasaba ve köylerden Ebedi Şehir'e akın etti.

"Roma'da bulunan tüm tarikatlar ve kardeşlikler önden gittiler,
aralarında 500 meşale taşıyorlardı. Sıralar halinde, dörder sıra halinde yürüdüler; ve
onlardan sonra, Roma'daki İngiliz, İskoç ve İrlanda Koleji'nin öğrencileri, cübbeleriyle ve daha fazla meşaleyle geldiler.

"Ardından, etrafında gösterişli İsviçreli Papalık
Muhafızlar'ın bulunduğu tabut geldi. Tabutun dört köşesi, Stuart hanesinin en seçkin dört üyesi tarafından tutuluyordu.

"Ardından şarkıcılar, Papa'nın taç giyme töreninde sahip olacağı türden iki büyük şemsiye taşıyan hamallar ve kraliyet hanesinin tüm hizmetkarları derin bir yas içinde ve yaya olarak geldi. Onların ardından papalık hanesi geldi; ve on iki yas arabası alayı sonlandırdı.

"Ceset Aziz Petrus'un korosunun şapeline yerleştirildi ve
Monsignor Lascaris'in ilan ettiği günahların affedilmesinden sonra,
Vatikan'ın majörünün huzurunda selvi ağacından bir sandığa konuldu ve
o da onu Aziz Petrus Bölümü'ne resmen teslim etti. Petrus'un, 'Kutsal Apostolik Sarayı' noterinin huzurunda, sevkiyata tanıklık eden
St.
Peter'ın Bölümünün noteri ona resmi bir makbuz verdi.

"İkinci cenaze töreni ertesi gün için kararlaştırıldı, o zaman St.
Peter'ın korosunun muhteşem görünmesi için her şey yapıldı. Ortada büyük bir
kataflak yükseltildi, üstünde altın işlemeli siyah kadife bir yastık üzerinde,
kraliyet tacı ve asası,
erminle süslenmiş bir gölgelik altında; etrafında 250 mum yakıldı ve
kataflakın üzerindeki yazıt şöyleydi:

'Memoriae aeternae Jacobi III., Magnae Britanniae Franciae et Hyber,
regis Parentis optimii Henricus Card. Dux Eboracensis moerens justa
persolvit.'

"Sonra kardinaller ayin düzenlediler, bunlardan on üçü toplandı; bundan sonra, Aziz Petrus Bölümü ve Vatikan din adamları, ayine katılan
ölmüş kralın tüm sarayıyla birlikte,
cesedi Aziz Petrus'un altındaki yeraltı mahzenlerine kadar eşlik ettiler,
burada cenaze, uygun bir anıtın üzerine yerleştirilebileceği zaman ve mevsimlere kadar bir kenara bırakıldı."

Buxtorf'a göre (17. yüzyılda, muhtemelen kendi zamanında Avrupa'nın çeşitli yerlerinde
hala var olan Yahudi törenleri üzerine en değerli eseri
yayımlayan, birçoğu
o zamandan beri
değiştirilen veya tamamen ortadan kalkan) Yahudiler arasında, bir kişi gözlerini ve ağzını kapattıktan sonra öldüğünde, sağ elin başparmağını içe doğru büküp, yüzü örten ve her zaman cesetle birlikte gömülen _taled_ veya peçenin bir ipiyle bağlamak modaydı. Başparmağın bu şekilde
çiftleştirilmesinin nedeni, bu şekilde çevrildiğinde içeride, Tanrı'nın isimlerinden biri olan
Şadday figürünü temsil ediyordu. Aksi takdirde, parmaklar, ölen kişinin bu dünyanın tüm mallarından vazgeçtiğini göstermek için uzatılırdı.
Ölülerin tövbeyle arındığını göstermek için, vücut çok dikkatli bir şekilde yıkanırdı. Buxtorf, Hollanda'da, eski moda Yahudilerde, bir yumurtayı bir kadeh şaraba kırıp, onunla yüzü yıkamanın bir gelenek olduğunu söyler.
Daha dindar kişiler, Fısıh Bayramı'nın son bayramında giydikleri giysileri giyerlerdi.
Ceset tabuta konduğunda, Polonyalı ve Doğu Yahudileri arasında, ailenin on üyesinin veya çok eski arkadaşların, ruhun huzuru için dualar okuyarak cenaze töreniyle etrafında yürümesi
bir gelenektir. Eskiden,
ölümden sonra üç gün boyunca, aile karanlık bir odada evde oturur ve gerçekten de Eyüp'ün teselli edicileri olan arkadaşlarını kabul ederdi;
çünkü ölen kişinin erdemlerini anımsayarak ve onun gidişiyle içine düştükleri sefaleti abartarak onları her şekilde üzmeye çalıştılar. Yedi gün sonra, daha az katı bir yas biçimine tabi tutuldular, sonunda aile tekrar sinagoga gidip dualar okudu, ardından yaşadıkları ülkenin geleneklerini takip ettiler ve yaslarını yalnızca günün hakim modasına uyduğu sürece sürdürdüler.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 47.--_Beyaz Atlı Ölüm Şövalyesi_--ALBERT DURER'den Sonra. Orijinal gravürün, 1513 tarihli, Wiericx'lerden birinin (1564) bir kopyasından. Ortaçağ'ın tuhaf dehasını Rönesans'a geçişini mükemmel bir şekilde karakterize eden bu ünlü gravür, savaşlara giden, korkunç Ölüm ve Günah düşünceleriyle birlikte silahlanmış bir şövalyeyi tasvir ediyor. Bu düşüncelerin enkarnasyonları, kasvetli yolculuğunda onu takip ediyor.]

Kraliyet cenazelerinin en üzücülerinden ve kesinlikle en basitlerinden biri,
Kral Charles I'in cenazesiydi. Acıklı idamından sonra, naaşı
28 Ocak 1649'dan ertesi 7 Şubat'a kadar Whitehall'da kaldı.
Windsor'a götürüldü ve VIII. Henry ve Jane Seymour'un tabutlarının yanına, St. George Şapeli'nin mahzenine yerleştirildi. Gün çok
karlıydı ve kar tabutun ve yas tutanların
pelerinleri ve şapkalarının üzerinde kalın bir şekilde duruyordu. Kalıntılar herhangi bir
hizmet olmaksızın bırakıldı ve "Charles
Rex, 1649" sözcükleri dışında hiçbir yazıt bırakılmadı. Bu sözcüklerin harfleri, hazır bulunan beyefendiler tarafından, çakılarıyla kurşun bir şeritten kesildi ve kurşun tabutun etrafına
bağlandı. Bu haliyle 1813 yılına kadar kaldı.
George IV. onu daha uygun bir şekilde defnetti.
Talihsiz Kral'ın büyük rakibi ve düşmanı Cromwell'in cenaze töreni, "Somerset House'da görkemli bir şekilde yatan" ve tüm törenlerin İspanya Kralı II. Philip'in cenaze töreninden kopyalandığı çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Odalar siyah bezle asılmıştı ve ana salonda, başında kraliyet tacı ve elinde bir asa olan Koruyucu'nun bir heykeli, tabutunun üzerine dikilmiş bir devlet yatağının üzerine gerilmiş haldeydi. Her sınıftan insan kalabalığı sekiz hafta boyunca her gün onu görmeye gitti, mekan yüzlerce mumla aydınlatıldı. Cromwell'in ölümünden sonra yüzünün balmumu kalıbı hala British Museum'da saklanmaktadır. Ancak, bedeni gizlice ve gece götürüldü ve sorun çıkma korkusuyla Westminster'a özel olarak gömüldü. Daha sonra, 1660'ta, büyük Koruyucu'nun ve arkadaşları Ireton ve Bradshaw'ın kalıntıları mezarlarından çıkarıldı, aşağılanarak sokaklarda sürüklendi ve Tyburn'de asıldı, Bayan Pepys ve arkadaşı Lady Batten ve Londra'daki herkesin açıkça memnun kalmasıyla, "ölümsüz günlük"te kaydedildiği gibi. Bu arada, 1703'te ölen Bay Pepys, Crutched Friars Kilisesi'nde büyük bir ihtişamla gömüldü, ancak gece, tören _Thesaurus_'un yazarı Dr. Hickes tarafından yapıldı.

[Dekorasyon]

Belki de modern tarihte kaydedilen en garip cenaze töreni, halk arasında "apotheosis" olarak bilinen
Voltaire'in kalıntılarının tercümesiydi.
Mayıs 1791'de Ulusal Meclis, şairin kemiklerinin Scellieres Manastırı'ndan getirilmesini ve
görkemli bir şekilde Pantheon'a götürülmesini kararlaştırdı. Voltaire hayattayken, rahipleri ve Hıristiyan dinini gömdüğüyle övünülüyordu, ancak şimdi rahipler, aralarında çok az Hıristiyan dini kaldığı için onu gömeceklerdi. Alay günü 10 Temmuz olarak belirlendi; ancak 10'u yağmurlu ve sağanak bir gündü ve tören
ertesi güne veya hava düzelene kadar ertelendi. Ertesi
gün de aynı şekilde yağmurluydu ve Meclis ertelemeyi yenilemek üzereydi,
yaklaşık saat ikide hava açıldı. Tabut klasik formdaki bir vagona
yerleştirildi ve önce Bastille'in durduğu yere götürüldü,
mersin, gül ve yabani çiçeklerle
örtülü bir platforma yerleştirildi ve şu yazılar
taşındı:--"Eğer bir insan özgür doğarsa, kendini yönetmelidir." "Eğer bir insan
üzerine tiranlar yerleştirilirse, onları tahttan indirmelidir." Bunların dışında, bölgenin farklı yerlerinde çok sayıda başka yazıt vardı, bunlardan biri de büyük bir taş bloğun üzerindeydi: "Al, ey Voltaire!
Bu noktada, despotizmin seni bir zamanlar zincire vurduğu yerde, ülken sana
verdiği onuru!"

Bastille'den Pantheon'a kadar tüm Paris, askerler, avukatlar, doktorlar, belediye
kuruluşları, şairler, edebiyatçılar ve Voltaire'in yetmiş ciltlik eserini içeren yaldızlı bir sandığı taşıyan sanatçılardan oluşan alayı takip ediyor gibiydi; Bastille'in yıkımına katılan, hapishanede bulunan zincirleri, prangaları ve zırhları taşıyan adamlar; farklı tiyatrolardan gelen aktörler tarafından taşınan, eski kostümlü, Rousseau, Mirabeau ve Montaigne'inkilerle çevrili bir Voltaire büstü; ve son olarak, şimdi filozofun bir heykeliyle taçlandırılmış, Fransa'nın ölümsüz çiçeklerden oluşan bir çelenkle taçlandırdığı cenaze
arabası geldi. Muazzam alay, heykelin özel onurlar alması için çeşitli yerlerde durdu. Opera binalarında aktörler ve aktrisler bir defne tacı takdim etmek ve Voltaire'in şanına şarkı söylemek için bekliyorlardı; M. Villette'in evinde - Fernay'e gönderilmeden önce büyük adamın kalbinin hala saklandığı yerde - dört uzun kavak dikilmiş ve çelenkler ve çiçek çelenkleriyle süslenmişti ve evin ön tarafına büyük harflerle şöyle yazılmıştı: "Dehası her yerde ve kalbi burada." Bunun yakınında bir tür amfitiyatro yükselmişti, üzerinde beyaz elbiseler ve mavi kuşaklar giymiş, güllerle taçlandırılmış ve ellerinde şairin onuruna çelenkler tutan genç kızlardan oluşan bir kalabalık oturuyordu. Voltaire'in tüm eserlerinin adları Theatre Francais'in ön tarafına yazılmıştı. Bir sonraki durak Comedie Francaise'in yerinde yapıldı ve şairin bir heykeli orada aktörler tarafından Trajedi ve Komedi kostümüyle taçlandırıldı. Oradan alay, Voltaire'in çürüyen kalıntılarının Descartes ve Mirabeau'nun kalıntılarının yanına yerleştirildiği Pantheon'a doğru ilerledi. O akşam tüm Paris tek bir şenlik sahnesiydi; eşitlik vatanseverinin büstleri ve figürleri ışıklarla aydınlatılıyordu.

[Resim: ŞEKİL 48.--_Nelson'ın Cenaze Arabası._--Bu yayın için özel olarak yeniden üretilen çağdaş bir
gravürden.]

Lord Nelson'ın İngiltere'deki cenaze töreni, 9 Ocak 1806'da gerçekleşti ve son derece etkileyiciydi. Çağdaş ve düzenlenmemiş özel bir mektuptan şu açıklamayı aktarıyorum:--"Londra'da bir daha asla görülemeyecek bir manzaradan yeni döndüm. Uygunsuz bir şekilde erken bir saatte Strand'a inmeyi başardım ve
ve oradan Norfolk Caddesi'nden nehre bakan bir eve gittim. Alayın görülebildiği her yerdeki her gözetleme noktası canlı varlıklarla doluydu, hepsi yas kıyafeti giymişti, dilencilerin bile kollarında biraz krep vardı. Cesedi taşıyan üçüncü mavna siyah kadifeyle kaplıydı ve siyah tüylerle süslenmişti. Ortada bir vikontun tacı vardı ve mavnanın dışına üç bayrak iliştirilmişti. Güvertesinde altı donanma teğmeni ve altı trompet vardı. Kral Clarencieux, tabutun başında oturuyordu, bir vikontun tacını bir siyah kadife
yastık. Kraliyet Sancağı, 'Victory'den kırk altı denizcinin kürek çektiği mavnanın başındaydı. Kortejdeki diğer mavnalar Greenwich emeklileri tarafından kürekleniyordu. Dördüncü mavnada baş yas tutan Amiral Sir Peter Parker ve diğer amiraller, yardımcı amiraller ve arka amiraller bulunuyordu; Amirallik Lordları, Londra Belediye Başkanı, çeşitli saygıdeğer Şirketlerin üyeleri ve diğer seçkin yas tutanlar ise geri kalan mavnalarda oturuyorlardı. Bu mavnalar on yedi taneydi ve kürekli tekneler, nehir çitleri, liman denizcileri vb. ile çevriliydi. Elbette hepsinin bayrakları yarıya indirilmişti. Ertesi sabah, 9'unda, görmeyi başardığım kara alayı Amirallik'ten yola çıktı ve yol boyunca yoğun kalabalığın arasında Londra sokaklarından St. Paul'e doğru ilerledi. Bu alay çok uzundu ve Greenwich emeklileri, 'Victory' denizcileri de dahildi. sucular,
yargıçlar ve diğer hukuk ileri gelenleri, birçok soylu,
kamu görevlisi ve ordu ve donanma subayları; içinde
ölen kişinin büyük
sancağı, eldivenleri, miğferi, kılıcı,
vb. göze çarpacak şekilde taşınıyordu. Tabut dört amiral tarafından destekleniyordu. Bu vesileyle yaklaşık
10.000 asker toplandı ve bunlar
çoğunlukla Mısır'da savaşmış ve ölen kişiyle birlikte o ülkeyi Fransa'nın gücünden kurtarmaya katılmış alaylardan oluşuyordu.
Cesedin taşındığı araba özellikle görkemliydi. 'Zafer'in başının ve kıç tarafının oyulmuş bir benzeriyle süslenmişti, ölen kişinin armalarının
çevrelediği ve uygun sloganlar ve sembolik tasarımlarla süslenmişti,
bir lahitin üst kısmı şeklinde yükseltilmiş bir gölgelik altında, altı siyah tüy ve ortada bir vikont tacı, doğal defne ve selvi çelenkleriyle
iç içe geçmiş palmiyeleri temsil eden dört sütunla desteklenmişti. Geçerken, hepsi örtülü değildi ve birçoğu ağladı.
Halk arasında 'zavallı Emma' (Emma,
Leydi Hamilton) hakkında çok şey söylendiğini duydum ve bazıları onun emekli olup olmayacağını merak ediyor. Genel olarak, alaylar çok etkileyiciydi ve hepsini gördüğüm için çok mutluyum, her ne kadar çok yorgun olsam da, çok fazla ayakta durmaktan ve kalabalığı iterek ilerlemekten ve yiyecek bulmanın zorluğundan bayılmışım, her yemek yeri insanlarla dolu; ve şüphesiz, bir
ulus yas tutmalıysa da, aynı şekilde yemek de yemesi gerektiği kesindir."

[Resim: ŞEKİL 49.--_Lord Nelson'ın Cenaze Arabası._--Bu yayın için özel olarak yeniden üretilen
çağdaş bir gravürden.]

[Resim: ŞEKİL 50.--_Eski Bir Pazar Haçı, Rouen._]

[Resim: ŞEKİL 51.--_İmparator I. Napolyon'un Cenaze Alayı, 15 Aralık 1840. _Champs Elysees'den inen Kortej._--Çağdaş bir gravürden.]

Bu arada, Napolyon'un dehasına adalet sağlamak için hiçbir fırsatı
kaçırmamış olan LOUIS PHILLIPPE, 1840'ta İngiliz Hükümeti'nden cesedini St. Helena'dan kaldırma iznini aldı; ve 15 Aralık'ta Visconti tarafından tasarlanan muhteşem
şapelde, Invalides'te defnedildi. Prens de Joinville, İmparator'un naaşını Hint Okyanusu'ndaki ıssız
adadan Paris'e götürme şerefine erişti. Kelimeler, Fransız başkentinin sakinlerinin, muhteşem alay Champs Elysees'nin uzun caddesinden aşağı inerkenki duygularını veya şapelin kendisinde çarpıcı sahneye tanıklık eden ayrıcalıklı topluluğun duygularını, Prens de Joinville'in cesedi resmen babası Kral'a teslim ederken, bunu yaparken, "Efendim, Napolyon'un cesedini sizin sorumluluğunuzda teslim ediyorum," demesini anlatamaz. Kral, "Onu Fransa adına alıyorum," diye cevap verdi ve ardından Austerlitz'in galibinin kılıcını alarak, General Bertrand'a verdi ve o da kılıcı tabutun üzerine koydu. Yıllar sonra, Fransa'da başka bir Napolyon hüküm sürerken, henüz _mezzo camin di nostra
vita_'ya ulaşmamış bir Leydi, başını eğerek, yönettiği görkemli imparatorluğun güçlü düşmanının mezarının önünde sessizce durdu ve Kraliçe Victoria'nın şapelden sessizce
ayrıldığında gözlerinde yaşlar olduğu görüldü.

[Resim: ŞEKİL 52.--_İnvalides'teki Napolyon I.'in Mezarı,
Paris._]

Bu yüzyılın son yarısının en erken yılı, büyük Wellington Dükü'nün
çok görkemli bir cenaze törenine tanık oldu.

Halkın seçkin merhumun anısına duyduğu saygıyı ve
kaybı için duydukları üzüntüyü kamuya açık bir cenaze töreniyle belirtmesi kararlaştırıldı. Ceset bir kabuğa konuldu ve
bir süre Demir Dük'ün öldüğü Walmer Kalesi'nde kaldı. Kendi tüfek alayından adamlardan oluşan bir şeref kıtası görev yaptı ve
kale bayrağı her gün yarıya kadar çekildi. 10 Kasım 1852 akşamı, naaş bir cenaze arabasına konuldu ve meşalelerle tren istasyonuna götürüldü, Walmer ve Deal Kaleleri'ndeki bataryalar dakika toplarıyla ateş ederken, Sandown Kalesi, trenin yüküyle birlikte
geçerken hüzünlü bir selam verdi. Londra'ya vardığında, alay yeniden düzenlendi ve meşalelerle
sessiz sokaklarda yürüyerek, sabah saat üçte Chelsea'ye ulaştı ve
naaşın bulunduğu tabut Kraliyet Askeri Hastanesi'nin salonuna taşındı. Hayat Muhafızları, kolları ters çevrilmiş şekilde, siyaha asılmış ve mumlu mumlarla
aydınlatılmış dairenin etrafını sardılar. Tabut, salonun sonundaki yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyordu,
üzerinde bulut benzeri bir gölgelik veya örtü asılıydı. Tabutun kendisi kırmızı kadifeyle kaplıydı; ve ayak ucunda ölen kişinin tüm süslemelerinin serildiği bir masa duruyordu. Oraya,
gün be gün, sürekli bir akış halinde, erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, hepsi derin bir yas içinde giyinmiş bir şekilde, onarıldı. Bu ziyaretçilerden ilki,
çocuklarıyla birlikte Kraliçe'ydi; ancak o kadar derinden etkilenmişti ki
hiçbir zaman salonun ortasından öteye geçemedi, orada duyguları onu tamamen ele geçirdi ve acı bir şekilde ağlayarak
arabasına geri götürüldü.

Cenaze töreni 18 Kasım'da gerçekleşti ve Prens Eşi ve Devletin tüm üst düzey görevlileri katıldı. Cenaze, bir önceki akşam meşale ışığında, bir süvari
refakatinde At Muhafızlarına götürüldü. 18'inde şafak vakti ciddi tören başladı. St. Paul Katedrali'nden, Fleet Caddesi'nden aşağı, Strand boyunca, Charing Cross ve Pall Mall'dan St. James Parkı'na kadar, birlikler sokakların her iki tarafına dizildi; parkın içinde ise piyade, süvari ve topçu birlikleri alayda uygun yerlerine düşmeye hazır bir şekilde sıralanmıştı, bu alayla ilgili iki ilginç gravür yayınlıyoruz. Nasıl yönetildi - yüksek ve alçak tarafından izlenen saygılı bir ilgiyle - bandoların notaları ne kadar ciddiydi, birbiri ardına "Saul'da Ölü Marşı"nı alıp söylerken - St. Paul'un iç kısmındaki sahne ne kadar görkemli, ancak ne kadar dokunaklıydı - yalnızca hatırlayabilenler bunu fark edebilir.

[Resim: ŞEK. 53.--_Wellington Dükü'nün cenaze töreni, 18 Kasım 1852. _Apsley Evi'nden geçen alay._--Bu yayın için özel olarak yeniden üretilen orijinal bir taslaktan.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 54.--_Wellington Dükü'nün cenaze töreni, 18 Kasım 1852. _St. Paul'un içindeki sahne._--Bu yayın için özel olarak yeniden üretilen orijinal bir taslaktan.]

Fransa'da dahi bir adam haklı olarak bir tür tahtta oturtulur ve bir "düşünce kralı" olarak kabul edilir; bu yüzden Victor Hugo gibi gerçekten seçkin bir şairin 1 Haziran 1885'te Paris'te gerçekleşen cenaze töreni, en güçlü hükümdarlara bile nadiren verilen ölçülere ulaştı. Ne yazık ki, tanınmış bir kilise olan Pantheon'un kutsallığının ihlaliyle gölgelendi; çünkü iktidardaki bir siyasi parti, Hugo'nun Tanrı'nın varlığını bile inkar ettiğini iddia etmekten hoşnuttu ve bu, eserlerinin her sayfasının Yüce Tanrı'ya olan ateşli inancının ve gelecek hayata olan umudunun bir kanıtı olmasına rağmen. Cenaze töreni, üzerine büyük bir siyah örtü örtülerek büyük bir zevkle dekore edilmiş olan Zafer Takı'nın altında gerçekleşti. Alev alev yanan meşaleler, anıtın mimari özelliklerini ve ayrıca muazzam seyirci kalabalığını aydınlattı. Kemer yeterince ciddi görünüyordu, ancak onu çevreleyen insanların davranışları, özellikle geceleri, tam tersiydi. 1 Haziran Perşembe günü, günün erken saatlerinde, aşırı sıcak olan, alay Zafer Takı'ndan Pantheon'a doğru hareket etmeye başladı ve asla unutulmayacak bir sahne sundu. Tabut, şairin bir yoksul gibi gömülme isteğine uygun olarak çok sade bir şekilde yapılmıştı; ancak bu
gerçekten şiirsel gösterinin en büyük cazibesi, Fransa'nın her yerinden gelen sayısız heyet tarafından taşınan ve
Avrupa ve Amerika'nın her şehrinden gönderilen
inanılmaz sayıdaki devasa çelenklerdi. Bu garip alayda yaklaşık 15.000
yaprak ve çiçek çelengi taşınıyordu,
bunların çoğu devasa boyutlardaydı, öyle ki, örneğin,
alayın Champs Elysees'nin dibinden bakıldığında,
dolaşan devasa bir çiçek yılanı gibi görünüyordu. Çelenk taşıyıcıları
altlarında saklıydı ve erken yaz çiçeklerinin bu zarif kupaları, Muhafızların ışıltılı miğferleri, öğrencilerin parlak
kostümleri ve hepsinden önemlisi, her tarafta yükselen, balkonları ve pencereleri dolduran, çatıları ve geçit töreninin bir anlığına bile görülebildiği her yeri
kapatan gerçek insan duvarlarıyla birleşince, eşsiz olduğu kadar pitoresk bir gösteri yaratıyordu.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEK. 55.--_Victor Hugo'nun cenaze töreni, Paris, 1 Haziran_ 1885.]

[Resim: ŞEK. 56.--_İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe Frederick,
Büyük Britanya Kraliyet Prensesi._]

Çok pişman olunan ve
en yetenekli adam olan Kraliyet Majesteleri Prens Eşi'nin ciddi ama aşırı derecede sade cenaze töreni
23 Aralık 1861'de
Windsor'da gerçekleşti. Sık sık dile getirdiği isteği üzerine
özel nitelikteydi; ancak devletin tüm ileri gelenleri
Kraliyet Şapeli'ndeki cenaze törenine katıldı. Hava soğuk ve
nemliydi, gökyüzü donuk ve ağırdı.
St. George Şapeli'ne kadar bir devlet arabası alayı vardı, kapısında Galler Prensi ve diğer kraliyet yas tutanları cesedi almak için toplandılar.
Zavallı çocukların acısı çok dokunaklıydı, özellikle küçük Prens Arthur,
kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırıyordu. Her şey bittiğinde ve yas tutanların uzun, uzamış kafilesinin sonuncusu ayrıldığında,
hizmetçiler ışıklarla birlikte tonoza indiler ve
cenaze tülünü ve tabutu dar geçitten kraliyet tonozuna taşıdılar. Gün,
ülke genelinde bir yas günü olarak kutlandı.
Tüm kiliselerin çanları çalındı ​​ve birçoğunda özel ayinler yapıldı.
Kasabalarda dükkanlar kapatıldı ve özel konutların
pencere panjurları indirildi. Yas dışında
saygın kimseler görülmedi ve liman kasabalarında bayraklar yarıya kadar çekildi. Şair Laureate'in sözleri pek de güçlü değildi:

"Kaybının gölgesi tutulma gibi hareket etti,
Dünyayı kararttı. Onu kaybettik; o gitti;
Şimdi onu tanıyoruz; tüm dar görüşlü kıskançlıklar
Sessiz; ve hareket ederken onu görüyoruz,
Ne kadar mütevazı, nazik, her şeyi başarmış, bilge;
Kendini ne kadar yüce bir şekilde bastırarak,
Ve hangi sınırlar içinde ve ne kadar şefkatle;
Bu hizbe veya o hizbe sallanmadan;
Yüksek yerini kanunsuz bir tünek haline getirmeden
Kanatlı ihtirasların, ne de bir avantaj alanı
Zevk için; ama tüm bu yıllar boyunca
Kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini giyerek,
Binlerce meraklı küçüklüğün önünde,
Bir tahtın üzerine çarpan o şiddetli ışıkta,
Ve her lekeyi karartarak; çünkü o nerede
Tek bir oğul için
Ondan daha güzel, daha lekesiz bir hayatı önceden haber vermeye cesaret eden kim?

[Resim: ŞEK. 57.--_Prens Eşi'nin Cenazesi, Windsor, 23 Aralık 1861.]

Majesteleri dul kaldığında, geleneksel İngiliz dul başlığını, alnına _a la_ Marie
Stuart şeklinde girinti yaparak hafifçe değiştirdi ve böylece ona eski başlıkta
hiç bulunmayan belirli bir pitoresklik kazandırdı. Bu saç modeli yalnızca tebaası tarafından değil, aynı zamanda yurtdışındaki kraliyet dulları tarafından da benimsendi. Alman İmparatorluk Hanedanlığı'nın görgü kuralları, İmparatoriçe Frederick'i dulluğunun ilk on iki ayında kostümüne iki özel özellik eklemeye zorladı. Birincisi, siyah olan, alnının ortasında bir Marie Stuart sivri ucu ve arkada bir manto gibi yere düşen uzun bir siyah krep duvağı olan başlıkla ilgilidir. Bu görkemli kostümün ikinci özelliği, ortodoks beyaz batist yakanın baştan ayağa doğru iki dar beyaz bantla
inmesidir. Bu kostüm, üç yüzyıl önce Hohenzollern Hanedanı'ndan bir Prenses'in
kocasını kaybetmesinden bu yana çok az bir değişiklikle
yapılmıstır.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 58.--EN MÜTHİŞ MAJESTELERİ KRALİÇE. _Baylar W. & D.'nin
Fotoğrafından Downey._]

Amerika'da ilan edilen ilk genel yas, 1791'de Benjamin Franklin'in ölümü
ve ardından 1799'da Washington'ın ölümü vesilesiyle ilan edildi. İlk başkanın hüzünlü ölümüyle oluşan derin ve yaygın keder, ona son saygıyı göstermek amacıyla büyük bir insan topluluğunu bir araya getirdi ve 18 Aralık 1799 Çarşamba günü, askeri onurlar ve en basit ama en görkemli din törenleriyle birlikte naaşı Mount Vernon'daki aile mezarlığına
gömüldü. Amerika tarihinde hiçbir zaman, 14 Nisan 1865'te Başkan Lincoln'ün suikastına ilişkin haberden daha korkunç bir ciddiyetle bir darbe inmemiştir. Tüm parti duyguları unutuldu ve üzüntü evrenselleşti. Cenaze töreni
son derece ayrıntılı bir ölçekteydi ve cömert insanlar insancıl ve vatansever bir şefe
minnettar ve samimi bir saygı gösterdi.
Etkileyici bir hizmetten sonra, mumyalanmış beden Washington'daki Capitol'de kılıçlarını çekmiş memurlar tarafından korunarak törenle kaldırıldı ve
sonrasında tabut, merhum Başkan'ın evi olan Springfield'a, yaklaşık 1.700 mil uzaklıktaki bir yere götürülmek üzere kapatıldı. Yolculuğu tamamlamak on iki
gün sürdü. Kalıntıları taşıyan vagon tamamen siyaha bürünmüştü, dışarıdaki yas
pencerelerin üstünde ve altında iki sıra halinde süslenmişti, her pencerede üst sırayı alt sıraya bağlayan bir yas şeridi vardı. Trene bağlı altı vagon daha vardı, hepsi siyaha bürünmüştü ve refakatçileri barındırıyordu,
motor ise kreple örtülüydü ve bayrakları örtülüydü. _Yol üzerindeki_ birkaç şehirde, insanların ölen kişiye saygılarını sunmalarına izin vermek için mola verildi ve cenaze töreni yapılabilmesi için birkaç kez naaş trenden indirildi. Sonunda, 3 Mayıs'ta tren Springfield'a ulaştı ve kısa bir gecikmeden sonra alay, uygun bir törenle Başkan Lincoln'ün son dinlenme yeri olan Oak Ridge Mezarlığı'na doğru hareket etti. Başkan Lincoln'ün ölümü ile defnedilmesi arasındaki dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehir ve kasaba en büyük üzüntüyü yaşadı ve yas ifadeleri evrenseldi. Örneğin New York'u ele alırsak, bu şehir tek kelimeyle çarpıcı bir görünüme sahipti. İçinde neredeyse hiç ev yoktu ama en derin yasla örtülmemişti, siyah ve beyaz muslinlerden uzun
çarşaflar her yerde hüzünle sarkıyordu ve hatta dükkan kapılarının dışındaki neşeli vitrinler bile cenaze rozetleriyle süslenmişti. Yoğun bir kasvet hakimdi. Ancak birçok yerde, kasvetli olsa da süslemeler aşırı derecede pitoreskti, koyu tonlar, kreple iç içe geçmiş ulusal renklerin parlak kırmızı ve mavisiyle hafifletiliyordu.

Amerika halkının General Grant'e verdiği cenaze töreni de daha az görkemli değildi. Cenaze törenleri, Birliğin her eyaletinin ve bölgesinin kasaba ve şehirlerinde, benzersiz bir yas amblemi sergilenerek yapıldı. New York'ta, cenaze töreninden önceki iki hafta boyunca, en ayrıntılı
tanımlamanın hazırlıkları devam ediyordu ve şehrin en güzel kısmı yoğun bir şekilde örtülmüştü.
Mezara giden alay rotası 9 mil uzunluğundaydı ve 30.000 asker de dahil olmak üzere 50.000'den fazla kişinin katıldığı korteji üç milyon kişinin gördüğü tahmin ediliyor. Bu ciddi alayın büyüklüğü hakkında daha fazla fikir, cenaze arabası gelmeden
üç buçuk saat önce başının mezara ulaştığının belirtilmesiyle oluşturulabilir. Bu araba, her biri renkli bir hizmetçi tarafından yönetilen 24 siyah at tarafından çekildiği ve her biri sokağı süpüren samur koşumlarla kaplı olduğu için
olağanüstü derecede etkileyiciydi.

Hala genç olanların hatırlayabileceği bir diğer etkileyici cenaze, 1878'in başlarında Roma'da ölen Birleşik İtalya'nın ilk Kralı Majesteleri Victor Emmanuel'in cenazesiydi. Cenaze töreni Roma Katolik dininin tüm ihtişamıyla gerçekleştirildi ve Pantheon'un ortasına dikilen
katafaklı mezar son derece etkileyiciydi. Muhteşem ihtişamı hakkında mükemmel bir fikir verecek
bir gravürünü sunuyoruz.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 59.--_Majesteleri Kral Victor Emmanuel'in Cenaze Töreni için Roma'daki Pantheon'a dikilen
katafaklı mezar._]

Magasin de Deuil'in veya sadece yas kostümlerinin ve cenaze için gerekli olan
eşyaların satışına adanmış kuruluşun yaratıcı fikri uzun zamandır sadece Fransızlara ait olarak kabul ediliyordu; ancak zeki komşularımız, gerçeği söylemek gerekirse, çok az şeyi ortaya çıkardılar; Fransız mutfağının babası, Fransız I. Francis'in yanında bulunan ve bu arada, Kraliçe Catherine of Arragon'un boşanmasıyla ilgili müzakereler vesilesiyle İngiltere'ye gelen bir İtalyan kardinal olan Campeggio'nun yardım ettiği bir Alman hekim değildi. _Magasin de Deuil_, yüzyıllardır var olan ve hala her İtalyan şehrinde var olan eski _Mercerie de lutto_'nun parlak ve ayrıntılı bir uyarlamasıdır; bu şehirlerde, kederin telaşı içindeki insanlar, iklimi nedeniyle hızla gömülmeyi kesinlikle gerekli kılan bir ülkede, medeniyetin gerektirdiği her şeyi birkaç saat içinde elde edebilirler. Kıtasal fikirler bu ülkeye ulaşmakta yavaştır, ancak bizde kabul gördüklerinde, İngiliz ticaretinin karakteristik özelliği olan o geniş alana ulaşmada nadiren başarısız olurlar. Böyle bir gelişme, 1841 yılından kalma ve o dönemde kaynaklarını artırmayı ve organizasyonunu tamamlamayı hiç bırakmayan, hem niteliği hem de niteliklerinin doğası bakımından benzersiz bir pazar haline gelen Jay's London General Mourning Warehouse, Regent Street'ten daha belirgin bir şekilde sergilenemezdi. Son yıllarda bu firmanın işi ve teşebbüsü muazzam bir şekilde arttı ve sadece yas için gereken her şeyi değil, aynı zamanda daha genel bir tanıma sahip elbiselere ayrılmış bölümleri de içeriyor, ancak renkler tam veya yarım yas için giyilebilecek olanlarla sınırlı. Ancak siyah ipekler bu evin en önemli uzmanlık alanıdır ve Kıta dergileri sık sık "_la maison Jay de Londres a fait de forts achats_" diye duyurur. Onların sistemi asla sapmadıkları bir sistemdir. Bu, ürünü doğrudan üreticilerden satın almak ve onu müşterilerine meşru ticaretin gidişatına uygun en küçük karla tedarik etmektir. Yas kostümleri için kullanılan malzemeler her zaman neredeyse değişmez kalmalı ve ipek, krep, paramatta, kaşmir, _grenadin_ ve _tül_ listesine kumaş olarak çok az ekleme yapılabilir. Bunlar ve bunların değişiklikleri, yas giymek moda olmaya devam ettiği sürece her zaman moda olmalıdır; ancak tasarım, yapı ve süslemedeki modanın sadece her ay değil, hemen hemen her hafta değiştiği söylenebilir.

Böyle büyük bir işletmenin ünü, her şeyden çok, dürüstlüğüne ve emirlerin yerine getirildiği süratliliğe dayanır. En iyi ürünleri güvence altına almak ve bunları en iyi zevkle ve en son modaya uygun şekilde yaptırmak, meşru ekonomiyi ihmal etmeyen firmanın başlıca amaçlarından biridir. Bu amaçla, her sezon yetenekli alıcılar, kalite ve desen açısından en iyi olan her şeyi satın almak amacıyla Lyon, Cenova ve Milano gibi Avrupa'nın başlıca ipek pazarlarını ziyaret eder. Paris'teki önde gelen moda tasarımcılarıyla anında iletişim ihmal edilmemiştir; ve bu büyük iş evi hakkında, ortaçağ İtalyan ilkesine göre modellenmişse, her modern gelişmeyi kendine özümsemek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı güvenle söylenebilir. 

[Resim: ŞEKİL 60.--_Earl Palmerston'ın cenazesi, Westminster Abbey, 27 Ekim 1865. ]

Modern zamanlardaki özel yas, diğer her şey gibi, hızlı geçiş ve seyahat çağına uyum sağlamak için büyük ölçüde değiştirilip modifiye edilmiştir. Erkekler artık yakın bir akrabanın ölümünden sonra belirli bir ay boyunca tamamen siyah giyinmeyi bir amaç olarak görmüyor ve hatta siyah bir şapka bandı ve koyu renkli giysilerle yetiniyorlar. Cenaze törenleri de daha az ayrıntılıdır, ancak son birkaç yıldır toplumun her sınıfında mezara çiçek gönderme eğilimi artmıştır. Devlet cenazelerimize katılan tören o kadar iyi bilinmektedir ki bunları tarif etmeye gerek yoktur. Ancak, biz, Lord Palmerston, Lord Beaconsfield, Bay Darwin ve çok pişman olunan Almanya İmparatoru Frederick'in cenazelerinin resimlerini "kayıt" olarak veriyoruz, bu son derece etkileyici bir işlevdi, çünkü Alman Sarayı'nın görgü kuralları hala geçmiş zamanların birçok ilginç kalıntısını saklıyor.

[Resim: ŞEKİL 61.--_Sayın Beaconsfield Kontu'nun Hughenden Kilisesi'ndeki cenazesi, 26 Nisan 1881.]

Bu ülkedeki GENEL Mahkeme yası, Mareşal olarak Norfolk Dükü tarafından düzenlenir, ancak Kraliyet Ailesi için Mahkeme yası yalnızca Lord Chamberlain tarafından düzenlenir.

Yabancı bir hükümdarın ölümü için Mahkeme yasının tutulması emri Dışişleri Bakanlığı tarafından verilir ve oradan Lord Chamberlain'e iletilir.

İşte Prens Eşinin ölümünde giyilecek genel yas emrinin biçimi:

COLLEGE OF ARMS, 16 Aralık 1866.

_Vekil Earl Marshal'ın Merhum Kraliyet Altesleri Prens Eşi İçin Genel Yas Emri._

Majestelerinin emirleri uyarınca, bu, Kraliyet Altesleri Prens Eşi'nin ölümünün hüzünlü
olayı üzerine, tüm kişilerin derhal kendilerini uygun bir şekilde yas tutmalarının beklendiği konusunda kamuoyuna duyuruda bulunmaktır.

EDWARD C. F. HOWARD, D.E.M.

Orduya verilen emir Savaş Bakanlığı'ndan yayınlanmıştır:

AT MUHAFIZLARI, 18 Aralık 1861.

_Merhum Kraliyet Altesleri
Prens Eşi İçin Ordunun Yas Tutma Emirleri._

Başkomutan General, Majestelerinin, H.R.H. Prens Eşi'nin ölümünün bu hüzünlü anında, ordu subaylarının üniforma giydiklerinde, şapkanın veya kepin süslemeli kısmının, kılıç düğümünün ve sol kolun üzerine siyah krep kumaş
takmaları gerektiğini bildiren emrini almıştır; siyah eldivenler ve kuşak üzerine siyah krep kumaştan bir atkı.
Davullar siyahla kaplanacak ve piyadenin renk asasının başından ve süvarinin sancak asasından siyah krep kumaş sarkacaktır. Subaylar mahkemeye üniformayla geldiklerinde, şapkanın veya kepin süslü kısmının, kılıç düğümünün ve sol kolun üzerine siyah krep giyeceklerdir; siyah eldivenler ve siyah krep atkı ile.

Amirallik tarafından Kraliyet Donanması'nın subaylarına ve
adamlarına yönelik benzer bir emir yayınlanmıştır.

İLK BİLDİRİM.

LORD CHAMBERLAIN'İN OFİSİ,
16 Aralık 1861.

_Mahkemenin Merhum Kraliyet Majesteleri Prens Eşi için Yas Tutması Emri._

Mahkemeye katılan BAYANLAR, kreple süslenmiş siyah yünlü kumaşlar, düz keten, siyah ayakkabılar ve eldivenler ve krep yelpazeleri giyeceklerdir.

Mahkemeye katılan BEYLER, siyah kumaş, düz keten, krep şapka bantları ve siyah kılıçlar ve tokalar giyeceklerdir.

Yas, bu Emrin tarihinden itibaren başlayacaktır.

İKİNCİ BİLDİRİM.

LORD CHAMBERLAIN'IN OFİSİ,
31 Aralık 1861.

_Mahkemenin, 27 Ocak Pazartesi günü, merhum Kraliyet Majesteleri Prens Eşi için Yas Değişikliği Emirleri,
şöyledir:

HANIMLAR, kreple süslenmiş siyah İpek Elbiseler ve
siyah Ayakkabılar ve Eldivenler, siyah Yelpazeler, Tüyler ve Süsler giyecekler.

BEYLER, siyah Kılıçlar ve Tokalar ve düz Keten ile siyah Saray Elbisesi giyecekler. _Mahkeme ayrıca 17 Şubat Pazartesi günü Yas'ı değiştirecek, yani:_:

BAYANLAR siyah Elbiseler, beyaz Eldivenler, siyah veya beyaz
Ayakkabılar, Yelpazeler ve Tüyler ve İnciler, Elmaslar veya sade Altın veya
Gümüş Süsler giyecek.

BEYLER siyah Saray Elbisesi, siyah Kılıçlar ve
Tokalar giyecek.

_Ve 10 Mart Pazartesi günü Mahkeme Yas'tan çıkacak._

* * * * *

İLK BİLDİRİM.

LORD CHAMBERLAIN'IN OFİSİ,
7 Kasım 1817.

_Mahkemenin önümüzdeki Pazar günü, 9'unda, Merhum Kraliyet Majesteleri Prenses Charlotte Augusta, Kraliyet Majesteleri Prens Naip'in Kızı ve
Sakin Majesteleri Prens Leopold Saxe-Cobourg'un Eşi için Yas Tutması Emirleri,
bkz._:

HANIMLAR siyah Bombazinler, sade Muslin veya uzun Çimen Kravat Başlıkları, Shamoy Ayakkabılar ve Eldivenler ve Krep Yelpazeler giyecekler.

Soyunma:--Koyu Norwich Krep.

BEYLER Kollarında veya ceplerinde düğme olmayan siyah kumaş, sade Muslin veya uzun Çimen Kravatlar ve Ağlayanlar, Shamoy Ayakkabılar ve Eldivenler, Krep Şapka Bantları ve siyah Kılıçlar ve Tokalar giyecekler.

Soyunma:--Koyu Gri Elbiseler.

BAYANLAR için, siyah İpek, püsküllü veya düz Keten, beyaz Eldivenler, siyah
Ayakkabılar, Yelpazeler ve Tippetler, beyaz Kolyeler ve Küpeler.

Soyunma:--Beyaz veya gri Lustringler, Tabbies veya Damasklar.

BEYLER için, siyah, tam kesimli, püsküllü veya düz
Keten, siyah Kılıçlar ve Tokalar ile devam edin.

Soyunma:--Gri Paltolar.

BAYANLAR için, siyah ipek veya kadife renkli Kurdeleler, Yelpazeler ve
Tippetler veya düz beyaz, veya beyaz ve altın, veya beyaz ve gümüş
Malzemeler, siyah Kurdelelerle.

BEYLER için, siyah Paltolar ve siyah veya düz beyaz, veya beyaz ve
altın, veya beyaz ve gümüş dolgulu Yelekler, renkli Yelekler
ve Tokalar.

[İllüstrasyon: ŞEK. 62.--_Charles Darwin, Esq.'nin Westminster Abbey'deki cenaze töreni._]

Lord Chamberlain Ofislerinde saklanan "Bildiriler" Kaydı
1773'ten 1840'a kadar uzanır. Bunlar kronolojik sırayla
ilk foliodan (9 Mart 1773) 16. folioya (28 Kasım 1785) kadar yazılmıştır.
Bu tarihten sonra bir dizi belge eksiktir ve ilginç bir şekilde,
bir sonraki giriş 24 Ekim 1793'tür ve Mahkeme'nin Fransa Kraliçesi olan Merhum Majesteleri Marie Antoinette için on günlük yas tutmasını emreder.

XVIII. Louis için yas tutanın kenarına, "Kral bugün, 18 Eylül 1824'te, merhum Fransa Kralı için üç haftalık yas tutmayı emreder" şeklinde bir not yazılmıştır. Yaklaşık olarak bu zamanlarda, "hanımların bombazin elbise giymesi" ifadesi ortadan kalkar ve "yünlü kumaşlar" ile değiştirilir.

Yasla ilgili askeri görgü kurallarımız, oldukça tuhaf bir gerçekle kanıtlandığı gibi, aslında XIV. Louis ordusunda kullanılan görgü kurallarından esinlenerek oluşturulmuştur. 1737'de II. George öldü ve İngiliz ordusundaki subay ve askerlere siyah krep bantlar, siyah düğmeler ve apoletler takmaları emri verildi. Çok kısa bir süre sonra Fransız Hükümeti, İngiliz ordusunun "yas tutma konusunda Fransızları kölece taklit ettiği" için, bundan sonra Fransız ordusunun subaylarının üniformalarında hiçbir değişiklik yapmamaları ve sadece kollarının etrafına siyah bir bant takmaları gerektiği yönünde bir kararname çıkardı. Garip bir şekilde, şu anda hem Fransız hem de İngiliz orduları tam olarak aynı "keder rozetini", sol kolda dirseğin üstünde siyah krep bant takıyorlar.

Hükümdar, yas tutulacak kişiye karşı belirgin bir saygıdan dolayı, genel ve saray yas süresinin süresini uzatabilir.

Lord Chamberlain ofisindeki sicile göre, saray yas düzenlemeleri şunlardır:--

Kral veya Kraliçe için--tam yas, sekiz hafta; yas, iki hafta;
ve yarım yas, iki hafta: toplamda, üç tam ay. Hükümdarın oğlu veya kızı için--Tam yas, dört hafta;
yas, bir hafta; ve yarı yas, bir hafta: toplam, altı hafta.

Hükümdarın erkek veya kız kardeşi için--tam yas, iki hafta;
yas, dört gün; ve yarı yas, iki gün: toplam, üç hafta.

Yeğen veya yeğen--tam yas, bir hafta; yarı yas, bir hafta:
toplam, iki hafta.

Amca veya teyze--yukarıdakiyle aynı.

Kuzen, on gün; ikinci kuzen, yedi gün.

Aşağıdakiler, dünyanın farklı yerlerinde yas için çeşitli renklerin seçilmesinin kabul edilen nedenleridir:--

_Siyah_, ışık ve neşeden yoksunluğu, yaşanan kayıp için üzüntünün gece yarısı karanlığını ifade eder. Avrupa'da yaygın yas rengidir ve ayrıca antik Yunanistan'da ve Roma İmparatorluğu'nda seçilen renktir.

_Siyah ve beyaz çizgili_ üzüntü ve umudu ifade eder ve Güney Denizi Adalılarının yasıdır.

_Gri kahverengi_--ölülerin geri döndüğü toprağın rengi. Etiyopya ve Habeşistan'da yas rengidir.

_Soluk kahverengi_--kurumuş yaprakların rengi--Perslerin yasıdır.

_Gök mavisi_--ölen kişinin cennete gittiğine dair kesin umudu ifade eder ve Suriye, Kapadokya ve Ermenistan'da yas rengidir.

_Buhara'da koyu mavi_--yas rengidir; Cumhuriyet dönemindeki Romalılar da yas için çok koyu mavi giyerlerdi.

_Mor ve menekşe_----"Tanrı'nın kralları ve rahipleri" anlamına gelen kraliyet ailesini ifade eder. Kardinallerin ve Fransa Krallarının yas rengidir. Türkiye'deki yas rengi
mordur.

_Beyaz_--"beyaz elli umudun" amblemi. Çin'deki yas rengi. Antik Roma ve Sparta'daki hanımlar bazen beyaz yas giyerlerdi, bu aynı zamanda 1498'e kadar İspanya'da da yas rengiydi.
İngiltere'de, birçok eyalette bekarlar için beyaz ipek şapka bantları takmak hala gelenekseldir.

_Sarı_--yağlı ve sarı yaprak. Mısır ve Burma'daki yas rengi. Bretanya'da köylüler arasında dulların şapkaları sarıdır. Anne
Boleyn, Arragonlu Catherine için sarı yas giydi, ancak bir sevinç
işareti olarak.

_Kızıl_ da bir yas rengidir ve zaman zaman Fransız Kralları tarafından, özellikle de Louis XI tarafından giyilirdi.

[Dekorasyon]

[Resim: ŞEKİL 63.--_Almanya İmparatoru Majesteleri Frederick'in Cenazesi. İmparatorluk Şapeli'ndeki Cenaze Töreni._]

[Resim: ŞEKİL 64.--_Almanya İmparatoru Majesteleri Frederick'in Cenazesi. Saraydan Ayrılan Alay._]

NOTLAR.

(_a_) 18. yüzyılda, cenaze levazımatçısı
el ilanlarını yayınladı--iğrenç şeyler, sırıtan kafatasları ve kefene sarılmış cesetler, uyluk kemikleri, kazmalar ve kazmalar, cenaze arabaları, vb.:

"Bunlar, St Michael Kilisesi'nin karşısında, Lewes'de bulunan Yünlü Kumaşçı Bay John Elphick'in, makul fiyatlarla kiralanacak iyi bir Cenaze Arabası, Kadife
Bir Örtü, Yas Pelerinleri ve Odalar için Siyah
Askılar olduğunun farkına varılması gerekir.

"Ayrıca her türlü Yas ve Yarım Yas, her türlü Siyah Kıbrıs Eşarp ve Şapka Bantları ve Beyaz İpekler Cenazelerde Eşarp ve Başlıklar için satıyor; Her çeşit eldiven ve Ölüler için Gömme
Elbiseleri."

Yine:--

"White Chapel'deki Tabutta Marangoz Eleazar Malory, Red Lion Sokağı'nın sonuna yakın, Tabutlar, Kefenler, Örtüler, Pelerinler yapar ve Cenazeler için gerekli olan diğer tüm eşyaları Uygun Fiyatlarla tedarik eder."

(_b_) Ölüler eskiden yünlü kumaşlara gömülürdü ve bu, 30 Car. ii. c. 3 ve 36 Ejusdem c. i. Yasaları tarafından zorunlu kılınmıştı. Bunlardan ilki "denizaşırı ülkelerden Keten ithalatını azaltmak ve Krallığın Yünlü ve Kağıt Üretimini teşvik etmek" içindi. Her cemaatin papazının, cemaatin sorumluluğunda sağlanacak bir kayıt tutmasını ve yünlü kumaşlara gömülen kişilerin tüm cenazelerini ve yeminli ifadelerini buraya kaydetmesini emretti. Vebadan ölen bir kişi için yeminli ifade gerekmiyordu, ancak her ihlal için 5 L para cezası kesiliyordu, yarısı muhbire, diğer yarısı da mahalledeki fakirlere gidiyordu. Bu Kanun ancak 1815'te yürürlükten kaldırıldı. Kullanılan malzeme flaneldi ve bu tür definler
o dönemin edebiyatında sıklıkla belirtiliyordu.

(_c_) Misson ölüleri sarmak için flanel kullanma geleneğine biraz ışık tutuyor, ancak bunun onun hayal ettiğinden çok daha eski olduğunu düşünüyorum. Ancak şunu iddia ediyor:--

"Ölülerin ince bir tür olan Yünlü Kumaşa gömülmesini emreden bir Parlamento Yasası var, buna Flanel diyorlar; en ufak bir İğne İplik veya İpek kullanmak da yasal değil. Bu Gömlek her zaman Beyazdır; ancak İnceliğine göre farklı
Çeşitleri ve dolayısıyla farklı Fiyatları vardır.
Bu elbiseleri yapmak özel bir Ticarettir ve başka hiçbir şey
satmayan birçok kişi vardır; böylece Ölüler için bu Elbiseler her zaman hazır bulundurulur, istediğiniz Boyutta veya Fiyatta, Her Yaştan ve Cinsiyetten İnsanlar için. Vücudu iyice yıkadıktan ve tıraş ettikten sonra, eğer bir Erkekse ve Sakalı Hastalığı sırasında
uzamışsa, genellikle Bilekleri etrafında bir kolu olan ve Gömleğin Göğüsten aşağı doğru yırtmacı aynı şekilde yapılmış bir Flanel Gömleğe giyerler. Bu Süslemeler
Yünlü Dantel, en azından kenarları işlenmiş ve bazen siyah İplikle işlenmiştir. Gömlek, Gövdeden en az yarım Ayak daha uzun olmalıdır, böylece Ölen Kişinin ayakları bir Çantada olduğu gibi içine sarılabilir. Gömleğin ucunu Ayaklara yakın bir şekilde katladıklarında, katlanmış olan Kısmı, bizim çoraplarımızı yaptığımız gibi bir Yün İplik parçasıyla bağlarlar; böylece Gömleğin ucu bir tür Tuft haline gelir. Başın üzerine, çok geniş bir Çene Beziyle tutturdukları bir Başlık, Ellerde Eldivenler ve Boyunda bir Kravat, hepsi Yünlüdür. Gövdenin daha yumuşak yatması için bazıları Tabutun Altına yaklaşık dört inç kalınlığında bir Kepek Katmanı koyarlar. Şapka yerine,
Kadınların alınlıklı bir tür Başlığı vardır."

Korkunç türden cenaze davetiyeleri gönderilirdi ve merhumları öven Ağıtlar bazen basılıp arkadaşlara gönderilirdi.
Bunlar aynı mezarlık tarzında yapılır ve
kafatasları, insan kemikleri ve iskeletlerle süslenirdi. Şapka bantları pahalı ürünlerdi.

"İngiliz ipeğimizin teşviki için, la modes olarak adlandırılan,
Danimarka Prensi Majesteleri, Soylular ve diğer kaliteli kişiler,
Papa'nın Ülkesinde paramızı gönderdiğimiz
Krapes'in yerine, aynı şeyi moda haline getirmek için bu ipekten yapılmış Yas Şapka Bantları takarlar."

(_d_) Anne'nin zamanındaki yoksullar zaten Cenaze Kulüpleri ve Dernekleri kurmuşlardı ve çok ucuz görünüyorlardı.

"Bu, Cenaze Derneği ofisinin, Bir Cenaze için Yarım Penny veya Farthing'in karşılıklı katkısıyla, Wapping Duvarı'na dikilen, şimdi White Chappel'deki Katherine Wheel Sokağı'na, Justice Smiths'in yanına taşınmıştır, burada abonelikler sayıyı tamamlamak için alınır, ayrıca Southwark'taki Barnaby Caddesi'ndeki Ram in Crucifix Sokağı'nda da, herhangi bir Üyenin ölümüyle ilgili bildirimin yapılacağı ve herhangi bir kişinin önümüzdeki Pazartesi'den sonra basılı Makalelere sahip olabileceği yerlerdir. Ve bu Perşembe akşamı saat 7 civarında Cenazeciler tarafından, J. S.'nin, bir Glover'ın cesedi, Golden Lane'deki Sun Brewhouse'un karşısına; ayrıca Bishopsgate Caddesi'ndeki Acorn Sokağı köşesinden bir çocuk ve Southwark'taki Great Maze Göleti'nden bir başka çocuk gömülecektir."

(_e_) Cenazeciler, masraflar arttığı için, kış akşamlarında bir Cenaze töreni düzenlemeyi severlerdi, çünkü o zaman Yas Tutanlar mumlarla donatılırdı. Bunlar ağırdı ve
bazen sapından bükülmüş ve sonra dallanan dört mumdan oluşuyordu. Bu mumların bir kabadayı çetesinin hırsız açgözlülüğünü tahrik edecek kadar pahalı olduğunu, aşağıdaki reklam gösterecek:--

"Çarşamba günü, 23 Eylül'de Stepney Kilisesi Avlusu'nda ve çevresinde İşlenen İsyanlar ve Soygunlar;
ve aynı cenaze törenine önemli değerde beyaz mum mumlarıyla katılmak üzere atanan birçok kişi, en vahşi şekilde saldırıya uğradı ve söz konusu beyaz mum mumları onlardan alındı. Söz konusu suçlardan herhangi birini, suçlu bulan ve aynı suçtan mahkûm edilen kişiler, Londra'daki Poultry'de Mum Mumcusu olan Bay William Prince'den,
bulunan her kişi için On Şilin alacaktır."

(_f_) 17. yüzyılın sonlarında yaşamış ve asılmış olan meşhur bir dolandırıcı olan "Alman Prensesi"nin Hayatında bir cenaze töreninin teçhizatına dair ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz ve anlatılan aynı cenaze
töreleri Kraliçe Anne zamanında da geçerliydi. İyi bir konumdaki bir evde konaklamaya başladı ve ev sahibine Londra'ya yabancı olan bir arkadaşının yeni öldüğünü ve "acınası bir birahanede" yattığını ve kolaylık olması açısından cesedini oraya getirip ertesi gün gömülmeye hazır hale getirebileceğini söyledi. "Ev sahibi kabul etti ve o akşam, çok güzel bir Tabutla birlikte Kolordu bir Arabaya getirildi ve Odaya yerleştirildi,
ki bu Oda Sokağın bir çift merdiven yanındaydı ve bir Balkonu vardı. Tabut sadece sıradan bir siyah
Kumaşla örtülü olduğundan, Sahtemiz bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyor; Ev sahibi ona 20 şiline Kadife Örtü kullanabileceğini söyledi,
bundan çok memnun olduğu için Ev Sahibinden Örtüyü getirmesini ve ayrıca Odayı en iyi Mobilyalarıyla donatmasını istedi,
çünkü ertesi gün sadece bir tanesi gömülecekti; Ev sahibi böylece Kadife Örtüyü yerleştirdi ve bir Yan Masaya 2 Gümüş Şamdan, bir Gümüş Bayrak, 2 Ayaklı Yaldızlı
Kâse ve birkaç başka Tabak parçası koydu; ancak planlanan Gömü'den önceki gece, Sahte Hanımımız ve Hizmetçisi Evin içinde, dışarıdaki yoldaşlarına teslim edildi, tüm Tabak, Kadife
Pall ve Taşınabilir ve Değerli Odanın Diğer Mobilyaları, Tabutu ve sözde Cesedi bırakarak, o ve Kadını, yoldaşlarının ona getirdiği bir Merdiven yardımıyla Balkondan indiler."

Tabutun sadece tuğla parçaları ve saman içerdiğini söylemeye gerek yok,
ve bu hikayenin üzücü bir devamı da cenaze levazımatçısının ev sahibini, son zamanlarda kendisine 40 £'a mal olan
pall'unun kaybı için dava etmesidir.

Bir Roma Katolik olan Bay Benjamin Dodd'un, "Vatandaş ve Linnen Draper, atından düşüp kısa süre sonra öldü" vasiyetindeki bir talebe göre, cenazesinde yirmi dört kişi vardı ve her birine bir çift beyaz eldiven, 10'luk bir yüzük verdi. değer, bir şişe
şarap ve o gece geri döndüklerinde harcanacak yarım kron, "Ruhunun Sağlığını içmek, sonra da Arınma Yolculuğuna çıkmak ve Ebedi Dinlenmeye gitmek için." Ayrıca, "Birliğinin" beyaz tüylü altı beyaz at tarafından çekilen bir cenaze arabasıyla taşınmasını ve her arabada altı at olmak üzere altı araba tarafından takip edilmesini emretti ve "hiçbir Presbiteryen, Ilımlı Düşük Kilise Üyesi veya Ara Sıra Muhafazakarın onun Cenazesinde olmamasını veya bununla hiçbir ilgisi olmamasını" emretti.

(_g_) Günümüzdeki Paris cenazeleri, İngiltere'de geçen yüzyılda kutlananlarla birçok ortak özellik sunuyor. Örneğin, kilise evli bir erkek veya kadın için ayrıntılı bir şekilde siyah,
ancak bekar bir genç veya çocuk için beyaz olarak dekore edilmiştir. Kiralık görevlilerin kostümleri, ki bunlar çok sayıdaydı - yakın zamanda bir gün saydım, en az yirmi dört kişiydi, her arabada iki kişi, hepsi siyah kadifeler içinde şık giyinmişlerdi - XV. Louis zamanına aitti. Bana, 1889 Grace yılında Paris'te birinci sınıf bir cenaze töreninin masraflarının bazen birkaç yüz poundu aştığı söylendi.

_Lettre de faire part_ olarak adlandırılan bu bölüm, komşularımızın cenaze törenlerinde de ilginç bir özelliktir. Siyahla derin bir şekilde çevrelenmiş, basılı bir mektup biçiminde ayrıntılı bir belgedir ve ölen kişinin ailesinin yakın ve uzak tüm üyelerinin -her biri isim ve ünvanıyla anılır- sizden sadece cenazeye katılmanızı değil, ruhu için dua etmenizi istediklerini bildirir.

Tabutu örtmek için pahalı çelenkler gönderme modası yenidir ve yirmi yıl önce Paris'te olduğu kadar bu ülkede de aynı döneme kadar bilinmiyordu. Bazen siyaha boyanmış _immortelles_ çelenkleri, Orta Çağ'da Fransa'daki cenazelere gönderilirdi. Bretanya'da "uyanış" neredeyse İrlanda'da olduğu kadar yaygındır ve aynı sıklıkla öğretici olmayan bir gösteriye dönüşür. İrlanda geleneği gibi, bu da erken Hristiyanlık döneminde cesedin yanında bir ışık yakma ve ruhun huzuru için dua etme, cesedi kiliseye ve mezara nihai olarak götürülmeden önce _koruma_, bazı pagan gelenekleri, şarap ve ekmek dağıtımı, ilk başta muhtemelen bir misafirperverlik duygusuyla ve son olarak da eğlence aracı olarak tanıtılmıştır.

RICHARD DAVEY.

[Dekorasyon]

* * * * * *

Yazıcının notu:

Değişken yazım ve tireleme korunmuştur.

Küçük noktalama tutarsızlıkları sessizce düzeltilmiştir.

Bazı resimler metni kesintiye uğratmamak için orijinal konumlarından taşınmıştır.

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösterir.

s. 20:

Bunlarda bassirilievi ve pişmiş topraktan yapılmış figürler bulunmuştur,
Bunlarda bassirilievi ve pişmiş topraktan yapılmış figürler bulunmuştur,

s. 27:

Rönesans'ın şafağında
Rönesans'ın şafağında

s. 88:

Bu saç modeli
Bu saç modeli

s. 91:

bu ciddi alaydan şekil verilebilir
bu ciddi alaydan şekil verilebilir

s. 111:

ama bekar bir kız için beyaz
ama bekar bir kız için beyaz

Düzeltmeler.

İlk satır orijinali, ikinci satır nasıl okunması gerektiğini gösterir.

s. 66:

"6 Ocak 1756'da, 'Britanya Majesteleri'nin naaşı büyük bir ihtişamla
anılan Oniki Havari Kilisesi'ne nakledildi,"

"6 Ocak 1766'da, 'Britanya Majesteleri'nin naaşı büyük bir ihtişamla
anılan Oniki Havari Kilisesi'ne nakledildi,"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF MOURNING***


******* This file should be named 44379.txt or 44379.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/7/44379



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
